*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philosophy of Osteopathy
Yazar: Andrew T. Still
Yayın Tarihi: June 22, 2008 [EBook #25864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25864
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philosophy of Osteopathy, by Andrew T. Still

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philosophy of Osteopathy

Author: Andrew T. Still

Release Date: June 22, 2008 [EBook #25864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY OF OSTEOPATHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: A. T. Still.]

Osteopati Felsefesi;

TARAFINDAN

ANDREW T. STILL,

OSTEOPATİ BİLİMİNİN KEŞFİ VE
AMERİKAN OSTEOPATİ OKULU BAŞKANI.

YAYIMLAYAN
A. T. STILL, KIRKSVILLE, MO
1899.

Telif hakkı, 1899,
A. T. STILL tarafından alınmıştır.

Litobasım:
EDWARD BROTHERS, INC.
Ann Arbor, Michigan, ABD

Önsöz.

Osteopati yerleşik bir gerçek haline geldiğinden beri arkadaşlarımın çoğu, bu bilim hakkında bir inceleme yazmam konusunda endişeliydi. Ama ben
böyle bir üretim için zamanın olgunlaştığına asla ikna olmadım, hatta
şimdi bile bunun biraz erken olduğuna ikna değilim. Osteopati henüz
henüz emekleme aşamasında, yeni keşfedilmiş büyük bir bilinmeyen deniz ve henüz
kıyı akıntısıyla tanışmış durumdayız.

Bilimin sadece yüzeyini
yüzeyi bile sıyırmamış, Osteopati üzerine kitaplar yazmak için kalemi eline alan ve
üretimlerini dikkatlice
inceleyen diğerlerini gördüğümde, eski ilaç okullarının çeşmelerinden
içtiklerini, bilimi
benim yıllar önce kendimi ayırdığım sistemlere geri çektiklerini ve
aç öğrencilerin bu tür zihinsel zehiri, tehlikeli olsa da, yutmaya hazır olduklarını fark ettiğimde, bilgi edinmek isteyenler için bir tür Osteopatik
edebiyatın gerekliliğinin tamamen farkına vardım.

Bu kitap tıp yazarlarından alıntılardan arındırılmış ve neredeyse her önemli soruda onlardan farklı görüşte. Onların onayını
almasını beklemiyorum; böyle bir şey doğal olmaz ve
imkansız olurdu.

Bu çalışmadaki amacım, prensipleri anladığım gibi öğretmektir,
kuralları değil. Öğrenciye belirli bir hastalık için belirli bir kemiği, siniri veya kası yumruklamasını veya çekmesini öğretmiyorum, ancak normal ve anormal olanın bilgisiyle, tüm hastalıklar için belirli bir bilgi vermeyi umuyorum.

Bu çalışma, birkaç yıldır azar azar yazıldı, tıpkı diğer kaygılarımdan bir an ayırıp ona adayabileceğim
gibi. Bu düşünceleri dikkatlice bir incelemeye derledim. Burada ortaya konan her prensip, kendim tarafından oldukça iyi bir şekilde test edildi ve doğru olduğu kanıtlandı.

Kitap, iyi yazma gibi bir hırs olmadan,
dünyaya gelecekte bir rehber olabilecek bir felsefede bir başlangıç ​​sağlamak için kendi tarzımda kendim tarafından yazılmıştır.

Kitabın acil talebi karşılamak için aceleyle basılması nedeniyle, ortaya çıkabilecek herhangi bir kusur için kamuoyunun hoşgörüsünü rica ediyoruz. Dünyanın bu düşüncelerden faydalanmasını umarak,

Saygılarımla,
A. T. STILL.

Kirksville, Mo., 1 Eylül 1899.

İÇİNDEKİLER.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BAZI GİRİŞ AÇIKLAMALARI.

Derleme Eseri Değildir--Alıntı Yapılan Yazarlar--Mantık Yürütme Yöntemi--Osteopat ve Sanatçı--Osteopat Olduğumda--Dr. Neal'in Görüşü--Başkalarının Görüşleri--Hangi Çalışmalar Gerekli--Anatomi ile Neyi Kastediyorum--İlkeler--Uygulayan Osteopatın Rehberi--Fasya--Hoş Bir Görev Değil--Kabul Edilmiş Teoriler Olmadan--Doğanın Gerçekleri--Beden, Hareket
ve Zihin--Hastalıkları İyileştirmek İçin Osteopati--Osteopati Sağlığı
Bulmalıdır. Sayfa 11

BÖLÜM II.

OSTEOPATİK ARAŞTIRMALAR.

Vücudun Bölümleri--Sebebi Aramak--Osteopatik
Kaşifin Görevi--Sınıflandırma ve Bölümleme--Anormal--Sinir
Güçleri--İncelenecek Tanıklar--Anormal Büyümeler--Beyin Omurilik Sıvısı--Mükemmel Sağlıkta Vücut--Kimya--Doğanın Kimyası. Sayfa 29

BÖLÜM III.

BAŞ.

Serbest Dolaşım--Ölümcül Darbeler--Boynun Bir Şeyi--Tedavi
Sırası--Leğen Kemiği--Hayvanların Beyinleri--Atardamar Hareketi--Zihinsel
Titreşimler--Zihnin Aşırı Yüklenmesi--Hemipleji. Sayfa 43

BÖLÜM IV.

KULAK KİRİ VE KULLANIMLARI. Doğa Hiçbir Şeyi Boşa Yaratmaz--Başarılı Bir Deney--Çağlar İçin Bir Soru--Pozisyon--Hayatın Anlamı--Sorulan Bazı Sorular--Soğuk Algısının Neden Olduğu
Belirli Hastalıklardaki Durum--Sıvı Haldeki Kulak Kiri--Kış Bebekleri Öldürür--Annelere Bazı Tavsiyeler--Örnek Bir Örnek--Sindirimde
Beyin ve Diğer Sinirlerin Bağlantısı--Yardımsız Araştırma. Sayfa 53

BÖLÜM V.

GÖĞÜS HASTALIKLARI.

Sınırlandırılmış - Tüketim - Tüketim Tedavi Edilebilir mi - Tüketim
Açıklanmış - Teslim Olmak İçin Zaman Yok - Beyin Omurilik Sıvısı - Nasıl Yok Edilir - Ölümcül Çürüme Bombaları - Yaşam İçin Kan Savaşı - Miliar - Tüberküloz - Vücutların Gaza Dönüşmesi - Bir Tüberkül Oluşturma - Bulaşma Üreme - Hastalık Tohumları - Ateş - Boğmaca - Bulutlar ve Akciğerler Çok Benzerdir - Doğanın Bilgeliği - Akciğerlerde Oluşan Su - Beşler Yasası - Kalbin Zayıf Hareketi - Kalp - Boyundan Kalbe - Disperzi veya Kusurlu Sindirim. Sayfa 68

BÖLÜM VI.

LENFATLAR.

Konunun Önemi--Doğanın Lenfatikler Üzerindeki Talepleri--Dunglinson'ın Tanımı--Ölü Maddelerin Tehlikeleri--Lenf
Devam--Doğadaki Çözücü--Lenfatikler Nerede Bulunur?--Şişman ve Zayıf. Sayfa 104

BÖLÜM VII.

DİYAFRAM.

Araştırma--Doğayla Mücadele--Neden ve
Sonuç Dersi--Tıbbi Görgü Kuralları--Tıp Doktoru--Gerçeğin Bağımsız Olması Gerektiğine Dair Bir Kaşif--Diyafram Tanıtıldı--Yararlı
Bir
Çalışma--Etkiyle Mücadele--En Az Anlaşılan--Safra
Ateşi Vakası--Sinirlere Talep--Sıkışma Tehlikesi--Hastalığın
Bir Nedeni--Yaratılışta Yapılan Bir Hataydı--Bir Keşif--Diyaframın
Çıkarılmasının Sonucu--İlkelerde Yaşamı Sürdürmek--Diğer Organlara Uygulanabilir
Yasa--Diyaframın Gücü--Omentum. Sayfa 114

BÖLÜM VIII.

KARACİĞER, BAĞIRSAKLAR VE BÖBREKLER.

Karaciğerin Cinsiyeti--Karaciğer Üretimleri--Hastalar İçin Bir Umut--Gerçeğin Kanıtları--Cehaletle Dolu--Böbreğin Bilgi Eksikliği--Bir Müshil Nasıl Etki Eder--Akıntı--Kanlı Dizanteri--Akıntı Daha Fazlası
Tam Olarak Açıklandı--Osteopatik Çözümler--Tıbbi Çözümler--Osteopatik Çözümün Daha Fazlası. Sayfa 138

BÖLÜM IX.

KAN.

Sıvıların Kullanımları--Kan Bilinmeyen Bir Sıvı--Harvey Sadece Yaşam Nehrinin
Kıyılarına Ulaştı--Kan Sistematik Olarak Sağlanır--Cehaletin Ölümcül
Olasılığı--Sebebi Bulmak İçin Dürüst Olmak Gerekir--Atardamarları ve
Sinirleri Takip Etmek--Sinirleri Beslemek--Kan Yolculuğunda--Kan Hareket Etmek İçin
Gerekli Güçler--Venöz Kan Askıda. Sayfa 149

BÖLÜM X.

FASYA.

Hastalık Nereye Ekilir?--Gebeliğin Bir Örneği--En Büyük
Sorun--Bir Tedarik Çeşmesi--Her Yerde Mevcut Fasya--Omurilikle
Bağlantı--Tüm Kaslarla Birlikte Gider ve Onları Kaplar--Bulaşma
Kanıtları--Sinirler ve Fasya Çalışması--Tumefy--Tumefaction. Sayfa 161

BÖLÜM XI.

ATEŞLER.

Gerçeklerle Silahlanın--İnsan Gazlarının Oksijenle Birleşmesi--Ateş ve
Uyuşukluk. Doğa Akıllıca Bir Amaç İçin İnşa Eder--Yaşam Süreçleri
Hareket Halinde Tutulmalıdır--Yazarlardan Memnuniyet Yok--Hayvan
Isısı--Semeyoloji--Semptom Bilimi--Ateşin Tanımı--Sadece Ateşler
Etkiler--Damar veya Atardamar Tıkanıklıklarının Sonucu--Anevrizmalar. Sayfa 175

BÖLÜM XII.

KIZIL HASTALIK VE ÇİÇEK HASTALIĞI.

Allopati Tarafından Tanımlandığı Gibi--Kızıl Hastalığı
Osteopati Tarafından Tanımlandığı Gibi--Çiçek Hastalığı--Kızamıktakinden Daha Büyük Sürüş Gücü. Sayfa 190

BÖLÜM XIII.

MUCİZELER VE BAZI DEĞERLİ SORULAR BÖLÜMÜ.

Artıştaki Mucizeler--Hayat Nedir?--Eylem Nasıl Üretilir--Makineyle
Kendinizi Tanıyın--Osteopatinin Görevi--Sakrumun Oluşumu--Pelvis--Ödemin Görünümü--Tüm Hastalıklar Ödemde
Görünür Mü. Sayfa 193

BÖLÜM XIV. İNSAN DEJENERE OLDU MU?

İnsanın Ortaya Çıkışı--Hayvan Yetiştiricisinin Özendirmesi--Zihinsel Dejenerasyon
Orijinal Bir Düşünür İçin Hoş Olmayan Bir Şey Haline Getiriyor--Antik Çağın Orijinal Düşünürleri--Şifa Yöntemleri--Alopatinin Başarısızlığı--İlkel
İnsan--Tarih Öncesi İnsanın Kanıtları--Zihinsel Cücelik. Sayfa 203

BÖLÜM XV.

OSTEOPATİK TEDAVİ.

Beş Nokta--İç Organ Listesi--Omurgayı Tedavi Etmede Özen--En
Önemli Bölüm--Mükemmel Drenaj--Doğal Bir Tedavi. Sayfa 213

BÖLÜM XVI.

AKIL YÜRÜTME TESTLERİ.

Vermiform Apandisit--Apandisit Ameliyatı--Vermiform Apandisitin
Atılma Gücü--İddialarda Bulunurken Gösterilen Özen--Muhakeme
Testleri--Açıklanamayan Hastalıkların Listesi--Sonuç Açıklamaları. Sayfa 223

BÖLÜM XVII.

DOĞUM.

Aşırı Yükleme--Mide ve Rahim Benzerliği--Doğumlar--Doğum
Hazırlığı--Dikkat--Yırtılma Olmayabilir--Bordonun Bakımı--Bordonun
Kesilmesi--Göbek Bandı Takılması--Doğum Sonrası Doğum--Annenin Rahatı

Hazırlık--Doğum Sonrası Kanama--Tedavi--Anne
Yemeği--Ağrılı Göğüs Tedavisi. Sayfa 234

BÖLÜM XVIII.

KONVÜLSİYONLAR.

Eski İfadeler--Sıvıların Durmasının Sonuçları--Eski Nöbet Teorisi--Gerçek
Neden
Ne Olabilir--Nedeni Dinleyin--Nöbet Nedir--Duyusal Sistem
Beslenme Talep Ediyor--Nedenler--Çare--Atlas ve
Dört Üst Kaburganın Çıkığı. Sayfa 250

BÖLÜM XIX.

SONUÇ NOTLARI.

Dikkat Edilmesi Gereken Düşünceler--Yeni Bir Felsefe Sunmak--Lenfatikler ve
Fasya--Tatmin Edici Bir Deney--Doğal Yıkama. Sayfa 258

BÖLÜM XX.

ÜST SERVİKAL GANGLİON.

Ne İle İletişim Kurduğu--İzleyişi--İşlevlerinden Biri--Uyarılma veya Engelleme--Üretilen Sonuç. Sayfa 263

Osteopati Felsefesi.

BÖLÜM I.

BAZI GİRİŞ AÇIKLAMALARI.

Derleme Eseri Değildir--Alıntı Yapılan Yazarlar--Akıl Yürütme Yöntemi--Osteopat Bir Sanatçı--Osteopat Olduğumda--Dr. Neal'ın
Görüşleri--Başkalarının Görüşleri--Gerekli Çalışmalar--Anatomiden Ne Anlıyorum--İlkeler--Uygulayan Osteopatın Rehberi--Fasya--Hoş Bir Görev Değildir--Kabul Edilmiş Teoriler Olmadan--Doğanın Gerçekleri--Beden, Hareket ve Zihin--Hastalıkları İyileştirmek İçin Osteopati--Osteopat Sağlığı Bulmalıdır.

BİR DERLEME ESERİ DEĞİLDİR.

Osteopati Felsefesi kitabımın okuyucularına şunu söylemek istiyorum: Sizi sadece endişeli okuyucuya satmak için derlemelerden oluşan bir kitapla yormayacağım. Hayatımın otuz yılını tedavi için kullanılan kuralları ve ilaçları okuyarak ve uygulayarak geçirdim ve üzüntü içinde onların iddialarını dinlemenin faydasız olduğunu öğrendim, çünkü iyi olmak yerine onlardan çok zarar gördüm, istedim ve onlardan zihinsel olarak boşandım ve şunun anlaşılmasını istiyorum ki ilaçlar ve ben Doğu ile Batı arasındaki kadar uzağız; şimdi ve sonsuza dek. Bundan sonra söylediğim veya yazdığım her şeyde doğanın emirlerini takip edeceğim.

ALINTILANAN YAZARLAR.

Yazarken veya sınıflara veya kitlelere ders verirken Tanrı'dan ve deneyimden başka hiçbir yazardan alıntı yapmam, çünkü tıp yazarları tarafından yazılmış hiçbir kitap bize fazla fayda sağlayamaz ve hiçbir şey bilmedikleri bir bilim hakkında tavsiye ve talimat için onlara bakmak çok aptalca olur. Kendileri için tavsiyede bulunma konusunda
yetersizler, bize tavsiyede bulunmaları hiç istenmedi ve okulumun öğrencileri arasında çok az kişinin tıbbi yazarlardan bilgelik almaya ve bunu Osteopati, felsefe veya uygulamanın herhangi bir parçası olarak öğretilmeye değer bir şekilde uygulamaya çalıştığını söylemekte özgürüm. "Osteopati Prensipleri" adlı birkaç kitap derlendi.
Bunlar satılabilir ancak öğrencinin istediği bilgiyi vermede başarısız olurlar.

AKIL YÜRÜTME YÖNTEMİ.

Herhangi bir felsefenin öğrencisi, daha basit akıl yürütme yöntemleriyle
en iyi şekilde başarılı olur. Sadece ihtiyaç duyulan bilgi için akıl yürütürüz ve mümkün olduğunca çok sayıda bilinen gerçekle başlamalıyız. Baş, boyun, karın veya pelvis organlarının hastalıkları hakkında akıl yürüteceksek, öncelikle bu organların nerede olduğunu, göz, kulak veya dilin nasıl ve hangi atardamarlardan beslendiğini bilmeliyiz.

OSTEOPAT BİR SANATÇI.

Okulumuzda anatominin bugüne kadarki diğer okullardan daha kapsamlı bir şekilde öğretildiğine inanıyorum, çünkü zihninizde vücudun tamamının veya herhangi bir parçasının canlı bir resmini, hazır bir ressamın fırçasıyla yüz, manzara, hayvan veya temsil etmek istediği herhangi bir şeyin resmini taşıması gibi taşımanızı istiyoruz. Sadece zaman kaybı olur ve onu işe alan herkesi iğrendirecek bir
çizgi ve boya yapar. Size anatomiyi tüm dallarıyla öğretiyoruz, böylece zihninizde her zaman canlı bir resim bulundurabilir ve saklayabilirsiniz, böylece tüm eklemleri, bağları, kasları, bezleri, atardamarları, damarları, lenfleri, fasyaları, yüzeysel ve derin tüm organları, nasıl beslendiklerini, ne yapmaları gerektiğini, neden bir bölümü yapmaları beklendiğini ve o bölüm iyi ve zamanında yapılmadığında ne olacağını görebilirsiniz. Öğrencilerime, hastaları tedavi ederken, zihinlerini her zaman normal vücudun resimleriyle dolu tutmalarını söylemekten çekinmiyorum.

OSTEOPAT OLDUĞUMDA.

Bu keşfi ne kadar zamandır öğrettiğiniz ve çalışma için hangi kitapların gerekli olduğu sorularına yanıt olarak, 1874 Haziran'ında, bilgili insanlarla konuşmaya ve sorular sormaya başladığımda, yaşam yasalarına olan inancımın nedenlerini açıklamaya başladığımı söyleyeceğim. Doğanın kılıcı ve toplarının bizim uyuşturucu doktorluğu sistemlerimize doğrultulduğunu ve hedef alındığını düşünüyordum.

DR. NEAL'IN GÖRÜŞÜ.

İskoçya, Edinburg'dan Dr. J. M. Neal'a çok ihtiyacım olan bazı bilgiler sordum. Beş yıllık eğitim almış, zihinsel olarak oldukça yetenekli, fikirlerini özgürce ve net bir şekilde dile getiren bir tıp doktoruydu. Bir veya daha fazla İskoç doktoru bana Edinburg'dan Dr. John M. Neal'ın cinayetten asıldığını söyledi. Benimleyken asılmadı.
Onun bir İskoç olduğundan şüphe etmemi sağlayan tek şey viskiyi sevmesiydi ve İskoçların mantıklı insanlar olduğu söylenmişti. John M. Neal "uyuşturucuların aptalların yemi olduğunu" söyledi; bu bir bilim değildi ve uyuşturucu sistemi sadece bir ticaretti, doktorlar cahil hastalardan elde edebilecekleri para için bunu takip ediyorlardı. O,
doğanın, gücünü tüm dünyada haklı çıkarabilecek bir yasa olduğuna inanıyordu.

BAŞKALARININ GÖRÜŞLERİ.

Bu yazı öğrencinin bilgilendirilmesi için olduğundan, tarihe, Osteopatinin ilk günlerinde, Baker Üniversitesi, Baldwin, Kansas'ta Dil ve Tarih Profesörü olan Dr. Schnebly; Alopatik inancın çok bilgili bir M.D.'si olan Dr. Dallas; Kirksville'de iyi bilinen Dr. F. A. Grove; Kızılderili ajanı J. B. Abbott ve ünlü birçok başkası gibi en bilgili kişilerin görüşlerini aradığımı söyleyerek devam edeceğim. Sonra, kendimi tıp sistemleri ve varsa bunların dayandığı hakikat temelleri ile daha iyi tanıştırmak için ölülerin mezarlarına geri döneceğim. Tıbbi konularda, tedavi edici ajanlar olarak
yazmış yazarların isimlerinin bir listesiyle sabrınızı zorlamayacağım. Teologların Mesih'in kimin için öldüğü sorulduğunda sıklıkla kullandığı kelimeyi kullanacağım, evrensel olarak verilen cevap TÜMÜ'dür. Tüm
zeki tıp yazarları, kelimelerle veya çıkarımlarla, uyuşturucuların veya uyuşturucu kullanmanın kör bir tahmin sistemi olduğunu ve eğer görüşlerimizin dünyanın mezarlıklarında bulunan mermer kuzular ve diğer ölü bebek amblemleri tarafından yönetilmesine izin verirsek, John M. Neal'ın muhtemelen cinayetten asıldığını, bunun kasıtlı olarak değil, doğanın hem yaşlıları hem de gençleri iyileştirme gücünün geleneksel cehaleti nedeniyle, yaşamın motorlarını ustaca ayarlayarak saf ve sağlıklı kan, bilinen en büyük mikrop öldürücü, boğaza, akciğerlere ve sistemin tüm parçalarına canlandırıcı ve koruyucu sıvıları iletme ve doğanın Tanrısının belirttiği gibi hastalıkları savuşturma becerisine sahip olan birine, akıl yürütme yeteneğine sahip birine, asıldığını söylerdik. Bu inanç ve akıl yürütme yöntemiyle,
bir deneyci olarak Osteopati ile hastalıkları tedavi etmeye başladım ve
iklim ve bulaşıcı hastalıklarda tüm vakalarda iyi sonuçlar elde etmeme rağmen,
bir usta mühendisin difteri, krup, kızamık, kabakulak, boğmaca, akne ve
çocuklara özgü diğer yaz hastalıkları
durumlarında bir çocuğu kaybetmesi için pek az mazeret olduğunu dünyaya ilan etmekte yıllarca tereddüt ettim.
Yetişkin birinin yaz, sonbahar ve kış hastalıklarıyla ölmesi de gerekmiyordu.
Ama sonunda bu kayanın üzerinde durdum ve doğaya olan güvenimi kazandım,
son yirmi beş yıldır
her çatışmada durup savaştığım ve düşmanın bayrağını aldığım yerde.

GEREKLİ OLAN ÇALIŞMALAR.

Bu bilimi incelemeyi düşündüğünüzde ve gerekli çalışmaları öğrenmek istediğinizde, anatomiyle başladığınızı ve anatomiyle bitirdiğinizi, anatomi bilgisinin istediğiniz veya ihtiyaç duyduğunuz tek şey olduğunu, çünkü bunu pratiğinizde kullanabileceğiniz veya kullanacağınız tek şey olduğunu, yüz yıl yaşasanız bile, vurgulamak istiyorum. Bilimin kurucusu olarak benim fikrimi sordunuz. Sizinki dürüst bir soru ve Tanrı benim yargıcım olduğu için size aynı dürüst cevabı vereceğim. Daha önce de söylediğim gibi, uygulamasıyla birlikte anatomi bilgisi, hastalıklarla savaşmak için dünyaya çıktığınızda, yetenekli ve başarılı bir Osteopat olmanız için gereken her alanı kapsar. 
ANATOMİ DEDİĞİM ŞEY.

Şimdi anatomi ile ne demek istediğimi tanımlayacağım. Karşılaştırma yaparak konuşuyorum ve
anatomi çalışmasına neyin ait olduğunu söylüyorum. Örneklemek için
herkesin aşina olduğu parçaları ve alışkanlıkları olan bir tavuk alacağım. Tavuğun bir başı, boynu, göğsü, kuyruğu, iki bacağı, iki kanadı, iki gözü, iki kulağı, iki ayağı, bir taşlığı, bir kursağı, bir bağırsak seti, bir karaciğeri ve bir kalbi vardır. Bu tavuğun bir sinir sistemi, bir salgı bezi sistemi, bir kas sistemi, bir akciğer sistemi ve ayrıntılı olarak anlatılması gerekmeyen diğer kısımlar ve prensipleri vardır. Ancak vurgulamak istiyorum ki, bunlar tavuğa aittir ve her kısım veya prensip olmadan bir tavuk olmaz. Bunların hepsi mevcut olmalı ve yoklamada cevap vermelidir, aksi takdirde tam bir tavuğumuz olmaz. Şimdi size anatominin kısımlarını ve bunlarla ilgili kitapları vermeye çalışacağım. Tüm kemiklerin şeklini ve yerlerini, bağların, kasların ve yumuşak kısımlara ait olan her şeyin yerini ve kullanımlarını öğreneceğiniz betimleyici anatomi üzerine standart bir yazara ihtiyacınız var. Daha sonra betimleyici anatomiden diseksiyon odasına götürülürsünüz, burada gösteriler alırsınız ve kanın ve diğer sıvıların iletildiği tüm kısımlar gösterilir. Şimdiye kadar
anatomidesiniz. Göstericiden fizyoloji adı verilen başka bir odaya veya anatomi dalına götürülürsünüz, hiçbir Osteopatın
olmadan yapamayacağı ve başarılı olamayacağı bir bilgi. O odada size
kan ve diğer yaşam sıvılarının nasıl
üretildiği ve bu sıvının genel dolaşım için kalbe girmeden önce, saflık ve diğer nitelik kazandırıcı işlemler için
kalbe ve akciğerlere iletildiği kanallar öğretilir, tüm insan vücudunu besler ve sürdürür. Bunun, bir kanadın bir tavuğun bir parçası olması kadar anatominin bir parçası olduğunu ısrarla vurgulamak ve zihinlerinize kazımak istiyorum. Bu anatomi odasından, gözün güçlü mikroskoplarla desteklendiği ve insan vücudunun en küçük atardamarlarıyla tanıştırıldığı histoloji odasına götürülürsünüz; bunlar hayatta bilinen en büyük öneme sahiptir; histoloji odasında hala anatomiyi ve bu makinenin hayatın her günü, saati ve dakikasında neler yapabileceğini ve yaptığını çalıştığınızı unutmayın. Histolojik odadan, temel kimya odasına götürülürsünüz. Burada, maddelerin birleşme yasalarından bir şeyler öğrenirsiniz. Böylece, size
fizyolojik odada anlatılanları daha iyi anlayabilirsiniz. Bu oda, sadece anatominin bir dalıdır ve size doğanın kaslar, kan, dişler ve kemikler için elementleri
başarıyla birleştirebileceğini ve birleştirdiğini göstermeyi amaçlamaktadır. Oradan, kliniklerin odasına götürülürsünüz. Burada, ilk olarak hem normal hem de anormal insan vücuduyla tanışırsınız. Bu, sadece anatomi çalışmasının bir devamıdır. Oradan, anormallikleri nasıl gözlemleyip tespit edeceğiniz ve bunların ne gibi etkiler üretebileceği ve ürettiği ve bunların sağlığı nasıl etkilediği ve hastalık olarak bilinen duruma nasıl sebep olduğu öğretilir.

İLKELER.

Bir Osteopat için prensipler, bir ev, bir motor, bir adam, bir dünya veya herhangi bir şeyi bir nesne veya amaç için inşa etmek için mükemmel bir plan ve şartname anlamına gelir. Tüm kolaylıklarla inşa edilmiş olan bu yaşam veya insan motorunu kavramak için, planı ve şartnameyi sürekli olarak zihnin önünde ve zihinde tutmak gerekir, öyle ki tüm parçaların yatakları ve kullanımları hakkında bilgi eksikliği olmasın. Tüm parçaların biçimleri, boyutları ve bağlantı yerleriyle ilgili tam bir bilgiden sonra, büyük ve küçük parçaların kullanımı veya amacı için yapımcının niyeti ve motorun işleyişinde neden bir rol oynadıkları konusunda hiçbir şüphe kalmayacak şekilde hafızaya iyice yerleşmiş olmalıdır. Şartnamenin bu kısmı anatomiden veya mühendisin rehber kitabından iyice öğrenildiğinde, daha sonra bu motorun hareket ettiği ve yaratıldığı görevleri yerine getirdiği kuvvetlerin bölünmesiyle ilgili bölüme geçecektir. Bu bölümde zihin, kuvvetin başladığı organın, kuvvetin tüm binanın herhangi bir kayışına, kasnağına, günlüğüne veya bölümüne nasıl iletildiğinin bilgisini edinmek için beyne yönlendirilecektir. Kuvvetin nereden elde edildiğini ve tüm vücutta bir yerden bir yere nasıl iletildiğini öğrendikten sonra, ilgi duymaya ve akıllıca bilgilendirilmeye başlar. Kan olarak bilinen sıvıları hazırlarken, bazıları o kadar küçük olan ve kanın ve diğer sıvıların kalp ve beynin kuvveti tarafından iletildiği ve organları, kasları, zarları ve yaşam ve hareket için gerekli olan her şeyi ayrı ayrı ve birlikte oluşturduğu bu büyük yaşam sisteminin çeşitli bölümlerini görür. Anatomi ve diseksiyon odalarının standart yazarları tarafından yazılan spesifikasyonda öğrenilen normal gövdeyle bu dakikalık tanışıklık sayesinde, doğanın planına ve spesifikasyonuna göre inşa edilmiş ve kesinlikle mükemmel olan normal ve anormal motorlar arasında karşılaştırmalar yapmak üzere muayene odasına davet edilmeye oldukça hazırdır. Bu odaya, raydan
çıkmış veya diğer gövdelere çarpmış, milleri, boruları bükecek, cıvataları kıracak veya gevşetecek kadar kuvvetle zorlanmış veya başka şekilde bozulmuş, onarılana kadar işe yaramaz hale gelmiş motorları karşılaştırmak amacıyla çağrılır. Onarmak, makinistin bulduğu anormal durumdan, tamirhanede duran normal motorların durumuna yeniden ayarlamak anlamına gelir. Muayenesi, önce tekerlekleri düz millerle hizalayarak başlar; sonra doğal olarak kazana, buhar sandığına, şaftlara ve tamamlanmış bir motora ait her parçaya yönlendirilir. Planda gösterildiği ve şartnamede tarif edildiği gibi düz ve yerinde olduklarını bilmek için, bir ustanın yapması gereken her şeyi yapmıştır. Sonra bu, bu yapay varlığı sulayan, ateşleyen ve yolculuğunda yönlendiren mühendisin eline geçer. Osteopatik makinistler olarak, rahatsız olan kişileri bulduğunuz anormal durumu ayarlamaktan daha ileri gidemezsiniz. Doğa gerisini halledecektir.

PRATİK OSTEOPATIN REHBERİ.

Osteopat, eğer akıl yürütüyorsa, düzen ve sağlığın
ayrılmaz olduğunu ve her yerde düzen bulunduğunda hastalığın
ortaya çıkamayacağını ve düzen tamamlandığında ve hastalık bulunduğunda düzenin
bir işe yaramayacağını düşünür. Ve eğer düzen ve sağlık evrensel olarak birlik içindeyse,
o zaman doktor, aksi takdirde herhangi bir akıl ölçeği tarafından yararlı, fizyolojik veya felsefi olarak yönlendirilemez. Bir kimyager kazayla istenen sonuçları elde eder mi? Sizin kazalarınızın onunkinden daha iyi sonuçlar elde etme olasılığı daha mı yüksektir? Düzen ve başarı düşünce ve soğukkanlı akıl gerektirir mi?
Akıl tarafından yönetilmek istiyorsak, gerçeğe dayalı ve sunduğumuz tüm gerçeklerin geçerliliğini kanıtlamak için gerçekleri sunabilen bir pozisyon almalıyız. Bir gerçek, sonuçlarla desteklenmiyorsa, yalnızca umutlu bir varsayımdır. Dolayısıyla tüm doğa, iddialarını çalışmasıyla kanıtlama yeteneğinin haklı çıkarıcı tanıkları olarak çalışmalarının örneklerini gönüllü olarak sergilemek için yeterince naziktir. Bu elle tutulur kanıt olmadan, doğa şans tanrılarına ait olurdu. Ana, gebe kalma, büyüme ve doğum yasaları, atomlardan dünyalara kadar bir başarısızlık, yönetecek bir başı olmayan bir evren olurdu. Ancak doğanın güzel eserleri bugün ve geçmişte, aklın gözü ve zihninin önünde tuttuğu kanıtlarla, büyük ve küçük tüm varlıkların neden ve sonuç yasasıyla geldiğine tamamen muktedir olduğu için, bir sonuç istiyorsak neden yasalarına göre çalışmak zorunda değil miyiz? Eğer gökler nedene göre hareket ediyorsa, varlıkları o büyük ortak yasadan ne zaman ayrıldı? Eski ve güvenilir, kendiliğinden açık yasalara güvenmek ve onlara göre çalışmak zorunda değil miyiz, ta ki bir şey daha sonra hastalıkları savuşturma ve hastaları iyileştirme konusundaki üstün yeteneğini kanıtlayana kadar.

FASCIA.

Vücudun hiçbir parçasının avlanma alanı olarak fasya ile eşit olduğunu bilmiyorum.
Fasyanın incelenmesiyle zihnin gözüne, vücudun herhangi bir bölümünden daha zengin, altın bir düşüncenin
görüneceğine inanıyorum. Yine de bir parça, yerindeki diğer parçalar kadar büyük ve faydalıdır. Hiçbir parçadan vazgeçilemez. Ancak fasya, tüm ölüm nedenlerinin yaşamı yok ettiği zemindir. Aldığımız her görüşte, bir mucize ortaya çıkar. Burada, beyaz kan hücrelerinin yeniden inşa ettiği ve vücuttaki kirleri, deriden yararlı sıvıların depolarına giden tüpler aracılığıyla atması için güç verdiği bir yer buluyoruz. Bu sıvılar vücutta birikip artık kullanılmaz hale gelir. Hiç şüphe yok ki, fasyada sıvıyı gaza dönüştüren ve onu hayati harikalar zincirinin bir iletimi olarak süngerimsi ve gözenekli sistemden geçiren sinirler vardır ve bu sürekli olarak sinirleri tamamen saf tutar.

HOŞ BİR GÖREV DEĞİLDİR.

Yazmaktan hoşlanmıyorum ve sadece üretimlerimin, alıntılar içeren bir kitap bulmak için değil, araştırılan konunun ruhuna uymak için okuyan, tüm gerçekleri tartan ve kullanımlarını insanın iyiliği için öne çıkarmaya yardımcı olan iyi kalpli dahilerin eline geçeceğini düşündüğümde yazıyorum.

Osteopati bu tarihten önce yazılı literatürde bir yer talep etmemiştir ve bu kusurlu yazılmış kitabın yazarına uyacak şekilde bile yazılı sayfalarda görünmeyi ummamaktadır.

KABUL EDİLMİŞ TEORİLER OLMADAN.

Columbus çok ve uzun süre yelken açmak ve yol almak ve birçok fırtınayla karşılaşmak zorundaydı,
çünkü ona rehberlik edecek diğer gezginlerin yazılı deneyimi yoktu.
Sadece kendi evindeki büyümeye ortak olmayan birkaç sürüklenen odun parçası vardı,
bu da onun hareket etmesini sağlıyordu. Ancak bir gerçek vardı, kendi topraklarında
yetişmeyen bir odun parçası.

Bunun, kıyıları daha önce ırkı tarafından bilinmeyen, denizin ortasındaki bir topraktan olması gerektiğini düşündü. Bu gerçekler ve güçlü akıl
zihni sayesinde tüm muhalefetle karşılaştı ve tek başına hareket etti; tıpkı fırtınalarda kendilerine rehberlik edecek
pusulaları olarak teorilere ihtiyaç duymayan tüm insanların yaptığı gibi. Zihinsel bir kaşifin karşılaşması gereken muhalefet. Teknemi yaşayan gerçeklere bağlamam ve onları
nereye sürüklenirlerse sürüklensinler takip etmem gerektiğini hissettim. Bu yüzden teknemi yıllar önce korkusuzca açık denizlere
indirdim ve gerçeğin yiyemeyeceği ve üzerinde iyi iş çıkaramayacağı bir alay veya
hakaret dalgasıyla hiç karşılaşmadım.

DOĞANIN GERÇEKLERİ.

Sık sık gerçeklerden bahsederiz. Büyük gerçeklerden bahsederiz ve birçok başka niteleyici ifade kullanırız. Ancak hiçbir gerçek diğerinden daha büyük değildir. Her birinin kendine özgü bir yararlılık alanı vardır. Bu yüzden büyük ve küçük tüm gerçeklere saygı ve hürmetle davranmalıyız. Bir
gerçek, yalnızca o gerçek sınıfına ait hayati ilkeyle
gösterilebilen doğanın eksiksiz eseridir. Gördüğümüz gibi her bir gerçek veya bölüm, yalnızca bu gerçeğin eylemiyle
gösterebildiği kendiliğinden belirgin gerçekle bize bildirilebilir.

Aklımızın başlangıcını nesnemiz olarak alırsak,
amaçlarına uygun olarak tür bakımından farklı olan birçok unsurun bir araya geldiğini görürüz. Bizim için hareket ederler, bizim için
akıllıca oluşturulmuştur ve
amaçları için tasarlanmıştır.
Beş duyumuz aracılığıyla maddi bedenle ilgileniriz. Hareketi vardır.
Zihni akla bağlayan görme yoluyla gözlemleriz. Bunun nedeni veya nedenleri konusunda beş duyunun çok üstünde hareket vardır.
Tanıkların tanıklığıyla zihin, sağlamlık ve boyut üzerine akıl yürütebileceği bir şekilde bağlanır. Koku, tat ve sesle, akıl odaları ile akıl yürütmek istediğimiz nesne arasında başka bağlantılar kurarız; ve böylece beş tanığın hepsinin zihin olan üstün ilkeye dizildiği temelimiz olur.

Bir insanı form olarak tamamlanmış, kendi kendine hareket eden, istediği gibi durma veya devam etme gücüne sahip olarak gördükten sonra, bize bir komutana itaat ediyormuş gibi görünür. O kadar ileri gider ve durur gibi görünür; Yatar ve kalkar; döner ve
kendisiyle aynı yönde hareket eden nesnelere bakar.
Muhtemelen nesneye kendi hareketiyle bakar. Sonra, yüz yüze geldiğinde, daha büyük bir hızla gelen birini görür, kendi hızıyla kaçamayacağını
gördüğü için kenara çekilir ve sanki bir emre itaat ediyormuş gibi o bedenin geçmesine izin verir.
Yakınlardaki kişi, "Böyle tehlikeli bir bedenin yaklaştığını
nasıl
bildi?" sorusunu sorardı.
En kritik incelemede, işitme duyusunun tamamen sebepsiz olduğunu bulur.
Aynı şey, insan, hayvan veya kuşla ilgili beş duyu için de geçerlidir. Beş fiziksel duyunun durumu bu olduğundan, akıl tarafından maddi insanı yöneten, onu besleyen, destekleyen ve tehlikeden koruyan üstün bir varlığın olduğu sonucuna varmaya zorlanırız; ve tüm araştırmalarımızdan sonra, insanın
tamamlandığında
üçlü olduğuna karar vermeliyiz.

BEDEN, HAREKET VE ZİHİN.

Önce maddi beden, ikinci olarak manevi varlık, üçüncü olarak tüm hayati hareketlerden ve maddi formlardan çok daha üstün olan, görevi bu büyük yaşam motorunu akıllıca yönetmek olan bir zihin varlığı. Zihin olarak bilinen bu büyük ilke, tüm kanıtlar için beş duyuya dayanmalıdır ve bu tanıklığa göre, tüm zihinsel sonuçlar kötüdür ve bu zihinsel mahkemeden gelen tüm emirler herhangi bir noktaya hareket etmek veya herhangi bir yerde durmak için verilir. Bu nedenle iyi sonuçlar elde etmek için kendimizi doğanın gerçekleriyle harmanlamalı ve uyum içinde seyahat etmeliyiz. Bu büyük makine adam, ölüm dediğimiz tüm parçalarında hareket etmeyi bıraktığında, kaşifin bıçağı hiçbir zihin, hiçbir hareket keşfetmez. Sadece onu hareket ettirecek bir motor, yönlendirecek bir zihin olmadan formüle edilmiş maddeyi bulur. Sıvıların dolaştığı kanalları izleyebilir, parçaların diğer parçalarla ilişkisini bulabilir; aslında bıçakla, bir zamanlar akıllıca faaliyet gösteren tüm makineyi görüntüye getirebilir. Diyelim ki
kaşif tek bir ilke hareketi ekleyebiliyor, hemen bir eylem
göreceğiz, ancak bu karmaşık bir eylem olacaktır. Yine de o,
üretilmesi istenen adam değildir. Bu aktif bedeni veya makineyi kontrol etmek için
vazgeçilmez olan bir ekleme vardır ve o da zihindir. Bununla birlikte
tüm makine daha sonra insan gibi çalışır. Üçü tam bir eylemde birleştiğinde istenen şeyi -tam olanı- sergileyebilir.

HASTALIĞI TEDAVİ ETMEK İÇİN OSTEOPATİ.

Osteopat, normalde kemiksel çerçeveyi ayarlayarak, tüm atardamarların tüm parçaları beslemek ve inşa etmek için kan iletebilmesi için öncelikle formun fizyolojik mükemmelliğini arar. Ayrıca, damarların yenilenmek için kendilerine bağlı olan tüm
kirlilikleri uzaklaştırabilmesini sağlar. Ayrıca, tüm sınıflardaki sinirlerin, yaşam ve hareket güçlerini tüm bölümlere ve doğanın tüm
laboratuvar sistemine uygularken serbest ve engelsiz olmasını sağlar.

Atardamar kanı, atardamar adı verilen kanallar aracılığıyla tüm parçalara, organlara ve bezlere tam ve eksiksiz bir şekilde üretilmeli ve iletilmelidir. Ve işini bitirdiğinde, o zaman damarlar gecikmeden
yenilenmek üzere kalbe ve akciğerlere geri dönmelidir. Sıvıların bir miktar gecikmesinin
oluştuğunu bilmeliyiz ki bu, doğanın, artan elektrik etkisiyle, hatta ateşli ısının çözücü etkisiyle,
sulu maddelerin buharlaşarak lenfatik sistemi durgun, sulu salgılardan arındırdığı yenilenme işini başlattığı bir durumdur. Bu nedenle ateş, doğal ve güçlü bir
tedavidir.

OSTEOPAT SAĞLIK BULMALIDIR.

Sağlık bulmak doktorun amacı olmalıdır. Herkes
hastalık bulabilir. Nöbetçiler arasında büyük bir tur atmalı ve
uyuyorlarsa, ölülerse veya mevzilerini terk edip etmediklerini ve
düşmanın kamplara girmesine izin verip vermediklerini tespit etmelidir. Tüm mevzileri ziyaret etmelidir.
Turları yapmaya çıkmadan önce, tüm mevzilerin
nerede olduğunu ve sorumlu olduğu malzemenin değerini, ister kurşun, ister mermi, kurtçuk, giysi, silah veya Şirket veya Tümen için değerli bir şey olsun, bilmelidir.

BÖLÜM II.

OSTEOPATİK ARAŞTIRMALAR.

Vücudun Bölümleri - Nedeni Arama - Osteopatik Kaşifin Görevi - Sınıflandırma ve Bölümleme - Anormal - Sinir Güçleri - İncelenecek Tanıklar - Anormal Büyümeler - Beyin Omurilik Sıvısı - Mükemmel
Sağlıkta Vücut - Kimya - Doğanın Kimyası.

VÜCUDUN BÖLÜMLERİ.

Uzun yıllar boyunca, Osteopati öğrencisine bulaşıcı veya enfeksiyöz olmayan hastalıkların yerel nedenlerini nasıl arayıp bulacağını öğretmeye ve tedavi etmeye çalıştıktan sonra, doktorun kolayca izleyebileceğinden ve vücudun herhangi bir organının veya uzvunun sinirlerine, damarlarına ve atardamarlarına müdahale edecek normalden herhangi bir sapmayı bulabileceği bir yöntem planlamayı ve önermeyi başardım. Vücudu göğüs, üst ve alt uzuvlar olmak üzere üç bölüme ayıran basit bir zihinsel diyagram oluşturdum. İlk bölüm baş, boyun, göğüs,
karın ve pelvisi kapsar. İkinci bölüm baş, boyun, alt ve üst kol ve eli kapsar. Üçüncü bölüm ayak, bacak, uyluk, pelvis
ve bel omurunu kapsar. Bu bölümü kaşifi tüm kaynakların sınırlarına kadar tutmak amacıyla yapıyorum. Göğüs elipsinde tüm hayati kaynaklar bulunur; sonra hayatın o merkezinden sadece iki dala sahibiz, biri kolun, biri de alt uzuvun. Her bölümde beş keşif noktamız var.[1]

[Dipnot 1: Keşfetmek: (1) Aramak veya peşinden gitmek: arayarak elde etmeye çalışmak; akıllıca ve dikkatlice bakmak; içinden veya içinden aramak; keşif için nüfuz etmek veya üzerinden geçmek; iyice incelemek; yeni ülkeleri veya denizleri keşfetmek; bilimin derinliklerini keşfetmek; "gizli
sahtekarlıklar (keşfetmek için)."--WEBSTER.]

NEDENİ ARAMA.

Örneklemek gerekirse, alt ekstremiteyi ele alacağız, topallık, ağrı, gut, romatizmal, nevraljik, şiş, büzülmüş, ateşli, soğuk, pürüzsüz ve camsı, yaralar, ülserler, erizipel, süt bacağı, varisli
damarlar veya hastanın şikayet edebileceği herhangi bir kusur olup olmadığını, semptomatolojinin tek güvenilir kitabı veya varlığı kimdir. Kolaylık olması için bu alt ekstremiteyi ayak, bacak, uyluk, pelvis ve lomber bölge olmak üzere beş bölüme ayıracağız. Hasta (semptomatolog) bize ayağının önünde, ortasında ve altında bir ağrı olduğunu söyler. Şimdi doktor veya avcı köpeği, onu sebebe götürecek tek bir alanda akıl bıldırcınları bulabilir. Bu alan beş bölüme ayrıldığından ve avcı dört bölümü dikkatlice aradığından, beşincide sebep veya sebepleri bulacaktır ve başka hiçbirinde bulmayacaktır. Düşen bedenler, at ayakları, cam, çivi ve ayağa
basma gibi ayağı delecek ve kırılıp kapanıp etin içinde kalarak tahriş edecek başka şeyler
olmadığını tespit ettikten sonra ayakta çıkık bir kemik bulunmazsa; bıldırcın için bacağı inceleyeceğiz, ayak bileği ve dizdeki eklemin normal olup olmadığını tespit edeceğiz. Kemiğin kırılmadığını, bacağın tahta parçaları, köpeklerin veya diğer hayvanların ısırıkları
ile yaralanmış eti veya bacağı yaralayacak başka bir madde olmadığını tespit edersek, ayakta ağrı için başka bir yeri incelemeye ve geçmeye hazırız. 3 numaralı bölüme veya uyluk bölümüne geçiyoruz ve uyluğun tüm koşullarda normal olup olmadığını, uygun şekilde yuvasında olup olmadığını, tüm kasların, bağların ve sinirlerin baskı altında olup olmadığını tespit ediyoruz. Keşfedilecek sadece iki bölüm daha var ve bunlar beş bölümün en önemli ve en ilginç olanları, pelvis ve lomber, uzuvların tüm sinirlerinin geçtiği yerlerdir. Pelviste durmalı ve lomber bölüme geçmeden önce bağlarda hiçbir bükülme olmadığını dikkatlice gözlemlemeliyiz, lomber bölüm beş bölümün sonuncusudur. Önceki dört bölümde hiçbir şey bulamadıysak ve bunları gerektiği gibi dikkatlice incelediysek, geriye sadece bir çalı yığını kalır ve bu da aradığımız bıldırcını içerir. Lomber, beyinden ve alt uzuvların tüm bölümlerinden gelen tüm sinir kuvvetlerini pelvise ilettiği ve taşıdığı için, şimdi omurganın o bölümünün eklemlerini inceleyeceğiz ve eğer uzuvun önceki bölümlerindeki incelememizde hata yapmadıysak, bunun nedenini bulacağımızdan çok eminiz. Omurganın bu bölümünün keşfine girerken, _cauda equina_ sinirlerinin birçok bölümüyle uğraşacağımızı unutmamalıyız. Önümüzdeki büyük soru, bu formdan sonra gelir. Büyük veya küçük siyatik yoluyla ayağın ön ve alt tarafındaki bir kemiğe giden herhangi bir sinir bölümünü ne yaralar veya çürütür? Sarsıntılar, zorlanmalar, bükülmeler ve çıkıklar dikkatlice aranmalıdır. Omurganın bir tarafının kısmi çıkığı, bir kası diğerine ve diğerine fırlatacak, bağları zorlayacak, tıkanıklık ve iltihaplanmaya veya ayağın uyumlu canlılığı için gerekli olan sıvıların askıya alınmasına yol açacak bir tahrişe neden olur. Bu, yabancı bir ülkede acı çekmenin en büyük ve tek nedenidir. Buna ayakta kıtlık diyoruz.

OSTEOPATİK KAŞİFİN GÖREVİ.

Bu keşif yöntemi, güvenilmez ve tatmin edici olmayan semptomatolojinin sis düdüklerinin sesiyle yönlendirilmez. Osteopatinin kendine özgü bir yöntemi vardır. Bu yöntem doğrudur veya hiç yöntemi yoktur ve hükümetin ve genel müfettişin emirleri tarafından belirlenen tüm köşeleri bulan müfettişin pusulası tarafından yönlendirilir. Bu nedenle bir Osteopat, İlahi Müfettiş tarafından belirlenen gerçek köşeleri bulmalıdır. Genel
araştırmacı, tüm hatları ve bölümleri, eyalet, ilçe, kasaba ve bölümleri belirleme ve her birini taşlarla veya başka bir şekilde işaretleme talimatlarıyla birlikte planlarımızı ve özelliklerimizi bölüm geneline verir, böylece kaybolmazlar; ancak anatomide gösterilen alan notlarını
takip eden herhangi bir yetenekli araştırmacı tarafından bulunabilirler. Böylece başarılı bir
Osteopat, doğanın alan notları tarafından tüm köşelere yönlendirilir, onun işi her köşe taşının yerinde olduğunu, doğanın tasarladığı ve kurduğu gibi
dik durduğunu bilmektir. Eğer bu taşın veya taşların evrenin büyük araştırmacısı Tanrı'nın yerleştirdiği yer veya yerlerden herhangi bir şekilde değiştirilmesine izin verirse, bu köşe taşının yerleştirildiği dört çeyrek arazi bölümünün sahiplerinin bir ihlali ve uyumsuzluk ve anlaşmazlık nedeni olduğunu gözlemleyecektir; ve yeminli görevi bu taşı arazi notlarından herhangi bir değişiklikten getirmek ve ilk yerleştirildiği yere yerleştirmektir. Böylece gerçek köşeleri bulma ve tüm taşları ayarlama yeteneği onu başarılı bir Osteopat olarak işaretleyecektir. 

SINIFLANDIRMA VE BÖLME.

İnsanın vücudunu hastalıkları araştırma kolaylığı için önce baş ve boyun; sonra baş, boyun ve göğüs, üçüncü olarak baş, boyun, göğüs ve karın; sonra baş, boyun, göğüs, karın ve sakrum olarak sınıflandıracağım veya böleceğim. Her bölüm altında yerleştikleri gibi birkaç hastalığı ele alacağım. Bu yöntemle hangi sinirlerin daha fazla veya daha az aktif olması gerektiğini daha iyi gösterebileceğimi düşünüyorum.

ANORMAL.

Bir lezyon, kişinin bir bölümünde veya tamamında, tüm kaslarında, sinirlerinde ve kan akışında bir uzvun büyümesi veya solması olarak görünebilir ve görünür. Kafa derisindeki tümörler, saç dökülmesi, yüzdeki döküntüler, bademcik büyümesi, bir veya iki kulakta ülser, gözlerin dışında ve içinde büyümeler durumunda olduğu gibi, her durumda bir neden bir etkiden önce gelmelidir. Baştaki ağrı bir etkidir; neden etkiden daha eskidir
ve normal koşullardan tüm farklılıklarda mutlaktır. Başta ve cildin altında bir tümör yalnızca bir etkidir. Ona boyut kazandırmak için maddeye, o maddeyi iletmek için güce ihtiyaç duyuldu, bir tümörün oluşması, inşa etme gücünün mevcut olduğunu ve inşa etme işini yaptığını gösterir. O konumda işi tamamlamak için başka bir güç daha olmalıydı; bu güç, inşa etme işi tamamlandıktan sonra ölü maddenin taşınmasıdır.

SİNİR GÜÇLERİ.

Akıl sahibi insanların yapması gerektiği gibi düşünürsek, beş sinir gücü sayarız.
Hepsi bir parçayı inşa etmek için hazır bulunmalı ve yoklamada derhal cevap vermeli ve sürekli çalışmalıdır. Bu usta işçilerin isimleri
duygu, hareket, beslenme, gönüllü ve istemsizdir. Hepsi hayat boyunca
her yoklamada cevap vermelidir; hiç kimseye bir anlığına izin verilemez. Diyelim ki duyum bir uzvu bir süreliğine terk etti, tüm
hücreleri ve bezleri vermemiş miyiz? Gereksiz bir dolum hemen ardından gelir çünkü duyum, tedarikin inşaatçının amacı için
çok fazla olduğunu sınırlar ve söyler. Diyelim ki hareket olarak bilinen sinir gücü bir süre
çalışmasa, açlık kısa sürede yiyecek eksikliğinden kaynaklanan ölümcül
işine başlar. Diyelim ki beslenme sinirleri yine
besleyici duşları uygulamaktan aciz kalırsa, yiyecek gördüğümüzde kesinlikle ölürüz. İstemli sinirlerle, hareket güçlerine yön vermek isteyen kişinin isteğine göre hareket eder veya kalırız, herhangi bir anda eylemle bir değişiklik gerekir. Bu noktada beş tür sinirin çeşitli ve çeşitli kullanımlarını tanımlamayı bırakıp, sağlıklıdan sağlıksıza doğru insan
koşulları arasındaki büyümeleri ve diğer varyasyonları açıklamaya başlayacağım. Yukarıda adı geçenler, hayvan yaşamının bilinen beş gücüdür ve bunları akıllıca yönlendirmek Osteopati doktorunun işidir.

İNCELENECEK TANIKLAR.

Bakımı altındaki tüm vakalarda incelemesi gereken beş tanığı vardır. Sağlıklı kanın kaynağına ve tedarikine yakından dikkat etmelidir. Eğer kan çok azsa, kan yapımının motor sistemlerine bakmalıdır, bu kesinlikle onun karın
içine en dikkatli dikkatini ve çalışmasını gerektirir. Aort, vena kava veya torasik
kanal etrafındaki kas daralması tarafından engellenirse, kanın diyaframdan sessizce geçmesini bekleyemez. Diyafram hem vena kava hem de torasik kanalda aşağı çekilebilir ve sıklıkla çekilir, kanın ve kilinin kalbe geri dönmesini o kadar engeller ki kilini sağlıklı kan gereksiniminin altında sınırlar veya hatta lenfatiklerin sinir hareketini o kadar bastırır ki karında su toplanmasına veya vena kava üzerindeki baskıyla venöz kanın durmasına neden olur ki venöz kan yenilenmek üzere kalbe girdiğinde fermentasyon aşamasında olur ve temizlenip geri döndüğünde tedarik normal bir standartta yaşamı sürdürmek için çok azdır.

ANORMAL BÜYÜMELER.

Bu nedenle diyaframın bağlı olduğu tüm kaburgaların normal kesinliğine dikkatli bir şekilde dikkat etmenin önemi esastır. On birinci ve on ikinci kaburgalar normal yataklarından o kadar uzağa itilebilir ve itilir ki sıklıkla omurgayla aynı hizada, kıkırdak uçları ilio-lomber eklemlenmeye yakın bir yerde, dönmüş halde bulunurlar. Böyle bir
pozisyonda diyaframı, yaklaşık dördüncü lomberde vena kava üzerine ağır bir şekilde aşağı çekerler. O zaman aralıklı nabız için bir nedeniniz olur, çünkü
kalp sarkmış diyaframdan kan geçişi bulamaz
bu da vena kavayı durdurur ve diyaframın altındaki tüm organlarda ve bezlerde kan ve diğer sıvıların evrensel durgunluğuna neden olur.
Böylece rahim, böbrekler ve karaciğerin tüm lenfatikleri, böbrekler, dalak, pankreas ve karındaki tüm tümörlerin anormal büyümeleri için bir başlangıç ​​yapmış olursunuz.

BEYİN OMURGA SIVISI.

Doğa tarafından sunulduğunda gerçeği sorma ve bilme zihinsel kapasitesine sahip bir filozofun zihnini tatmin etmek için, ona varsayım sınırlarının dışından yaklaşmalı ve ona yalnızca apaçık gerçeklerle hitap etmelisiniz. Hayatın büyük konusunun felsefesini ele aldığında, gerçeği bilen kişi için hiçbir ikame zihinsel taleplerini hiçbir şekilde tatmin edemez. Varsayımlarda bulunan veya
varsayılan varsayımlarda bulunan kişi, derhal ait olduğu uygun kategoriye, yani cehalet ve batıl inançların kabusuyla gölgelenen karanlık nehirde yüzen sürüklenen oduna yerleştirilecektir. Gerçeği arayan kişi, az konuşan bir adamdır ve bunları yalnızca
keşfedilen gerçekler veya olgular için kullanır. Sadece saf insanları memnun etmek için sunulan anlamsız kayıtlara ve temelsiz ifadelerin uzun bir şekilde okunması sırasında ortaya çıkan az veya hiç gerçeği olmayan kayıtlara tahammülü yoktur. Yukarıdakilerden, bu açıklamaların amacının dinleyicinin dikkatini
çekmek amacıyla birkaç gerçeği sunmak olduğu akıllıca görülmektedir. İnsanı biçimlenmiş halde ele alacağız. Biçimlenmiş kelimesini kullandığımızda,
tüm yapının tamamlanmış olduğunu kastediyoruz.
Bütün organları,
sinirleri,
damarları ve yaşamda bulunan veya kullanılan tüm malzemelerle formdaki her ayrıntısıyla beyin.

MÜKEMMEL SAĞLIKTA VÜCUT.

Mükemmel sağlıkla bakarız, bu da kısmen değil, tüm vücudun mükemmelliği ve uyumu demektir. Şimdiye kadar sadece sevgi, hayret ve hayranlıkla doluyuz. Filozofa başka bir gözlem dönemi daha gelir. Eylemde ve ölümde en düşük gözlemlenebilirden en yükseğe kadar kısmi veya evrensel uyumsuzluk buluruz. Sonra nedenler kitabı açılır ve zihinsel emeği, hatta acı derecesine kadar çağıran yapraklarını gösterir, bir uzvun duyum, hareket, beslenme, istemli ve istemsiz işlevsel
sergilerinde başarısızlığa neden olan sebep veya sebepleri bilmek için. Zihni kemiği, bağları, kasları, fasyayı, kanın kalpten yerel kadere doğru gittiği kanalları, lenfleri ve içeriklerini, sinirleri, kan damarlarını ve tüm maddelerin vücudun her yerine, özellikle söz konusu engelli uzvuna iletildiği veya üzerinden geçtiği her kanalı keşfedecektir. O da ilerler ve kalbe bol miktarda kan alır, ancak elde edilen sonuçlar tatmin edici değildir ve neden iyi sonuçlar elde edilemediğinin ve gizemin, hangi kalite ve kuvvet ve canlılık öğesinin
saklandığına dair bir başka sayfa açılır. Beyin omurilik sıvısının insan vücudunda bulunan en yüksek bilinen öğe olduğu ve beyin bu sıvıyı bol miktarda sağlamadığı sürece vücudun sakat bir durumunun kalacağı düşüncesi aklına gelir. Akıl yürütebilen kişi, bu büyük yaşam nehrinin hemen kesilmesi ve kuruyan tarlanın sulanması gerektiğini, aksi takdirde sağlık hasadının sonsuza dek kaybolacağını görecektir.

KİMYA.

Osteopatide kimyasal bileşiklerin ilaç olarak kullanıldığı bilinmediğinden, öğrenciye bir çalışma olarak kullanımı yalnızca doğadaki öğelerin birleşip başka maddeler oluşturduğunu ve
değişim ve birleşmeler olmadan yenen yiyeceklerden vücutta diş, kemik, saç veya kas oluşamayacağını öğretmektir. Sonra kimya, kapsamlı bir Osteopatik eğitimin bir parçası olarak büyük bir fayda sağlar. Bize gıdanın vücutta kemik, kas vb. olarak bulunmasının nedenlerini, hayvan formlarında bulunan her türlü et, diş ve kemiğe kadar verir. Kimyayı makul derecede iyi bilmezsek, yedikten sonra gıdanın ne
olacağı konusunda zihinsel endişelerden kurtulamayız. Kimya aracılığıyla fizyolojinin gerçekleri, doğa öğrencisinin zihninde sağlam bir şekilde yerleşmiştir, insanda harikulade güçlere sahip bir kimya, hayvan formlarının tüm işini yapar ve doğanın kimyasının laboratuvarında egemen güçtür. Temel kimya aracılığıyla yalnızca fizyolojinin güzelliklerini görmeye yönlendiriliriz. Bu nedenle temel kimya birdir ve fizyoloji, insanda olduğu gibi tüm doğada da yasa olduğunun tanığıdır. Bu nedenle kimyada, zihinsel olarak güvenle kullanabileceğimiz doğadaki birlik yasalarından bazılarını kavrarız. Kimyada, Osteopati öğrencisinin aradığı standart bir yasa olan
birlikte sebep ve değişim yasasıyla tanışırız.

DOĞANIN KİMYASI.

Osteopati, insan vücudunun tüm bölümlerinin kimyasal bileşikler üzerinde çalıştığına ve genel tedarikten yerel ihtiyaçlar için üretim yaptığına inanır; böylece
karaciğer kendi bölüm laboratuvarında hazırlanan malzemeden kendisi için üretir. Kalp ve beyin için de aynı şey geçerlidir. Bir Osteopat bulup kaldırabilirse, rahatsız edici veya engelleyici hiçbir nedenin kalmasına izin verilmeyecektir. Bir uzvun tedarikini engellemenin,
solmasının doğal olduğunu düşünmeliyiz. İki nedenden muzdaripiz. Birincisi, tedarik eksikliği (açlık) ve sinir merkezleri boyunca ölü birikintilerin yükü, ki bu beş sinir fermantasyon sırasında kimyasal değişikliklerle yerel veya genel bölünmeleri düzenlemelidir.

DOĞRU AKIL YÜRÜTME YÖNTEMİ.

Bu bölümü sonlandırırken, çalışmamızı yeni başlayanları doğru bir akıl yürütme yöntemine yönlendirme çabasıyla sınırlayacağız. Osteopat, "hasta odası"nın katı gerçekleriyle yüz yüze geldiğinde, soruşturmalarına başlar ve sorularını vücudun hangi bölümünün sorunlu olduğunu bilmeye yetecek kadar uzağa kadar takip eder. Bir kolun hareketini kaybettiğini görürse, nedenini araştırmak için kola gider. Eldeki nedeni aramaya başlayabilir, kolun sinirlerine zarar verebilecek yaralar, zorlanmalar veya herhangi bir lezyon olup olmadığını dikkatlice araştırabilir. Orada olası bir neden bulamazsa, dirsekte çıkıklar veya bağ zorlanmaları için kemikleri araştırmalıdır; alt kolda veya elde nedeni bulmaya yetecek bir kusur bulamazsa, inceleyecek sadece iki yeri daha kalır, omuz ve boyun, kemik ve kas eklemleriyle birlikte. Omuzda normal bulunursa, o zaman kolun tüm veya çoğu sinirinin çıktığı boyuna gidin; Eğer şimdiye kadarki soruna denk bir lezyon veya sebep bulamazsa, o zaman araştırmasında dikkatsiz davranmış demektir ve boynun ve başın tüm kemiklerinin iliğinden periostuna kadar tekrar tekrar araştırma yapmalıdır, çünkü bir lezyonun var olabileceği sadece beş bölüm vardır. Dikkatlice bakın, düşünün, hissedin ve humerus başının glenoid boşluğunda, köprücük kemiğinin ekleminin her iki ucunda, sternum ve akromiyon çıkıntılarıyla birlikte gerçek olduğunu bilin. Bisepslerin oluklarında olduğunu ve omurgadaki kaburgaların manubrium ve omurgada gerçek olduğunu ve boynun birinci dorsalde gerçek olduğunu görün. Boynun tüm eklemlerinde gerçektir, kolun sinirleri boyundan geldiği için normalden hiçbir değişiklik olmamalıdır, aksi takdirde bu nedenden dolayı sorun ortaya çıkar. Boynun kolla çok ilgisi olduğu için her kemiğin formlarının canlı bir resmini, diğerleriyle nasıl ve nerede eklemlendiğini, bağlarla nasıl birleştiğini, hangi kan damarlarının, sinirlerin ve kasların onunla çaprazlaştığını veya onunla birlikte uzandığını, uzunlamasına, çünkü küçük bir siniri ve kan damarını gözden kaçırırsanız bir guatrı ve baş, yüz ve boynun tüm hastalıklarını çıkaramayabilirsiniz.

BÖLÜM III.

BAŞ.

Serbest Dolaşım--Ölümcül Darbeler--Boynun Bir Şeyi--Tedavi
Sırası--Pelvis--Hayvanların Beyinleri--Atardamar Hareketi--Zihinsel
Titreşimler--Zihnin Aşırı Yüklenmesi--Hemipleji.

SERBEST DOLAŞIM.

Başı tedavi etmeden önce, kanı kalpten başın tüm
organlarına kadar takip etmeliyiz. Sadece Gray, Morris,
Gerrish veya anatomi üzerine incelikle çizilmiş bazı çalışmalara bakmamalıyız, aynı zamanda araştırıcı bir el uygulamalı ve boyun daraltıcılarının veya
diğer kasların veya bağların servikal ve hiyoid kemiklerini pnömogastrik veya diğer sinirleri veya lifleri zedeleyecek kadar yakın çekmediğini kesin olarak bilmeliyiz
digastrik, stilo-hiyoid veya çok aşina olduğunuz veya olmanız gereken tüm kalan boyun kasları ve bağlarının spazmodik kasılmasına neden olur. Venöz drenajın normal şekilde aktif tutulması gerektiğini unutmayın
aksi takdirde baş, yüz ve boyun bezlerinin tıkanıklığı ve şişkinliği ve iltihaplanması ortaya çıkar ve bu dikkatsizliği sizin için işaretleyin; çünkü başın sürekli sağlığı, rahatlığı ve konforu, saç derisi ve saçla başlayarak, sinirleri, bezleri ve kan akışının saflığı, sağlıklı bir göz, iyi işitme, beynin manyetik ve elektrik güçleriyle yaşamı, hafızayı ve aklı sürdüren hayati parçalara sağlıklı hareketi, doğrudan ve tamamen sinirlerin, kanın ve beyin sıvısının dolaşım sisteminin sınırsız özgürlüğüne bağlıdır. Bunlar normal hareket ve miktarda olmalıdır, utanmaz, aksi takdirde kötü işitme, kulak ülserleri, şaşılık, pterjiyum, katarakt, granüllü göz kapakları, stafilom, gözyaşı ve bademcik iltihabı, ses yaralanması, tümörler, yüz, baş, dil, ağız ve boğaz kanserleri, erizipel, lekeler ve sivilceler ve baş ve boynun glandüler sisteminin tüm hastalıkları ile birlikte göz hastalıklarının tam listesi. Şüphesiz ki tüm bu rahatsızlıkların kökeni, sinir ve kan uyumunun olmaması nedeniyle kalp ile onun üstündeki her şeyin sonu arasındaki normal eylemin engellenmesidir.

ÖLÜM VURUŞLARI.

Ölüm vuruşlarının, yukarıda açıklanan kısımların tahrişi ve daralmasıyla göğüs kemiğinin üstünde serbestçe vurulduğunu unutmayın.
Baş ve boynu birbirine bağlayan kaslardan başlayarak zihnimizi sık sık tazelemeliyiz ve o bağlantıyı keşfederken, hem antikus hem de posticus bölgelerinin uzun ve kısa capitas minor, major ve lateralis'in elinize ve yargınıza tartışmasız normal olduğunu kesinlikle bilmeliyiz.
Bu bilimin tüm dallarında eğitim almış bir anatomiste, diplomasını almadan önce, tüm bu bezlerin boşaltıldığı ve sağlıklı bir durumda tutulduğu venöz ve boşaltım sistemini başlatıp ayrıntılı olarak anlatmasını söylemek neredeyse işe yaramaz, ancak şunu söylüyoruz; sabah, öğle ve akşam dualarınız bu olsun, Ey Rab! bana her gün daha fazla anatomi verin, çünkü deneyim bana "hasta odasında" kaçınılmaz talepleri öğretti.

BOYUNDAN BİR ŞEY. O akıllıca inşa edilmiş boynu terk etmeden önce, en bilge anatomistin,
ve fizyologun, en eski ve en başarılı Osteopatın, sadece boynu ve onun harika sinir, kan ve kas sistemini ve onun üstündeki ve altındaki her şeyle ilişkisini bildiğini ve "Ebediyetten ebediyete kadar sen büyüksün, Ey Yüce Tanrım!" diyebileceğini en güçlü terimlerle zihninize kazımak ve vurgulamak istiyorum. Bilgeliğin kesinlikle sınırsızdır, çünkü görüyorum ki insan boyun hakkında her şeyi bilmek için bilge olmalı,
çünkü boynun bükülmesiyle kör, sağır, spazmodik olabilir,
konuşma ve hafızamızı kaybedebiliriz ve insanın neşesi olarak bilinen her şeyi kaybedebiliriz.
Vücudun o bölümünde, kolların, bacakların, göğsün ve tüm
kasların tüm hareketleri hayatlarını -güç ve hareketi- kazanır. Bir an için, kalbe ve beyne, her organa, kemiğe, liflere, kaslara ve hem büyük hem de küçük bezlere giden ve kimyasal laboratuvarda hazırlanan maddeleri alan ve benimseyen binlerce ve on binlerce büyük ve küçük sıvı damarını düşünün; bu kadar akıllıca bir şekilde yerleştirilmişlerdir ve vücuttaki tüm maddelerin üretiminde ve uygulanmasında tüm çalışmalarında bu kadar kesindirler.

TEDAVİ SIRASI.

Okuyucu beyin veya kafa ile başlayacaktır çünkü ben kafa ile başlamak istiyorum; önce vücudun o bölümüne ait hastalıkları verin. Sonra boyun, göğüs, karın ve pelvis. Böylece, kafa ile başlayıp sakrum ile biten düzenli bir düzende beş bölümümüz var. Okuyucu, kafanın tedavisi bölümünde göz, kulak, dil, burun, yüz, kafa derisi ve saç hastalıklarını bulacaktır. Sıradaki düzenli
sırada, bademcikler ve boyun bezleri, yutak, trakeler, sinirler, kan damarları ve kaslar, fasya ve lenfatikler, üst servikal ganglion ve boynun diğer sinirleri hastalıklarıyla birlikte boynun bölünmesi olacak, çünkü bunlar hastalıklarda canlılığı etkiler. Sonra üçüncü bölüme geçiyoruz, akciğer, kalp, perikard ve plevra hastalıklarıyla birlikte
göğsün tüm bölümleriyle. Sonra karın, karaciğer, mide ve bağırsaklar ve diyaframın direnç gücüne sahip tüm
organlar. Beşinci olarak, sinirler, kan ve diğer sıvıların büyük
tedariğiyle pelvis. Bunlar bize durmamız için sebep verir
ve zihni uzun bir gözlem sezonu için oturtur. Bu noktada gözlemleyen düşünür için büyük bir alan açılır.

PELVİS.

Pelviste, rahim, mesane, rektum, kolon, hücresel sistem ve o boşluğun tüm kaslarını (pelvis) inşa etmek için kanın yanı sıra yerel tedarik için kana sahip bir sinir ve atardamar sistemi buluyoruz. Bunların hepsi yukarıdaki atardamarlardan ve dallardan geliyor. Anatomi konusunda bilgili bir öğrenci için bunları yalnızca toplu olarak adlandırmanın gerekli olmadığını düşünüyoruz. Pelvik sistem ve işlevleri hakkında vücudun herhangi bir bölümünden daha az şey biliniyor olabilir ve bu nedenle öğrenilebilecek her şeyi bilmemiz gerektiğini hissettim. Günümüzde hastalıkların iç nedenleri konusunda, pelvik sinirlerin ve damarların karın
iç organlarını oluşturmada çok fazla rol oynadığını düşünürsek olduğundan daha fazla cehaletin hakim olduğuna inanıyorum. HAYVANLARIN BEYNİ. İnsan vücudunun iyi çalışılması gereken tüm bölümlerinden beyin en çekici olanı olmalıdır. Tüm kuvvet merkezlerinin, tüm sinirlerin tek bir ortak bataryaya bağlandığı yerdir. Yaşam laboratuvarı, emirleriyle ham madde üzerinde hareket etmeye başlar ve kan oluşana kadar çalışır ve önce tüm sinirler için besin olur; sonra sinir
etkisi ve kuvvetleriyle atardamarlar ve toplardamarlar, formları oluşturmak için sinir kümesi tarafından yapılacak her iş sınıfına uyacak şekilde; atardamarlar ve toplardamarlar aracılığıyla kanı sürekli hareket halinde tutar, böylece kan temizlenebilir, yenilenebilir ve atardamarlara yeniden girerek ihtiyaç duyulan tüm yerlere götürülebilir.

ARTERİYEL HAREKET.

Arteriyel hareket, bebeğin kolunun hızlı nabzından her yıl yüz veya daha fazlasına kadar her yaşta normaldir. Bu
büyük yaşta nabız o kadar yavaştır ki, ısı sinirler tarafından üretilmez, sinirlerin motor hızı elektriği ısı aşamasına getirmeye yetecek kadar büyük değildir. Yüksek ve düşük tüm ısı, kesinlikle aktif elektriğin etkisidir - artı ateşe; eksi soğukluğa. Bir tahriş edici
vücuda akciğer, deri veya başka bir şekilde girdiğinde, kalbin eyleminde beyin üzerindeki etkilerinden yüksek elektriksel eyleme ve ateş adı verilen o yakıcı ısıya doğru bir değişiklik görülür. Artı şiddetli tipteyse (sarı humma), eksi ise düşük derecelerdeyse (tifüs, tifo, veba) vb.
liste boyunca devam eder.

ZİHİNSEL TİTREŞİMLER.

Düşünmek, beynin eylemini ima eder. Düşünceyi derecelendirebiliriz, ancak hızını ölçemeyiz.

Bir tür işte çalışan bir kişi, o mesleğe uygun olacak kadar hızlı düşünüyorsa. Bir adam sadece domuz yetiştirmekle meşguldür. Domuzların doğası hakkında akıl yürütmelidir. Şöyle başlıyor: bir domuz
yer, içer, yıkanır, kök salar ve uyur. Domuzun tahıl yediğini bilir, bu yüzden
onu mısır veya başka uygun bir tahılla, bol suyla
ve iyi bir yatakla besler. Domuz gece gündüz aklındadır.

DÜŞÜNCE TEKERLEKLERİ.

Şimdi soru şu, ne kadar hızlı düşünüyor? Domuz işiyle ilgili tüm gerekli düşünceleri yapmak için kafasının tekerlekleri dakikada kaç devir yapıyor? Diyelim ki zihinsel tekerlekleri dakikada 100 kez dönüyor. Sonra işine koyun ekliyor ve eğer bu 100 devir daha gerektiriyorsa ve 175 devir daha ekleyerek atları yetiştirme sorumluluğunu üstleniyorsa, kafasının tekerleklerinin dakikada 375 titreşimle vızıldadığını görüyorsunuz. Ve bu sırada marangozun görevlerini 300 devir daha ekler, bunları bir araya toplarsanız 675 görürsünüz.
Bu sayıya bir şerifin görevlerini ve düşüncelerini ekler, ki bunlar tekerleklerini 1500 daha fazla devirde vızıldatmaya yetecek kadar çoktur, 2175'in şu ana kadarki zihinsel
dönüşü olduğunu bulursunuz. Şimdi beyninin desteklemesi gereken zihinsel harekete büyük fiziksel talepler
eklenmiş durumda, yine de şu ana kadar hepsini oldukça iyi yapabiliyor.

ZİHNİ AŞIRI YÜKLEMEK.

Şimdi emeklerine her türlü posttan deri imalatını, tüm önceki zihinsel hareketlere eşit olan ince tabaklama kimyasıyla ekliyor. Toplayın ve günün her dakikasında beynini
çeken 4250 devir bulursunuz. Bu zihinsel gerginliğe, bu görevleri yerine getirmek zorunda olan vücudunun artan eylemini ekleyin ve hem zihnin hem de vücudun endişesinin başladığını görürsünüz, buna motor imalatı, demir dökümü, yuvarlama vb. eklersiniz; ulusal bir kongreye delege, yakın bir akrabanın ölümü düşünceleri; buna para paniği sırasında ödenmesi gereken bir teminat borcu ekleyin. Bu zamana kadar zihin direnç gücünün altında yorulmaya başlar.

HEMİPLEJİ.

Bu kadar uzun süre böylesine büyük zihinsel titreşimlerin devam etmesi beynin tamamının veya yarısının beslenmesini durdurur ve "Hemipleji" vakası yaşarız veya beynin yarısının tekerlekleri o kadar hızlı çalışır ki bir sinir gücü çeşmesini yener ve beyindeki bir beyin atardamarını patlatır ve bir motor kaynağına veya pleksusa bir kan pıhtısı bırakır.

Böylece aşırı zihinsel eylemden dolayı insanların Ulusal konseylerimizde, mahkemelerimizde, imalathanelerimizde, kiliselerimizde ve neredeyse büyük zihinsel faaliyetin olduğu tüm yerlerde düştüğünü görürüz. Köleler ve vahşiler nadiren herhangi bir tür felce kurban giderler, ancak bunların hepsinden kaçarlar, çünkü zihin gerginliği ve aceleci beslenme hakkında hiçbir şey bilmezler. Yer ve dinlenirler, uzun ve mutlu yaşarlar. Zenginlik fikri asla uykularını bozmaz. Fiziksel yaralanmalar beynin motor, duyu ve besin merkezlerini yaralayabilir ve sıklıkla yaralar; ancak etki aynıdır, motor ve duyu sistemlerinin kısmen veya tamamen askıya alınmasıdır.

Yüksek basınç veya başka bir şekilde bir kazanı patlatırsanız, motorunuz hareket etmeyi
durdurur. Ve aşırı çalışan bir beyin veya vücudun da aynısı.

Hemipleji. "Yarım" ve "Vuruyorum." Vücudun bir yarısının felci.[2]

[Dipnot 2: Chambers.]

Hemipleji genellikle beyin kanaması veya emboli sonucudur. Bazen diğer belirgin semptomlar olmadan aniden ortaya çıkar, ancak genellikle
apoplektik bir atakla başlar ve bilinç geri döndüğünde
vücudun bir tarafının felç olduğu, felç
başlangıçta genellikle derin olduğu ve daha sonraki bir dönemde az ya da çok ölçüde kaybolduğu görülür.

Hemipleji çok daha nadir olarak bir tümör tarafından üretilir. Daha sonra genellikle
yavaşça ortaya çıkar, felç, neoplazm motor yollarına giderek daha fazla tecavüz ettikçe kademeli olarak artar, ancak tümör bir kanama ve ani bir hemiplejinin
oluşmasıyla karmaşıklaşabilir.

Yavaş yavaş bir hemipleji ayrıca bir apse veya beyin maddesinin kronik
yumuşamasıyla da üretilebilir. Bu durumda sunulan diğer koşullar veya semptomlar, lezyonun doğasını teşhis etmemize yardımcı olacaktır.

BÖLÜM IV.

KULAK KİRİ VE KULLANIMLARI.

Doğa Hiçbir Şeyi Boşa Yapmaz--Başarılı Bir Deney--Çağlar İçin Bir Soru--Pozisyon--Hayatın Anlamı--Sorulan Bazı Sorular--Soğuk Algının Neden Olduğu Bazı Hastalıklardaki Durum--Sıvı Haldeki
Kerümen--Kış Bebekleri Öldürüyor--Annelere Bazı Tavsiyeler--Bir Örnek
--Sindirimdeki
Beyin ve Diğer Sinirlerin Bağlantısı--Yardımsız Araştırma.

DOĞA HİÇBİR ŞEYİ BOŞA YAPMAZ.

Doğanın hiçbir şeyi boşuna yapmadığı, gözlemleri bu kişilerde akıl yürütme isteği
yaratan tüm kişilerin zihninde yerleşik bir gerçektir ve bu benim uzun yıllardır inancım olduğu için, doğanın bir kişinin kafasına sadece biraz kulak kiri yapmak için bu kadar çok ince makineyi neden yapıp yerleştirdiğini bulmaya
çalıştım. Hiçbir şey boşuna yapılmıyorsa, o acı şey ne için yapılıyor? Her zaman oradadır ve her zaman daha fazlası yapılmaktadır. Kulak kiri hakkında birçok yazar okudum veya öyle dedim ve akıllı veya akılsızların söylediği en iyi şey, bunun böcekleri ve diğer haşereleri kafamızdan uzak tutacağıydı. Eğer sadece bunun için yaratılmışsa doğanın böcekleri kovmak için çok şey yaptığını düşündüm. Böcekleri hasta etmek için acı ve yenmesi kötü hale getirildiği fikri, doğa hiçbir zaman işe yaramaz bir iş yapmamışsa veya hiçbir şeyi boşuna yaratmamışsa zayıf bir felsefeydi. Bu sırada tüm kapıların açık olduğunu ve yüklü zihnin yükünü boşaltıp bize böcek yemeği dışında başka kullanımlar sunması ve işitsel sinirleri kuru mumla yağlaması için iyi bir şans olduğunu gördüm. Bu sırada doğanın bu kadar çok ince makineyi oluşturmada olumlu bir kullanım veya amaç olduğunu ve yapıldığında ürünlerinin hiçbir işe yaramadığını, sadece bir saç tokasıyla kafadan çekildiğini bilme arzumla, bu kuru sert mumun bir zamanlar gaz veya sıvı halde olduğunu düşündüm. BAŞARILI BİR DENEY.

Doktorların sıradan sürüsüyle oturup, balmumunun balmum olduğunu söylemeye karar verdiğimde, iki yazlık şişman bir çocuğun kruptan ölmek üzere olduğu
bildirildi. Krup, boğaz ağrısı, bademcik iltihabı, zatürre ve
akciğer, burun ve başın tüm hastalıklarında her zaman bulunan kuru balmumu hakkında daha fazla düşünmeye başladım. Muayenede
kulak kirinin kuruduğunu gördüm. Bu yüzden birkaç damla gliserin ve bir dakika sonra birkaç damla ılık su damlattım ve kulağına sık sık on iki saat boyunca ıslak bir bez tıkadım ve ona osteopatik tedavi uyguladım, bu sürenin sonunda krupun tüm belirtileri
kaybolmuştu. Gliserini, kulak kirini yumuşatmak için kullandım, suyla birleşince, kulak yıkamak için daha uygun, zararsız bir sabun oluştu ve
denediğim her şeyden daha fazla,
kiri çözeltide tuttu, çünkü
benim fikrime göre kulak kiri sıvı halde tutulmalıdır.
Bu haldeyken, emici madde onu daha kolay alabilir ve bu durumdaki yaşam ekonomisinde
kullanabilir. Aynı gün, iki bayan evime geldi, akciğerleri ağrıyordu, boyunları bağlıydı, boğazları ağrıyordu, ateş ve baş ağrısı vardı.
Bir deney olarak, Osteopatik tedaviye ek olarak, kulaklarına birkaç
damla gliserin damlattım, ardından kuru ve sert olan kiri ıslatmak ve yumuşatmak için su verdim, böylece sıvı hale geri döndürdüm. İkisi de
kısa sürede ağrıyan akciğerlerinden ve boğazlarından kurtuldular ve
yirmi dört saat içinde iyileştiler ve akciğerler balgamı kolayca öksürdü. Bundan dolayı krup hastalığının nedeninin basitçe
serumen sisteminin anormalliğinin sonucu olduğunu düşünüyorum.

ÇAĞLAR BOYUNCA SORULAN BİR SORU.

Kulak kirinin kullanımlarıyla ilgili bir soru, tahmin sınırını aşan bir cevap verilmeden çağlar boyunca insanlığın önünde olduğu için,
en derin düşünürlerimizin zihinleri için, o büyük verimlilik düzleminde, sınırlı bir şekilde araştırmanın dürbününden birkaç bakış atılmasının neden olamayacağını düşünüyorum.
Yazarın okumadan ve diğer araştırma yöntemlerinden öğrenebildiği kadarıyla, kulak kirinin gücü ve kullanımı hiçbir zaman iyi veya kötü sağlık için yaşamın etkenlerinden biri olarak bilinmemiş, görülmemiştir veya düşünülmemiştir. Kişi şu soruyu sorar: "Neden
kulak kirinden, o pis şeyden bahsediyorsun?" Cevap olarak, "Kulak kiri hakkında ne biliyorsun?" diye sordum. Cevap, "Kirli şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya umursamıyorum."

POZİSYON.

Dalağım benim neşe organım olduğundan, bu cehalet yüzünden birkaç kez yanıma çarptı ve balmumu konusunu her zamankinden daha fazla inceledim - Anatomi, Fizyoloji ve Histoloji hakkında bulabildiğim tüm kitapları okumaya başladım, böylece tüm tapınakların en büyüğünün bilge mimarının balmumu üretmek için yaptığı makine hakkında bilgi edindim. Bu sırada, bir görüş bildirmeden önce kullanımlarından emin olmam gerektiğine dair bir kanaat oluştu. Kulakların sinir beslemesinin merkezini beynin tabanında ve başın yan tarafında, beyinciğin önünde, beynin hemen altında ve yakınında, foramen magnumun biraz üzerinde, karotid arterlerin yakınında ve arkasında, derin ve yüzeysel, omuriliğin beyne girişinin hemen üzerinde buluyorum. Bu nedenle doğrudan beynin her yerine giden ve beyinden gelen tüm sinirlerle iletişim halindedir. Başka bir soru ve bir başkası gelip cevapsız kaldı - örneğin bu mum nasıl ve nerede yapıldı? Ne işe yarıyor? Neden bu kadar korkunç acı? Kuru topraktan daha canlı bir ilkesi var mı? Beyinde, lenflerde, fasyada, kalpte, akciğerlerde, sinirlerde veya
nerede üretiliyor? Ne kadarı bir insanı öldürür? Hiç öldürür mü? Ne için
yapıldı? Sinirler tarafından yiyecek olarak mı kullanılıyor yoksa akciğerler, kalp veya herhangi bir organ tarafından manyetik veya elektriksel kuvvetlerde aktif bir ilke olarak mı kullanılıyor? Şimdiye kadar
tüm yazarlar, nasıl yapıldığı ve kullanımları hakkında spekülatif bir görüş sunmak için bile sessiz kaldılar. Şimdiye kadar antik veya modern yazarlardan, kullanımları veya Yaratıcının bu kadar akıllıca inşa edilmiş ve bu kadar çok makine yapıp beynin merkezinde bu kadar belirgin bir yer verdiğinde, bir insanın büyük bir tasarıma sahip olduğunu düşünmesine neden olacak hiçbir şey
almadık. Bu noktada okuyucu, bu balmumu evangelistinin balmumu ve kullanımları hakkında ne bildiğini zihinsel olarak sormaya başlar. Yazar, tüm doğayı gözlemlemek ve saygı göstermek ve asla aceleci olmamak ister. Her şeyi dikkatlice keşfetmek ve doğanın elinin eserlerine yerleştirdiği nedeni ve kullanımı bulana kadar asla ayrılmamak, genellikle değerli taşlar içerdiği için küçük paketleri asla gözden kaçırmamak. Eminim ki zeki hiçbir adam bu kilometre taşını geçip ekibini bir araya getirip değerli bir yükleme yapmadan geçemez. Bu noktada kalemim tüm anatomistlere, histologlara, kimyacılara ve fizyologlara, bu sorulara evet veya hayır şeklinde bir cevap duyana kadar "gözlerine ne uyku ne de uyuklama" vermeyeceğimi bildirecektir:
Tanrı kulak kirini hangi amaçla yarattı? Yiyecek mi yoksa atık mı? Yiyecekse,
neyle beslenir? Ve konumunuzun doğru ve
tartışmasız olduğunu nasıl biliyorsunuz?

HAYATIN ANLAMI.

Hayat varoluş demektir; varoluş geçim demektir; geçim
geçim için
bir şey ve işlevi, tüm inşaatçıların en bilgesinin, işi biçim ve eylemde kesinlikle doğru ve bakmaya değer güzellikte olan,
işini yapmak olan varlığa veya ilkeye uygun bir incelik derecesi demektir. İnsanın ve Tanrı'nın kendisinin hayranlığını dile getirir, Tanrı insan hakkında "Sadece iyi değil, çok iyi" demiştir.

BAZI SORULAR SORULDU.

Kulak kirini fizyologlarımızın zihnindeki en önemli sorulardan biri olarak görüyorum. Hangi maddenin
ilk ve tek bilgisi, gözlemcinin kuru kiri kulak boşluklarına boşaltılıp
düştüğünde gördüğünde başlar. Bir soru
ortaya çıkar ve cevapsız kalır--genellikle kulak kiri olarak adlandırılan, teknik olarak serumen denilen bu madde ölü müdür yoksa bu formda ve görünür haldeyken
canlı mıdır? Ölü ise neden ve nasıl hayatını
kaybetti? Bir zamanlar canlı bir maddeyse neden tüketilmedi? Canlıyken gaz halinde mi yoksa sıvı halde mi? Canlıyken ve
besin olarak tüketildiğinde sistem tarafından neyi besler? Soru, filozofun dikkatine yüzeysel değil, en derin düşüncesi midir? Yaşam ve beslenmeyle ilgilenen tüm sinirlere -hem fiziksel hem de ruhsal- hayati ilkesini aktarmak için değilse neden beynin merkezine yerleştirilmiştir. Yerleşimi, kendi başına önemini gösterir. Bir diğer düşünce ise, tüm üst yapının tüm bölümlerindeki işçiler için evrensel bir tedarik ofisi kurmak ve yerleştirmek için daha iyi bir yer seçilemeyeceğidir. Başka bir soru daha ortaya çıkar: Bir tarafı felçli bir kişiyi incelediğimizde, neden bu yaşam ekmeğini masada bu kadar büyük miktarlarda buluyoruz ve tüketilmiyor? Beynin yarısı ve o tarafın tüm sinirleri, uzuvları ve her şeyiyle sindirim gücünü kaybetmemiş midir? Hemipleji, o tarafın beyin ve organlarının besin sinirlerinin bir dispepsisi midir? Öyleyse, bu mumun neden tüketilmediğini ve parilitlinin kulaklarında kuruduğunu cevaplamak için üzerine inşa edebileceğimiz bir temelimiz var. Cevap beslenmenin askıya alınmasıdır.

SOĞUK ALGINLIĞININ NEDEN OLDUĞU BELİRLİ HASTALIKLARDAKİ DURUMLAR.

Krup, difteri, kızıl, grip ve tüm soğuk algınlığı sınıflarını ele alalım - zatürreye kadar. Bunlar yaklaşık olarak aynı semptomları gösterir,
yerinden ziyade şiddet dereceleri farklıdır. Hepsi bademcikleri, burun deliklerini, zarlı hava yollarını ve akciğerleri yaklaşık olarak aynı şekilde etkiler. Krup, trakeayı kasarak havanın akciğerlere geçmesini engelleyecek kadar
aşırıya kaçar; difteride bademcikler, boğaz ve boyun bezleri daha fazla şişer, ancak hepsi aynı kan ve sinir kaynağına veya atardamarlarla başlayıp toplardamarlara, lenfatiklere, bezlere ve kanallara giden ve buradan hayati ve maddi desteğe artık faydası olmayan tüm sıvıları sağlayan ve alan genel bir kan yasasına bağlıdır. Tüm yazarlar beynin sinirlere itici güçler sağladığı konusunda hemfikir olduğundan, beynin nasıl beslendiğini sorgulamak uygun olacaktır. Eğer öyleyse, büyük serebral atardamar sisteminin beyne, beyinde üretilmesi gereken tüm sıvıların ve elektrik ve manyetik kuvvetlerin kalitesini sağladığını söyleyeceğiz. O zaman bir soru ortaya çıkar, eğer kalp, akciğerler, karaciğer, pankreas, lenfatikler, böbrekler ve vücudun tüm parçaları güç için beyne bağımlıysa, karşılığında ne verirler? Eğer bir şey geri veriyorlarsa, bu geldiği organın türünden olmalıdır; bu nedenle bir böbrek karaciğer veya dalak veremez. Her biri kendi türünden bir akar sağlayarak evrensel uyumu korumaya yardımcı olmalıdır. Akciğer ateşi böbrek tuzlarının eksikliğinin bir sonucuysa, beyne ulaşmak ve sempatik gangliyona bağlanan sinire dokunmak için kulaklardan daha iyi bir yer neresi olabilir? SIVI HALDEKİ CERUMEN.

Diyelim ki, sıvı halindeki serumeni, kulaklardan akciğerlere salgılanan salgılarla ele alalım ve havanın ve diğer maddelerin onun üzerindeki etkisini ve onun da onlar üzerindeki etkisini görelim. Güvenli bir şekilde bir tür genel etki arayabiliriz. Eğer manyetik bir yiyecekse, akciğerlerde ve tüm sistemde gösterilen manyetik gücü göreceğiz ve yaşamın tüm organlarını ve işlevlerini canlandıracağız. Böylece lenfler kirleri temizlemek için hareket edecek ve
besleyici sinirler kaybolan enerjiyi yeniden inşa edecektir. Serumenin nasıl veya nerede oluştuğu hakkında çok az şey bilindiği veya söylendiği için,
fasya bezlerinde cilt altında oluştuğunu ve salgı kanallarıyla
kulaklara iletildiğini tahmin edeceğiz. En büyük öneme sahip soru, yeri ve nasıl üretildiği değil, hastalık ve
sağlıktaki kullanımlarıdır.

KIŞ BEBEKLERİ ÖLDÜRÜR.

Yazarın krup, difteri ve zatürrenin nedeni için güvenilir bir gösterge bulduğuna inanmak için çok nedeni var; ayrıca herhangi bir annenin uygulayabileceği ve bebeğini kollarında boğulmaktan kurtarabileceği mantıklı ve
kolay bir tedavi. Krup hastalığını tüm ölümcül işleriyle elli yıl boyunca izledikten ve her yıl ve neslin en iyi becerisinin kurtarmada veya rahatlamada başarısız olduğunu gördükten sonra, tüm umudumu kaybettim ve yardım olmadığına ve doktorun, krup hastalığının tüm dünyadaki bebekleri öldürmek için gittiği gizemli yol boyunca bulunan ölüm ve katliam sahnesine sadece bir tanık olduğuna inanmaya başladım. Daha sonraki günlerde bu hastalık için yeni ve farklı isimler var, ancak ne yazık ki, bebeği daha önce olduğu gibi öldürüyor, difteri, grip vb. olarak adlandırılıyordu.

ANNELERE BİR TAVSİYE.

Bunu eleştirmenlerden çok anneler için yazıyorum. Annelere diyoruz ki, Osteopat olmadığınız için, bir çocuğun kulağına gliserin koymakta tamamen güvendesiniz. Yağlardan ve katı yağlardan yapılır. İnanıyorum ki
mum tüketilmediğinde, dışkıları ölü maddelerle tıkar, böylece boğaz, boyun, akciğerler ve lenfatiklerin sinirleri tahriş olur ve bu da bademciklerin ve boyun bezlerinin şişmesine neden olur. Bu kitapta, beynin sinir merkezlerinden gelen krup için tedavide neden bilgelik gördüğümü bulabilirsiniz. Şimdiye kadar, hastalık veya fizyoloji üzerine herhangi bir yazar tarafından
sağlıklı kulak kirinin bir tedavi olarak kullanımı ve önemine hiç dikkat edilmedi. Umarım zaman ve ilgi bizi difteri, krup, kızıl ve çocukların boğaz ve akciğerlerinin tüm hastalıklarının tedavisi hakkında daha iyi bir bilgiye ve bu yazıya kadar olandan daha büyük bir yüzdeyi nasıl iyileştirebileceğimize götürür. Bu tür hastalıklarla ilgili bugüne kadarki deneyimim, belirtildiği şekilde tedavi edildiğinde çok cesaret verici oldu. Bu yöntemle tedavi etmeye başlayalı henüz kısa bir süre olmasına rağmen, genç ve yaşlılarda iyi olduğu
kanıtlandı.

Şimdiye kadar tüm yazarlar, balmumunun nasıl veya ne zaman oluştuğu konusunda bile sessiz görünüyorlar, bu nedenle serumen sisteminin sağlıkla ilişkisini bulmak için çok dikkatli bir diseksiyona başvurmalıyız. Anatomiyi anlamayan anneyi bu tedaviyle akıllıca tanıştırmak ve krup, difteri vb. için osteopatik tedavi vermek için şunu söyleyeceğim; yumuşak ıslak bir bez alın ve çocuğun boynunu yıkayın ve kulaklardan göğsüne ve omuzlarına doğru nazikçe ovalayın; kulakları ıslak tutun, sık sık gliserin damlatın. Gliserin kullanın çünkü suyla karışacak ve balmumunu eritecektir, tatlı yağ ve diğer yağlar ise bunu yapmaz.

ÖNEMLİ BİR DURUM.

Saat 2'de kötü huylu krupu olan bir bebeği görmek için aradım ve balmumunun durumunu görmek için kulaklarını inceledim. Tüberküloz hastalarında bazı vakalarda bir veya iki kulakta büyük miktarda kuru kulak kiri olduğunu fark etmiştim, ancak bu zamana kadar bu tür birikintilerin kulak kiri üreten sinirlerin kaybolduğuna veya askıya alındığına dair bir kanıt olduğunu düşünmemiştim. Bu vakada kulak kiri kuru ve çok sert, kulaklar, östaki boruları ve bademcikler bölgesinde çok fazla şişlik ve sertlik buldum. Boşaltım kanalının tıkandığını ve kulak kiri kanallarda ve bezlerde tutularak servikal lenfatiklerin sinirlerinin tahrişinin başın yakınında kasılmaya neden olduğunu ve lenfatiklerin, pnömogastriklerin tıkanmasına ve akciğerlerden gelen sinirlerin kesilmesine neden olduğunu düşündüm. Bunun çok olası olduğuna inanarak yukarıdaki mantık
çizgisine göre hareket etmeye ve biraz rahatlama sağlayıp sağlayamayacağıma bakmaya karar verdim. Kulak kirinin neden sert ve kuru olduğunu tartışmak için durmadım, ama o zamanlar benim için ilgi çekici olan
soru, kirin nasıl yumuşatılacağıydı. Bu yüzden devam ettim. Kulakları temizlemek ve kirin yumuşaması için en iyi tedavinin sabun ve su olacağını düşündüm. Bu noktada kulaklar için en iyi sabun markasını seçmek isteniyordu, bu yüzden saf gliserin ve su aldım, birkaç damla damlattım ve küçük bir bez rulosu aldım, ılık suda ıslattım ve ıslak kalmaları için kulaklara
soktum. Birkaç dakika içinde yumuşak bir bez mantarını ıslattım ve çocuğun kulaklarına yerleştirdim. Mantarları kulakların içinde döndürdüm, her seferinde suyu ve kiri yumuşayana kadar karıştırdım, çünkü amaç kirin ıslak kalmasıydı. Birkaç dakika içinde kiri ıslattım ve çocuk kolayca balgam çıkardı ve korkulan saat, gecenin on'u geldiğinde, tüm tehlike geçmişti.

BEYİN VE SİNDİRİMDEKİ DİĞER SİNİRLERİN BAĞLANTISI.

Eğer sindirim organların, sıvıların ve kuvvetlerin etkisiyse, o zaman doğa yasasının öğrencisi iyi bilinen gerçekler tarafından yönetilmelidir, örneğin
beynin konumu, sinirlerin diğer organlara bağlantısı,
sindirimle ilgilenen tüm parçaları zihinsel olarak görüşe getirmek. Böylece, bir organın başka bir organ veya sistemle yardımcı bir ilişkisi olup olmadığını veya ürünlerinin genel veya özel bir kullanım olup olmadığını bilme şansınız olur. Bu noktada birkaç soru yerinde olacaktır. Beyin sindirime yardımcı olur mu ve sindirim normal şekilde işini yaparken ve tam, zengin bir kan kaynağına sahipken neden makul bir şekilde bunu varsayabiliriz?
Yine de hastalık sisteme girer ve genel zayıflık, şişlik, israf ve ağrıyla çalışmaya başlar, bazı veya tüm bezler
tıkanık ve ağrılıdır ve her zaman bol miktarda zengin kan vardır. O zaman beyne gidip elektrik ve manyetik pilleri incelememiz haklı mıdır? Bu tür kuvvetlerin var olduğunu biliyoruz ancak beyindeki yerleri
varlıklarından daha öte bilinmediği için, nasıl beslendiklerini veya nereden beslendiklerini bilmiyoruz, bu yüzden her iki güç için de - manyetik ve elektrik - bir kullanım arayışında tamamen haklıyız. Birisi, elektriğin gücünün daha çok motor sinirlerine, manyetik gücün ise besin sistemine ait olduğunu söylüyor; aksi takdirde mutlu bir şekilde harmanlanırlar ve sonuçları verirler.
Bu tür kuvvetler olmadan yaşam ve hareket sürdürülemez.
Genel fizyoloji üzerine bir inceleme yazmak benim hedefim olmadığından, hemen
kulak kirinin anormal tedariki ve eyleminin etkilediği yaşam ve sağlık ilişkisine döneceğim.[3]

[Dipnot 3: "Dış kulak yolunun salgısı, komşu bezlerin veya seruminli bezlerin salgısıyla karışarak, iyi bilinen kulak kirini veya serumeni oluşturur. Bu yerdeki salgı, bileşimi araştırılmamış, acımsı tatlı bir tada sahip kırmızımsı bir pigment içerir." Amerikan Fizyoloji Ders Kitabı.]

DESTEKSİZ ARAŞTIRMA.

Araştırmalarımız antik veya modern yazarların yardımı olmadan gerçekleştiğinden, insanın bir biçim ve güç makinesi olduğunu, kendi parçalarını oluşturduğunu ve kendi güçlerini kullandığı şekilde ürettiğini düşünmek zorunda kalacağız. Bu zamanda, tüm güçlerin görünmez olduğunu ve yalnızca etkisini gördüğümüzü düşünmeye başlıyoruz. Bu tür güçlerin doğada bol miktarda olduğunu ve yaşamın bunlarla sürdürüldüğünü biliyoruz. Vücutta bunların hareket etmesine neden olan maddeleri ve nasıl hareket edeceklerini bulmak, bir kaşif olarak yolculuğumun amacı olmuştur. Eğer normal eylem hakim olduğunda bize sağlık ve anormal olduğunda hastalık veriyorlarsa, o zaman bu büyük laboratuvarda, her bir maddenin kuvvet, yapı, saflık ve eylem görevini yerine getirmesi için bileşik ve nitelikli hale getirildiğinde, niteliklerle ve tüm ürünlerle daha yakın bir tanışıklık oluşturmamız için uyarılırız.

BÖLÜM V.

GÖĞÜS HASTALIKLARI. Sınırlandırılmış Yerde--Tüketim--Tüketim Tedavi Edilebilir mi--Tüketim
Açıklandı--Teslim Olmak İçin Zaman Yok--Beyin Omurilik Sıvısı--Nasıl
Ölümcül Çürüme Bombaları Yok Edilir--Yaşam İçin Kan Savaşı--Militis
Tüberküloz--Bedenlerin Gaza Dönüşmesi--Bir
Tüberkül Oluşturma--Bulaşıcı Hastalık Üretme--Hastalık Tohumları--Ateş
Üretme--Boğmaca--Bulutlar ve Akciğerler Çok Benzerdir--Doğanın
Bilgeliği--Akciğerlerde Oluşan Su--Beşler Yasası--Kalbin
Zayıf Hareketi--Kalp--Boyundan Kalbe--Hazımsızlık veya Kusurlu
Sindirim.

SINIRIŞTIRILDIĞI YERDE.

Göğüs hastalıkları genellikle kalp, akciğerler, plevra, perikard, mediastiyum, sinirler ve lenfatiklerle sınırlıdır. Göğsü açtığımızda, vücudun tüm bölgelerine kan göndermek için uygun bir şekilde konumlandırılmış çok büyük bir makine veya motor olan kalbi görürüz. Ona her organa, tüm kaslara, mideye, bağırsaklara, karaciğere, dalağa, böbreklere, mesaneye ve rahme, tüm kemiklere, liflere, bağlara, zarlara ve vücuduna, akciğerlere ve beyne giden hortum veya borular görürüz. Bu kanı, bağımlı kısımları, ister organ ister kas olsun, beslemek için tüm yolculuğu boyunca takip ettiğimizde, her istasyonda, tüketildiği kadar hızlı bir şekilde talebi karşılayacak kadar boşaltılmış olduğunu görürüz. Böylece, kalbin her vuruşunda yaşam sağlanır ve sindirimi tam hareket halinde tutmak için kan verir. Diğer kan kaynakları yapılır ve kalbe taşımak için kanallara yerleştirilirken, bu kanalları güçlü, temiz ve aktif tutmak için kan serbestçe verilir. Bu nedenle kalbe çok şey bağlıdır ve bu çalışmaya büyük özen gösterilmelidir, çünkü sağlıklı bir sistem neredeyse tamamen normal bir kalbe ve akciğere bağlıdır. Bu nedenle göğsün iskeletini iyi incelemek için en büyük özen gösterilmelidir. Boyun ve omurganın her eklemi sağlıklı bir kalp ve akciğerle çok ilgilidir, çünkü taçtan sakruma kadar tüm hayati sıvılar kalp ve akciğerlerden geçer veya geçmiştir ve herhangi bir kemik kayması, zorlanma veya morarma, iyi sağlıklı bir durumda sürdürmesi gereken yere veya organa tahsis edildiğinde, bu sıvının canlılığındaki yararlılığını bir dereceye kadar etkileyecektir. Osteopat için, ilk ve son görevi sağlıklı bir kan ve sinir kaynağına iyi bakmaktır. Gözünü gece gündüz omurga sütununa odaklamalıdır; kemiklerin tüm yönlerde ve diğer yataklarda gerçekten eklemlenip eklemlenmediğini bilmek için ve omurganın atlastan sakruma kadar doğru ve aynı hizada olduğunu, tüm kaburgaların omurganın çıkıntılarıyla mükemmel bir şekilde birleştiğini bilene kadar gece gündüz dinlenmemelidir. Göğüs hastalıklarının olası nedenlerini akıl yürütürken, kalbin ve akciğerlerin içeride, el ve gözün erişemeyeceği bir yerde olduğu gerçeğiyle karşılaşırız. Öksürük duyarız, akciğerlerden çıktıktan sonra kan ve diğer maddeleri görürüz; genel ve yerel ağrı ve sefaleti öğreniriz, ciltte sıcaklık ve soğukluk hissederiz, anormal nefes
aldığımızı fark ederiz, ancak burada gerçek eksikliğinden dolayı bir duraklama noktasındayız. Bir şeylerin yanlış olduğunu biliriz, ancak ölüm işi bitirene kadar ne olduğunu söyleyemeyiz, sonra göğsü açarız ve tüberküller, kanserler, ülserler ve apseler buluruz. Bunlar oraya nasıl geldi? cevaplanmamış sorudur. Odasını temiz tutmayı başaramayan o göğüs hizmetçisi, bulunacak ve cezalandırılacak kişidir. TÜKETİM. 

Tüketimden kaynaklanan çok fazla ölümün, vakalar erken ele alınırsa ve bu sorumlu yer için eğitilmiş yetenekli bir zihin tarafından ele alınırsa, yakında geçmişte kalacağına inanıyorum. Bu, ona özel bir dal olarak öğretilmelidir. Yüzeysel bilgi veya
kusurlu iş için çok derindir. Hayat tehlikededir ve beceriyle kurtarılabilir,
zorla ve cehaletle değil. Akciğerde sadece dolar gören kişi, davanızla ilgili olarak güveneceğiniz kişi değildir.

Düşünme yeteneğine ve doğanın yanılmaz yasalarının uygulamasını anlama ve uygulama becerisine sahip olan kişiler, gerekli sonuçları elde eder. Günün geldiğine inanıyoruz ve öğleden çok önce,
tüketim korkusu insanların zihninden büyük ölçüde geçecek. Uzun zamandır öksürüğün sadece bir etki olduğunu biliyoruz ve kanıtladık. Eğer bir etkiyse
o zaman akıllı bir adam zihinsel köpeklerini yola koyacaktır, bu da (etki)
kokarcayı avlamak, (neden). Öksürük,
ağrının yeri, omurganın, boynun hassasiyeti ve öksürülen maddelerin kalitesiyle nedeni bulmak ve bulduğunda, nedeni nasıl ortadan kaldıracağını ve rahatlamayı bilmek için tüm kanıtlara sahiptir; akıl yürüttükçe ve etkiyi not ettikçe daha
basit hale gelecektir. Bu sonucun, bu amaç için özel bir eğitim almadığı sürece, ortalama bir zihin tarafından bile her seferinde elde edilebileceğini düşünmüyoruz. Sadece akciğerlerin göğsün üst kısmında, kalbe, karaciğere ve mideye yakın olduğunu bilmekle kalmamalı, aynı zamanda
birbirleriyle olan ilişkilerini, kanın bol miktarda sağlanması, üç sinir setini, yani duyusal, motor ve besin sinirlerini desteklemesi ve beslemesi gerektiğini bilmelidir; ayrıca gönüllü ve istemsiz. Besin sinirlerindeki tedarik azalırsa, zayıflık ortaya çıkar; motordan gelen tedarik azalırsa aynı etkiyi yapar. Hareket, kanı akciğerlere ve akciğerlerden normal şekilde taşıyamayacak kadar zayıflar ve kan, akciğerlerin sağlığı için gerekli olan güçle diğer bölgelere iletilmediği için hastalanır ve tıkanır. Bu sırada duyu sinirleri basınç ve besin eksikliğinden tahriş olur ve öksürürüz; bu, tıkanıklığın duyusal sinirlerde neden olduğu baskının yükünü boşaltmak için doğanın bir çabasıdır. Eğer bu gerçekleşirse, acı çekmeli ve ölmeli veya nedeni ortadan kaldırmalı, ateşi söndürmeli ve hayatın israfını durdurmalıyız; aksi takdirde her şey kaybolur. Doğa, zamanı gelince onarma işini yapacaktır. Karşılaştırma yaparak akıl yürütelim. Omuzumuz çıkarsa, ateş ve sıcaklık gelir. Aynı şey vücudun tüm uzuvları ve eklemleri için de geçerlidir. Herhangi bir engelleyici kan veya başka bir
sıvı, diğer sıvıların yollarına devam etmesini engelleyecek kadar büyük miktarlarda birikmişse, Doğa, sıvıları gaza dönüştürerek bu tür tortuları gidermek için motorunu çalıştıracaktır. Isı ve hareketin çare olarak çok fazla rolü olduğundan, doğanın fırını ısı üretene, sıvılarını gaza ve diğer tortulara dönüştürene ve bunları boşaltım yoluyla uzaya gönderene ve vücudun tekrar normal şekilde çalışmasına izin verene kadar ateş ve ağrı bekleyebiliriz.

TÜKETİM GENELDE NASIL BAŞLAR.

Tüketimin her yıl kurtarılabilecek binlerce kişinin ölümüne neden olduğuna inanıyoruz. Aptallığın aklımızı örtmesine izin vermemeliyiz ve bu kadar çok kişinin basit bir sert öksürükten dolayı "Tüketime" girmesine izin veriyorsak suçlu biziz.
Tedavi doğaldır ve halihazırda elde edilen sonuçların yüzde 75'inin zamanında alındığında iyileştirilebileceğine inanıyoruz. Genellikle "Tüketim" dediğimiz şey, öksürük, üşüme hissiyle başlar ve bir veya iki gün sürer. Bazen ateş, yüksek veya düşük öksürükle birlikte gelir. Soğuk algınlığı genellikle birkaç gün içinde gevşer, akciğerler "gevşer" ve çok şey yükselir ve bir süre devam eder, ancak öksürük hava koşullarındaki tüm değişikliklerle tekrar tekrar ortaya çıkar ve her seferinde daha uzun sürer, ta ki kalıcı hale gelene kadar, sonra buna "Tüketim" denir, bu nedenle. İlaçlar serbestçe ve sık sık verilir, ancak akciğerler daha da kötüleşir, öksürük daha uzun sürer ve çok daha sert olur, sonunda akciğerlerden kan gelmeye başlar ve güç
tükenir. İklim değişikliği önerilir ve alınır, ancak daha iyiye doğru bir değişiklik olmaz; bir diğeri ve bir diğeri aynı hatta ölüme gider. Sonra konseydeki doktor "kalıtsal tüketim" bildirir ve kararıyla herkes tatmin olur ve ailenin her üyesi soğuk algınlığı ve öksürüğün bir tabut anlamına geldiğini hisseder, çünkü doktor ailenin "kalıtsal
tüketim" olduğunu söyler. Bu gölge ağacı, tüm geçmişin
doktorlarına huzur ve memnuniyet vermiştir.

TÜKETİM TEDAVİ EDİLEBİLİR Mİ?

Kışın sonunda yorucu ve güçsüzleştirici bir öksürüğünüz varsa
ve iyileşmek istiyorsanız, akciğerlerinizin iyileşmesi ve gelecek kışın saldırısına karşı sertleşmesi için hemen Osteopatik tedaviye başlamanızı öneririz. "Tüketim" hakkında yazdığım ilk şey bu çünkü sonuçlarımı aldığım ve başarıyla tedavi ettiğim vakalar üzerinde uzun ve dikkatli gözlemlerle test etmek istedim. "Tüketim"in tedavi edilebileceğine dair olumlu bir kanıt elde edene kadar sonuçları kamuya açık olarak yayınlamadım. Şimdiye kadar keşfedilen nedenler bana pek şüphe vermiyor ve tedaviler birçok vakada kesinlik taşıyor. Erken bir başlangıç, yeni başlayan tüketimde en önemli hususlardan biridir. TÜKETİM AÇIKLANDI. 

"Tüketim" ile ne demek istediğimi anlamamanızdan korktuğum için oldukça açık bir şekilde açıklayıcı bir şekilde yazacağım. Tam gelişmiş tüketime başlangıç ​​ve ilerleme sağlayacağım. Genellikle kalıcı öksürük vakalarıyla karşılaşıyoruz, uzun süreli balgam çıkarmalar, iki, beş, on, hatta otuz yıl öncesine, kızamık geçirdikleri zamana kadar uzanıyor. Öksürüğün ve gerginliğin şiddeti akciğerdeki maddeleri bile tıkamıştı ve sonuç kronik bir iltihaptı. Sputayı analiz edersek fibrin ve hatta akciğer kası buluruz. Tüm bu tehlikeli semptomlar dizisi bir Osteopatın umutsuzluk içinde pes etmesine neden olur mu? Olmamalı, diğer yandan neden avında daha derine inmelidir. Pnömogastrik sinirin, atlasın veya dil kemiğinin, omurun, kaburganın veya köprücük kemiğinin sinir liflerinde sorun bulabilir, hava hücrelerinin veya geçitlerin mukoza zarını besleyen bir sinire
baskı yaparak olabilir. Kesik bir ayak genellikle çene kilitlenmesine neden olur, neden bazı merkez dal veya sinir liflerine baskı yapılması
bir tür bölünmeye neden olmasın--venöz dolaşımı yöneten akciğerlerin siniri, tahriş edici bir madde olarak sonsuza kadar kasılır ve kanı tutar, nedene eşit, sürekli öksürük?

TESLİM OLMAK İÇİN ZAMAN YOK.

Zeki Osteopatın yenilgi ve teslimiyetin beyaz bayrağını çekmesi için zaman değil. En saf aklınızın kapılarını açın, enerji kemerini takın ve batan yaşam gemisini boşaltın. Fasyadaki tüm ölü ağırlıkları denize atın ve boşaltımların güçlerini uyandırın. Sinirlerin, doğanın hayati enerjilerini
battıracak veya azaltacak her ağırlığı atmak için güçlerini göstermelerine izin verin. Onlara çalışma şansı verin, onlara tam besin verin ve zafer
zeki mühendisin tarafında olacaktır. Asla pes etmeyin, son hendekte ölün.

Aktif keşif alanına girelim ve bizi "tüketim"i
üreten nedene sahip olduğumuz sonucuna götürecek nedenleri not edelim.

Beyinden başlayın, gözlem merdiveninden aşağı inin, durun ve zihinsel çelikten bıçaklarınızı keskinleştirin, sinirlerinizi sabrın
afyonuyla sakinleştirin. Atlasla başla,
hızlandırılmış aklın projektörünü takip et, zihinsel gücün saçını geriye doğru tara ve
boynun o akıllıca oluşturulmuş ilk kısmından ve etrafından kaç tane sinir geçtiğini öğrenene kadar asla o kemiği bırakma. Bunun sonsuzun zihni ve eli tarafından
planlandığını ve inşa edildiğini hatırla. Hangi sinir liflerinin
alt merkezden geçtiğini ve akciğerlerin her bir küçük hücresini,
fasyasını, bezini ve kan damarını gör. Her bir sinir lifinin kendi yerinde kral ve her şeyin efendisi olduğunu bilmiyor musun?

BEYİN OMURGA SIVISI.

Bence tüketim, hayvan bedenlerindeki en rafine elementlerden biri olmasa da,
boyundaki beyin-omurilik sıvısının kanallarının kapanmasıyla başlar. İnceliği, sağlığın normal kalması için sürekli olarak tam olarak verilmesi gereken bir madde olduğunu gösterir; eğer öyleyse, deneysel nedenlerle kızamık, krup, soğuk algınlığı ve döküntülü ateşlerde bulunan bağlanmış boyuna bakacağız. Arz
atlas'ın altından üç gün boyunca geçmesi durdurulur. Bu tür hastalıklar sırasında
ateş bu sırada yükselir ve albümini kurutur,
tüberküllerin başlamasına neden olur, çünkü ateş suyu kurutmuş ve albümini akciğerlerde, karaciğerde, böbreklerde ve bağırsaklarda küçük tortular halinde bırakmıştır. Beyin sıvısının büyük kullanımlarına ilişkin bu görüş, bez büyümelerinin ve diğer ölü tortuların nedeni olarak doğruysa; milit tüberküloz için bir nedenimiz yok mu? "Tüberküloz nedir?" sorusuna bir cevap umuduyla ilgiyle dava açmaya teşvik edilmiyor muyuz? Yazarlarımız bugün de bin yıl önce olduğu kadar denizde. Okuyucuya, neden bu karışıklığın boyun tıkanıklığı nedeniyle sıvının kesilmesiyle başladığını düşündüğüm bazı nedenleri vereceğim. Sıvının boyundan nasıl kesilebileceği çok doğal bir sorudur. En kaba akıl yürütme yöntemiyle, boynun biçiminden birçok nesnenin belirtildiği ve onu oluşturan malzemenin tüm düşünce güçlerini harekete geçirerek neden bu kadar çok amaca uyacak şekilde bükülüp, eğilip, düzleşip, sertleşip gevşediğini sorması için neden vereceği sonucuna varırdık. Çok sert bir deri -bir kılıf- boynu kan damarları, sinirler, kaslar, kemikler, bağlar, fasya, büyük ve küçük bezler, boğaz ve trakea ile çevreler. Kemiklerde omurilik için büyük bir kanal buluruz. Güçlü bir kemik duvarı tarafından iyi ve güçlü bir şekilde korunur, bu nedenle hiçbir dış basınç geçen sıvıların akışını engelleyemez, beyin kuvvetleri tarafından sağlanan canlılığı korur, ancak kordonu korumak için verilen tüm korumalarla, kan ve diğer sıvıların akciğerlere ve altındaki her şeye ulaşmasını durduracak derecede darbe sıvıları tarafından üstesinden gelinebileceğini görürüz. Bahsettiğimiz sıvı kafatasından gelir ve oluşum sürecindeyken kuvvet, hava veya ışıkla yaralanma olasılığının tamamından geçene kadar rahatsız edilmemelidir. Bu nedenle düşmanı güvenlik hattının dışında tutmak için duvarlara büyük ihtiyaç vardır. Bu tür gerçekler, nedenleri araştırdığımızda kesinlikle dikkatimizi çekmelidir. Maddi bedenleri analiz edebiliriz ancak daha fazla bilgi için yaşam çizgisinde durmamız gerekir.
Teknelerimiz 6000 yıldan fazla bir süredir limanda, yaşamın ne olduğu ve neden olduğu hakkında bilgi bekleyerek, cehalet deniz kabukluları o kadar kalın bir şekilde birikti ki, deniz kabuğu bilimci, demir alıp insan saflığının büyük denizine yönelen ve sadece varsayımlarda bulunan o kabuklu keki "alopati" olarak adlandırdı.
Bütün karalarda ve bütün denizlerde sis düdüğünü öttürür ve "akıldan önce yaş" der. Böylece bir nesil diğerini körü körüne takip eder.

ÖLÜMCÜL ÇÜRÜME BOMBALARI NASIL YOK EDİLİR.

Sanırım bu zamana kadar okuyucu, bir büyümenin ve birkaç veya uzun yıllar boyunca hiç başarısız olmamış bir vücudun neden bir
büyüme ve nasıl bir
bir zamanlar güçlü olan mükemmel sağlık motoruna
ölümcül çürüme bombaları yerleştirmeye ve intihar üretmeye başladığına dair biraz ışık veya bilgi edinmek için düşünce
keşif iğnesiyle zihnini hizaya getirmiştir. Bunun her yıl binlerce varlıkta böyle olduğunu görüyor ve biliyoruz ve bu aynı soru hayvan sürüleri için de insan için olduğu kadar geçerlidir. Bu nedenle
acı bir şekilde yardım için ağlıyoruz, ancak geçmiş günlerde hiçbir cevap gelmedi; devam ediyoruz
ve akciğerlere ve ölümcül tüberkülün diğer kısımlarına yer veriyoruz. Ancak bu sorulara uyması için "Kutsal Yazı"da bir cevap verilebilir, "Temizlik
Tanrısallığın yanındadır." Yaşamın sularını beyinden serbest bırakın,
tüm engelleri kaldırın ve iş bitecek ve bize ebedi mirası, UZUN ÖMÜRLÜLÜĞÜ verin.

KAN İÇİN YAŞAM SAVAŞI.

Washington'dan ve ondan önceki yüzyıllardan beri Amerika'da,
insan akciğer hastalıklarından diğer tüm hastalıklardan daha çok korkmuştur.
Akciğer hastalıklarını diğer hastalıklarla karşılaştırırsak,
tüberküloz, zatürre, bronşit ve sinirsel öksürükten ölenlerin sayısının
çiçek hastalığı, tifüs ve safra kesesi ateşi ve diğer tüm ateşlerden ölenlerden daha fazla olduğunu
görürüz. Bulaşıcı nitelikteki birçok hastalık şehirde, kasabada,
ülkede veya orduda kalmaz, sadece kısa bir süre kalır; birkaç kişiyi öldürür ve
yok olur ve uzun yıllar geri dönmeyebilir. Sarı humma,
kolera ve diğer salgınların tarihi de aynıdır. Yüzlerce kişiyi öldürür ve
başladıkları gibi törensizce sona ererler. Ancak bademciklerde, soluk borusunda ve hava yollarının astar zarlarında etkilerini göstermeye başlayan hastalıkları düşündüğümüzde, uçsuz bucaksız bir okyanusta olduğumuzu görürüz; çünkü yılın tüm mevsimlerini buluruz, bunlar hava değişikliklerine olanak tanır: Islak, kuru, rüzgarlı, sıcak ve soğuk, yirmi dört saatte 30 ila 60 derece arasında değişir, akciğerleri ve tüm sistemi soğutur, boşaltım sistemini yenilenmeye karşı kapatır, ölü madde ve gazları dışarı atma şansı vardır, bu da anormal tutulmanın miktarı ve süresiyle orantılıdır. Geçmişteki gözlemlerden, sıradan bir soğuk algınlığının
sıklıkla akciğerlerin kronik iltihabına tutunup yerleştiğini ve
hastanın verem, krup, difteri, bademcik iltihabından öldüğünü ve
nezle rahatsızlığının akciğerlerde kalarak kanı oksijenlendiremeyerek canlılığı boşa harcamaya başladığını bilmek için büyük bir zekaya gerek yoktur,
difteri genç ve yaşlıların veremden ölmesinin yolunu açar. Dans salonları, opera binaları,
kiliseler, okul binaları ve tüm kalabalık meclisler zayıf akciğerlere verem tohumlarını
incelemekten ve bırakmaktan asla vazgeçmezler.

İnsan hayatın makinelerine ve titiz yasalarına daha da derinlemesine daldıkça,
bir ortak bütünün tüm parçalarındaki memnun emekçilerin işlerini ve çalışmalarını görür - bir motorun büyük şaftları ve sütunları
mükemmelliğin anlamının doluluğuna kadar çalışır. O, büyük 
çavuşun kalbi doldurduğunu, tren üstüne treni doldurduğunu ve vagon şefine takımlarını sıraya dizmesini ve tüm bölümlere hızlı bir şekilde yürümesini, tüm bölüklere, mangalara ve bölümlere erzak, giysi, mühimmat, cerrahlar, ateller ve bandajlar sağlamasını ve tüm ölüleri ve yaralıları askeri onurlarla onarılmak veya gömülmek üzere ambulanslara koymasını
görmektedir. Yüzbaşı "VEIN" korkusuzca en yoğun kemiklere, kaslara ve bezlere nüfuz ederek, yaşam ve ölüm arasındaki büyük savaşta yorgunluk görevi yapmaktan bitkin düşen mavi cisimlerin susuzluğunu gidermek için canlı sular verir. Sık sık, uzun süreli sıcak ve soğuk kuşatmalarıyla mücadele etmek zorunda kaldıklarında, adamlarını hayatta tutmak için erzak almak amacıyla trenlerini zorunlu yürüyüşlerde çalıştırmak zorunda kalır. Yaşamın tüm subayları arasında, kan tedarikinin çeyrek ustasından daha büyük görevleri olan yoktur. Bu kişi, dağıtımlarını yürüttüğü gücü, aktif yaşamın tüm bölümlerine hareket veren beyinden ödünç alır.

MİLİT TÜBERKÜLOZ.

Bir tüberkül, sarılmış ayrı bir vücuttur.[4]

[Dipnot 4: Odacıklar.]

Kitaplardaki bir tüberkülün tüm açıklamaları bununla ilgilidir, tüberkül, insan vücudunda bir yerde toplanıp biriktirilen ve genellikle fibrinli maddelerden oluşan bir filmle kaplanmış ve küresel formunda biriktirilmiş ve benzer şekilde oluşturulmuş tüm
kürelerden fasya ile ayrılmış, albümin, fibrin veya başka herhangi bir madde olabilen bir miktar etli maddedir. Çok sayıda olabilirler, çünkü yüzlercesi bir kübik inçlik alanı kaplayabilir ve yine de biri diğerlerinden farklıdır. Sadece fasyanın bol olduğu yerlerde gelişirler; akciğerlerde, karaciğerde, bağırsaklarda ve deride. Oluşumdan sonra var olabilirler ve pürüzlü yüzeylerden başka bir şey göstermeyebilirler ve çözünme süresi ve kimyasal laboratuvarın çözücü güçleri onları sistemden
kovmak için devreye girdiğinde, genellikle çalışmalarına insan
sistemine bir tür nezle hastalığı musallat olduğunda başlar. Doğa, nezle döneminde birikmiş olan bu tür maddeleri
atmak amacıyla ilk çabasını gösteriyor gibi görünüyor. Bu sırada tüm çözücü niteliklerini öne çıkarır ve bunları motor kuvvetinin yardımıyla bağırsaklar, akciğerler, gözenekli ve boşaltım sistemi yoluyla tüm tahriş edici maddeleri dışarı atar. Elektrik, tüm
kötü huylu maddeleri dışarı atmakta kullanılacak motor kuvveti olarak adlandırılır. Doğanın bu çabasıyla, motor sinirlerinin artan bir eylemi olan, elektrik genellikle ateş adı verilen ısı derecesine getirilir, ki bu
daha iyi anlaşılırsa, muhtemelen ölü maddeleri gaza dönüştürmek için kullanılan vücudun fırınının gerekli ısısı
olduğunu
bulabiliriz
bu gaz boşaltım sisteminden geçebilir ve vücuttan su, lenf, albümin veya fibrinden çok daha kolay atılabilir.

VÜCUTLARIN GAZA DÖNÜŞÜMÜ.

Bu gaz yakma işlemi sırasında, atardamar sisteminin motor sinirleri aracılığıyla artan eylemiyle çok yüksek bir sıcaklık elde edilir,
bu tüberküllere nüfuz eder ve böylece üretilen gazlı rahatsızlıkla bunların iltihaplanmasına neden olur; doğanın bu tüberkülleri gaza dönüştürmek ve vücudu bunların varlığından ve rahatsız edici işgalinden kurtarmak için bir başka çabası.

Örnek olarak okuyucuya, sıradan bir havluyu bir boru sapından geçirmeyi beklemenin makul olup olmadığını soracağız. Yine de doğa
bunu kolayca yapabilir. Havluyu bir silindire hapsedin ve zamanla havluyu gaza veya dumana dönüştürecek ve sapından geçmesini sağlayacak ateşi uygulayın. Vücudun bu yüksek sıcaklıklarının doğanın fırınları olduğunu, bu ölü bedenlerden ateşler çıkardığını ve bunları deriden geçirerek insan fasyası boyunca paketlenmiş ve vücuttan ancak gaz halinde geçebilen bu büyük ve küçük havlulardan kurtulmak için kullandığını varsaymak da aynı derecede makul değil midir;
ısı tarafından üretilen gaz.

Boksörün kararmış gözü kısa sürede fırınlarını ateşler ve
gözün etrafındaki ölü kandan gaz üretmeye devam eder.
Cildin altında önemli miktarda kan olsa da, kan kısa sürede
kaybolur ve yüz ve göz her açıdan normal görünür. Hiçbir irin
oluşmaz ve tortu kalmaz, ateş kaybolur, göz iyidir. Doğa gaz üreten fırınından daha
iyi bir çaba
sunabilir mi? Keşfetmeniz için başka bir yöntem bırakacağım. Aklımın kavrayabileceği
hiçbirini bilmiyorum.

BİR TÜBERKÜL OLUŞTURMAK.

Akıl, fasyada besin olarak alınmayan bir beyaz kan hücresi gördüğünde, kızamık veya diğer döküntülü hastalıklar sırasında tüm rahim güçleriyle fasyaya bağlanır ve kısa sürede şekil alır ve adı tüberkül olan canlı ve dayanıklı bir varlıktır; formda bir
küredir ve fetal yaşamın yeri, yaşamın fasyasında bir hücredir
tüm et formlarına güç verir. Böylece tüm tüberküller, anne fasyanın giydirdiği ve tedavi ve onarım için kampta emrettiği ve kayıtlı emekliler listesine koyduğu, ölüm onları serbest bırakana kadar fasyanın hazinesinden çekmeleri için sahiplenilmemiş maddelerdir.

ÜREME BULAŞMASI.

İnsan ırkının anneleri, ergenlikten kısırlığa kadar çocuk doğururlar. Bir düzine kez doğum yapabilir, ancak doğa sonunda bir
durma çağrısı yapar ve rahimdeki yaşamı sürdüren sinirlerin tüm sistemi, bol miktarda kanla birlikte, fetal yaşamı sağlamak için, varlıkları inşa etme süreçleriyle daha ileri gitmeyi bırakır. Bu amaç için canlılık durur ve bir daha asla geri dönmez. Doğanın artık kendi sisteminin kendi türünden diğer varlıklar için bir inşa nedeni olarak hareket etmesini talep etmesi gerekmez ve kalan günlerinde özgürdür.

Bir soru ortaya çıkar. Sisteminde geliştirebileceği ve doğurabileceği tek şey çocuklar mıdır? Hayır, diğer üreme süreçlerinden geçebilir.
Fasyasında, canlandırılırsa kızamık adı verilen bir varlık geliştirecek bir tohum vardır. Hiçbir zaman tek bir sınırlaması olmaz. Kızamığa destek ve büyüme sağlayan sinir seti, çocuğun doğumunda öldü ve
bir daha asla gebe kalıp kızamık üretemez. Başka bir tohum,
çiçek hastalığının erkek prensibi tarafından canlandırılmayı bekleyerek
fasyasında yaşar ve doğduğunda her zaman ona hayat ve
form veren sinirleri öldürür. Ve kişi hayatı boyunca asla böyle bir çocuğa veya varlığa sahip olamaz. Bir başka tohum, kabakulak dediğimiz şişman çocuğu geliştirmek için bezlerin fasyasındaki o canlılığı tüketirken, komiserin gelişini bekler. Hem erkek hem de dişi bu tür varlıkları gebe kalır ve doğurur, sonra arkalarındaki patikaları ve yolları yırtar, böylece bu tür bir içeceğe olan talebi öldürür.

Okuyucunun zihnini hiçbir varlığın
madde olmadan
oluşturulamayacağı gerçeğine çekmek istiyorum. Geliştirilecek bir yer ve gerekli işi yapmak için gerekli tüm
güçler. Ve tüm aşırılıklar ve
anormal büyümeler, hastalıklar ve durumlar, gelişmeden önce fasyanın dostça
yardımına ihtiyaç duyduğu gibi; fasya, hastalığın nedenini aramak ve tüm hastalıklarda, bir çocuğun doğumu olsa bile, çarelerin etkisine danışmak ve başlamak için yerdir.

HASTALIK TOHUMLARI.

Gerçeğe ancak aklın güçlü kurallarıyla ulaşabiliriz, bunu filozof her çağın
da evlerinin çatılarından haykırmıştır. O, birçok
varsayılan nedenini ayarlar, ekler ve çıkarır, ta ki gözlemlerinin gerçeklerine dayalı bir sonuca varana kadar. Maddelerde ve tohumlarda var olan, uygun koşullarla
ilişkilendirildiğinde hayvan yaşamı olarak bilinen o güçlü motorun gerçeği, gerçek ve hareketle birlikte verdiği ilkeleri bilerek. Mısır nemli ve sıcak toprağa ekilirse, eylem ve büyümenin embriyo halinde var olan ve uygun koşullar devam ettiği sürece, yani büyüme ve gelişme tamamlanana kadar hayati eylemlerini sürdüren canlı bir mısır sapının şeklini sunacağını düşünüyoruz. Bir tohumu parmaklarınızın arasına alıp toprağa iterseniz ve üzerini örterseniz, kuluçka, büyüme ve gelişme, hizmet ettiği yasaya itaat ederek beklenir. Bu nedenle, başarılı olmak için tohumu yatırmalı ve örtmeliyiz ki, gebelik yasaları istenen sonuçları elde etme fırsatına sahip olsun. Doğa her zaman zihnimize toprağa ve mevsime uygun tohumlar olarak kendini sunduğundan ve yalnızca kendi yasalarına sadık olduğundan, bu akıl yürütme yöntemiyle hastalığın tohumlarını ekebileceği bir toprağa sahip olması gerektiği sonucuna varmak zorunda kalırız. Mevsime uygun koşullara, besin yağmurlarına ve ayrıca bu tür süreçler için gereken zamana sahip olmalıdır. Tüm bu yasalar harfiyen yerine getirilmelidir, aksi takdirde başarısızlık kesindir. Doğanın büyük laboratuvarı insan vücudunda her zaman çalışırken, dondurucu rüzgarlar ve zehirli nefesler, yılın farklı mevsimlerinde gündüz ve gece aşırı sıcak ve soğuk, akciğerler ve cilt hayatımızın her dakikasında, saatinde ve gününde sürekli olarak salgılayıp boşaltırken, sağlıklı hayvan formlarını sürdürmek için gerekli olan sıvıların uyumuna göre, bazı yıkıcı elementlerin tohumlarını içeren ortak rüzgarlarda yüzen birçok elementi soluduğumuzu varsaymak mantıklı değil midir? ATEŞ OLUŞTURMAK.

Mayayı veya kireç üzerinde büyük ölçüde yaşayan bir tür maddeyi başlattığını varsayalım. Bu maya, eylemi ve yaşamına ve iştahına uygun yiyecek susuzluğuyla topraktan, sudan ve atmosferden günlük yiyeceği için sadece kireç maddelerini çağırırsa ve gücüyle besin olarak alınan diğer tüm prensipleri yok ederse, bu tür elementleri, akciğerlerin mukoza zarının fasyasına, hayvan yaşamının evrensel fasyası boyunca, felç edici miktarda hastalıklı sıvılarla akciğerlerin ve boşaltım sisteminin yenileyici güçlerini yenecek miktarda, aşırı miktarda biriktireceğini varsaymak makul değil midir? Bu tortu, duyusal sinirler için o kadar tahriş edici bir etki yapar ki, motor sinirlerinin elektriği insan vücudunun makinelerini kontrol altına almaya ve çalıştırmaya zorlanır, böylece vücudun sıcaklığını hayvan yaşamının normal eyleminin üzerine çıkararak yükseltir ve böylece ateş olarak bilinen sıcaklığı üretir.

Sıcaklık ve soğukluk olmak üzere iki uç, tutulma ve tutulmanın nedenleri olabilir. Biri, kan ve diğer sıvılar asfiksi nedeniyle ölene kadar soğuğun kasılmasıyla tutulur. Sıcak sıcaklık, sinirlerin, kanın ve fasyanın diğer tüm damarlarının gevşemesini sağlar, bu sırada atardamarlar boşaltım sistemleri tarafından yenilenemeyecek kadar büyük miktarda sıvı enjekte eder. Böylece, kanın ve diğer maddelerin ayrışması ve arınma ve yenilenme için akciğerlere iletilmesi için bir nedeniniz olur. Mantıklı bir temeliniz var
ve tüm hastalıklar, nezle, iklim, bulaşıcı hastalıklar,
enfeksiyonlar ve salgın hastalıklar için bir nedeniniz var. Fasya, yaşam ve ölümün olası matrisi olduğunu kanıtlıyor. Mukoza zarının tüm parçalara nüfuz ederek yaşamın sıvılarını beslemesi ve yenilemesiyle başlayıp, beslenme ve asimilasyonun tüm sinirlerini besliyor. Normal eylemde uyumlu olduğunda sağlık iyidir; sapkın olduğunda hastalık ölüme kadar yıkıcıdır.

BOĞMACA.

Boğmacanın nedenine ilişkin bilgi edinmek için elde edilebilen tüm otoriteleri inceledim, danıştım ve tavsiyelerde bulundum, ta ki, söylesem de söylemesem de, konuşma sırasında birçok kelime eklediğimi ve basit bir ifadeyle, başladığımdan daha az anlam ifade ettiğini düşünmeye zorlanana kadar. Dilim yorgun, beynim bitkin, umutlarım hayal kırıklığına uğramış ve zihnim tiksinmiş durumda, söz konusu hastalık olan boğmaca hakkında olumlu bir bilgi edinmek için bu kadar çaba sarf ettikten sonra, konuyla ilgili bana herhangi bir ışık tutacak hiçbir şey almadım. Sonuç olarak, pnömogastrik siniri tahriş eden bir mikrop olabilir. Ay'daki balık gölleri kadar boş ve bomboş bir şekilde
gidiyorum. Sanırım yazarlar, bu hastalığın sinirler ve kaslar üzerindeki tahriş edici etkisine atıfta bulunarak bir şeyler söylerlerdi; bu da bir ucunda os hyoid'e, diğer ucunda ise boyun boyunca çeşitli noktalara bağlanan kasları kasılmaya veya kasılmaya zorlar ve hyoid'i pnömogastrik sinire, hipoglossal, servikal veya os hyoid tarafından geri çekilip bu sinirlere karşı tutulduğunda bu tür bir baskıyla tahriş olacak başka bir sinire doğru zorlar. Yukarıdaki resim, okuyucuya derlenmiş çöp yığınlarından neden bu kadar iğrendiğime dair bir fikir verecektir. Çöp diyorum çünkü istediğim bilgiyi aramamda bana rehberlik edecek tek bir gerçek, büyük veya küçük, yoktu. Ve bu noktada, ilk keşfimde, os hyoid'e bağlanan tüm sinirlerin ve kasların kasıldığını, kısaldığını ve hyoid'i geri çekip pnömogastrik sinire ve o civardaki tüm sinirlere doğru bastırdığını bulduğumu söyleyeceğim. Ayrıca, trakeanın bu bölümündeki her bir kas sert ve kasılmış bir durumdaydı ve yukarı ve dilin arka kısmına doğru uzanıyordu. Sonra, kasların bu sinirli durumunun, muhtemelen konvülsif öksürük sırasında trakea spazmlarının nedeni olduğuna ikna oldum. Hemen yargımla yönlendirilen elimle, havayı akciğerlere ileten ve akciğerlerden alan makinenin kaslarıyla birlikte giden ve onları kontrol eden duyum sinirlerinin hareketini bir süreliğine askıya almaya veya durdurmaya başladım. Bu felsefeyi uygularken ilk çabam, boynun o bölümündeki tüm kasların ve liflerin tamamen gevşemesiydi ve solunum
makinesindeki tutuşlarını gevşettiklerinde nefes alma normale döndü. Boğmaca tedavisinde hangi kemiği çekeceğim soruldu? Cevabım, atlasla başlayıp sakrumla sonlanan, hyoid sisteminin kaslarını bu kadar hassas bir durumda tutan kemikler olurdu. Amerikan Osteopati Okulu'nun gönüllü bir öğrencisi olan biri için boğmacanın başarılı bir şekilde yönetilmesi, makul bir süre içinde tedavi için alındığında, her durumda kesin, güvenilir ve başarılı olmalıdır. BULUTLAR VE AKCİĞERLER ÇOK BENZERDİR. 
Birisi form olarak her zaman aynıdır ve hayvanların vücudunda kalırken,
gökyüzünün akciğerleri olan bulutlar form olarak asla aynı olmaz. Bazen çok yoğundurlar ve diğerlerinden ayrıdırlar. Bunlar daha
öfkeli bir şekilde sergilenirler. Sonra yukarıdaki tüm görünür alanı kaplayan daha yumuşak bulutları görürüz; onlar da bize yağmur verirler ama daha sessiz bir şekilde ve
uzayda daha genişlerler; Güneşi gölgelerler ve oksijen ve hidrojeni birleştirerek su oluştururlar ve bitki örtüsünü ve suya olan tüm talepleri karşılarlar. Şimdi gökyüzünün bulutlarının veya akciğerlerinin kullanımlarını görüyor ve biliyoruz ve hayvansal varlıkların su oluşturan bulutlarını avlamaya ve bulmaya yönlendiriliyoruz. Üstümüzde oluşan bulutları gördüğümüzde büyük bir aktivite görüyoruz,
karanlık ve eşlik eden gölgelerle, böyle gölgeler veya karanlık olmadan
yağmur oluşamaz.

İnsanın akciğeri de gölgededir ve kesinlikle bulutlar gibi
her iki gazı da içeren hava ile çok ilgisi vardır, bu da suyu ve diğer yaşam unsurlarını oluşturur. Mantık gücümle, eğer akciğerler
su üretmiyorsa ve salgılar aracılığıyla insan sistemine yaşamı sürdürmek için tedarik etmiyorsa ve dışkılarla vücudu temiz ve sağlıklı tutmuyorsa, neden bu kadar çok rüzgarın sadece dışarı
üflemek için vücuda alındığını anlayamıyorum. Rüzgarla yaşadığımızı ve onu kesersek öldüğümüzü söyleyebiliriz. Bu noktada şu soruyu soracağım: Balıklar rüzgarlarını nereden ve nasıl elde ediyor? Eğer su formunda birleştiklerinde oksijen ve hidrojenle yaşayabiliyorlarsa, akciğerlerin akan derelerde veya okyanusta bulunandan daha saf kalitede su ürettiği sonucuna varmak en güçlü sonuç değil midir? Akciğerlerde, suyun lenfatiklere ve vücudun diğer kısımlarına iletildiği, kanla karıştığı ve yapım ve yenileme süreçlerinde onu uygun durumda tuttuğu çeşmenin bulunabileceğini varsaymak makul değil midir? Öyleyse, bu doğruysa, yaşamın besin sularının pınarını ve kaynağını belirleyip yerleştirmedik mi? Eğer öyleyse, vücudu tüketen, ateş dediğimiz bir yangını söndürmek için su almak üzere o çeşmeye gitmemiz haklı değil midir? Bu sıcaklık, lenfatikleri besleyen su çok tükenene kadar, yani bu sıcaklık gösterisinden önce asla ortaya çıkmaz; kimyacının,
fosforun hidrojen olmadan oksijenle birleşmesinin sonucu olduğu sonucuna varacağı şey.

Bizler, bu yangını her türlü akıl yöntemiyle söndürmek için, felsefi makineciler olarak, akciğerlere gitmek ve onları hemen su üretebilecekleri ve boşaltım
kanallarını besleyebilecekleri bir duruma getirmek zorunda kalırdık, bu da kalbin ilk atışında
tüketen ateşe su
fışkırtacak ve oksijeni hidrojenle birleştirerek
söndürecek ve yanan binayı suyla örterek fosfor ve oksijenin birleşme ve yıkımın
ateşlerini sürdürme gücünü devre dışı bırakacaktır.

DOĞANIN BİLGELİĞİ.

Doğanın bilgeliğiyle ilgili sonuçlarımı dile getirdiğim günden önceki tüm yaşamım boyunca, çok bilge ve dikkatli bir mekanikçi olarak, bana "Tanrı"nın sonuna kadar bilge olduğu söylendi, --doğumdan otuz beş yaşıma kadar-- güç ve bilgelik yasasıyla yapılan tüm işlerin tüm gerekliliklerinde kesinlikle mükemmel olduğunu gördüğümde. Bitkisel yaşamda hiçbir insan gücü bir kusur tespit edemez veya hatta ek bir yaprak, dal veya meyve bile öneremez. Uzun bir mineroloji çalışması yapmıştım
ve her taşın veya metalin kendine özgü bir yaşam bölümünde olduğunu ve siyah silüryen'den tamamen şeffaf kristale kadar başka hiçbir taşın onun kıyafetiyle görünemeyeceğini gördüm. Bir elmasın
yakut olamayacağını, bir meşe, bir kaz veya bir keçi olamayacağını gördüm.
Tanrı'ya tüm doğadaki mükemmel inşası, bilgeliği ve yeteneği için kredi veren tüm öğretilerle
kuzgun mevsimlerde güneşin ateşlerinin söndürüldüğünü ve ateşli bir toprağın bulutların düşen çiğleriyle
soğuduğunu düşündüm. Kendi mantığımla, insan vücudunda çiğlerini
düşürebilecek, ateşin ateşini söndürebilecek ve her sonbahar mevsiminde yakılan yaşam ormanlarını
kurtarabilecek bir su bulutu olup olmadığını sordum.

AKCİĞERLERDE OLUŞAN SU.

Suyun iki gazın, hidrojen ve oksijenin birleşmesiyle oluştuğunu düşündüm, sonra bir soru ortaya çıktı, iki gazın birleşmesinin akciğerlerde meydana gelebileceği ve meydana geldiği ve lenfatiklere taşınan salgılar tarafından alınan ve bunlar tarafından tüm sisteme taşınan ve kullanım için depolanan su oluşturması tamamen akla uygun değil midir? Bu şekilde düşündüm ve lenfatiklerin bu suyu bu tür yerlere ve ateş adı verilen ısıyı azaltmaya yetecek miktarda boşaltmasını sağlamak için sinir merkezleri aramaya devam ettim. Başardım, ateşler sihirli bir dokunuşla ortadan kalktı ve hem yaşlı hem de genç kişileri normal sıcaklıklarında bıraktı, ateşin türü açısından hiçbir fark yoktu.

Akciğerlerimiz kesinlikle yaşam ile ölüm arasındaki orta noktadır. Kimya bize iki gazın vücudun kullanımı için su oluşturduğunu söyler. Doğanın, genellikle özel durumlar veya koşullar için, rahatlama amaçlı, Asya kolerası, kolera morbusu, titreme ve ateş gibi durumlarda büyük miktarlarda su ürettiği doğru değil midir; mide, bağırsak ve deri içeriğinin
birçok galon sudan akıp, çarşaf ve şilteden ve zeminden akıp gitmesi böbreklerden değil deriden olur.
Akıl sahibi bir insan için, oksijen ve hidrojen adlı iki gazın akciğerlerde birleşip, su oluşturduğu ve kolera ve diğer hastalıklarda hayatı birkaç saat içinde
yıkayıp götüren bu büyük su nehrine kaynak sağladığı açık değil midir. Kişi böyle zamanlarda çok üşür, nefesi ve akciğeri normalin çok altındadır ve gazları suya
yoğuşturmak için yeterlidir.

BEŞLER KANUNU.

Akciğerlerin beş lobu vardır, üçü sağ akciğerde ve ikisi soldadır. Karaciğerin beş lobu vardır, üçü sağ lobda ve ikisi sol lobdadır. Sinirlerin beş niteliği vardır: beslenme, duyum, hareket, istemli ve istemsiz. Sinirlerin beş duyusu vardır: görme, duyma, hissetme, koklama ve tatma. Tüm ilkeler nitelik veya hizmet türlerinde farklılık gösterdiğinden, akciğerlerin ve karaciğerin her birinin beş bölümle donatılmasının, beş tür iş yapmak için olmamasının ve diğer tüm türlerden birçok yönden farklı olmasının nedenini biraz daha sorgulamamız yanlış olur mu?

KALBİN ZAYIF EYLEMLERİ.

Dikkatinizi, elektriğin veya manyetik kuvvetlerin tartılabileceği bilinen bir yöntem olmadığı gerçeğine çekmek istiyorum.

Kalbi ve akciğerleri beyne bağlayan sinirlerin, boynun bükülmesi veya kayması nedeniyle basınçla sınırlandığını gördüğümüzde, krup için bir neden görmüyor muyuz? Bağlı bir tel olmadan elektriği nasıl iletebiliriz? Kesinlikle hayır, sürekli bir bağlantı yapılmadığı sürece hiçbir elektrik kuvvetinin herhangi bir noktaya ulaşamayacağını
bilemezdik. Şimdi konuya gelelim; Diyelim ki vagus siniri elektriğin bir kısmını kesecek duruma
getirilse,
kalbin eylemde zayıf olması bizi şaşırtır mıydı? Bence "_kalp_" hastalıklarının çoğu organdan değil, kalp ile beyin arasındaki
medulla veya kalp sinirlerinde kesilen zayıf bir elektrik kaynağından kaynaklanır. Kalp hastalıklarında neden şarkı söylenir ve kulaklar kükrer, eğer göğüs elektriği israfı yoksa?

KALP.

Elimizde akıl bıçağı ve
bilinen en büyük gücün uygun şekilde ayarlanmış zihin mikroskobuyla, insanın göğsünü kesip açarız. Burada sonsuza kadar ikamet ediyoruz. Bu, yaşamın motorudur, kendi rahatlığı ve konforu için gerekli olan her şeyi inşa etmiş olan kendi kendini hareket ettiren makinedir. Kendi besinini koroner atardamarlara getirmiş ve yerleştirmiştir, görevi zaman zaman talepleri arttıkça kalbi inşa etmek ve büyütmektir. Ana tedarik gövdesini, besin fabrikası inşa etmek amacıyla omurgayla uzunlamasına yerleştirilmiş olarak görüyoruz. Kalpten yaklaşık bir ayak yukarı doğru geçiyoruz, burada bir kuvvet ve duyum bataryası inşa ettiğini ve tamamlanmış insana inşa etmek için gerekli tüm gücü içerdiğini görüyoruz. Bu beyinde veya bataryada, insan vücudunda bulunan tüm sinir güçlerini ve prensiplerini iletmek için sinirlerle birlikte yaşamın tüm motor ve duyusal unsurları bulunur. Tüm insan yapısında, kalbin bu amaçla sağladığı kanallar aracılığıyla hareket ettirilmemiş bilinen bir atom yoktur. Her kas, kemik, saç ve diğer tüm
parçalar istisnasız bu atardamar sisteminden ayrı varış yerlerine doğru seyahat etmiştir. Hepsi maddi boyutları ve insan vücudunun tüm hareket ve yaşam sürdürme
ilkeleri için kalbe borçludur.

Eğer karotis atardamarı yorulursa ve görevini yerine getiremezse beyin de yorulur ve çalışmayı durdurur.
İnen aort herhangi bir nedenle durursa, vücudun o damara bağlı olan tüm parçaları tamamen kan akışını kaybeder.
Uzuv veya vücudun diğer tüm ana atardamarları için de aynı şey geçerlidir, hepsi askıya alınmış olan kan akışına eşit bir başarısızlığı işaret eder.
İnsan vücudunun kalbe bağlı olan parçaları ve ilkeleri hesaplanamayacak kadar çoktur.
Kalpten gelen her bir itme, binlerce ve milyonlarca operatörü göreve hazır ve donanımlı bir şekilde sıraya sokar; bunların görevleri başın tepesinden ayak tabanına kadar yaraları incelemek, onarmak ve gerekirse yeniden inşa etmektir. Aklın en iyi gözüyle, insanın
kalbini, insanın harikasını ve yaşamın sırrını barındıran
göğsünü ancak belirsiz bir şekilde görebiliriz.

Ormanın ve okyanusun bu hantal tasvirlerini, insanın zihnini, içinde yaşadığı
vücudu inşa eden makineyi incelemeye
hazırlamak için verdim. Her şeyi
yutamazsak, tadabiliriz.

BOYUNDAN KALBE.

Tüm hayvanların kalpleri, doğa öğrencisinin en dikkatli dikkatini
çekmelidir. O, yaşamın ilk eylemini onda bulur; ondan tüm
parçalar geçer veya ondan vücudun tüm parçaları oluşur ve doğa öğrencisi
çok geçmeden, kalpte yaşamın devam etme ve maddeye yararlı bir şekil verme gücünün ilk kanıtını bulduğunu öğrenir. İlk işi, kanı tutmak için gerekli odalar ve tüm ihtiyaç duyulan yerlere iletmek için tüplerle
maddi formda kendini tamamlamaktır. Kalpten ayrılıp beyin, akciğer, karaciğer, gövde ve uzuvlar oluşturan damarları görür ve her biriyle birlikte hareket, duyum, beslenme, istemli ve istemsiz sinirleri görebilir - hepsi mükemmel bir uyum içinde çalışır ve yaşamın ekonomisinde kendi paylarına düşeni yapmaktan memnuniyet duyarlar. Eylemdeki bu birlik olmadan, hastalık olarak bilinen anormallik biçiminde bir karışıklık ortaya çıkar. Tüm sinirler, tüm kemiklerinde, kaslarında ve sinirlerinde vücudu inşa etmek ve yenilemek için güç ve kuvvete ihtiyaç duyar - bu nedenle kalbe giden ve kalpten gelen tüm kanallar tüm engellerden temizlenmelidir. Hiçbir sinir, iyi beslenmediği sürece kendi payını yapamaz. Aksi takdirde, güç eksikliğinden dolayı kendi payını yerine getiremez - çünkü tüm kanın hareket etmesi gerekir. Bu sinirler, vücudun tüm bölgelerindeki pleksuslarda bulunur; ciltte, fasyada, kaslarda, lenflerde ve büyük ve küçük tüm organlarda bol miktarda bulunurlar. Osteopat, hiçbir ihlalin hiçbir şekilde tolere edilemeyeceğini bilmeli veya öğrenmelidir. Doğanın talepleri kesinlikle mutlaktır ve son kuruşun bile tam olarak ödenmesini gerektirir. Şimdi bir başlangıç ​​için--boynu keşfedeceğiz; burada büyük ve küçük oksipital ve servikal grup var, hepsi beyinden alıyor ve alttaki kısımları besliyor.
Bu yüzden boyunda durmalı ve orada bulunabilecek dersleri okumalı ve onları iyi öğrenmeliyiz; aksi takdirde hastalıklarla karşılaşıp onları yenemeyeceğimizi göreceğiz. Yılın dört mevsimi boyunca mücadele etmeliyiz. Soğuk mevsimlerde akciğer ve diğer hastalıklarla karşılaşacağız--krup, zatürre, difteri, boğaz ağrısı. Bunların hepsi
boyun sinirleri aracılığıyla kötülüklerini yaparlar.

Boyun sinirlerinin tüm görevlerini ve eylemlerini bilen ve söyleyebilen büyük düşünür nerede veya kimdir veya akciğerlerde bir tüberkül oluşurken hangi sinir başarısız oldu ve uyudu? Vücutta yağ işe yaramaz yığınlar halinde yığılırken hangi sinir uyudu? Uyanalım!
Tüketim sebepsiz gelmez. Hangi pleksus aşılır ve
akciğerlerin erimesine izin verir?
Akıl parmağı omurganın hangi ganglionuna işaret eder ve "bu _phthisis
pulmonalis_'in nedenidir?" der? Araştırmamızda beyinden boyun bölgelerinden geçen bir sinir bölümü buluruz ve bir dalın akciğerlere giden bir çizgide daha büyük bir sinirden ayrıldığı bir nokta buluruz. Muhtemelen bir veya iki akciğerin tamamının veya çoğunun beslendiği bir ganglion buluruz. O zaman akıl yoluyla hareket özgürlüğünün
olamayacağını görürüz. Eğer bir madde o bölgedeki herhangi bir sinire baskıyla
müdahale ederse, o baskının akciğerlerin zayıf durumuna eşit
bir şekilde beslenmeyi kesip kesmediğine koşullara göre karar vermeliyiz.

DİSPEPSİ VEYA EKSİK SİNDİRİM.

Fizyolojilerimizde sindirim hakkında çok şey okuruz. Nereden
başladıklarını başlayacağız. Bizi, kalbe akmadan önce, temizlenmek, oksijenle yüklenmek ve başka türlü nitelendirilmek üzere akciğerlere aktarılmak üzere, büyük ve küçük atardamarlar aracılığıyla sistemin çeşitli bölümlerine gönderilmek üzere, taze kil ile akciğerlere getiriyorlar. Ancak, tüm kanın, salgılar tarafından alınmadan önce (eğer varsa) gaz olduğu zamandan, rafine edildikten sonra ve venöz sistemden gelen eski kanla karıştırılmak üzere akciğerlere yönlendirilmesinden önce hiçbir şey söylenmiyor. Kanla ilgili birkaç soru, yiyecek için zihinsel beşiğimde dolaşıyor gibi görünüyor. Mantık, tüm
maddeyi herhangi bir maddi vücut inşa etmeden önce, tüm
maddeyi en düşük atom formlarına indirgeyen
rafinasyonun gaz aşamasından geçmeden
kanı kullanamayacağımızı söylüyor. Vücudumuzun tüm
kaslarının ve kemiklerinin, kan için maddeler hazırlama sürecinde gaz halinde olduğunu varsaymanın güvenli olduğunu düşünüyorum. Bu noktada bir dünya soru ortaya çıkıyor.

GAZ SORULARI.

Birincisi, yiyecekler vücuttayken nerede ve nasıl gaza dönüşür? Eğer
yemek yedikten sonra hazımsızlık çeken birini dinlerseniz,
midesinden çıkardığı ve her yemekten sonra bir veya iki saat süren tüm gazın nereden geldiğini merak edersiniz. Bu gaz midede ve bağırsaklarda üretilir ve buna inanmamız
sağlanır çünkü bunun başka bir yerde üretilip mideye herhangi bir tüp veya başka giriş
yöntemiyle atılabileceğini bilmiyoruz. Dolayısıyla, şu ana kadarki kanıtlara göre, mide ve bağırsaklar bu gazın üretildiği tek yerdir. Şimdi ikinci soru geliyor: Yemeklerden sonra uzun veya kısa bir süre boyunca büyük miktarda gaz üreten ve
çıkaran mideden bahsettiğim gibi, bu
sınıf insanlara her zaman hazımsızlık çekenler denir. Aynı
ırkın başka bir sınıfı, bu gaz
üretmeden onunla yan yana durur. O da, ilk sınıfta tanımlanan tezahürlerden hiçbiri olmadan aynı tür yiyecekleri yer ve içer. Bir mide sürekli gaz atarken diğeri neden atmıyor?
çok derin, ciddi ve ilginç bir soru. İki numara yemek yedikten sonra mideden gaz
atmadığına göre, bu midesinin gaz
üretmediğinin kesin kanıtı mıdır? Yoksa midesi ve bağırsakları No. 1? ve mide ve bağırsak salgıları besleyici maddeyi alır ve tutar ve kalan gazı deri yoluyla boşaltım kanalları yoluyla geçirir? Boşaltım kanalları bu gazı deri yoluyla alır ve vücuttan dışarı taşırsa ve o sağlıklı bir adamsa, neden No. one'nin midesinin bu gazı ağız yoluyla dışarı attığını hesaba katmıyoruz, çünkü mide salgıları ya tıkalı ya da hareketsizdir, midenin sinir uçlarının hayati hareketinin olmaması nedeniyle. Bu konuyla ilgili bir başka soru: Midesinde bu kadar çok gaz çıkan adam neden soğuk ayaklar, eller ve vücudunun her yerinden muzdaripken, No. 2 oldukça sıcak ve rahatken, vücudundan sürekli bir sıcaklık parıltısı geçiyor? Bu ipuçlarıyla şu soruyu soracağım:
Sindirim nedir?

BÖLÜM VI.

LENFAT.

Konunun Önemi--Doğanın Lenfatikler Üzerindeki Talepleri--Dunglinson'ın Tanımı--Ölü Maddelerin Tehlikeleri--Lenf Devam Ediyor--Doğadaki Çözücü--Lenfatikler Nerede Bulunur?--Şişman ve Zayıf.

KONUNUN ÖNEMİ.

Muhtemelen lenfatikler hakkında, insanın yaşamsal makinelerinin diğer bölümlerinden daha az şey bilinmektedir. Bu nedenle, bu bölümün cehaleti, operatör için tamamen boş bir
duruma eşittir. Lenfatiklerde, gözlerden bile daha ince sinirler bulunur. Göz, organize bir etkidir, lenfatikler ise sebeptir; onlarda yaşam ruhu daha bol miktarda bulunur.
Hiçbir atom, lenfatikleri kusurlu bir durumda bırakıp vücudun herhangi bir bölümüyle birleşemez. Orada atom, nasıl ve ne yapılacağına dair bir form ve bilgi edinir. Lenfatikler, beynin daha ince sıvılarından, tüm iç organların toplamından daha fazlasını tüketir. Doğası gereği, patlamayı çalıştıran organları ve kaba dövme bölümlerini inşa etmek için daha kaba maddeler gereklidir. Lenfatikler, tuğlaları zekice oluşturur, bitirir, yumuşatır ve gönderir, böylece inşaatçı, her şeyi doğanın planlarına ve özelliklerine göre ayarlayarak inşa edebilir. Doğa, tam olarak gerekli olanı üretebilen ve birleştiğinde en yetenekli zihinlerin bile elde edebileceği şeyleri üreten makineler yapar. Lenfatikler, omurilik ve diğer tüm sinirlerle, uzun veya kısa, evrensel veya ayrı, yakından ve evrensel olarak bağlantılıdır ve hepsi beynin sularından içer. Lenfatik sinirlerin bir eylemiyle, safra, şeker, asitler, alkaliler, kemik, kas ve daha yumuşak kısımları üretmek için gerekli niteliklerin birleşimi, elementlerin değiştirilebileceği, askıya alınabileceği, toplanabileceği ve ilişkilendirilebileceği ve hayvan yaşamını sürdürmek, yıkamak, tuzlamak, tatlandırmak ve varlığı kimyasal, elektrik, atmosferik veya iklimsel koşullar nedeniyle çürüme ve ölümden korumak için gerekli olan herhangi bir kimyasal bileşiği üretebileceği düşüncesiyle. Bununla, tüm tedavilerimizde lenfatikleri yaralamamamız konusunda uyarılırız, çünkü onlar şüphesiz hayat veren merkezler ve organlardır. Bu nedenle, onlara bilgelik ve şefkatle yaklaşmamız gerekir, çünkü onlar sayesinde ve onlardan solmuş bir uzuv, organ veya vücudun herhangi bir bölümü yeniden yapılanma dediğimiz şeyi alır veya yeniden inşa edilir ve bu dikkatli prosedür olmadan, hastanız lenfatiklerle başa çıkmaya bilgiyle yeterli olana kadar sizi bir başarısızlık olarak geçerek hayatını ve parasını kurtarsa ​​daha iyi olur. DOĞANIN LENFATLAR ÜZERİNDEKİ TALEPLERİ.

Neden bilinen gerçeklerin geniş düzleminde akıl yürütüp, neden tamamen bitkin olduğunu açıklamıyorsun? Tüm sistemler hareket etme ve doğanın kendilerine verdiği görevleri yerine getirme şansından mahrum bırakıldığında, motor
sinirleri tüm maddeleri harekete geçirmeli ve duyumlar arz ve talebi değerlendirmelidir. Beslenme her zaman aktif olmalı ve tüm parçaları çalışmak için güçle iyi bir şekilde beslemelidir, aksi takdirde bir başarısızlık ortaya çıkacaktır. Lenfler, karaciğer ve böbrekler üzerindeki doğanın taleplerini her zaman hatırlamalıyız. Sürekli çalışmak zorundadırlar, aksi takdirde görevlerinde eksiklikten kaynaklanan bir karışıklık, başkanlık ettikleri yaşamın bir işlevinde sakatlığa neden olur. DUNGLINSON'IN TANIMI.

Dunglinson'un lenfatiklerin bilimsel tanımı çok kapsamlı, kapsamlı ve Osteopati doktorları olarak kullanımımız için tam yerindedir. Lenf bezlerini, insan vücudunun her yerine dağılmış, hayvan yaşamını desteklemek için gerekli olan canlandırılmış su ve diğer sıvıları içeren, venöz sistemle paralel ve vücudun diğer yerlerinden daha bol miktarda bulunan, aynı zamanda içeriklerini damarlara boşaltırken kanı tüm sistemden kalbe geri ileten sayısız bez olarak tanımlar. Besin merkezleri olmalarının yanı sıra, vücudun tüm salgı ve boşaltım sistemlerinden su biriktirip geçirmeleri, böylece beslenmeyi kalından inceye doğru azaltarak, önce besin olarak dağıtımla ilgilenen tüm tüplerden, kanallardan ve damarlardan, sonra da boşaltım kanallarından kolayca geçebilmesi mantıklı değil midir? Soru şu
dur
bu su nereden geliyor?

ÖLÜ MADDELERİN TEHLİKELERİ.

Bu bizi, "Akciğerler, Gazlar ve Su" başlığı altında bilgilendirildiğiniz büyük kaynaklardan biri olan akciğerlere geri götürür.
Doğanın vücudumuzda biriken kirleri temizlemek için sağladığı bu hayat kurtarıcı su çeşmesiyle, bir insanın ateşin ateşinde yanarak ölmesini veya kötü veya ölü lenf, albümin veya herhangi bir maddenin doğanın güçlerini yüklemesine ve kanın normal saflığa yıkanmasını engellemesine izin vererek
asfiksi nedeniyle ölmesini görmek bizim için büyük bir aptallık olmaz mıydı? Eğer öyleyse, lenfatiklerin hayat kurtarıcı güçlerinin çalışmasına daha derinlemesine girelim. Lenfatiklerin ölümde koyu, hayatta ise sağlıklı ve kırmızı olduğunu görmüyor muyuz?

LENF DEVAM EDİYOR.

Tüm hastalıklarda karşılaştığımız şey ölü kan, durgun lenf ve
lenfatikler ve vücudun diğer kısımları, beyin, akciğerler, böbrekler, karaciğer
ve fasya boyunca yarı canlı veya ölü ve çürüyen bir durumdaki albümindir. Tüm sistem, lenf tarafından yıkanması gereken çok veya az sağlıksız maddelerle
karışık, karışık bir kan kütlesiyle doludur. Durun ve kurbağanın yüzeysel
lenfatik bezlerine bakın; tüm parçaların kalp kadar düzenli hareket ettiğini
görüyorsunuz; hepsi yaşam boyunca hareket halindedir. Ne amaçla hareket ederler?
Beslenerek devam ettirmek için sıvıları taşımak değilse, boşaltım kanalları vücuda artık faydası olmayan her şeyi alıp dışarı atar. Şimdi bu büyük tedarik sisteminin inşa ve saflığın kaynağı olduğunu görüyoruz. Eğer bu doğruysa, onları her zaman normal tutmalıyız
ya da hastalık biçiminde karışık doğayı görmeliyiz, liste
içinde. Böylece lenflere gittiğimizde yaşam ve ölümün kaynağına vururuz.

Doğanın vücudumuzda biriken kirleri temizlemek için sağladığı bu hayat kurtarıcı su çeşmesiyle, bir insanın ateşin ateşinde yanarak ölmesini veya kötü veya ölü lenf, albümin veya herhangi bir maddenin doğanın güçlerini yükleyerek kanı normal saflıkta yıkamasına izin vererek boğularak ölmesini görmek bizim için büyük bir aptallık olmaz mıydı? Eğer öyleyse, lenflerin yaşam destekleyici güçlerinin daha derinlemesine incelenmesine geçelim.

DOĞANIN ÇÖZÜCÜLERİ.

Beyin, lenflerin sinirlerini ilk önce ve vücudun diğer sistemlerinden daha fazla temizler. Hiçbir parça, lenflerin bir parçası veya zinciriyle doğrudan bağlantılı olmayacak kadar küçük veya uzak değildir. Osteopati
doktoru doğal ilaçlara danıştığında ve bunların nasıl tedarik edilip uygulandığını düşünürken çok şey düşünür ve hastalık vücudun bazı veya tüm bölümlerindeki gecikmiş tortuların etkisi olduğundan, akıl bizi bu tür tortuların çözücüsünü aramaya götürür, bu tortular kanın ve diğer sıvıların işlevsel çalışmalardaki doğal hareketini engeller, bu da hayati eylemi kontrol edecek herhangi bir maddeden vücudu temiz tutmaktır. Lenflerin vücudun neredeyse tek gereksinimi olduğunu araştırıp bulduğumuzda, bunların kullanımının bu bezlerin bol ve evrensel tedarikine eşit olduğunu kabul etmeliyiz. Basit bir kelime düşünüp kullanırsak ve hastalığın hayatın tekerleklerindeki fazla kir olduğunu söylersek, doğanın bu yöntemi kiri temizlemek için kullandığını göreceğiz. Bir uygulama olarak zatürre akciğerlerin tekerleklerindeki fazla kirdir, eğer öyleyse temizlemeliyiz; lenflerden daha iyi bir su
yere gidemeyiz. Bunlar yanan evi temizlemek için tüm pencerelerde nozulları olan bir itfaiye şirketi gibi değil midir?

LENFLER NEREDE BULUNUR?

Bir hayat öğrencisi tüm parçaları kavramalı ve bunların diğer parçalar ve sistemlerle olan kullanımlarını ve ilişkilerini incelemelidir. Kanın kullanımlarına ve sinirlerin güçlerine çok fazla vurgu yapıyoruz, ancak bunların lenflerden daha hayati bir öneme sahip olduğuna dair herhangi bir kanıtımız var mı? Eğer değilse
bu evrensel sulama sisteminde duralım ve hayvan yaşamını sürdürmedeki büyük kullanımlarını inceleyelim. Vücutta nerede yer alırlar? Cevap olarak,
nerede yer almazlar? Hiçbir alan, lenfatiklerle, sinirleriyle, salgı ve boşaltım kanallarıyla bağlantısız olacak kadar küçük değildir. Böylece
lenfatik sistemi tüm vücutta eksiksiz ve evrenseldir.
Lenfatiklerin beyinden ayak tabanlarına kadar tüm sinirler, kan kanalları, kaslar, bezler ve vücudun tüm organları boyunca dağıldığını gördükten sonra, hepsi sulu sıvılarla dolup taştığında,
kesinlikle kullanımları hakkında tek bir sonuca varabiliriz, bu da vücudun tüm kirlilikleriyle karışmak ve bunları taşımak, önce bu tür maddelerle karıştırmak ve bunları boşaltım sisteminin en küçük tüplerinden geçebilecek incelikte sıvılara indirgemek ve bu yöntemle vücudu hem katı hem de sıvıların tüm birikintilerinden arındırmak ve besin bırakmaktır.

ŞİŞMAN VE ZAYIF.

Bir soru: Neden o çok şişman ve o sadece deri ve kemik, üçüncüsü ise tam yerinde? Eğer biri tam yerindeyse, neden hepsi değil? Eğer doğal bir süreçle şişmanlıyorsak, neden süreci tersine çevirip et boyutunda istenen herhangi bir noktada durmuyoruz? Yaşam yasasının akıllıca anlaşılırsa her iki açıdan da basit ve doğal olduğuna inanıyorum. Yiyecekleri tüm parçalara, organlara, bezlere ve kaslara taşımak için hareket sinirlerimiz var mı? Hepsine iletmek için kanallarımız var mı? Tüm talepleri karşılayacak sıvılarımız var mı? Beyin gücümüz ihtiyaç duyulan tüm kuvvete eşit mi? Kan tüm talepleri karşılayacak kadar oluşuyor mu? Bu kan, her bölüm, organ ve sinire uyacak şekilde yağ, su, kas, deri, saç ve her türlüsünü içeriyor mu? Eğer öyleyse ve kan çok fazla et oluşturduysa, kanı gaza ve diğer sıvılara geri döndürerek bu hacmi ortadan kaldıramaz mı? Yapılan şey tekrar yapılabilir mi? Eğer evet doğru cevapsa, o zaman kanı, yağı, eti ve kemiği gaza dönüştürmeyi ve gaz halindeyken onları yok etmeyi ve tüm doğal olmayan boyut veya boyut eksikliğini ortadan kaldırmayı ummalıyız. En düşük canlı varlıktan en büyük yuvarlanan dünyaya kadar tüm maddi formları inşa etmenin ve yok etmenin doğal olduğuna inanıyorum. Hiçbir dünyanın, eklemeyle boyut veren ve çıkarmayla o boyutu azaltan bir yönetim yasasına sıkı bir şekilde uyulmadan inşa edilemeyeceğine inanıyorum. Böylece, şişman bir adam büyük eklemeyle inşa edilir ve istenirse, basitçe bir sayı kuralı olan çok fazla çıkarmayla küçültülebilir. Büyütmek için çarparız, küçültmek istediğimizde de çıkarırız. Bir süreliğine gözünüzü doğanın tedarik trenlerine çevirin. Mahsul bol olduğunda, yükleme büyük olur ve mevsimler uygun olmadığında, mahsuller kısa veya hiç yükleme olmadan daha kısa olur. Böylece şişman adam ve zayıf adam elde ederiz. En titiz felsefenin bir sonucu olarak, büyük bir kütle oluşana kadar taş, tuğla ve harç taşıyabilen vagon treninin, bu kütle kısmen veya tamamen yok olana kadar taşıyabilmesi makul değil midir? Benim sonucum bu olduğundan, bedenleri yaratma ve yok etme işini uzun yıllar boyunca dikkatlice gözlemleyerek, eklemenin boyut verme yasası, çıkarmanın ise indirgeme yasası olduğunu söyleyeceğim. Her ikisi de doğaldır ve her ikisi de, miktar olarak çok fazla bulunduğunda, etin azaltılması veya eklenmesiyle pratik hale getirilebilir veya aç kaslara, tüm bedensel maddelerin oluşturulduğu laboratuvara iletilen ve oradan alınan motor ve besin sisteminin eylemiyle eklemeler yapabilir ve boyut kazandırabiliriz. Dolayısıyla felsefe mutlaktır ve etin eklenmesi ve çıkarılmasıyla devam etmek için gökyüzü açıktır. Şu anda sinir sistemini, doğanın laboratuvarını yönlendirecek ve yetenekli sanatlarıyla aşırı etle aşırı yüklenmiş olan kişiyi boşaltmaya veya azaltmaya ve yetersiz kaslara, beslenme tedarik hatlarının kapısını açarak, rahat hareket etme gücü ve diğer kuvvetler sağlamaya yetecek kadar güç katmaya yetecek kadar iyi anladığımı söylemeye hazır olduğumu düşünüyorum.

BÖLÜM VII.

DİYAFRAM.

Araştırma--Doğayla Mücadele--Neden ve
Sonuç Dersi--Tıbbi Görgü Kuralları--Tıp Doktoru--Gerçeğin
Bir Kaşifi Bağımsız Olmalı--Diyafram Tanıtıldı--Yararlı
Bir Çalışma--Etkiyle Mücadele--En Az Anlaşılan--Safra Ateşi
Vakası--Sinirlere Talep--Sıkışma Tehlikesi--Hastalığın
Bir Nedeni--Yaratılışta Yapılan Bir Hataydı--Bir
Araştırma--Diyaframın Çıkarılmasının Sonucu--İlkelerde
Yaşamı Sürdürmek--Diğer Organlara Uygulanabilir Yasa--Diyaframın
Gücü--Omentum.

ARAŞTIRMA.

Splanknik'in kökeninde durup bir bakalım. Bu noktada
alt dalları görüyoruz; duyum, hareket ve beslenme, hepsi
diyaframın üstünde eğimlidir ve solar pleksusa işaret eder ve bu da sinir sisteminin pudik ve sakral pleksusuna dallar gönderir; tam da
beyinden gelen emirlerle sakrumun hayat veren ganglionuna katılmak için
yerdedir. Bir soru ortaya çıkar, bu hareket nasıl ve nereden sağlanır?
Cevap, sinir kaynağı olarak beyin, kan kaynağı olarak kalptir, bunların hepsi
diyaframın üstünden gelir, makineleri formda tutmak ve hareketle
sağlamak için, kalbe geri göndermek için kil üretebilir, kana dönüştürülebilir ve atardamarlara atılarak ihtiyaç duyulan tüm parçaları inşa edebilir ve beyni normal güç üretme
ihtiyaçlarına kadar besleyebilir. Diyaframın üstünde, akciğerleri, kalbi ve
beyni, kan ve sinir kaynağının üç kaynağını görüyoruz. Üçü de güçlü duvarlarla korunmaktadır, böylece kan ve sinir gücü gerektiği sürece yaşam kaynağını sürdürmede rollerini yerine getirebilirler. Ancak kan veya sinir malzemesi üretmediklerinden, fabrikaların yerini almalı ve her zaman bol miktarda malzemeye sahip olabilmek için yabancı bir ülkeden malzeme satın almalıdırlar. Doğanın fabrikalarını göğüste belirli bir çizginin üzerine yerleştirdiğini ve ham malzemeyi söz konusu çizginin altına yetiştirdiğini görüyoruz. Şimdi büyüme hareket ve tedarik anlamına geldiğinden, dostça bir şekilde birleşmeli ve gücü yukarıdan septum veya diyaframın altındaki bölgeye iletmeliyiz, böylece güçleri gerektiği gibi kullanabiliriz. Bu duvarın, kan ve sinirlerin tedarik ve güçle nüfuz etmesine izin verecek açıklıkları olmalı ve vardır.

DOĞA İLE MÜCADELE. Bütün bunlar yapıldıktan ve herhangi bir nedenden dolayı bir bükülme, baskı veya engelleyici kıvrım ortaya çıktıktan sonra, kilusu geri döndürmek için bir hareket kesintisi, canlılığı sağlamak için duyum ve kalbin üstünden sürülen atardamar beslemesini taşımak için venöz hareket olmaz mıydı? Diyaframın altındaki tüm yaşam süreçlerini durdurmak için bir neden bulmadık mı? Kısacası, yakında tamamen durgunluk durumuna girme durumunda değil miyiz? Atardamarlar, kanı kalbe geri döndürmek için duyumsuz olan venöz sistemi doldurur doldurmaz, kalp, kanını diyaframın altında venöz sistem olarak bilinen ölü bir varlığa aktarmaya çalışarak enerjilerini tüketmekten başka bir şey yapamaz. Duyu, sakral ve pudik pleksustan damara ulaşana kadar ölüdür.

NEDEN VE SONUÇ DERSİ.

Yapılan tüm keşiflerden önce, böyle bir keşfin yararlılığı için bir talep, yıllarca, yüzyıllarca
ve zaman döngüleri boyunca hissedilir ve konuşulur. Keşfi açık bir sorudur ve herkes için ücretsizdir,
çünkü bu gerçekle herkes ilgilenir. Bu eksiklik tüm çiftçiler tarafından hissedilebilir ve konuşulabilir ve soruşturma, ayakta duran tahılı biçmek için daha iyi bir saban, daha iyi bir orak veya biçme makinesine yöneltilebilir. Düşünür düşüncelerini uygulamaya indirger ve tahılı keser,
onu bağlamadan önce bir tırmık gerektirecek şekilde bırakır.

Zaferi, dünyaya hasadın kralı olarak duyurulur ve böylece
kabul edilir. Keşfeden kişi, "Keşke o tahılı demetleyebilseydim." der. O,
neden ve sonuç ilkesinden yola çıkarak akıl yürütmeye başlar ve
daha önce yaptığı keşfe, tahılı demetler halinde bağlayıcıya hazır hale getirecek kadar ustaca tasarlanmış bir ekleme yapana kadar uyumaz. Keşifçi, bir insan
olarak elleri, kolları ve bir bandı görür; hareketi izler ve sonra tekrar sebep ve sonuçla hışırdamaya başlar. Gece gündüz düşünür ve terler,
ve düşüncenin dehasıyla tahılı bağlamak için bir makine üretir.
Bu sırada, buğdayı makine kesme işleminde yolculuk ederken nasıl ayıracağı konusunda başka bir öneri
ortaya çıkar. Onun inançlarına göre bu sorunu zihinsel eylemden başka hiçbir şey
çözemez. Sebep ve
sonuç üzerine düşünür ve hayal kurar. Zihni anadilindeki tüm kelimeleri unutmuş gibi görünür, sadece sebep ve sonuç. O kadar çok yerde sebep ve sonuç hakkında konuşur ve vaaz verir ki, arkadaşları onun zihinsel olarak başarısız olduğunu düşünmeye başlar ve
yakında akıl hastanesine yatırılacak bir konu haline gelir. Onların takdir eksikliğinden iğrenir, inzivaya çekilir ve istenen ilaveyi formüle eder ve tahılı harmanlayarak çuvala koymaya hazır hale getirir. Soruyu
çözdü ve komşularına sığınma evinin kendisi için değil, onlar için inşa edildiğini kanıtladı. Filozofun gözünün önünde olan sebep-sonuç ilişkisiyle, öfkeli
dalgalara aldırmadan okyanusu sürüyor, denizlerdeki fırtınalardan korkmuyor, çünkü okyanusun
kırıcı dalgalarının gücünden daha üstün bir dirence sahip bir gemi inşa etti ve dünya ona bir zafer daha kazandırdı. Ağzını
açtı ve sebep-sonuç yasasına göre yüzlerce mil uzaktaki annemle konuşacağım dedi. Odasındaki küçük bir elektrikli zilin
çatırdamasıyla annemin huzurunu kaçırdı. Yaşlı anne titreyerek telefona yaklaştı ve "Kim var orada?" diye sordu. Ve "Benim, Jimmie," diye cevaplandı ve "Kiminle konuşuyorum?" diye sordu. "Bayan Sarah Murphy" dedi. "Tanrı seni korusun, anne; ben Teksas, Galveston'dayım ve sen Massachusetts, Boston'dasın." dedi. O gülüyor ve sevinçten ağlıyor; o, onun titrek sesinin her duygusunu duyuyor. Ona diyor ki, "Sonunda başardın.
Komşular neredeyse ölümüne sinirlendirip,
tımarhaneye düşeceğini söylemelerine rağmen, senin nihai başarından hiç şüphe etmedim, çünkü hiçbir adam 1000 mil öteden duyulacak şekilde konuşamazdı; akciğerleri çok zayıftı ve dili çok
kısaydı. "

Şimdi arkadaşlar, hastalığın nedenini vermeden önce size uzun bir giriş temeli verdim, neden ve sonuç üzerine verdiğim felsefeyle. Bunun kesinlikle açık olduğunu ve sonuçlarının o kadar yanılmaz olduğunu düşünüyorum ki, Pisagor'la birlikte "Evreka" diyebilirim.

BİR ŞEY TIBBİ ETİKET.

Hastalık için genel bir neden bulduğumuzu bilmek, soğukkanlı aklın yüksek mahkemeleri tarafından verilen doğrudan ve çapraz sorgulamaların en yüksek ve en derin noktalarına dayanacak bir neden, zamanın kaydı başladığından beri tüm doktorların ve şifacıların zihinsel çabası olmuştur. Hastalıkları, bu tür hastalıklar için en iyi bilinen
olarak
geleneklerin belirlediği yöntemlerle, ellerinden geldiğince tedavi etmek zorunda kalmışlardır; başarısızlıklarına ve böyle bir tedavi sistemi altındaki büyük ölüm oranına rağmen. Teşhis, prognoz ve tedaviyle, okulları tarafından benimsenen semptomatoloji kurallarının ötesine geçmeyi haklı görmemişlerdir.
Aldıkları okulların görgü kurallarından
uzaklaşırlarsa, ait oldukları tıp derneğinin kardeşçe sevgisini ve desteğini, "Kötü bir isim, bir köpeğin ölümü kadar kötüdür" inancıyla kaybederlerdi.

TIP DOKTORU.

Birlikteliğin güvenlik olduğunu söyler ve okulunun tüm öğrencilerini disiplin altına aldığı şu emirle, yaşamaya ve yapmaya karar verir:
"Ondan yediğin gün, kesinlikle öleceksin. Kardeşliğe bağlı kal."

GERÇEK İÇİN ARAŞTIRAN BİR KEŞİF BAĞIMSIZ OLMALIDIR.

Gerçek için araştıran kişi, öncelikle her türlü yükümlülükten veya kardeşlikten bağımsızlığını ilan etmelidir. Düşünme ve akıl yürütme özgürlüğüne sahip olmalıdır. Gözlemevini kendi tepelerine kurmalıdır; onları yöneticilerin, kralların, her türden ve mezhepten okulların profesörlerinin hayali yüksek düzlemlerinin üzerine kurmalıdır. Kendi zihinsel imparatorluğunun Çarı olmalı, gözlemlerini yaparken onu rahatsız edecek hiçbir şeyle yükümlü olmamalı. Nedenlerin o kadar açık, o kadar kolay anlaşılır, onu destekleyen gerçeklerin o kadar parlak olduğuna inanıyorum ki, bağnazlık ve hoşgörüsüzlük sunağında katledileyim bile, aynı şeyi sunacağım. Bu felsefe, tüm insan anatomisinin diseksiyon ve başka şekillerde iyice yerleştirilmemiş zihinler için tasarlanmamıştır. Fizyolojik laboratuvarlarını ve işleyişini bilmelisiniz. Beyin pil, akciğerler kanı tüm kirliliklerden temizleyen kaynak veya makine ve kalp, insan vücudunun tüm bölümlerine ve alt bölümlerine kan ve diğer sıvıları tedarik etmekle görevli canlı motor veya levazım ustasıdır. İnsan vücudu, kemik ve kas üretimine uygun malzeme ve yaşam makinesini tam güç ve eylemde tutmak için gerekli diğer tüm maddeleri üretmekle meşguldür. Okuyucunun bu bilgisi olmadan, bu felsefenin kelimeleri akıl dergisine ulaşmadan önce boşluklar olarak düşecektir.
Bu nedenle bu, akıl yürütebilen, yürütecek ve yürüten bağımsız erkek veya kadına hitap etmektedir.

TANITIM DİYAFRAMI.

Bu noktada, kalbi, akciğerleri ve beyni karın ve pelvisle sınırlı olan yaşam organlarından ayıran diyaframı tanıtacağız. Bu noktada bir soru ortaya çıkıyor; diyaframın iyi veya kötü sağlıkla ne ilgisi var? Bu noktada
diyaframı analiz edeceğiz; yapısını ve kullanımlarını inceleyeceğiz;
kanın hem yukarıdan hem de aşağıdan geçtiği açıklıklarını inceleyeceğiz.
Yiyeceğin mideye geçtiği açıklığı inceleyeceğiz.
Aşağıda, vücudun sert ve yumuşak kısımları için gerekli olan çeşitli maddeleri üreten bu büyük kimya sistemini çalıştırmak için karına giden sinir beslemesi için geçidi veya açıklığı dikkatlice inceleyeceğiz. Kendi zihinlerimizi hayat ağacından ifade edilen aklın özünü içeren
kaseden besleyebilmemiz için, lenfatiklerin, rahmin, karaciğerin,
böbreklerin, pankreasın, üreme organlarının sinir beslemesini, bunların ne olduğunu, ne yaptığını ve onlardan ne talep edildiğini bilmeliyiz.

FAYDALI BİR ÇALIŞMA.

Diyafram, hastalıkların büyük nedenlerini arayan kişiye kesinlikle çok fazla yiyecek verir, çünkü bildirilen nedenler gizemin sisleri içinde çok geride görünüyor. Her organı ve bölümü ele alıp, diğerleriyle birleştirmeden önce tüm parçalarını ve kullanımlarını tam olarak öğrenirsek, bazı gerçeklere ulaşmamıza yardımcı olabilir.

MÜCADELE ETKİLERİ.

Her çağda, Doktor hastalıkların gerçek nedeni hakkında bilgi eksikliğinden dolayı, ilaçlarıyla etkileriyle mücadele etti. Acıyı, acıyı
öldüren ilaçlarla tedavi etti; tıkanıklık, kan atardamarları ve salgı kanalları tarafından vücudun bölümlerine veya organlarına taşınan ve boşaltımlar tarafından alınıp atılmayan fazla kanı yıkamak için. Anormal boyutu görür ve bu oranlara
gelen büyümeye neden olan sebebin avını bırakır ve hastası için dinlenme ve rahatlık aramaya başlar. Sonra, atık sıvıları bağırsaklara, mesaneye ve cilde taşımak için ilaçla tedavi eder, güç vermek için tonikler ve kalbin eylemini artırmak için uyarıcılar ile genel boşaltım sistemine yerel birikintileri zorlamak için. Bu sırada, Osteopatik Doktorun, normal kan tedarikinin kesilmesine neden olacak veya ölü maddenin biriktiği kadar hızlı taşınmasını sağlamak için
boşaltım sistemine güç ve eylem vermek olan sinirlerin eylemini askıya alacak sistemin kaslarındaki herhangi bir kıvrımı yakından incelemesine izin verin. Duralım ve diyaframın gerçek
durumuyla tanışalım. Normal bir yerde olmalı, çünkü hiçbir anormalliğe izin vermeyecek şekilde konumlandırılmış. Tıpkı doğanın ayarladığı gibi, bir davul derisi gibi gergin tutulmalıdır. Her tarafı göğse bağlıdır, ancak yedinci kaburgadan sternuma doğru inerken beş veya altı kaburgayı geçer
ve dördüncü bel omuruna kadar iner. Bağırsakların ve karın organlarının üstünde, kalbin ve akciğerlerin altında sürekli eğimli bir zemindir. Her bakımdan, aorta, sinirlere, yemek borusuna veya herhangi bir hayati maddenin tedarikine veya dolaşımına katkıda bulunan herhangi bir şeye baskı yapabilecek bir kıvrım veya kırışıklık olmadan her yerde normal bir şekilde gergin tutulmalıdır. Peki omurgada veya kaburgalarda diyaframın normal şeklini değiştirebilecek veya değiştirebilecek herhangi bir hareket olabilir mi? Eğer öyleyse, nerede ve neden?

EN AZ ANLAŞILMIŞTIR.

Diyafram, destekleri aynı hizada ve normal pozisyonda olmadığında, vücudun diğer herhangi bir bölümünden daha fazla hastalığın nedeni olarak muhtemelen en az anlaşılan
bir organdır. Göğüsten aşağıdaki tüm bölümlere giderken sinirlerin, kanın ve yiyeceklerin geçtiği birçok açıklığa sahiptir. Göğüs kemiğinin alt ucundan başlar ve kaburgalara doğru çaprazlanır, üçüncü veya dördüncü bel omuruna doğru eğik bir şekilde. Bir önlük gibi, kalp ve akciğerler gibi üstündeki her şeyi tutar ve karın organlarını göğüsten ayıran çittir. Altında mide, bağırsaklar, karaciğer, dalak, böbrekler,
pankreas, rahim, mesane; ayrıca organların ve beslenme ve yaşam tedarik sistemlerinin tüm kan ve sinir tedarikinin büyük lenf sistemi bulunur. Vücudun tüm bölümlerinin bu büyük ayırıcı kasla doğrudan veya dolaylı bir bağlantısı vardır. Normal olduğunda tüm hayvanlarda solunuma yardımcı olur ve desteklendiği beş veya altı kaburgadan herhangi birinin içeri ve aşağı düşmesiyle sarktığında, o zaman askıya alınmış normal arteriyel beslenmenin ve diyaframın altındaki venöz durgunluğun etkilerinden muzdarip oluruz. Aort, kanla beslenerek aşağı inerken dirençle karşılaşır ve venöz kanda bulunan kirliliklerle geri dönerken, tıkalı olmaması gereken kan damarlarının üzerine ve etrafına düşen diyaframın sıkışması nedeniyle, vena kava yoluyla kalbe geri dönerken diyaframda bir tıkanıklıkla karşılaşır. Bu nedenle kalp rahatsızlığı, akciğer hastalığı, beyin, karaciğer, rahim, karın tümörleri ve etki listesi, neden olarak diyaframa kadar izlenebilir.

Diyaframın, yaşamın tüm makinelerini ve organlarını sağlıklı bir durumda tutmada çok fazla rolü olduğunu çok etkileyici buluyorum ve şimdi anladığım kadarıyla bunun nedenlerinden bazılarını açıklamaya çalışacağım. İlk olarak, kalbin ve akciğerlerin hemen altında akıllıca bir şekilde yer aldığı bulunmuştur; biri kanın motoru, diğeri havanın motorudur. Bu güçlü
duvar, tüm maddeleri veya diğer cisimleri, yaşam ekonomisindeki görevlerini yerine getirirken, her iki motora da baskı yapma şansından uzak tutar.
Her motorun, ölüm ceza yasası altında, kendisine ve tüm varlığın diğer tüm bölümlerine, insana karşı yerine getirmesi gereken kutsal bir görevi vardır. Eğer hayati bir parçası olduğu işini ihmal ederse, bu duvarı yıkıp karaciğerin, midenin ve dalağın bu yaşam motorlarına ayrılan yerlerden herhangi birini işgal etmesine izin verirsek, kesinlikle bir karışıklık olur; kalbin kanı akciğerlere zorlama yeteneği
yenilir ve soruna neden olur.

BİR SAFRA ATEŞİ VAKASININ.

Diyelim ki birkaç hastalığı alıp onları akıl denen kritik sınava tabi tutuyoruz ve bulup bulamayacağımıza veya semptomlarının tam listesiyle birlikte görünen ve tahriş olmuş bir diyaframdan yardım almayan iklimsel ateşlerden herhangi birini bulup bulamayacağımıza
bakalım. Örneğin, Kuzey Amerika'daki yaygın bir safra ateşi vakasını ele alalım. Genellikle uzuvlarda ve kaslarda yorgunluk ve ağrı hissi, omurgada, başta ve bel bölgesinde ağrı ile başlar. Soruşturmamızın bu noktasında, nedene ilişkin gizem ve varsayımlarla dolu açık bir denizde bırakılırız. Birisi "sıtma" der ve daha fazla ileri gitmez, bir isim verir ve
durur. Baş ve sırtta, ateş ve kusmayla birlikte böylesine işkence edici bir ağrının nedenini sorarsanız, size en iyi otoritelerin, nedenin sıtma olduğunu, beyin, omurga ve mideyi etkileme gibi kendine özgü tanısal eğilimi olduğunu ve kinin verip her şeyi söylediğini ve yaptığını düşünerek gittiğini söyler.

Akıl, yukarıda belirtilen ağrının nedenini arayanları, tüm kanın önce kimüs olarak kalbe ve akciğerlere geçtiğini,
doğrudan diyaframdan, torasik kanaldan iletildiğini,
önce kalbe, oradan akciğerlere gittiğini ve aynı anda tüm sistemden kalbe kan nehirlerinin aktığını hatırlamaya yönlendirir. Çoğu çok kirli,
hastalıklı veya bayat kandan. Kilin çoğu büyük torasik kanala girmeden önce ölmüştür ve akciğerlere yeterli saf kan olmadan gider.
Sonra hastalık ortaya çıkar.

Diyaframın kesilmesi, öne ve aşağıya düşürüldüğünde ve
omurganın her iki tarafında kaburgaların alçaltılmasıyla
aort ve vena kava boyunca; çölyak ekseni üzerinde tam bir baskı, karaciğer,
böbrek, pelvik ve tam bir karın durması olurdu. Sonra,
ölü cisimcikleri asfiksi yoluyla göndermek için diğer kısımlara fazladan kan gider,
tasarlandığı kısımların yaşamını ve sağlığını sürdürebilmesi için hiçbir umut yoktur. Bu nedenle, doğanın kötü malzemeyle iyi iş çıkarması durumunda kendi yasalarına sadık kalmayacağını biliyoruz.

SİNİRLER ÜZERİNDE BİR TALEP.

Neden bilinen gerçeklerin geniş ölçeğinde akıl yürütmüyorsunuz ve tüm sistemler hareket etme ve doğanın kendilerine verdiği görevleri yerine getirme şansından tamamen mahrum kaldığında neden tamamen bitkin düştüğünü açıklamıyorsunuz? Motor sinirler tüm maddeleri harekete geçirmeli ve duyumlar arz ve talebi değerlendirmelidir. Beslenme her zaman eylem halinde olmalı ve tüm parçaları iyi beslemelidir, aksi takdirde bir başarısızlık ortaya çıkacaktır. Doğanın lenfatikler, karaciğer ve böbrekler üzerindeki taleplerini her zaman hatırlamalıyız, sinirler sürekli çalışır veya görevlerini yerine getirmede bir karışıklık
onların başkanlık ettiği yaşamın bir işlevinde sakatlığa neden olur.

SIKIŞMA TEHLİKESİ.

Şu anda tüm mantık sistemleriyle görüyoruz ki,
gıda veya kanın geçişinde herhangi bir gecikme
diyaframda tolere edilemez, çünkü herhangi bir
tahriş kas kasılmasına neden olacak ve kanın doğal akışını engelleyecektir, önce abdominal aorttan ve hatta
karına arteriyel kan akışının geçici, kısmi veya tam olarak durmasına neden olacaktır. Veya vena kava o kadar sıkışabilir ki mideden, böbreklerden, bağırsaklardan ve lenfatikler, pankreas, fasya, hücre zarları,
sinir merkezleri, gangliyonlar ve karında bulunan tüm yaşam organlarının
beslenme sistemleri gibi diğer tüm organlardan venöz kanın geri dönüşü tamamen durdurulabilir. Böylece basınç, daralma veya kasılma ile kanın geçişi, diyaframın üstünde veya altında durdurulabilir ve kanın asfiksi nedeniyle ölmeye yetecek kadar uzun süre tutulmasına neden olabilir ve diyaframın altındaki tüm organların vücudunda kalabilir.

HASTALIK İÇİN BİR NEDEN.

Böylece böbreklerin Bright hastalığı, rahim, yumurtalık hastalıkları, sarılık, dizanteri, beyaz akıntı, ağrılı adet kanamaları, spazmlar, hazımsızlık ve şimdi "nedenleri bilinmeyen" olarak kaydedilen ve "kes ve dene" kuralıyla tedavi edilen tüm hastalık listesine bir neden görürsünüz.
On ikinci sırt omurunun altındaki tüm sistemin kullanımı için tüm kanın diyaframdan geçtiğini ve tüm sinir beslemesinin de uzuv ve yaşam için diyaframdan ve omurgadan geçtiğini biliyoruz. Bu bilinen bir gerçek olduğundan, diyaframın sağlıksız bir durumunun birçok hastalığın takip edeceği gerçeğini bilmek için sadece aklımızı kullanmamız yeterlidir. Bu noktada, soru soranlarla birlikte her seferinde sadece akılla cevaplanması gereken ve cevaplanabilen bir dizi soru ortaya çıkar. Diyafram, kas-fibrinli bir organdır ve kendi konumunun üzerinde kan ve sinir tedarikine bağlıdır ve bu tedarik sinir ve kan için serbestçe ve saf olarak verilmelidir, aksi takdirde başlangıçta hasta bir organımız olur; sonra, kendi deformitesinin yanı sıra, akciğerlerin havayı kanla karıştırmasına yardımcı olmak için yükselip alçalamayan, akciğerlere taşınan venöz kanı temizlemek için kirli maddeleri atmak ve kalbe geri dönmeden önce oksijen almak için oksijen almak üzere genel bir atrofi veya ödem bulabiliriz, böylece sistem için besin olarak gönderilir. Hem şekli hem de eylemi açısından sağlıklı bir diyafram olmadan, hastalığın kaçınılmaz olduğu akılla tutarlıdır. Bizim tarafımızdan gelen bir soru şudur: Bir marangoz çürümüş, bükülmüş veya eğrilmiş tahtadan nasıl iyi bir ev inşa edebilir? Eğer yapabilirse, o zaman hasta kanla sağlıklı olmayı umabiliriz, ancak inşa ederken iyi malzemeye sahip olmamız gerekiyorsa, o zaman düşüncelerimizi müfettişlerin kafalarına uyacak şekilde oluşturmalı ve kanın diyafram, plevra, perikard ve fasyadan geçişini, yüzeysel, derin ve evrensel olarak incelemeliyiz. Hastalık, fasyada ve epitelde çalışmaya başlamaya diğer herhangi bir yer kadar eğilimlidir. Bu nedenle saf kan ve sağlıklı fasyanın gerekliliği, çünkü tüm işlevler iyi ve kötü sonuçlardan eşit derecede sorumludur. YARATILIŞTA BİR HATA MI YAPILDI? 

Rab belirli bir zamanda, "İnsanı yaratalım" dedi. Onu yarattıktan sonra onu inceledi ve iyi, sadece iyi değil, çok iyi olarak nitelendirdi. İyinin ne olduğunu biliyor muydu? Yetkili bir yargıç olma becerisine sahip miydi? Eğer O, yetenekli sanatları yargılamak için mükemmel bir yeteneğe sahip olsaydı,
yapılan işi onaylaması, mükemmellikle desteklenen
zihinsel yeterliliğin bir emri olurdu. O mimar ve yetenekli mekanikçi insanı bitirip ona havadaki kuşlar, tarladaki hayvanlar ve denizdeki balıklar üzerinde egemenlik verdiğinden beri, o kişi, varlık veya üst yapı, her şeyin yaratıcısı olan Tanrı'nın onu güçle, yönlendirmek ve uygulamak için zihin ve makineyle donattığını bize kanıtlamadı mı? Bu kanıtlandığında ve mükemmelliği konusunda şüpheye yer bırakmadığında, iyi ve büyük olan her şey tarafından bu varlığa ait tüm parçaların ayrıntılı bir incelemesine girmeye; kullanımlarını ve tüm varlığın yaratıldığı tüm tasarımları öğrenmeye teşvik edilmiyor muyuz? Eğer dürüstçe ilgileniyorsak, parçaların formlarını ve kullanımlarını, malzemenin, formunun ve formunun nesnesinin, bu maddenin nereden elde edildiğinin; tür ve formda yaşam boyunca nasıl üretildiğinin ve sürdürüldüğünün yakın ve kapsamlı bir incelemesiyle ayrıntılı olarak tanımakla ilgileniyoruz. Nasıl hareket ettirilir, gücünü nereden alır ve hangi amaç için hareket eder? Kafatasının, kalbin, akciğerlerin, göğsün, midenin, karaciğerin ve karındaki diğer organların kritik bir muayenesi için talepte bulunulur. Beynin septumu, göğsün perikardı--karın ve göğüs arasında ayırıcı bir septum olan karın diyaframı. Bu muayenede, herhangi bir organın, damarın veya başka bir maddenin neden belirli bir yerde bulunduğunu bilmeliyiz. Sistemden geçen tüm kan nehirleriyle koşmalıyız.

KEŞİF.

Keşif teknemize aortla başlamalı ve bu hayati akımla birlikte yüzmeliyiz; kaptanın diyafram için malzemeleri boşalttığını ve altındaki her şeyi görmeliyiz. Onu takip etmeli ve bu nehrin hangi kolunun küçük veya büyük bir parmağa veya tüm ayağın terminallerine gideceğini görmeliyiz. Ölü denizin sularından vena kava yoluyla geçmeli ve bitkin ve yıpranmış kanla dolu tekneleri, kanın kalbe geri akıtılıp yönlendirilmesini, tüm
diyaframın altından geçerek gözlemlemeliyiz. Vena azygos'un
majör ve minör olarak boşalmasını, kolların ve başın damarlarının hepsinin küçük veya büyük nehirlerden, büyük yaşam ve beslenme hastanesine giderken vena innominate'e akmasını dikkatlice izlemeliyiz; onun levazımcısı kalptir; onun bitirme mekaniği akciğerdir. Bu büyük kişiliğin biçimlerini ve yerlerini tanıdıktan sonra, bu sınavdan sonra şu anda hazırız ve tüm varlığın fizyolojik işleyişini ayrı ayrı ve birleşik olarak öğrenebileceğimiz daha yüksek bir sınıfa girmeye layık ve yeterli bulunduk. Bu noktada, kan, kemik ve bunlarda bulunan, sinir sisteminin duyum, hareket, beslenme, istemli ve istemsiz eylemini sürdürmek için gerekli olan tüm elementlerin üretiminin nasıl ve nedenleriyle tanışırız. Lenfatiklerin, beynin, kalbin, akciğerlerin ve tüm karın sisteminin yaşamı sürdürme güçlerinin, en alt hücresel zardan vücudun en üst organına kadar çeşitli eylemleri ve kullanımlarıyla nasıl ve nedenleriyle tanışırız.

DİAFRAGMANIN ÇIKARILMASININ SONUCU.

Vücudu iki birleşik bölüme ayıran çapraz çubuğun biçimine ve kullanımına baktığımızda, kalbin ve akciğerlerin işlevlerini yerine getirirken eylemlerine uygun yeterli alana veya alana sahip olması gerektiği gerçeğine varırız. Bu noktada bir soru ortaya çıkar: Kalp, akciğerler ve beyin arasındaki, bölen kasın üstündeki çitin ve söz konusu çapraz çubuğun altında bulunan makinenin çıkarılmasının sonucu ne olur? Bir bakışta, kalbin normal çalışması için gereken alanın ihlali ölçüsünde başarısızlıkla karşılaşacağımızı görüyoruz.
Akciğerlerin altına kanı hazırlamak ve beynin sinir gücünü yukarıdaki motorlardan birine ve diyaframın altındaki tüm organlara iletmesi.

YAŞAMIN SÜRDÜRÜLEBİLİR İLKELERİ.

Yaşayan ağacın yaşamı, ağaç gövdesinin kabuğu ile periostium arasında bulunan kabuk ve yüzeysel fasya ile gerçekleşir. Ağacın geri kalanı salgılama pozisyonunu veya yerini alır. Boşaltım sistemi ilk olarak yerin yüzeyinden yukarı doğru olur ve ilkbaharda donmuş kirleri yıkar, ardından salgılar ve ağacın gövdesinden köklerine doğru yere iletir, bu da ana toprağa bağlı plasentaya benzer, ağacın o kısmının tüm yapı maddelerini, lif ve yaprak, nitelik kazandırır. Her yıl, dairesel büyümeler adı verilen dairesel halkalarla görülen ve bilinen yeni bir ağaç üretir. Geçen yıl tamamlanan bu büyüme artık geçmişin bayat bir varlığıdır ve kendi başına hayati bir eylemi yoktur. Ancak tüm bayat varlıklar gibi süreci başka bir düzende bir yaşamdır ve yaşamı ve canlı bir ağaç olarak kendi varlığı için kabuğun altında yatan hücresel eylemi için fasyaya bağlıdır. Sadece bir kimyasal laboratuvar olarak hareket edebilir ve yüzeysel fasya tarafından alınan ve akciğerlere kadar taşınan ham maddeyi sağlayabilir ve ağacın tüm kısımlarına alıp geri göndererek yaşamsal oluşumu sürdürür. Donla birlikte yaşamsal süreci kış mevsimi boyunca durur, ta ki ana toprak plasentayı uyarana ve yeni bir varlığın büyümesini başlatana kadar, bu varlık geliştirilir ve eski gövdeye yerleştirilir. Böylece, hayvansal büyümenin her şeyini, bizim adlandırdığımız gibi, yeni bir varlık olarak görürsünüz ve oluşan bir sonraki varlığın veya büyümenin bir parçası haline gelir.

BAYAT YAŞAM.

Bu canlılık biçimi ağaçla birlikte sona ererse, bayat yaşam adını verdiğimiz başka bir ilke ele geçirilir ve yaşayan ağacın tam tersi olan başka bir ağaç inşa edilir ve ölü maddeden kendi formülasyon gücüne göre bir ağaç inşa edilir ve bu büyüme biçiminden mantarlar, kurbağa dışkıları ve diğer tuhaf bayat varlık biçimleri üreten bir bayat yaşam ilkesi aktarılır. Bu nedenle, kan bağlandığında ve ölü cisimcikler durumunda tutulduğunda ve artık hayvan yaşamını destekleyemediğinde, bir zoofit ve lenfatiklerin, pankreasın, karaciğerin, böbreklerin, uterusun ve lenfatikler, hücreler, gangliyonlar veya diyaframın altındaki bu tür büyümelere duyarlı vücudun diğer bölümlerinin tüm salgı bezlerinin şişkinlikleri gibi büyük birleşme yasasına özgü tüm biçimleri oluşturabileceğini düşünmeye hazırız. Bu nedenle, karın tüberküllerini ve orada bulunan tüm organları açıklayabiliriz. DİĞER ORGANLARA UYGULANABİLİR KANUN.

Aynı kanun kalp, akciğerler, beyin, dokular, bezler, fasya ve bayat maddeleri dışarı atma yeteneği olmadan alabilen tüm maddeler için de aynı şekilde geçerlidir.

Ödem sıvıların ilk gecikmesini işaretlediğinden, milier tüberkülozdan bilinen en büyük tüberkül formlarına, yani bayat yaşamın veya ölü maddenin yaşamının aktif prensiplerinin etkisine yol açacak başlangıç ​​adımına sahibiz.

DİYAFRAMIN GÜCÜ.

Bu noktada okuyucunun dikkatini şu gerçeğe çekmek istiyoruz:

diyafram kasılabilir ve kan geçişini durdurabilir ve başlangıçtan tamamlanmış ölümcül tüberküle kadar tüm durgun değişiklikleri üretebilir. Ayrıca
kanser, wen, boyun, yüz, kafa derisi, fasya ve diyaframın üzerinde bulunan tüm maddelerde glandüler kalınlaşma. Bu bayat yaşamda, bizi Kuzey yıldızından Güney kutbuna, aklın yükselen güneşine ve sonsuzluğun akşam çiylerine götürecek bir pusulamız var. Bu diyafram şunu söylüyor: "Benimle yaşar ve benim sayemde ölürsün. Yaşam ve ölümün güçlerini
elimde tutuyorum, şimdi benimle tanış ve rahat ol."

OMENTUM.

Gerçeklerin sunumunun doğruluğu, belirli tanıkların ifadelerinin
varsayılabilir veya bilinen gerçekleri
tespit etmek için neden vazgeçilmez olduğunu açıklamak amacıyla kalemini eline alan her kişinin temel amacı olmalıdır. Durum böyle olunca, bu soruşturma mahkemesine önemli bir tanık çağırdım. Şimdi bu mahkeme önündeki davanın gerçeğini, tüm gerçeğini ve sadece gerçeğini
söyleyeceğine yemin etti. Adı Büyük Omentum'dur. Bay Omentum, vücudunuzun veya herhangi bir bağlantısının diyaframa, omurgaya, mideye veya vücudunuzun tıkanıklığıyla tahrişe ve kalınlaşmaya neden olabilecek diğer yerlere yanlış yerleştirilmesinden kaynaklanan bir tahrişin, arteriyel veya venöz kan akışını engelleyecek derecede olduğunu biliyorsanız, diyaframdan aşağıya doğru çok fazla yer kapladığınız pozisyonun üzerinde? Omurganın her iki tarafındaki on birinci ve on ikinci kaburgaların kıkırdak noktaları içe ve aşağı dönük olarak düşmesinin; diyaframı aşağı ve vücudunuzun üzerinden çekmeleri durumunda ne gibi bir etkisi olur? Böbrekler ve karın ve pelvisin diğer organlarındaki kan ve diğer sıvıların dolaşımı üzerinde ne gibi bir etkisi olur? Bu, yıkıcı tıkanıklığın ve anormal büyümenin temeli olmaz mı? Böyle bir ligasyonun dalak, karaciğer, böbrekler veya karın ve pelvisin diğer organlarında kan tutulmasıyla şişmeye neden olup olmayacağını biliyorsanız belirtin? Diyafram prolapsuslarından kaynaklanan herhangi bir rahatsız edici rahatsızlıkla ofiste işlevlerinizi yerine getirebileceğinizi varsaymak makul olur mu? Diyafram, omurga veya mideye olan bağlantınızda meydana gelen bir tahriş, kanın aorttan karına geçişini veya kanın geri ve diyaframdan akışını engellemeye yetecek kadar büyük olmaz mı? Eğer öyleyse nasıl ve neden?

BÖLÜM VIII.

KARACİĞER, BAĞIRSAKLAR VE BÖBREKLER.

Karaciğerin Cinsiyeti--Karaciğer Üretimleri--Eziyet
Edenler İçin Bir Umut--Gerçeğin Kanıtları--Cehaletle Dolu--Böbreğin
Bilgi Eksikliği--Bir Müshil Nasıl Etki Eder--Akıntı--Kanlı
Dizanteri--Akıntı Daha Ayrıntılı Olarak Açıklandı--Osteopatik Çözümler--Tıbbi
Çözümler--Osteopatik Çözümün Daha Fazlası.

KARACİĞERİN CİNSİYETİ.

Karaciğerin tüm canlı varlıkların kalıcı plasentası olduğunu aniden varsayalım. Bu pozisyon doğruysa, kan damarları ve vücudun diğer kısımlarını oluşturmak için gerekli olan mikropların, şekil ve boyutta inşa etmeyi bekledikleri
sıvılar için karaciğere bakmaları gerektiği sonucuna varmamız haklı ve yerindedir. Doğanın kimyasal laboratuvarı gibi görünüyor, sert ve yumuşak maddelerin oluşumuna uygun kimyasal nitelikler ve miktarlar alınarak hazırlanıyor, bunlar herhangi bir organın, bezin, kasın, sinirin, hücrenin, damarın ve atardamarın parçaları ve tamamı olacak. Bu pozisyonun doğruluk olasılığının kanıtı olarak, öncelikle sakral ve serebral sinir merkezleri arasındaki merkezi konumuna dikkatinizi çekeceğiz. Orada, tüm besin amaçları için manipüle edilmeden önce tüm materyali alan damar olan "mide" ile tüm hayvan yaşamının büyük alıcı ve dağıtıcı levazımcısı olan kalp arasında yer alır. Tüm orduya ve besin sistemine bağlı olan tüm parçalara mangalar, bölümler, şirketler, alaylar, taburlar, tugaylar ve tümenler sağlar. KARACİĞERİN ÜRETİMLERİ. Karaciğer, safra üretmek için gerekli tüm maddeleri kendine çağırarak nitelik kazanabiliyor gibi görünüyor. Vücudun tüm bölümleriyle olan iletişimi doğrudan, dolambaçlı, evrensel ve mutlaktır. Eğer safsa sağlıklı safra ve diğer maddeler üretir ve aslında kendisi sağlıklıysa diğer tüm sıvılar saf kabul edilir, o zaman iyi sağlık ve evrensel bedensel rahatlığın tadını çıkarmamız gerekir. Hasta bir karaciğerle, muhtemelen burun pasajında ​​ve vücudun diğer bölümlerinde kendi tuhaf formlarında
saf olmayan ve sağlıksız tortuların oluşmasına neden olan sapkın bir eyleme sahibiz. Burun polipleri, akciğerlerin, lenflerin, karaciğerin, böbreklerin, uterusun ve hatta beynin kendisinin şişmesi. Karaciğerde hazırlanan albümin ve fibrinden oluşan bu tür tortuların kalbe giden damarların astar zarlarına biriktiğini ve başka bir kimyasal etkiyle bu birikmiş kütlenin damarlardan ayrıldığını varsayalım, pıhtı adı verilen şeyin kalbe girmesini ve akciğerleri besleyen atardamarları kapatmasını, kanın daha fazla dolaşımını durdurmasını ve kalp yetmezliği, felç vb. adı verilen ani ölüme neden olmasını beklemez miyiz? Bu tortuların altında atardamarların yumuşamasının başladığını ve bunun da anevrizmalara ve bu tür anormal şekilde oluşmuş atardamarların yırtılmasıyla ölüme yol açtığını varsaymak mantıklı değil midir? Akciğerler bu tür birikintileri almaya ve canlı zoofitler haline gelmeye, akciğerlerin tüm mukoza zarını, hava yollarını ve hücreleri kaplamaya ve zoofitler için sürekli bir mesken kurmaya ve kendi yaşamları ve varoluşları için tüm vücudun kanını ve besinini ölüme kadar emmeye yatkın değil midir? Bu, vücudun tek bir kimyasal eyleminin sonucu ve hepsi doğadan kaynaklandığından, doğanın sağladığı şeyin, bu yaşam düşmanının yıkımına eşit tür, nitelik ve nicelikte kimyasalları kendiliğinden üretmeye hazır olduğunu varsaymak mantıklı değil midir? 

MAĞDURLAR İÇİN BİR UMUT. 

Bence tüm hastalıklar zirveye ulaşmadan önce, düşüşleri hayati toparlanmanın ötesine geçmeden önce, doğanın kendi çarelerinin dehasıyla tedavi edilebilirler ve bu sonucun gerçeklerinin günlük gösterilerle bolca desteklendiğine inanıyorum. Uygun zamanda alındığında, akciğer dokusunun ülserasyon veya başka bir şekilde parçalanmasından önceki herhangi bir dönemde, tüberkülozun yarısına eşit veya daha fazla umut olduğuna inanıyorum ve bu dönemden sonra bile umut tamamen kaybolmaz.

GERÇEĞİN KANITLARI.

Doğa ve sağduyu, gerçekler için her şeyi bir kenara koymaya alışkın kişiler için çok şey ifade eden terimlerdir. Bir gerçek, gerçekte güçlü olarak her zaman gözlerimizin önünde kalabilir ve sıklıkla kalır, ancak derslerine kulak asmayız.
En azından birkaç örnek, bu zamanda fena olmazdı. Elektrik, bilinen en güçlü güç, tüm çalışmalarıyla, insan düşüncelerinin dikkatini çekmekten daha fazlasını başaramadı, buna gök gürültüsü ve şimşek demekten daha fazlası ve zaman zaman aklından çıkmasına izin verdi, ta ki daha parlak çağlar, Franklin, Edison, Morse ve diğerlerini uyandırana kadar, onun yararlı derslerine kulak veren ve güçlerini gücü ve hızı için kullanmaya yetecek kadar. Elde edilen sonuçlarla, onlar ve diğerleri onun güçlerini kullanmış ve ödül olarak, elektrikte veya elektrik dışında veya tüm doğanın herhangi bir deposunda var olduğunu bile bilmedikleri gerçekleri elde etmişlerdir. Ancak zamanın rüzgarları doğanın kitabından birkaç yaprağı uçurduğunda ve parlak sayfaları ve faydalı dersleri, görme bilgeliği ve sebat etme sabrı ile donatılmış kişilerde bir yer bulduğunda, bugün enerjileri ve bilgelikleri sayesinde faydalı bilgi kitaplarımıza ekleyebileceğimiz birçok sayfamız var. Artık korkunç gök gürültüsü ve şimşeğin gücüyle dünyanın dört bir yanında konuşabiliyoruz. Onunla seyahat ediyoruz, onunla geceleri görüyoruz, onunla karada ve denizde dost veya düşman arıyoruz; aslında, artık korkulmuyor, sivil yaşamdaki kullanımlarını bilen herkes tarafından aranıyor, kullanılıyor ve seviliyor. Böylece düşmanımız ayak basamağımız oldu. İnsanın yeteneğinin hızıyla, doğanın bizim için sakladığı
rahatlıkları, onları çağırıp kullanana kadar bilir ve kullanırız.

Elektrik gibi diğer ve aynı derecede yararlı sorular da dikkatimizi bekliyor.
İnsan vücudunun parçaları ve kullanımları, bugün bizim için elektriğin herhangi bir zamanda olduğu kadar az anlaşılmıştır.
Akciğer bugün, gücünün ve kullanımlarının ne olduğu bilinmeyen bir gizemdir; sadece havanın akciğerlere girip çıktığını biliyoruz; bundan daha uzakta denizdeyiz. Kalp hakkında akciğerler kadar az bilgimiz var, içi boş, fibrinli bir tank buluyoruz, kanı alıyor ve boşaltıyor; cismin kalpte oluşup oluşmadığını söylemeye hazır değiliz; cismin konusu hakkında geriye kalan her şey varsayımsal ve spekülatif. Ona giden ve ondan gelen, vücudun tüm bölgelerine, kaslara ve bezlere giden kanallar görüyoruz. Canlıyken hareket ettiğini biliyoruz, ölümde sessiz olduğunu biliyoruz.

CEHALETLE YÜKLÜ.

Oradan, bilgisizlikle yüklenmiş karaciğere geçiyoruz, bildiğimiz kadarıyla erkek mi dişi mi olduğunu söyleyemeyiz, sadece boyutunu, yerini ve biçimi ve eylemi hakkında bir şeyler biliyoruz, ancak varsayımın ötesinde hiçbir şey yok. Bugün akıl yürütmeye çalışan kişi için harikalardan biri olarak duruyor.

BÖBREK HAKKINDA BİLGİ EKSİKLİĞİ.

Bu kilolarca ağırlığındaki organı cehaletimizin açık bir itirafıyla terk edip böbreği ele alacağız. Böbrek kapsülü hakkında gerçek ve güvenilir bir bilgi edinen ve kayıtlara geçen erkek ve kadın ne zaman doğdu? Dişlerimizi, saçlarımızı yapan veya kirecin taş ve benzeri tortular oluşturmaması için çözeltide tutulduğu güçlü bir asit üreten organın bu olup olmadığını bilmiyoruz.

BİR MÜSRAF NASIL ETKİLİ OLUR.

Doğanın, yumuşatıcı güçleriyle kabız dışkıyı kurutmak için müshil ilaçları verme yöntemi basit ve kolayca anlaşılabilir. Örneğin: Tuzlar, ravent, kalomel ve tercih edilen diğer maddeler şeklinde bir müshil verirdik. Hekimin ilk sorusu, bunun bağırsaklardaki bu kadar yoğun paketlenmiş madde veya dışkıdan nasıl geçeceğidir? Bu noktada ifadede kısa olacağız. Müshil zehirler, lenfatiklere iletilen salgılar tarafından alınır. Yumuşatmak ve yıkamak doğanın amacıdır. Lenfatikler, boşaltımların hareketini başlatarak yıkama işini başlatır ve yumuşatmak için su sağlar, bu da ağızdan uçlara kadar bir tükürük sistemiyle bağırsaklara enjekte edilir.

AKI (KANLI DİZANTERİ.)

Akı, tüm ılıman iklimlerde yaygındır. Genellikle birkaç saatlik yorucu his, baş, sırt ve bağırsaklarda ağrıdan sonra dizanteri olarak gerçek doğasını gösterir. Başlangıçta, her gün için yaygın olandan daha fazla bağırsakların birkaç hareketinden daha fazla hiçbir şey hissedilmez veya düşünülmez. Her dışkılamada biraz ağrı ve sızlanma hissedilir, ta ki vücudun her yerinde soğuk bir his, alt bağırsaklarda şiddetli ağrılar, dışkılama için baskıcı bir istek ve dışkılama sırasında ve sonrasında bağırsaklarda hala geçmesi gereken bir şey olduğu hissi oluşana kadar. Kısa süre sonra
bu aşağı basınç kısmen azalır ve geçişin incelenmesinde, hastalığın Kuzey Amerika'nın güney eyaletlerinde kanlı
akı olarak adlandırılıp bilindiği veya daha kuzey eyaletlerinde kanlı dizanteri olduğu görülen bir miktar kan görülür. Genellikle sakinleştiriciler, büzücüler ve palyatif diyetler gibi aile ilaçlarının kullanımıyla azalır. Ancak diğer vakalarda şiddet artar ve akıntılarda daha fazla kan, daha fazla ağrı, jelatinimsi maddeyle karışık bağırsakların mukoza zarına kadar, karın hariç her yerde yüksek ateş vardır, karın el için oldukça soğuktur. Sırt, baş ve uzuvlar çok fazla ısı ve ağrı çeker ve bağırsakların tüm hareketlerinde çok fazla mide bulantısı hissedilir. Bağırsaklar soğuktan sıcağa, hatta 104'e değişir, bu sırada tüm semptomlar bağırsakların iltihaplanmasına işaret eder. Özellikle kolon, bu sırada akıntı siyahlaşır, köpüklenir ve kanın
çözülmesinden dolayı çok rahatsız edici hale gelir. Kısa süre sonra çöküş ve ölüm, davayı kapatır,
hastanın hayatını kurtarmak için en iyi becerinin kullanılmasına rağmen.
Doktor, ağrıyı opiatlar ve diğer sakinleştiricilerle durdurmaya çalışmış, bağırsakları büzücülerle kontrol etmeye çalışmış, tonikler ve uyarıcılar kullanmış, ancak hepsi başarısız olmuş, hasta ölmüştür. OSTEOPAT NASIL TEDAVİ EDER?

Ancak Osteopat için soru şudur: Kolonun hissini bastırmak ve damarların açılmasına ve kanın kalbe geri dönmesine izin vermek için ne zaman çalışırsınız? Duyusal bir sinirin tahrişi, damarların kasılmasına ve kanın kalbe ve oradan dolaşımı tamamlamasını reddetmesine neden olur mu? Akış, bağırsakların duyusal sinirleriyle mi başlar? Eğer öyleyse, bağırsaklarla bağlantılı tüm noktalardaki hissi azaltın, tüm aşırılıkları durdurun, tüm omurganın ve karının kutanözden derin duyusal ganglionuna kadar damarları serbest ve açık tutun. Bağırsaklar ve akciğerler tarafından gerçekleşen tüm ölüm vakalarında acı çeken ve ölen şeyin fasya olduğunu unutmayın. Bu nedenle, bağırsakların ve karının tüm fasyalarının sinirleri çalışmalıdır, aksi takdirde tüm akış vakalarını kaybedebilirsiniz, çünkü fasyada doğanın yatıştırıcı ve hayati niteliklerinin çoğu bulunur. İyi koruyun ki tüm kayıpları onarmak için çalışabilsin, aksi takdirde ölüm fasyada başlayıp tüm sisteme geçecektir.

AKIŞ DAHA TAM OLARAK AÇIKLANMIŞTIR.

"Kanlı akış", bağırsakların mukoza zarından diğer sıvılarla birlikte kan akışıdır. Genellikle yaz ve sonbahar mevsimlerinde görülen bir hastalıktır ve Kuzey Amerika'nın 40 derece enleminin kuzeyinden daha çok güneyde görülür. Bu ülkede tahribatıyla o kadar iyi bilinir ki, onu tanımlamak neredeyse işe yaramaz, çünkü kanlı sıvılar her durumda bağırsaklardan geçer.

Damarların sinir tahrişiyle büzüldüğünü ve kanı kalbe normal zamanda iletemediğini düşünüyoruz. Bu gecikmeyle ayrışma işini yapar. Böylece, boşaltım sistemi tarafından beslendiğinde, bağırsakların motor hareketiyle sıvıların atılmasının bir nedeni görülür.

OSTEOPATİK TEDAVİLER.

Bir Osteopat, akını veya kanlı dizanteriyi başarıyla tedavi etmek için akıl yürütmeli ve dikkatini öncelikle bağırsakların tüm bezlerinin ve alt bağırsaklara ait kan damarlarının mukoza zarının ödeminden muzdarip
olduğunu bulduğu ağrı ve tahrişe yöneltmelidir. Sessizlik
istenen ilk şey olduğundan, damarların direncini azaltmak ve atardamar hareketini azaltmak için dikkatini kolon ve ince bağırsakların duyusal
sinirlerine yöneltecektir. Bağırsakların damarlarının hissi azaldığında, atardamar kuvveti, damarlar aracılığıyla kalbe geri dönüşünü tamamlar, çok daha az atardamar hareketiyle, çünkü venöz direnç sona ermiştir ve devre normaldir ve sonuç sağlıklı harekettir.

TIBBİ İLAÇLAR.

Şifacı, sinirleri gevşetme ve ağrıyı yenme arzusuyla, öncelikle çarelerini sıkıntıya yöneltir ve bu sonucu bazı
afyon sınıfları aracılığıyla elde eder. Kısa bir dinlenmeden sonra, atardamarlara atardamar kanını tüm engellerden geçirmek için daha fazla güç vermek amacıyla kalbin motor hareketine odaklanır ve büzücülerin, sakinleştiriciler ve yatıştırıcı sıvılarla birlikte kullanılmasıyla tüm boşaltım atıklarını durdurmaya çalışır.

OSTEOPATİK İLAÇTAN DAHA FAZLASI.

Osteopat, hastalığın gösterdiği gibi omurganın çeşitli kısımlarındaki duyusal sinirlerin anormal tahrişini dijital olarak askıya alarak duyusal ve motor sinirleri yönetecektir.

Bağırsaklar için enjeksiyon kullanmaz çünkü gerekli sıvılar bağırsaklara doğal olarak akar ve yağlanır ve sakinleşir ve hemen tüm tahriş olmuş yüzeyleri onarmaya başlar, bu da doğa tarafından sfinkter ani'nin ağzından bol miktarda sağlanır, bu sayede doğanın Tanrısı yaşamın büyük savaşı için yetersizliğini
kanıtlayacaktır.

Sanatların kimyasından ilaçları ağız yoluyla,
enjeksiyonla ve başka şekilde uygularsınız. Makineleri ayarlarız ve
doğanın kimyasal laboratuvarına, onarmak, rahatlık ve konfor sağlamak için gerekli tüm elementler için güveniriz, doğanın hücreleri ise gerekli tüm işi yapar.

BÖLÜM IX.

KAN. Sıvıların Kullanımları--Kan Bilinmeyen Bir Sıvıdır--Harvey Sadece
Yaşam Nehrinin Kıyılarına Ulaştı--Kan Sistematik Olarak
Teçhiz Edilmiştir--Cehaletin Ölümcüllüğü--Sebebi Bulmak İçin
Dürüst Olmak Gerekir--Atardamarları ve Sinirleri Takip Etmek--Sinirleri Beslemek--Kan Yolculuğunda--Kanı Hareket Ettirmek İçin
Gerekli Güçler--Venöz Kan
Askıya Alınmıştır.

SIVILARIN KULLANIMLARI.

Vücudumuzda bin çeşit sıvı varsa, bin tane kullanım
onların yardımına ihtiyaç duyar, yoksa ortaya çıkmazlardı. Dolayısıyla bunların yaşam ekonomisine nasıl ve neden
yardımcı olduğunu bilmek, yalnızca
her birinin hangi yerlerde ortaya çıkması gerektiğini ve tasarlandığı rolü ve kullanımı
doldurması gerektiğini bildiğinde hareket eden kişinin çalışmasıdır. Bir maddeye olan talep mutlaksa, harekete geçme ve o çağrıya cevap verme ve böyle bir emre itaat etme şansı, hazırlık aşamasındayken veya yerel varış noktasına yolculuğu sırasında engellenmemelidir, çünkü tüm eylem onun gücüne bağlı olabilir. Bu nedenle, kan, albümin, safra, asitler, alkaliler, yağlar, beyin sıvısı ve oluşumun fizyolojik süreçlerinde birleşmelerle oluşan diğer maddeler, zamanında, yerinde ve bol miktarda ölçülmelidir, böylece doğanın biyojenik yasaları, zamanla tam güce sahip olabilir ve bol miktarda ve uygun türde malzeme bulunabilir. Bu nedenle, diğer her şey bol miktarda yerinde olabilir ve başarısız olabilir, çünkü güç engellenir ve beyin sıvılarının eksikliği nedeniyle hiçbir eylem olmaz, bu da vücutta bulunan herhangi bir sıvıyı takip eden ve onu oluşumdan kullanıma ve tükenmeye kadar adım adım takip eden tüm canlı doğayı canlandırır, ta ki bir veya daha fazla türle bir birlik oluşturana kadar. Bu nedenle, doğanın insana verdiği yaşam yasalarını beslemekten ve onlara güvenmekten daha fazlasını yapamayız. Vücudumuzu öyle doğru çizgilerle düzenlemeliyiz ki, geniş doğa, ham kandan yaşamın aktif alevlerine kadar, bedensel kullanımlarımız için ihtiyaç duyduğumuz tüm sıvıları, sonsuz zihnin emirlerine itaat eden ve bu görevleri yerine getirenler için seferber edildiğinde görülen, belirli ölçüleri, ağırlıkları ve tür seçimleriyle seçip ilişkilendirebilsin.

KAN BİLİNMEYEN BİR SIVI.

Kan, insan vücudunun içinde, tüplerde, kanallarda veya tünellerde bulunan, bilinmeyen kırmızı veya siyah bir sıvıdır. Ne olduğu, nasıl yapıldığı ve atardamarlarda kalpten ayrıldıktan sonra, damarlar aracılığıyla kalbe geri dönmeden önce ne yaptığı, hayvan yaşamının gizemlerinden biridir. Nelerden oluştuğunu bilmek için analiz edilmeye çalışılmıştır ve bu yapıldığında, kükürtün neyden
yapıldığını bildiğimizden çok daha fazlasını, gerçekte ne olduğunu biliyoruz. Renkli bir sıvı olduğunu ve etin ve kemiğin her yerinde olduğunu biliyoruz. Yığınla et oluşturduğunu biliyoruz, ama nasıl sorusu bizi yaşamın bilinmez yasasına saygı göstermeye yönlendiriyor, bu yasayla insanın tüm bölümlerinde bulunan tüm biçimlerin gizemli inşasının işini yapıyor. Ne olduğunu, neyden yapıldığını ve ona yaşam olarak neyin girdiğini ve günlük gözlemlerimizde gördüğümüz, inşa etmede gösterdiği zekayla ona inşa etme güçlerini neyin verdiğini öğrenmek için gösterdiğimiz tüm çabalarımızda, bizim için o kadar anlaşılmaz bir hayrettir ki, "kutsal yazarlar" olarak, "Tanrısallığın" gizemi büyüktür demek zorunda kalıyoruz. Kan hakkında çok az şey bildiğimizi söylemekten hoşlanmıyorum, "aslında hiçbir şey", ama yemin altında gerçek böyledir. Üretim yasalarını bilmediğimiz için tek bir damla kan
yapamayız. Bileşenlerinin ne olduğunu bilseydik, kısa sürede büyük makineler inşa eder, kan yapar ve alıcıya uygun miktarlarda satardık. Ama ne yazık ki, insanın tüm
birleşmiş zekasıyla tek bir damla kan
yapamayız, çünkü bunun ne olduğunu bilmiyoruz. Sonra, üretimi, eğitimi işe uygun hale gelmiş bir yabancının becerisiyle olduğundan, sessizce oturup, üretici tarafından kullanılmak üzere dağıtıldığında işi isteyerek kabul etmeliyiz. Bu noktada şunu söyleyeceğim:
Akıllı bir Osteopat, doğanın değişmez yasaları tarafından yönetilmeye isteklidir ve sıvıyı bir yerden bir yere
aktarmak ve sonuçlara güvenmek için haklı olduğunu hisseder. HARVEY SADECE YAŞAM NEHRİNİN KIYISINA ULAŞTI.

Harvey, akıl gücüyle kan dolaşımına dair bir bilgiyi çözdüğünde, sadece yaşam nehrinin kıyısına ulaştı. Kan nehirlerinin başlarının ve ağızlarının, insanı inşa etmenin gizemli işlerini yapmak için kalpte başladığını ve
sonlandığını gördü. Sonra kampa gitti ve bu kompleksi diğer zihinlerin, nasıl yapıldığı, neyin
bileştiği ve nasıl tüm varlıkları ayakta tutan bir yaşam ortamı haline geldiği konusunda spekülasyon yapması için bıraktı. Doğanın dehasının, tüm gerçeğin kırmızı mürekkebiyle, bilgeliğini ve yaşam iradesini yazdığını gördü.

KAN SİSTEMATİK OLARAK DONATILIR.

Kan, kalpten sistematik olarak vücudumuzun tüm bölümlerine
ulaşır. Kalpten herhangi bir yola girdiğimizde, kalpten ayrılan bir veya daha fazla atardamar buluruz. Başa doğru gidersek, çiftler halinde karotlu, 
servikal ve vertebral atardamarlar buluruz, kemik, beyin ve kas için bol miktarda kan sağlamak için yeterince büyüktür. Bu kan tüm beyni,
tüm kemikleri, sinirleri, kasları, bezleri, zarları, fasya ve cildi oluşturur. Sonra
venöz sistemde de atardamar sisteminde olduğu kadar bilgelik görürüz.
Böylece atardamarlar tüm talepleri karşılar ve toplardamarlar tüm atık maddeleri toplardamarların geri dönen kanıyla birlikte taşır. İnşa ve
sağlıklı yenilemenin saflığı inşa etmek ve sürdürmek için sürekli bir çaba içinde birleştiğini görürüz. Bu ikisinde yaşamın ve
sağlığın gerçekleri ve hakikatleri vardır. Vücudun herhangi bir başka bölümüne veya organına gidersek, aynı tedarik yasasını buluruz, önce atardamarlar, sonra yenileme, toplardamarlarla başlayarak. Atardamar ve toplardamar kuralı tüm canlılarda evrenseldir ve Osteopat bunu bilmeli ve onun kurallarına uymalıdır, aksi takdirde
bir şifacı olarak başarılı olamaz. Onu kış veya yaz ateşleriyle açık bir mücadeleye koyun ve hastalarını kurtarır veya kaybeder, bu da atardamarın beslenmesini ve toplardamarların ölü maddeleri
lenfatik ve hücresel sistemde fermente olmadan önce
alarak arındırılmasını sürdürme yeteneğine orantılıdır. Erizipel, akne, zatürre, krup, kızıl, difteri,
kızamık, kabakulak, romatizma ve iklim ve mevsimlerin tüm hastalıklarını
tedavi edemediğinde, atardamarlardan gelen destek ve toplardamarlar tarafından sağlanan saflık konusunda aynı aptallığı ve cehaleti gösterir.

CEHALETİN ÖLÜMÜ.

Atardamarların beslenmesi ve toplardamarların akciğerlerde, karında veya sistemin herhangi bir yerinde tümör oluşmadan önce tüm birikintileri
taşıması konusunda cehalet ve dikkatsizliktir. Böylece insanın kanın nasıl ve neden yenilendiği ve tümörlerin neden oluştuğu konusundaki cehaleti, bugün birçok doktorun kemerinde bıçağın bulunmasına izin vermiştir. Osteopati bu yasa üzerinde
başarılı bir şekilde durmuş ve herhangi bir tedavi okulundan daha fazlasını iyileştirmiştir ve
tüm diplomatlarını maddi ve diğer şekillerde desteklemiştir. Osteopati öğrencisi için kanla ilgili bu makaleyi yazıyorum. Onun doğayı kendi liyakatine göre test etmesini ve tüm taleplere eşit bir yasa olup olmadığını bilmesini istiyorum. Değilse, hastalıklarla savaşa girdiğinde çok ve ciddi şekilde sınırlanır. "Hastalık"tan ne anlaşılmalıdır?[5]

[Dipnot 5: HASTALIK. 1. "Rahatsızlık eksikliği. 2. Vücudun veya bazı organlarının durumunda, hayati işlevlerin
performansını kesintiye uğratan veya bozan ve ağrı ve
zayıflık; hastalık; etkilenme; rahatsızlık; rahatsızlık; rahatsızlık; bozukluk yaratan veya tehdit eden bir değişiklik."--Webster's International Dictionary.]

"Hastalık" kelimesini kullandığımızda, vücutta ağrı, kas; bez; organ; fiziksel ağrı; uyuşukluk; sıcaklık; soğuk; veya yaşam ve konfor için gerekli bulmadığımız herhangi bir şey yoluyla doğal olmayan bir
görüntü oluşturan her şeyi kastediyoruz. Ameliyatın yararlı iddialarını ve acı çeken insan ve hayvan için bilimsel değerlerini çalmak istemiyorum. Benim amacım bu değil, ancak Osteopatın akıl gözünü bıçağın yararlı olduğu büyük nedenlerin avına yerleştirmek, eminim ki bu, çoğu zaman, insanın birkaç büyük gerçeği bilmemesi sonucu oluşan büyümeleri ve hastalıklı et ve kemiği çıkarmak için gelir. 1. Eğer kan bir beze veya organa götürülmesine izin verilirse ve zamanında alınmazsa, birikim boşaltım sinirlerini durduracak kadar hacimli hale gelir ve yerel felce neden olur; sonra besin sinirleri tümörler oluşturmaya devam eder ve bıçak veya ölümden başka çare kalmayana kadar devam eder. Bu kan oraya taşınmasaydı, orada hiç olmazdı,
ya toplu olarak ya da daha az miktarda. Sadece işini yapıp
aktarılsaydı, böyle anormal canlıları büyütmek için hiçbir materyalimiz olmazdı. Eğer bir tarafta bir şişkinlik ortaya çıkarsa ve diğer tarafta çıkmazsa, neden? Ve neden bir tarafta diğeriyle aynı şekilde bir büyüme olmaz? Damarların kanı alıp
taşımadığını ve büyümenin doğal olduğunu görmek için çok fazla zihinsel çabaya gerek yoktur, çünkü durum başka türlü olamaz ve doğaya sadık kalamaz. Böylece insanın cehaleti bıçak için bir koşul oluşturmuştur. İpucu alıp kanın işini bitirdiğinde akmasına izin verseydi, hastalarının ölüm giyotinine tanıklık etmek zorunda kalmazdı. Hastaların erken ağrıları ona böbrek damarının veya diyaframın altındaki bir damarın sıkışmış bir kolon tarafından bağlandığını veya birkaç kaburganın diyaframı aşağı çekip vena kava ve torasik kanal boyunca indirdiğini ve solar pleksusun veya diyaframdan geçen diğer sinirlerin heyecanlanmasına veya felce uğramasına neden olduğunu söylerdi.

NEDENİ BULMAK İÇİN.

Osteopat bir hastayı tedavi etmek için çağrıldığında, hastalıkların nedenlerini veya kanı durduran bir engelin nerede olduğunu bulmak büyük bir zihinsel endişedir. Hasta ona "nerede ağrıdığını", ne kadar "acıdığını", ne kadar süredir "acı çektiğini", ne kadar sıcak veya soğuk olduğunu söyler. Doktor bu semptomu ve şu semptomu bir sütuna koyar, semptomatoloji üzerine en son kitaplara göre bunları toplar, sonunda hastalığa isim vermek için bir isim
tahmin edebilir. Sonra devam eder ve babasının babasının büyükannesinin eski aile doktorlarının "Kuzey Karolina'daki bu tür hastalıkları" tedavi ettiğini söylediğini duyduğu gibi davranır. Bir Osteopat, hastalıkların nedenini aramak zorunda kalmaktan ve mekanik nedeni bulmak için nasıl başlayacağını
bilmek istememekten
kötü hisseder. İnsanların bir Osteopattan tahmin etmekten daha fazlasını beklediğini hisseder. Sebebi ortaya koyması ve söylediklerini yaptıklarıyla kanıtlaması gerektiğini, tıp doktorlarıyla birlikte gelen zayıf fikirli, bayat alışkanlıkların çöplüğünden
kurtulmayacağını ve bilgisiyle semptomatolojinin küflü ekmeğinin ötesine geçme yeteneğini ve hastalarının olgun elmaların bilgi ağacından yaptığı suyu göstermesi gerektiğini hisseder.

DÜRÜST OLMALIDIR.

Bir Osteopat, açık fikirli, vicdanlı, gerçeği seven bir adam olmalı ve
iddia ettiği gerçeği bulup gösterebildiğini bilene kadar asla konuşmamalıdır.

ARTERLERİ VE SİNİRLERİ TAKİP ETMEK.

Anatomi ve fizyolojiyi elli yıllık dikkatsizlik ve yakın ilgiyle, son yirmi yılda ise çok sürekli ve yakın ilgiyle, incelediğim tüm en iyi yazarlar tarafından söylenenlere, birçoğu öğrenci ve uygulayıcının yöneteceği standart rehberler olarak kabul edilenlere odaklanarak anladım. Dünyanın incelemeye
aldığı en iyi anatomistleri parçalara ayırdım ve tanık oldum.
Atardamar sistemlerinin kanının tüm dağılımı boyunca, büyük ve küçük damarlara kadar bıçak bıçak takip ettim, en güçlü mikroskopların mercekleri atardamarın sonunu algılama yeteneklerini tüketmiş gibi görünene kadar; aynı özenle bıçağı ve mikroskobu sinir merkezinden büyükten sonsuz küçük liflerin terminallerine kadar takip ederek, bu ince sinir sarmaşıklarının dolandığı. Önce bir fasulye gibi sağa doğru dolanarak ve yukarı doğru devam ederek sağa doğru devam ederek, sonra mikroskobumu evrensel olarak hop gibi sola doğru olan başka bir sinir setinin dolanmasına doğru çeviriyorum. Bu sinirler katı, silindirik ve katmanlı bir yapıya sahiptir, birçoğu lenfatiklerden atardamara, kırmızı ve beyaz kaslara, fasya, hücre zarına, çizgili ve çizgisiz organlara uzanır, hepsi atardamarla bağlantı kurar ve birlikte hareket eder ve başlangıçtan terminallere kadar tüm devre boyunca onunla devam eder. 
SİNİRLERİ BESLEMEK. 
Susamış bir deve sürüsü gibi, tüm sinir sistemi, duyusal, motor, besin, gönüllü ve istemsiz; bu susamış veya aç sinir sürüsü, tüm kanı tüketmek ve filozofun şu soruyu sormasına neden olmak için yeterli miktarda ve sayıda görünüyor: "Atardamarın emeği, aç sinirleri beslediğinde tamamlanmaz mı?" Sinirlerin, doğanın insanın inşasında uyguladığı tüm maddeleri gebe bırakıp gönderdiği sonucuna varmakta haklı değil midir? Eğer
bu felsefe doğruysa, o zaman hastalıklarla savaşırken Osteopati savaşları için kendini silahlandıran kişi, her yolculuktan limana güvenle yanaşabileceği bir rehbere ve bir ışığa sahip olur.

YOLCULUĞUNDAKİ KAN.

Aklın gözünü kalbe çevirin ve kanın yolculuğuna
başladığını gözlemleyin. Büyük bir aceleyle ayrılır ve daha küçük atardamarlarda bile asla durmaz. Her yerde hareket halindedir ve çok hızlı ve güçlüdür. Hareketi, böyle bir süre zarfında varsayılabilecek bir yapılaşmaya dair hiçbir kanıt göstermez, ancak lenfatiklerde, hücrelerde veya ceplerde,
böyle hücrelerde canlıların, kemik veya kas gibi doldurmaları gereken amaçlar için lenfatikler tarafından oluşturulup yerlerine taşınabileceğini varsayacak kadar yavaş bir hareket bulabiliriz. Kanın, eğer tüm sinir sistemini normal şekilde ve işlevde inşa ediyor, besliyor ve koruyorsa, yerine getirmesi gereken büyük ve evrensel bir görevi olduğunu düşünelim.

KAN HAREKET ETTİRMEK İÇİN GEREKLİ GÜÇLER.

Kan ve diğer yaşam sıvıları farklı kıvamlarda tartılabilir gövdeler olduğundan ve makineyi çalışır durumda tutmak için gerekli gücü oluşturmak, arındırmak, canlandırmak ve sağlamak üzere sistem içinde hareket ettirildiğinden, bu gövdeleri atardamarlar, toplardamarlar, kanallar, sinirler, süngerimsi zarlar, fasya, kaslar, bağlar, bezler ve deri üzerinden hareket ettirmek için gerekli olan farklı güçler üzerinde akıl yürütmeli ve bunların eşit olmayan yoğunluklarından yargılayıp, türlere göre talebi karşılamak için kuvveti ayarlayarak tüm bölgelere gönderilmeli ve oradan gönderilmelidir.

VENÖZ KAN ASKIDA.

Akciğerlerde soğuk veya diğer nedenlerle venöz kanın fasya ödemi miktarına kadar askıya alındığını varsayalım, başka bir zihinsel bakış, akciğerlerin fasya sinirlerini yüksek bir heyecan durumunda, damarlardaki fasyayı kramp ederek kalbe giden kan akışını durdurmaya mahkum olarak görecektir. Dirençle kapatılmış bir damardan kan geçemez ve direnç askıya alınana kadar da bunu yapamaz. Bu nedenle, kanallar gevşeyip tıkanan sıvıların geçişine izin verecek kadar açılabilmeden önce sinir tahrişinin nedeni bulunmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Ve bu engelleyici nedeni ortadan kaldırmak için, akciğerlerin veya vücudun herhangi bir başka bölümünün sinir kaynağına gitmeli ve dikkatimizi sinir uyarımının nedenine yöneltmeliyiz ve sadece buna; ve soruşturmayı sonuna kadar sürdürmeliyiz. Nefes alma
çok hızlı ve telaşlıysa, dikkatinizi motor sinirlerine,
sonra duyusal sinirlere yöneltin, çünkü bunlar aracılığıyla atardamarların motor sinirlerinin
uyarılmasını düzenler ve azaltırsınız. Duyusal
azalmayla birlikte motor ve duyusal devre tamamlanır ve atardamarın emeği
azalır, çünkü venöz direnç ortadan kaldırılmıştır. Elektrik devresi, motor tahrişinin azaltılması için tamamlanmış atardamar
ve venöz devreyle kanıtlandığı gibi tamamlanmıştır. Yüksek
sıcaklık kaybolur çünkü sıkıntı normale yer açar ve
sonuç iyileşmedir.

BÖLÜM X.

FASYA. Hastalık Nereye Ekilir? - Gebe Kalmanın Bir Örneği - En Büyük
Sorun - Bir Tedarik Çeşmesi - Her Yerde Mevcut Fasya - Omurilikle Bağlantı - Tüm Kaslarla Birlikte Gider ve Onları Kapsar - Bulaşmada
Kanıtlar - Sinirler ve Fasya Çalışması - Tümleşme - Tümleşme.

HASTALIĞIN EKİLDİĞİ YER.

Hastalık açıkça gaz sıvılarının veya katıların atomları olarak ekilir. Yaşamın aktif ilkesini yerleştirmek için önce uygun bir yer gereklidir, ne olursa olsun. Daha sonra, geliştirilecek varlık tarafından duyarlı bir beslenme türü elde edilmelidir. Bu nedenle, hayvanlarda, varlığın fetal yaşamda gelişmesine
etki ve nitelikli yiyecekle yardımcı olabilecek vücudun o kısmını bulmalıyız. Akıl, zihni önce insanın gebelik yaşamının kuralına çağırır ve düşüncenin temeli olarak, yalnızca güçlü bir mikroskop yardımıyla hayati tohumu görebildiğimizde, canlanan atoma, gelen varlığa bakarız. Beyaz fibrin atomu veya ayrılmış fasya parçacığı gibi görünür. Bir ebeveyni fasya atomu olarak bırakır ve yaşamak ve büyümek için dost canlısı çevrelerde yaşamalı ve albümin, fibrin ve lenf içeren yiyeceklerle beslenmelidir; ayrıca sinir üreten güç ve nitelikler, o zaman ve orada yaşamak ve gelişmek için uygun bir form oluşturmaya başlar. Ve fasya, sinirler, kan ve beyaz kan hücreleriyle en uyumlu olan olduğundan, fasyanın en büyük yüzdesinden oluşan kısmı aramak ve tohumun destek ve büyüme için orada kalmasını beklemek mantıklıdır.

GÖZLEMİN BİR ÖRNEKLENMESİ.

Tohumu babadan fasya sisteminden çıkana kadar takip ettiğinizde, rahimde geliştiğini görürüz, bu organ neredeyse kendi başına
tam bir varlıktır. Tüm fasyaların merkezi, kökeni ve annesidir.
Orada yaşar ve doğar ve fasyanın yaşam veren güçlerinin bir ürünü olan tamamlanmış bir varlık olarak görünür.

Bu temel kurulduğunda, gebe kalmanın, büyümenin ve tüm hastalıkların nedeninin fasyada olduğunu kanıtladığımızı düşünüyoruz.

Bu felsefe, üzerinde duracağı bir temel olarak fasyayı seçtiğinden, okuyucunun birkaç dakika sabrını fasya konusu ve canlılıkla ilişkisi üzerinde zincirlemesini umuyoruz.
Felsefecinin önünde, insan zihnine getirilen en derin yaşam sorunlarından biri, hatta en
önemlisi olarak durmaktadır.

Fasyayı daha ayrıntılı olarak tanımlamak için ekteki çabada dikkatinizi çekeceğiz: Bu, tüm hayvan bedenlerinin her bölümünü kaplayan, içine işleyen, bölen ve alt bölümlere ayıran ilkedir; her kası ve tüm liflerini - her atardamarı ve her
lifi ve ona ait olan ilkeyi - çevreleyen ve nüfuz eden ve daha da harika hale gelen venöz sistem, büyük lenfatik topluluğuyla birlikte, yaşam suyunu sağlar, bu da yolculuğu sırasında kalbe yaklaşırken damarların çok fazla
kalınlaşmış kanını azaltmak için kullanılır,
arındırıldıktan sonra yenilenir ve bu büyük hareket eden yaşam ordusunun
genel merkezinden videlerine devriye gezmek, beslemek ve tedarik etmek için tekrar atardamarlara atılır, ki şu anda bunun özünden bahsediyoruz.

EN BÜYÜK SORUN.

Fasya insanda evrenseldir ve kendi içinde diğer tüm kısımlarla eşittir ve
bugün dünyanın önünde en büyük sorun, en hoş düşünce olarak durmaktadır. Filozofun zihnine, kendisinin "maddi insan" olduğuna dair kesin kanıtı ve
ruhsal varlığının meskenini
taşır. Tanrı'nın evidir, insan açısından Sonsuz'un ikametgahıdır. Yaşam düşmanının hastalık yoluyla fetih yoluyla ele geçirdiği ve savaşı sonlandırdığı ve üzerine "karargah yok" kara bayrağını astığı kaledir. Bu düşman, bir noktada insan olarak bilinen tüm kaleleri ele geçirecektir, ancak bu
mücadele uzun yıllar sürebilir. Teslimiyetin ertelenmesi ancak zamanında besin tedarikine destek verilerek elde edilebilir,
engellenmemiş bir durumla, insan sisteminin yenilenmesiyle ilgilenen sinirlerin lehine sürdürülür,
insana ve diğer tüm varlıklara miras bırakılan ve insan ve hayvanın fasyası aracılığıyla hareket eden o güçlü yaşam gücü.

BİR DESTEK KAYNAĞI.

Fasya, yaşam ve ölümde oynadığı rolle ilgili olarak çözülmesi gereken en büyük sorunlardan birini, hatta belki de en büyüğünü verir. Vücudun her kasını, damarını, sinirini ve
tüm organlarını sarar. Neredeyse sinirler, hücreler ve tüplerden oluşan bir ağdır, ona gidip gelir; şüphesiz,
yaşamsal ve yıkıcı sıvıyı salgılama ve atma işini sürdürmek için milyonlarca sinir merkezi ve lifle çaprazlanır ve doldurulur. Onun eylemiyle yaşarız ve onun başarısızlığıyla küçülürüz veya şişeriz ve ölürüz. Her kas aktif yaşamda kendi rolünü oynar. Tüm kasların her bir lifi esnekliğini, tüm kasların sürtünme veya sarsıntı olmadan tüm bitişik kasların ve bağların üzerinden ve etrafından kaymasına yardımcı olan o esnek septum yıkayıcıya borçludur. Sadece lifleri yağlamakla kalmaz, aynı zamanda vücudun tüm bölgelerine besin sağlar. Sinirleri o kadar boldur ki, hiçbir et atomu oradan sinir ve sıvı tedariki almaktan
kaçamaz.

FASCIA HER YERDE.

Bu hayat, hayvan formlarındaki fasyanın kullanımlarını çözmek için kesinlikle çok kısadır. Kendi en ince liflerine bile nüfuz ederek kayma esnekliğini sağlar ve ona yardımcı olur. Zihninizin vizyonlarını sonsuz ince sinirleri takip etmeye yöneltseniz bile, tüm bölgelerdeki eksiksizlik ve evrensellik düşüncesi. Orada fasyayı görürsünüz ve hayret ve şaşkınlıkla, "İnsanda ve kara ve denizdeki diğer tüm canlılarda her yerde mevcuttur." diye haykırırsınız.

Zihni neşe ve hayranlıkla meşgul eden başka büyük sorular da vardır
ve fasyanın sahip olduğu o büyük güç sayesinde hayatın tüm güzelliklerini sergide görebiliriz. Saf canlı suyun tüm
akıntılarıyla insanın ruhu, vücudunun fasyasında ikamet ediyor gibi görünür.

Bu, insanın aç akıl odasına ateşli mermiler ve düşünce kabukları atmaz mı; düşünceyle hayatın çerçevesini, hayatın üzerinde yaşadığı
yerini gördüğünü hissetmek? Hayatın tüm rahatsız edici nedenlerini, hastalıkların filizlendiği ve büyüdüğü yeri, hastalık ve ölümün tohumlarını
bulabileceğini hisseder.

OMURGA İLE BAĞLANTI.

Hayat, genel besin yasasını fasyada ve sinirlerinde bulduğu için, bunları omurganın uzunluğu boyunca uzanan bir kordonla büyük tedarik kaynağına bağlamalıyız; bu kordon aracılığıyla tüm sinirler beyin tarafından beslenir. Kordon, tüm organların ve parçaların hareket unsurlarıyla beslendiği milyonlarca siniri dışarı atar ve besler, hepsi o büyük sisteme, fasyaya gider ve orada sonlanır.

Bardaklarımızı düşünce okyanusuna daha da derin daldırdıkça, yaşam ve sağlık çözümünün zihinsel arama ışıklarımızın teleskop alanına yakın olduğunu hissederiz ve yakında sağlığa giden yolun o kadar açık bir şekilde yazıldığını göreceğiz ki, yolcu aptal olsa bile yanılamaz.

TÜM KASLARLA BİRLİKTE GELİR VE TÜM KASLARI KAPLAR.

Anatomi öğrencisi konuyu bıçağı ve mikroskop altında incelerken, bu zarın tüm kaslar, tendonlar ve liflerle birlikte gittiğini ve onları kapladığını ve onları en küçük liflere kadar ayırdığını kolayca bulur.

Tüm organların bu maddeyle bir örtüsü vardır, ancak söz konusu organlara, yüzeylere veya parçalara uyacak şekilde isimleri olabilir.

Fasyanın evrenselliği hakkında çok şey yazıyoruz, okuyucuyu etkilemek için
bu bağlayıcı maddenin her yerinde serbest olması gerektiği fikriyle
tüm sıvıları alıp boşaltması gerektiği, sağlıklıysa hayvan yaşamını sürdürmek için uygun hale getirip kullanması gerektiği ve ölü ve zehirli sıvılar tarafından sağlığın bozulmaması için tüm kirleri dışarı atması gerektiği. Bu nedenle, fasyanın
evrensel kapsamının bilgisi neredeyse zorunludur ve hastalığın nedenini arayan kişi için en büyük yardımlardan biridir. Tüm insanlardan
fasya hakkında daha fazla şey bilmeli ve hastalığın ne zaman yerel veya genel olduğunu bilmelidir. Fasya ve sinirleri ilk önce onun dikkatini gerektirir ve bu konudaki bilgisine, başarısının ve hastalarının hayatının çoğu bağlıdır. Osteopati öğrencisi bir an durup tıp
çağdaşının hipodermik şırıngasının iğnesiyle deriyi nasıl sürdüğünü görecek mi? İğneyi
derinin altına ve yüzeysel fasyanın sinirlerinin tam merkezine
sürüp boşaltır. Bu yöntemle tüm sinirlerin felcini yaratır, tıpkı zehirini beyinciğe
sokmuş gibi kesin bir şekilde, ama anında ölüme yol açacak kadar kesin değil, beyne boşaltacak kadar. Fakat eğer sadık bir şekilde cahilse, bir yerde olduğu kadar diğerinde de kesin bir şekilde öldürecektir, çünkü zehirli etkiler fasyanın sinirleri ve lifleri tarafından tüm vücudun her
lifine kolayca taşınabilir.

Fasya ile uğraştığınızda, beynin şubeleriyle ve genel şirket yasası altında, beynin kendisiyle aynı şekilde uğraşır ve iş yaparsınız ve neden ona aynı derecede saygıyla davranmayasınız?

Tıp doktoru, fasya aracılığıyla etkili bir çalışma yapar. Neden tüm sistemi, fasya içindeyken sıvıların gecikmesi ve durgunluğuyla oluşan ölümcül bileşiklerden sistemin tüm parçalarını yenilemek için istekli ve yeterli güçle gevşetmiyor, kasmıyor, uyarmıyor ve temizlemiyorsunuz.

Okulumuz genç, ancak yaşamı yöneten yasalar, tüm çağların saatleri kadar eski. Daha önce hiç yazılmamış veya uygulanmamış çok şey bulabiliriz, ancak bu tür keşiflerin hepsi sonsuzluğun doğuşuyla doğan, Tanrı kadar eski ve yaşam kadar gerçek gerçeklerdir.

Bir filozof ile daha az güçlü bir düşünür arasındaki fark, birinin tek başına gözlem yapması ve gerçeğe ulaşmak için kendi zihin güçlerine güvenmesidir.
Bir diğeri özgüvenden ve zihinsel enerjiden yoksundur.

BULAŞICILIKTA KANITLAR.

Hastalık bu kadar zayıflamışsa, bu kadar eterikse ve
nitelik olarak nüfuz edilebilirse ve atomlar çoksa; ve akciğerlere iki litre veya daha fazla hava
alınırsa ve bulaşma ile tamamen yüklüyse, tek bir nefesle kaç bin hava
hücresi emdirilebilir? Diyelim ki, altmış öğrencili bir okul sınıfına, bütün gün sıcak ve oksijensiz bir atmosferde bir kızamık vakası
alalım, aktif kızamıktan
çıkarılan canlı gaz hava hücrelerine girip onları tahriş etmez ve en tahriş edici hücreleri, akciğerlerdeki rahim benzeri bölümlerde aktif gelişim için tutulan zehirli gazla
kapatmaz mı?

Şimdi, sinirler ve kan tarafından rahim kadar canlı ve iyi beslenen binlerce hücrede tohumlara sahipsiniz. Akıl, insan fasyasında bulunan canlılıktan beslenen milyonlarca canlının gelişimini görmezdi, bu canlılık akciğerlerde sistemin herhangi bir yerinden daha yüzeye yakındır, rahim hariç. Kızamığın tek bir nefeste akciğerler tarafından alınıp salgılar tarafından yakalanıp evrensel fasya sistemine iletilerek bulaşmanın
geliştiğinin kesinliğinin kanıtı olarak, tahmin ettiğim gibi soğuk algınlığı çeken, göz sulanması, öksürük, ateş ve baş ağrısı çeken bir oğlumun vakasını vereceğim. Evden yaklaşık sekiz mil uzakta kırsaldaydı ve
döndüğümüzde kitaplarını almak için küçük bir okul binasında durdu. İçeri
koştu, masanın üzerinde duran kitaplarını aldı, yaklaşık kırk fit uzunluğundaki odanın uzunluğunu yürüdü, yarım dakikadan fazla orada kalmadı ve sadece dokuz gün içinde kırk iki çocuk kızamığa yakalandı. Bulaşmanın sinirler ve fasyanın canlandırıcı sıvıları tarafından alınması o kadar kesindir ki.

Görünüşe göre fasyanın herhangi bir şey geliştirmesi için gereken tek şey, inşa için kollarına tohumun ekilmesi, işin yapılması,
etiketlenmesi ve tüm işlerin müfettişleri tarafından denetlenmek üzere dağıtılmasıdır.

SİNİR VE FASYA ÇALIŞMASI. Fasyada bulunan yaşam gücü üzerinde akıl yürütürken, bunun tüm vücudu kapladığını ve düzensiz bir yerel bölge bulup istersek, o organı ve bölümü kontrol eden o yerel sinir pleksusu aracılığıyla o kısmı rahatlatabileceğimizi hatırlamalıyız. Bu nedenle, dikkatiniz o bölümün tüm sinirlerine yönlendirilmelidir. Duyusal, hissi değiştirmek için, kanın vahşi hareketle o bölüme akmasına izin verilmemelidir, akışı beslenmenin taleplerine uyacak şekilde nazik olmalıdır, aksi takdirde zayıflık gücün yerini alır, o zaman beslenmenin sinirlerinin faydalarını kaybederiz, bu sayede tüm kuvvet sistemlerinin gücü yaşam boyunca hareket halinde tutulur. Akciğerlere hareket sağlayan sinirlerin durduğunu varsayalım, akciğerler de durur; yarı yarıya durduğunu varsayalım, akciğerler kesinlikle yarı yarıya durur. Şimdi, akciğerleri rahatlatmayı başarırsak, içlerinde her türlü sinirin bulunduğunu akıl yürütmeliyiz. Akciğerler hareket eder, böylece motor bulursunuz; hisleri vardır, dolayısıyla duyusal; beslenmeyle büyürler,
(dolayısıyla besin sinirleri;) iradeyle veya iradesiz hareket ederler; gönüllü ve istemsiz bir sistemleri vardır; uykuda istemsiz sistemle hareket ederler.

Kan temini sinirlerin motor sistemi altına girer ve beslenme sinirlerinin rahatlığı için uygun yerlere iletilir.
Duyusal sinirler, kalbin her ardışık vuruşuyla inşa devam ederken, atardamar kanının tedarikini gereken miktarla sınırlar.
Akciğerlerin hareketini sınırlar, kanın saflığını korumak için yeterli miktarda hava alır ve
dışarı atarlar, vb. Bu temelle, motor sinirlerinin çok fazla hareket ettiğini, normalden daha sık nefes alarak gösterdiğini gözlemliyoruz, akciğerlerin duyusal sinirlerine dikkat ederek nefes almayı azaltmamız konusunda uyarılırız, böylece kan, sinirliliği kanı almayı
reddetmiş olan damarlardan atardamar terminallerinden daha uzağa geçebilir. Duyu
azaldığında, damarların sinir liflerinin gevşemesi, akciğerlerin süngerimsi kısımlarına, tüm sıvıların atılması sürecinde fasyaya eşlik eden yenileme sinirlerinin aktivitesini yenecek miktarda venöz kanın geçişine izin verir, önce fasya bölgesinde, sonra arteriyel ve venöz dolaşımda anormal bir süre tutulan. Böylece ne
yapılması gerektiğini görüyorsunuz. Kanallar olarak damarlar, besin maddelerini
yapıldıkları yerlere
bırakır boşaltmaz tüm kanı taşımalıdır, aksi takdirde, gecikmeyle asfiksi yoluyla kana canlılık
kaybedilir, bu da arteriyel pompaların kanı bölümlerden
geçirmek için daha fazla güç kullanmasını gerektirir, kılcal damarlarını yırtar ve kanı
mukoza zarına
bırakır; fasya sinirleri, duyusal sinirler aracılığıyla kalpte bir
irritabiliteye neden olan
çevresel basınçla güçsüzleşene kadar, bu da tüm hareket güçlerini zorlar.

TÜMEFİ, TÜMEFAKSİYON.

Webster'ın tümefaksiyon tanımı, vücudun herhangi bir yerinde anormal olarak tutulan herhangi bir sıvı veya katı
olarak şişmektir.

Konum, sistemin herhangi bir yerinde veya üzerinde olabilir. Hiçbir bölüm muaf değildir;
beyin, kalp, akciğerler, karaciğer, mide ve bağırsaklar, mesane,
böbrekler, rahim, lenfatikler, bezler, sinirler, damarlar, atardamarlar, cilt ve
tüm zarlar bile yerel veya genel olarak şişmelere maruz kalır ve eşit kesinlikle yok olurlar ve küçülürler. Eğer bu durumlardan herhangi biri varsa,
beslenme eksikliğinden dolayı vücudun tümünde veya parçalarında ölüm meydana gelir. Örneğin, akciğer ateşi, akciğerlerin, trakeanın, burun deliklerinin, boğazın ve yüzün lenfatiklerinde şişlik oluştuğunda başlar. Sinir lifleri üzerindeki basıncın, akciğerlerin veya pulmoner sistemin herhangi bir bölümünün boşaltımını çalıştıramayacak kadar
sıkıştırıldığını hemen görürsünüz. Sinirlerin tahrişiyle askıya alınan damarlar, atardamarlar, artan tumefaction ile birlikte harekete geçerek ateş ısısına uyarılır. Bir şişkinlik durumu şüphesiz tüm nezle hastalıklarının başlangıcını işaret eder. Tahribatı sonbahar ve kış mevsimlerinin hastalıklarına kadar uzanır. Bunlar muayenede o kadar belirgindir ki en şüpheci bile bu pozisyonun doğruluğuna itiraz edemez veya şüphe edemez. Aslında o zaten sıvılarda ilaçların kimyasal işlemiyle arındırması gereken bir şey olduğuna inanmaktadır.

TIP DOKTORUNUN TEDAVİSİ.

Bakar ve kış hastalıklarını güçlü müshillerle, terlemelerle, kabarcıklarla, tıkanık sıvıları gidermek için sıcak ve soğuk uygulamalarla tedavi eder. Hangi tıbbi güç ekibine güvenebileceğinden pek emin değildir. Birkaçının yükü taşıyabileceğini umarak birçok türde ilaç alır. Atlarını afyonla gemler, müshil tozlarıyla doldurur ve hint yağıyla kamçılayarak geçirir ve yeterince hızlı uçamayacaklarından korktuğu için mahmuz olarak hipodermik şırınga olarak bilinen hassas bir şekilde oluşturulmuş bir alet kullanır. Atları bitkin düşene kadar yumruklar ve dürter. Hastalık ve ölüm, hizmetlerinde sağladığı yardım için ona büyük bir emekli maaşı vermelidir. Babası ve annesi "Gelenek ve Cehalet" olan her şey tahmin işidir. Tıp doktoru dışında hiç kimsenin mazur göremeyeceği türden bir cehalet. Tüm sistemin genel tumefaction yasasını anlamayan bir Osteopat, tumefaction, hastalık ve ölümün tüm hastalıkların yüzüne o kadar açık bir şekilde yazılmış olması gerçeğinden mazur görülemez; körlerin görmek için gözlere, filozofların da bu temelin tüm insanların en bilinen
en yüksek gerçeği olduğunu bilmesini sağlayacak bir beyne ihtiyacı yoktur. Böylece
tümefaction yasasına göre, ölüm onun boyun eğmez iradesine yenik düşebilir ve yenik düşer.
Kayıtsız gözlemler, adil düşünceli herhangi bir kişiye
tümefaction'un vakaların çoğunda ölüme neden olduğunu gösterecektir. Ancak, tam tersine olan başka bir güç
yaşamın yıkımında eşit derecede etkilidir.
Beslenmeyi ve tüm sıvıları
saklayarak yok eder; etkisi açlık, küçülme ve ölümdür. Böylece
sonuçlarının da eşit derecede kesin olduğunu görüyorsunuz. Bir durumda ölüm, tahsis edilmemiş besin sıvılarının fazlalığından kaynaklanır, diğerinde hayvan yaşamını sürdürmek için tahsis yoktur ve hasta açlıktan ölür.
Aynı yasa, hem parçalarda hem de tüm vücutta geçerlidir.

BÖLÜM XI.

ATEŞLER.

Gerçeklerle Silahlanın--İnsan Gazlarının Oksijenle Birleşmesi--Ateş ve
Sinir Döküntüsü. Doğa Akıllıca Bir Amaç İçin İnşa Eder--Hayatın Süreçleri Hareket Halinde Tutulmalıdır--Yazarlardan Memnuniyet Yok--Hayvan
Isı--Semeyoloji--Semptom Bilimi--Ateşin Tanımı--Sadece Ateşler
Etkiler--Damar veya Atardamar Tıkanıklıklarının Sonucu--Anevrizmalar.

GERÇEKLERLE SİLAHLANIN.

Nedenler için akıl yürüttüğümüzde gerçeklerle başlamalı ve onları sürekli olarak eylem için hazır tutmalıyız ve her zaman kullanmalıyız. Bir yarışmaya asla katılmamanız iyi bir tavsiye olacaktır, kılıcınız aklın en saf çeliğindendir. Ancak bu şekilde gerçeğin dergisine ulaşabilirsiniz.

Ateşin nedeni hakkında bir şeyler öğrenmek için sıraya girdiğimizde,
sıcaklık, canlı bir gerçekle karşılaşırız. Bu zihninizin mekanizmasını harekete geçirir mi?
Eğer geçirmezse, zihinsel enerjinizi ne harekete geçirir? Görüyorsunuz ki sıcak soğuk gibi değildir. Gözleri, başı, boynu, gövdesi, uzuvları ve kuyruğu olan bir at değildir; ancak at kadar bir varlıktır; bir ısı varlığıdır.
Eğer sebep atı yarattıysa ve sebep ısıyı yarattıysa, neden tüm
enerjiyi yaşamın tüm rahatsızlıklarında sebep aramaya ayırmayalım?

İNSAN GAZLARININ OKSİJENLE BİRLEŞMESİ.

Isının insan gazlarının oksijen ve diğer maddelerle, boşaltım sisteminden çıktıkları sırada birleşmesi olmadığını kim söyledi. Yaşam motorunun parçaları hangi kuvvetle hareket eder? Eğer elektriğin motor gücüyle hareket ediyorsa,
kalbin veya yaşam akımının vücudun benzinini tutuşturmak ve bir kişiyi ateşe verip ateşli bir sıcaklığa yakmak için ne kadar hızlı çalışması gerekir?

Elektriğin yasaları hakkında bir şey biliyorsak, hızın sıcaklığını değiştirdiğini bilmeliyiz. Dolayısıyla ısı ve soğuk bunun etkisidir.

Anatomiyi gerektiği gibi anlarsak, insanın şimdiye kadar üretilmiş en büyük makine olduğunu, form olarak eksiksiz, bir elektromıknatıs, bir motor olduğunu ve
kendi gazlarını yakamazsa eksik kalacağını biliriz.

İnsanın ateşi olduğu söylendiğinde, o sadece "ateşte"dir, sapkın, kirli, anormal bir laboratuvarın vücudunun dergilerinin sürtünmesiyle veya hayati sıvıların tedarikinde birikmesine izin verdiği
ölümcül gazları yakmak için. Sadece tüm parçalarımızda normal olduğumuzda, gerçek bir pusula sadece normali gösterdiğinde tamam oluruz.

Ateş konusunu akıl yürütürken, en düşük algılanabilir ateş derecesinin, kişiden yabancı bir cismi çıkarmak için daha az ek fiziksel enerji gerektirdiğini, bunun da ilk başta insan sistemi üzerinde doğal olarak çok hafif bir etki göstereceğini, yani kaşıntı hissinin etkisi olacağını varsaymak kesinlikle doğru olmaz mıydı?

ATEŞ VE ISIRGAN OTLU DÖKÜNTÜ.

Durup akıl yürütelim. Bu etki (kaşıntı) ciltten akan ve ciltten çıkan tıkalı gazlardan kaynaklanmıyor olabilir mi? Eğer gaz, boşaltım kanalları tarafından sistemde tutulursa, gözenekli sistemi kapatan madde sinirleri tahriş eder ve kalbin hareketini, elektriğin harekete geçirildiği hızla sıcaklığın ateş ısısına yükselmesine neden olacak kadar artırır. Elektrik, kasları kasmak ve gazları vücuttan atmak için doğal olarak gereken kuvvettir.

Yabancı cisimler ölçeğinde daha yükseğe çıkalım ve gazdan daha yoğun olan buhar durumuna ulaşalım. Onu boşaltmak için daha fazla kuvvet gerekmez mi? Aynı mantık kuralına göre, suyun gaz veya buhardan çok daha kalın bir element olduğunu görüyoruz.

Sonra, atardamar ve toplardamar kanında bulunan tüm elementlerle birlikte, albümin, fibrin gibi başka bir element olarak lenfimiz var, bunların hepsi dolaşım, sistemden geçme ve sistemden çıkma için gereken kuvvetler, buna uygun olarak artırılmalıdır. Bu nedenle, farklı sıcaklık derecelerinin motor motorunun mücadele etmek zorunda olduğu sıvıların yoğunluğunu belirlediği sonucuna varıyoruz.

Eğer gaz kaşıntı hissi yaratıyorsa, lenfin kıvamının ciltte döküntü gibi yükselmelere neden olacağını varsaymak makul olmaz mıydı.

Bu mantık yöntemi bizi şimdiye kadar destekliyorsa, neden fasya sisteminde tıkanmış albüminin ciltten geçirmek için çok daha fazla kuvvet gerektireceğini iddia etmeyelim. Vücudun atılımları, albümini kütiküle kadar fırlatmak için çok daha fazla ısıya neden olur.

Daha büyükse, daha büyük bir hızla, neden buna kızamıkla eşit motor enerjisinin bozulmasının nedeni olarak izin vermiyoruz. Bu albüme bir miktar fibrin ekleyelim, burada gereken enerjinin çiçek hastalığında bulunan sinir ve kan enerjisine eşit olmasını beklememize gerek yok mu?

Bu doğruysa, sonuçlarımızı dayandırabileceğimiz bir gerçeklik temeli yok mu? Ortaya çıkan kuvvetlerdeki farkın, fasya sinirlerinin ve liflerinin salgılamak için çalıştığı cansızlaştırılmış sıvıların kıvamındaki farkın sunduğu direnç olduğu.

DOĞA AKILLICA BİR AMACA UYGUN OLARAK YAPILIR.

Neden ve sonuç yasalarını öğrenmek için avlanan filozof, yakın gözlemle, bir kaşif olarak yaptığı yolculuklarda, neden olarak doğanın akıllıca amaçlar için inşa ettiğini; ve tüm bedenlerin, varlıkların ve dünyaların inşasında ve hazırlanmasında, bu varlıkların eylem halindeyken gösterdiği kadar bilgelik gösterdiğini keşfeder. Yaşam, doğanın tüm varlıkları canlandırmak, inşa etmek ve yönetmek için gönderdiği en bilinen ilke olarak, doğanın içsel sakini ve işleticisi ve en büyük algılanabilir ve evrensel yasalarından biri olması beklenir. Ve yaşam ile madde arasındaki dostça ilişkiyi
kırmak gerektiğinde, doğa tedarik kanallarını kapatır.

Çalışmasına kalbin yakınında, en büyük kan damarlarının
kökeninde başlayabilir veya herhangi bir noktada çalışabilir. Kapanma
sürecine damarların uçlarında veya tükenmiş hayati sıvıların yenilenmek üzere kalbe geri dönmek için girebileceği herhangi bir yerde başlayabilir.

Doğa hiçbir şeydeki eksiklikten asla memnun olmadığı için, herhangi bir nedenden kaynaklanan tüm müdahaleler, doğanın kazı işini durdurması ve kimyasal laboratuvarda önceden hazırlanmış gerekli sıvıları getirerek kazı işini başlatması için yeterlidir, bu sıvılar, atmosferik nedenlerden, zehirlerden veya başka bir şekilde devre dışı kalmış tüm makine parçalarını onarmak olan yeniden inşa işine başlamadan önce tüm engelleyici tortuları çözer ve temizler. Doğa yenilenirken, vücudun herhangi bir yerinde hiçbir engel bırakmaktan asla memnun olmaz. Pil gücünün tüm güçleri, görevi yerine getirmek için bir araya getirilir ve mükemmellikle sonuçlanan
tamamlıktan asla uzak kalmaz.

Yılın tüm mevsimleri gelir ve geçer ve yıl içinde ve dışında bir sınıf vücudun inşasının sürekli süreçlerini ve diğerlerinin yok oluşunu görürüz.

Bitki örtüsü ormanlar oluşturur ve soğuk, çözülüp okyanusa gönderilecek ve suyu arındıracak ve tuzlu suların tuz gibi toza dönüşmesini önleyecek buz dağları oluşturur.

YAŞAM SÜREÇLERİ HAREKET HALİNDE TUTULMALIDIR.

Dünya yaşamının tüm süreçleri, gelişmek ve sağlıklı bir durumda tutulmak için sürekli hareket halinde tutulmalıdır, aksi takdirde dünya solar ve ölür ve uzayın mezarlarına giderek diğer ölü dünyaların cenaze törenine katılır. Böylece tüm doğanın akıllıca ayarlanmış yasaların emriyle gelip gittiğini görürsünüz.

YAZARLARDAN HİÇBİR MEMNUNİYET YOK.

Bugüne kadar Aesculapius'tan tüm yazarları okuyun ve hepsi bir araya geldiğinde, araştırmacıları ateşin nedeni veya nedenleri hakkında tek bir gerçek olmadan bırakır.

Birisi ateşin çok fazla karbondan kaynaklanabileceğini söylüyor. Bir diğeri kimyasal
kusurların neden olabileceğini söylüyor.

Günümüzün iyi adamlarından veya
antik teorisyenlerden bazılarıyla aynı fikirde olmak isterdim, ancak hem ölü hem de diri,
tüm dillerde ve dünyadaki tüm dillerde konuşulan "Belki de öyledir ve ancak" sözcükleriyle
kapattıkları varsayımlarla
kapladıkları tonlarca kağıt dışında boşturlar.

Hepsi yüzyıllardır ateşin nedenini araştırdılar ve
çok sayıdaki yolculuklarından döndüklerinde, bir gün nedenini bulmayı umduklarını söylüyorlar.
Deney yaparken birçok köpeği öldürdük, ancak ateşin nedenini
bulamadık.

HAYVAN ISI.

Ateşi düşündüğümüzde, hayvan ısısını düşünürüz. Alışkanlıkla
sıcağın ne kadar büyük olduğunu bilmek isteriz. Bir metrelik çubukla ölçtük ve 100 derece, 102 derece, 104 derece, 106 derece bulduk, bu noktada hayat kesesinin boyutuna uymayacak kadar çok kırmızı patiska metre bulduğumuz için durduk. 106 metreden fazla ısıyı tüketemeyeceğini düşünüyoruz. Ateşten daha güçlü olan maddeleri istemeye başladık. Bilinen tüm yangın bileşiklerini denedik ve başarısız olduk. İtfaiye sadık bir iş çıkarmıştı ve
ateşe karşı elinden gelen her şeyi yapmıştı. Hortum ve buhar takmış,
kiremitleri ve pencereleri sökmüştü, ancak yangın evi tüm iç ve dış kullanışlılığı ve güzellikleriyle
mahvedene kadar. Başka bir ev daha alev alıyor ve ilki gibi yanıyor. Herkes
yıkıntıları görüp bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söylemekle yetiniyor;
beynin bedeni yakmasının kalbin yardımıyla olduğunu bir an bile düşünmüyor. Anatomi bilgisi, anatominin öğretmesi gereken makine tarafından elde edilen sonuçlarda sebep ve sonucu göz ardı ederse insana ne fayda sağlar? Her bir parçanın, kusursuz veya eksiksiz bir plan ve özellik seti veren bilgelikle diğerlerine bağlı olduğunu
bulur. Vücut kendi ısısını üretir ve iklime ve mevsime uyum sağlayacak şekilde modüle eder. Elektromotor sistemiyle, nazik normalin çok ötesinde, bilinen en yüksek ateş ısısına kadar üretebilir ve normalin çok üzerinde veya altında modülasyonlar yapabilir. Osteopati bilgisi, sistemi yaşamın fiziksel yasalarının hükümleri altına sokmaya sizi hazırlayacaktır. Ateş yalnızca elektrik ısısıdır.

SEMEİYOLOJİ.

(Tıp) Hastalık belirtileri veya semptomları bilimi.

SEMPTOMATOLOJİ.

Semptom doktrini; hastalığın semptomlarını tedavi eden tıp biliminin o kısmı. Semiyoloji.

Bu tanımlar, tüm İngilizce konuşan kişiler tarafından standart bir otorite olarak kabul edilen Webster'ın Uluslararası Sözlüğünden alınmıştır. Her iki kelime de, hastalığın ne olduğunu veya olabileceğini belirleme yöntemi olarak kullanılan ve kullanılan tahmin sistemini temsil etmek için seçilmiş isimlerdir. Hastalıkları sınıflandırmak veya adlandırmak için bugüne kadar bilinen en iyi yöntem olduğu varsayılır, ardından ciddi bir şekilde tahmin başlar. Ne tür zehirler, ne kadar ve ne sıklıkla kullanılacağı ve hasta kişiye ne kadar iyi veya ne kadar zarar verildiği tahmin edilir.

Okuyucunun zihnine, bu tür bir sistemin, yaşla onurlandırılmış olsa da, yalnızca tahmin adını hak ettiğini, ateşler hakkında aşağıdaki standart otorite tarafından gösterildiği gibi, daha güçlü bir şekilde göstermek için:

POTTER'IN ATEŞ TANIMI.

"Ateş, sıcaklık artışı, hızlanan dolaşım, belirgin doku değişimi ve düzensiz salgılanma fenomenlerinin mevcut olduğu bir durumdur.

"Ateş fenomeninin birincil nedeni hala tartışmalı (tartışılan ve tartışılan) bir sorudur ve ya vazomotor filamentlerin bozukluklarına yol açan sempatik sinir sisteminin bir bozukluğudur ya da deneylerle ısı üretimi, dağıtımı ve dağılımı süreçlerini yönettiği bulunan korpus striatuma bitişik sinir merkezlerinin bir bozukluğudur.

"Sıcaklığın yükselmesi tüm ateşlerin en belirgin özelliğidir ve ancak klinik termometre kullanılarak kesin olarak belirlenebilir.
Sıcaklık 99 derece ile 100 derece fahr arasında değiştiğinde ateşlilik terimi kullanılır; 100 derece veya 101 derece ise hafif ateş; 102 derece veya 103 derece ise orta ateş; 104 derece veya 105 derece ise yüksek ateş ve sonuncusunu
aştığında yoğun ateş. Hiperpireksi terimi, sıcaklığın 106 derece fahr ve üzerinde kalma eğilimi gösterdiğinde kullanılır.

"Ateşlerde hızlanan dolaşım kuraldır, frekans genellikle
sıcaklığın artışıyla makul bir oranda devam eder.
Bir derece fahr'lık bir artış genellikle dakikada sekiz ila on
atışlık bir nabız artışıyla birlikte görülür.

"Aşağıdaki tablo sıcaklık ve nabız arasında adil bir karşılaştırma sunar:--

DERECE TABLOSU.

98 derecelik bir sıcaklık 60 derecelik bir nabza karşılık gelir.
" 99 derece. " " " 70 derece
" 100 dereceF " " " 80 derece
" 101 dereceF " " " 90 derece
" 102 dereceF " " " 100 derece
" 103 dereceF " " " 110 derece
" 104 dereceF " " " 120 derece
" 105 dereceF " " " 130 derece
" 106 dereceF " " " 140 derece

"Doku atığı, ateşli fenomenin şiddeti ve süresine orantılı olarak belirginleşir, febricula'da hafif veya (hiç) ve tifo ateşinde aşırıdır. "Düzensiz salgılar, tükürük, mide, bağırsak ve nefrit salgılarındaki eksiklik, dilin
tükürüklü, ağzın nemli olması ve orada oluşan anoreksi, susuzluk,
kabızlık ve yetersiz, yüksek renkli asitli idrar ile kendini gösterir."[6]

[Dipnot 6: Öğrenci, bu standart yazarın ve mevcut tıbbi başarının temsilcisinin yukarıdaki tanımını okuyarak ne kazanmıştır
ama bilmediği şeyi açıklamak için zahmetli bir çaba.]

ATEŞLER SADECE ETKİLERDİR.

Ateşler yalnızca etkilerdir. Neden zihinsel sonuçlardan uzak olabilir.
Eğer bir zili olan bir evimiz varsa ve her biri merkeze uzanan bir kapıya sabitlenmiş on tel varsa, hepsinin tel bağlantısı vardır ve böylece herhangi bir teli çekmek zili harekete geçirecektir ve bir gösterge olmadan hangi telin bozulduğunu, zili merkezde çalma etkisini veya
çalmasını üreteceğini söyleyemezsiniz. Bir elektrikçi nedenini hemen bilirdi, ancak rahatsız edilen teli ayırt etmek ve yerini belirlemek çalışmadır.

Herhangi bir kapıdan bir zil sesi duyulmadan önce, genel pilin şarj edilmesi gerekir. Böylece tek bir kaynak görürsünüz. Daha iyi açıklamak için, sekiz odalı ve hepsi tek bir pille çalışan bir ev alalım.
Biri kabul odası, biri salon, biri oturma odası, biri yatak odası,
biri vestiyer odası, biri yemek odası, biri mutfak ve biri bodrum odasıdır.
Hepsinin üzerinde numaralarla her oda için bir gösterge bulunan memur ofisindeki bir zile giden kabloları ve zilleri vardır.
Makine iyi durumdaysa, her zaman doğru bir şekilde arayabilir ve cevaplayabilir.
Ve asla hata yapmaz. Ancak aşçıyı çağırmak için zili çaldığında zili çalmaya devam ederse ve o ve memur bunu durduramazsa ve bir elektrikçi çağırırlarsa, mutfak zilinin sorununu ayarlamak için salon zilinden başlasa ne düşünürdünüz? Elbette
önce salon zilini ele almasını istemezdiniz, çünkü aşçının ancak
etki veya ofis zilinin takırtısıyla cevap verebileceğini biliyorsunuz. Onunki sebep,
ofiste ses, etki. Şimdi bu örneği uygulamak için,
vücudun tüm bölümlerine veya odalarına giden bir
zil ve bağlantı telleri sistemi olduğunu söyleyeceğiz, güç bataryasından veya beyinden, vücudun tüm aktif veya hayati bölümlerine uzanan
teller veya sinirler dizisiyle iletilir. Bu şekilde düzenlendiğinde, kanın sistemin herhangi bir bölümüne, beyinden omuriliğe ve oradan da vücudun her bir bölümünün tüm sinirlerine gönderilen güçle nasıl yönlendirildiğini görürüz. Sonra sistemin parçalarını veya tamamını inşa etme işini yapmış olan kanınız, yenilenmek üzere kalbe geri dönmek üzere damarlara girer. Her damar, büyük ve küçük, kanın, damarlar olarak bilinen farklı tüp setleri aracılığıyla kalbe geri dönmesini sağlamak için güç hizmetkarları olarak sinirlere sahiptir ve yaşam sürecinde yerine getirmeleri gereken görevlere uyacak şekilde yapılmıştır. Akciğerlere uymayacak kadar yoğun kanla kalbe doğru ilerlerken, büyük lenf sistemi, akciğerlere girmek ve temizlenmek ve yenilenmek için hazırlık niteliğinde, taleplere uyacak şekilde su döker. Böylece doğanın tüm makineyi ve gücü, malzemeyi hazırlamak ve tüm parçaları inşa etmek için yeterince hazırladığını ve normal durumdayken Tanrı'nın aklı ve bilgeliğinin, makinenin devam edeceğinden ve plana ve özelliklere göre inşa edeceğinden ve çalışacağından emin olduğunu görürsünüz. Eğer bu doğruysa, doğanın her noktada ve ilkede kanıtladığı gibi, insan, istenen sonuçları, "yaşamı ve sağlığı" elde etmek için doğaya güvenmekten, hizalamaktan ve güvenmekten daha öte ne yapabilir? Herhangi bir iyileştirme ekleyebilir veya önerebilir miyiz? Aksi takdirde, geriye kalan
şey
çanları, pilleri ve telleri normal yerlerinde tutmak ve
doğanın verdiği normal yasaya güvenmektir.

DAMAR VEYA ATAR TIKANMASININ SONUCU.

Ancak felsefi gezginin akının nedenine gitmek için yelken açtığında sorması gereken birkaç soru kalır. Kan tedarikine mi gider?
Elbette, depozitodan önce tedarik olmalıdır. Akıl, kanın yaşam boyunca kalbe doğru ve kalbe doğru sürekli hareket halinde olması gerektiği gerçeğini ve bu yasanın tüm doğanın vazgeçilmez ve mutlak emri olduğunu birleştirmemize neden olur. Kan hareketini durdurmamalı veya kalbin hareketi sürekli hareket halinde olduğu için gereksiz yere birikmesine izin verilmemelidir. Kalbin çalışması, kanı keşfeden atardamarlara iletirse tamamlanır. Her bölüm, normal bir kalbin yaptığı veya en büyük sağlık ölçüsünde yapabileceği gibi kendi bölümünü tam olarak yapmalıdır; ve normal olarak
oluşmuş bir kalp, onarımlar ve eklemeler için sürekli akan kanla, tüm sistemin tedarik için atardamarlarda olması kadar ilgilenir. Bu nedenle, önce şeklinizde mükemmelliğe sahip olmalısınız ve ondan bir atardamarın ulaştığı tüm parçalara. Atardamarlardan büyük ve küçük tüm engeller uzak tutulmalıdır. Sağlık, ne toplardamarda ne de atardamarda kanın durmasına izin vermez. Bir atardamar rızalarını boşaltamazsa, bir gerginlik oluşur ve atardamarın kaynaklarını biriktirmek için alana ihtiyacı olduğu için tıkanıklık noktalarına bitişik başka damarlar inşa etmeye devam eder.

ANEVİRİZMALAR.

Bazıları muazzam boyutlarda inşa edilmiştir. Biz bunlara anevrizmalar veya akomodasyon odaları diyoruz, atardamarların kan için depo olarak inşa etme yeteneği tarafından inşa edilmiştir. Atardamar daha uzağa geçmelidir, bu nedenle bir tıkanıklığın kan akışını sınırladığını ve tümörün sadece bir etki olduğunu ve tıkanıklığın toplardamardan veya atardamardan kaynaklanan tüm anormal birikintilerin nedeni olduğunu bilmelisiniz. Tıkanıklığı olmayan kan bir tümör oluşturamaz veya sistemin herhangi bir yerinde uyumsuzluğun kalmasına izin veremez.
Akış bir etkidir, kan temini ve dolaşım her ikisi de normalden farklıdır. Bir atardamar, bağırsak damarlarının tahriş olduğunu ve büzüldüğünü, atardamar kanının yük taşıyan toplardamarlara hiç giremediğini ve kanını bağırsakların mukoza zarındaki son noktalara bıraktığını ve zarın bu şekilde iletilen tüm kanı tutamadığında, asfiksi nedeniyle ölen ilk kan bağırsaklara bir çıkış yolu bulup peristaltik hareketlerle dışarı atıldığını görür. Böylece, ölüm kan tedarikini durdurana kadar atardamar kanı için sürekli bir
depolama ve boşaltma işlemine sahip olursunuz.

BÖLÜM XII.

KIZIL HASTALIK VE ÇİÇEK HASTALIĞI.

Allopati tarafından tanımlandığı gibi--Kızıl Hastalığı Osteopati tarafından tanımlandığı gibi--Çiçek Hastalığı--Kızamıktakinden Daha Büyük Sürüş Gücü.

ALLOPATİ TARAFINDAN TANIMLANDIĞI GİBİ.

"Kızıl ateş, kısa bir yorgunluk hissi ile başlar. Kısa bir
süre soğukluk hissi, gözlerde dolgunluk ve boğaz ağrısı. Birkaç
saat içinde ateş, başın arkasında büyük bir sıcaklıkla başlar. Kısa
süre tüm vücuda yayılır, mide bulantısı ve kusma genellikle hastalığa eşlik eder. Sırtta başlayan ve boğaza ve uzuvlara uzanan kırmızı renkli döküntü. Yaklaşık ikinci veya üçüncü gün, ateş çok yüksektir, 100 dereceden 104 dereceye kadar. ve genellikle beşinci ve yedinci güne kadar sürer, bu sırada ateş vücutta kaşıntı ile azalmaya başlar. Bu sırada cilt, hastalığın ön kısmında kırmızı döküntü olan tüm ölü pulları atar. Genellikle ağız, boğaz ve bademciklerin astar zarları
dökülür ve kanar. Ayrıca genellikle boğazın önündeki cildin hemen altında irin oluşur. Bu tür vakalar genellikle ölür.[7]

ALOPATİ."

[Dipnot 7: Çok doğru, eğer bir şifacı tarafından tedavi edilirse.]

OSTEOPATİ TARAFINDAN TANIMLANAN KIZIL HASTALIĞI.

Genellikle erken ilkbahar ve geç sonbahar mevsimlerinde görülen bir hastalıktır.
Genellikle doğu rüzgarları sırasında soğuk ve nemli havalarla birlikte gelir.
Boğaz ağrısı, üşüme ve yorgunluk hissiyle başlar, ardından baş ağrısı ve
kusma gelir. Birkaç saat içinde üşüme hissi geçer ve ateş çok
yüksek olur, ellerinizi yakar. Hasta göğüs, karın, yüz ve uzuvlarda fasya ve tüm lenf bezlerinin tıkanmasıyla yuvarlaklaşır.
Bu durgunluk yakında fasya sıvılarının
fermantasyon çalışmasına başlayacaktır, sonra döküntüyü görürsünüz. Ölü bir hastada boğazın kızarıklığını ve dökülmesini görmek istemiyorsanız, silahlarınızı fasya kanına, sinirlerine ve lenfatiklerine doğrultmanızı ve sebebi derhal durdurmanızı veya bırakmanızı öneririm.

OSTEOPATİ.

ÇİÇEK HASTALIĞI.

Elektromotor kuvvetinin etkisini düşünürsek, gazı büyük yoğunluktaki bir gövdeden geçirebilecek bir gücün, lenfi aynı yoğunluktan geçirebilecek bir güçten çok daha az olacağına inanmak zorunda kalırız. Albümin için de aynı şey geçerlidir.

SÜRÜCÜ GÜÇ KIZAMIKTAN DAHA BÜYÜKTÜR.

Bu nedenle çiçek hastalığında motor enerjisi, albümini tüm dokulardan geçirecek güce eşit olmalıdır. Kızamık daha az olacaktır ve bu da mevcut sıvıların kalınlığına göre devam eder. Bu nedenle, ölü sıvıları fasyadan geçirme gücünün çiçek hastalığında kızamık vakalarına göre çok daha fazla olması gerektiğini görürsünüz. Sonra çiçek hastalığının gelişimi sırasında çiçek hastalığının nabzının neden bu kadar güçlü olduğunu görmeliyiz. Cilt fasyasında tutularak sıvıları öldürdükten sonra, fasyanın sinir liflerine zarar vererek daha büyük bir kuvvet yaratılır; sonra motor enerjisi ortaya çıkar ve tüm yaşam güçleri atardamarların sıvıları ciltten geçirmesine yardımcı olur ve onları cilt fasyasında iterek en iyi şekilde ortadan kaldırılmalarını sağlar. Bazı bölgelerde ortadan kaldırma başarısız olur, bu tür yerlere çiçek hastalığı denir. İltihaplanır ve bir çukur (çiçek hastalığı izi) bırakarak düşerler. Şimdi cilt ve fasyanın sinirleri tahriş olup cildi fasyaya karşı büzerek ölü sıvılarını cildin boşaltım kanallarından geçirmeseydi, muhtemelen hiç döküntü olmazdı. Kalp fasyayı aşırı yükledikten ve sinirler sıvıların basıncıyla kontrollerini kaybettikten sonra geriye kalan tek şeyin, irin üretimine kimyasal etki ve bunun da onu ara boşluklardan fasyadan dışarı atması olduğu sonucuna varmak pek de mantıklı değil mi? O zaman fasya maddelerinden daha fazla ölüme sahip olsaydı, diğerlerine rastlayabileceğimiz bir noktamız olurdu ve "birleşik çiçek hastalığı" olurdu.

BÖLÜM XIII.

MUCİZELER VE BAZI DEĞERLİ SORULAR BÖLÜMÜ.

Artış Üzerine Mucizeler--Yaşam Nedir?--Eylem Nasıl Üretilir--Makineyle Tanışın--Osteopatinin
Görevi--Sakrumun Oluşumu--Pelvis--Ödemin
Görünümü--Tüm Hastalıklar Ödemde Görünür Mü.

ARTIŞ ÜZERİNE MUCİZELER.

Harikalar her gün ziyaretçilerini bekler ve 18. yüzyılda büyük bir artış gösterir. Tarihi okurken geçmişte hiçbir yüz yılın bu kadar çok ve çeşitli harikalar üretmediğini öğreniriz. Aptalca yönetim sistemleri yerini daha iyi ve daha akıllı olanlara bırakmıştır. Okyanus yolculukları aylar süren yelken yolculukları buharla günlere indirilmiştir. At ve öküzle altı ay sürecek kara yolculukları artık trenle altı günde tamamlanmaktadır. Beş ve yedi yıllık hukuk, tıp ve diğer okullarımız artık sadece iki veya üç; ve bu okulların mezunları faydalı bilgide beş ve yedi yıllıklardan çok daha üstündür. Ve bunda şaşılacak bir şey yoktur, çünkü öğrencilere eğitim verme olanakları o kadar üstündür ki aranan bilgi daha kısa sürede elde edilebilir. Okullarımız insana ayrılan en fazla günü kullanmak için tasarlanmamıştır. Ancak günümüzde okullaşma ve öğrenme, kapsamlı bir bilginin elde edilebileceği en hızlı şekilde faydalı bilgi edinmek anlamına gelir. Aritmetiği otuz ay yerine otuz günde öğrenebileceğimiz bir yöntem varsa,
bunu bize verin. Bilgi istiyoruz, bunun için ödeme yapmaya hazırız,
ödediğimiz her şeyi istiyoruz ve kafalarımızı zaman kaybının sosis değirmeninden uzak tutmak istiyoruz.

Şimdi önümüzde büyük bir soru var: Zihnin bilgi edinme yöntemlerimizi geliştirme, zamanı kısaltma ve daha büyük ve daha iyi sonuçlar elde etme olasılıkları nelerdir? Bu sorunun bir cevap oluşturmak için çok önemli olduğunu söylemekte özgürüm, çünkü her gün sebep üzerine akıl yürüten ve sonuçlarla gösteriler yapan adama veya kadına yeni bir mucize getiriyor. HAYAT NEDİR?

Bu soruyu ilk soran filozofu kimse bilmiyor. Ancak tüm
zeki kişiler bu sorunun çözümüyle ilgilenir,
en azından neden hayat olarak adlandırıldığının somut bir nedenini bilmek ister; hayat
kişisel mi yoksa bireyselleştirilmiş bir doğa ilkesi olarak adlandırılabilecek şekilde mi düzenlenmiştir.

Bu konuda bir süre düşünmek istiyorum, çünkü bedenin mekanizmasını akıllıca
bir şekilde ele almalıyız.

Eğer insandaki hayat, varlığın boyutuna ve görevlerine uyacak şekilde oluşturulmuşsa;
eğer hayat yaşayan ve ayrı bir kişiliğe sahipse, o zaman insan ve hayvan bedenlerinde çalışmalarına devam etmesi için ona en büyük şansı verecek sebeplerle yönetilmemiz gerekir.

Deneyimle biliyoruz ki, bir ateş kıvılcımı barut prensiplerini harekete geçirecektir, ki bu, baba doğanın pozitif prensibi tarafından uyarılmasaydı, bu tohumu uzayın rahminde sessizce yatarken bulan, tüm hareketlerin babası tarafından verilen yaşamın motor prensibi dışında, hareket edemeden veya kendine yardım edemeden, tüm çağlar boyunca sessizce hareketsiz kalacaktır.

EYLEM NASIL ÜRETİLİR.

Tam burada şu soruyu sorabiliriz ve sormalıyız: Bu eylem, harekete geçirilen elektrikle mi üretilir, yoksa ruhsal bir insan olarak gelen aktif prensip midir? Eğer öyleyse, yaşamın ayrıntılarında ne olduğunu bilmeye çalışmak veya umut etmek faydasız. Ancak, yaşamın doğal güçlerini ancak ürettiği formların görünür eylemiyle gösterebileceğini biliyoruz.

İnsanı bir makine olarak incelersek, inceleme ve eleştiriyi davet eden
tam bir bina, bir makine buluruz. Tüm parçalarının ve kullanımlarının tam olarak keşfedilmesini gerektirir. Sonra zihinden fiziksel ve ruhsal arasındaki bağlantıyı görmesi veya bulması istenir. Doğası gereği, yaşam güçlerinin hareket sistemine uyacak şekilde düzenlendiği yollarda akıl yürütebilirsiniz.

Eğer yaşam bireyselleştirilmiş bir kişilikse, o gizemli şeyi ifade edebileceğimiz gibi ve maddeyle birleşebileceği ve hareket edebileceği kesin düzenlemelere sahip olması gerekiyorsa; o zaman tamamlanmış varlığın tüm parçalarına bağlı oldukları için, bu doğal bağlantıların, bir veya birçok, düzenlemelerini tanımamız
önerilir.

Hareket yaşamın ilk ve tek kanıtı olduğundan, bu düşünceyle yaşamın bu sonuçları elde etmek için çalıştığı makineye yönlendiriliriz.

MAKİNEYİ TANIYIN.

Eğer beyin, kuvvetin üretildiği veya depolandığı bölümse, her ne pahasına olursa olsun bu makinenin yapısını tanımanız gerekir; Beyinden kalbe, kalpten akciğerlere ve beynin hareket ettirebileceği diğer organlara olan bağlantıyı izleyin, beynin görevi vücudun etli ve kemikli kısımlarını inşa etmek olabilir. Beyinden kimya laboratuvarlarına kadar izleyin ve kan ve diğer sıvıları birleştirip hazırlarkenki eylemlerini not edin, bunlar genel olarak insan olarak bilinen bu hayati, kendini inşa eden ve kendini hareket ettiren harikanın ekonomisinde kullanılır;
burada yaşam ve madde birleşir ve birbirleriyle dostça ilişkilerini ifade eder;
ve bu ilişki varken sadece yaşayan insan vardır, yaşam ve madde arasında var olabilecek ilişkiyi ifade eder ve kanıtlar, en düşük canlı atomdan en büyük dünyalara kadar.
Onlar sadece bu yasayla form ve eylemi ifade edebilirler. Uyum sadece engellerin olmadığı yerde bulunur.

OSTEOPATIN GÖREVİ.

Osteopat burada sonsuza dek yaşayabileceği alanı bulur. Bir filozof olarak görevleri ona, yaşam ve maddenin birleştirilebileceğini ve birliğin özgür ve mutlak harekete herhangi bir engel olmadan devam edemeyeceğini öğütler. Bu nedenle görevi, sinir sisteminin güçlerinin tam geçişini engelleyecek her şeyi raydan uzak tutmaktır. Bu güçle kanın iletilmesi ve ayarlanması, sistemin normal durumda tutulması. İşte göreviniz; başarılı olmak istiyorsanız, bunu iyi yapın.

SAKRUM OLUŞUMU.

Sadece bilmediğimizde inanırız. İnanç ve şüphe eşit terimlerdir. Sakrumun yerel bir sistem tarafından oluşturulduğuna inanıyorsak, o zaman rektum ve kolonun dış deri oluşma sürecinden sonra
göründüğüne inanmak için sebebimiz olabilir veya olacaktır. Gerçeklerin eksikliğinden dolayı
spekülatif şüphe içindeyiz. Alt bağırsakların, doğanın orada kullanılmak üzere tasarladığı parçaları veya organları alıp yapım amacına uygun hale getiren yerel makineler tarafından oluşturulduğuna inanıyorum. Bir tavuğu yumurtadan
çıktığı anda parçalara ayırırsak, kolonun rektumdan başlayıp
tamamlandığını, ancak ince bağırsaklara bağlı olmadığını
görürüz.

PELVİS.

Yapmak istediğim noktaya daha doğrudan gelmek için, alt bağırsakların rektumdan solucan benzeri apandisite kadar pelvisin eylemleriyle
oluştuğuna inanmak için bazı sebeplerim olduğunu söyleyeceğim. Tavukta, ince bağırsaklar hiç görünmeden önce rektum ve kolonun oluşumunu gördüğümü söylemek iyi olabilir. Sonra aynı tavukta karaciğer, akciğer,
kurdu ve taşlık ve ince bağırsaklar bölgesinde sadece bir atardamar gördüm. Bundan pelvisin iç organların oluşumunun çoğunu yaptığına inanmaya yönlendirildim. Eğer öyleyse, pelvis sistemi aracılığıyla çok fazla rahatlama arayabiliriz.

ÖDEM GÖRÜNÜMÜ.

Ödem, hayvan formlarında yaşamın ve ölümün ilk belirtisinde görünen tek kelimedir. Sistemin genel şişmesiyle ölümden önce, fasya ve lenfatiklerin, hatta sinir liflerinin bile
sulu şişmesi. Bir hastalık tüm sıvıları engelleyerek hayatı yok ederse, başlangıçta sinirlerin beslenme merkezlerinin sulu şişmesi olduğu bir zamana kadar bu nedeni izleyebiliriz, sinir beslemesi duyum yenilenmeyi bırakana ve sıvıların birikmesini o kadar uzun süre uzak tutana kadar kesilir ki fermantasyon tüm sıvılar kuruyana ve besleme kanalları yapışkan iltihapla kapanana kadar ısıtma işini yapar ve genel atrofi yasasıyla ölüm gerçekleşir.

TÜM HASTALIKLAR ÖDEMDE Mİ BAŞLAR?

Tüm hastalıkların ödemde başladığını iddia etmek geniş bir yelpazede olabilir, ancak genellikle çok fazla bölgeye hükmeden bir ilke buluruz.
"Örnek:" Zihin, yaşamın akarlarından kara ve deniz canavarlarına kadar tüm varlıkların en büyük yöneticisidir. Böylece bir yönetici ilkenin sınırsız olduğunu görürüz. Sayılar için de aynı şey geçerlidir. Isı ile tüm metaller akışkanlığa erir; asitlerin çoğu metalde çözücü olarak başlamak için oksijene ihtiyacı vardır. Öğrenciyi olasılıklar çizgisi üzerinde düşünmeye hazırlamak için bazı genel yasalardan sadece kusurlu bir şekilde bahsediyoruz, bunları göz önünde bulundurmak için öne sürüyorum. Diyelim ki, hayvan veya bitki formları oluşturmak için giren sıvıların atomlarından başlıyoruz ve ayrışma başlayana kadar devam ediyoruz. Böyle bir gecikmeyle doğa durup, inşa yasalarına uymayı reddedip, diğer tüm kaynakların ölüme kadar yığılmasına izin vermiyor mu? Bunların hepsi ödemin sonucu değil mi? Ödem kesinlikle maddenin ilk gecikmiş atomuyla başlar. Zatürre, ölü atomların ödemli birikimleriyle başlar, hatta tüm vücudun ölümüne kadar, hepsi yalnızca atomlarda bir başlangıç ​​bulmuştur.

OSTEOPATA SORULAR.

Bu bölümü, Osteopatın aklında tutması gereken birkaç soru sorarak kapatacağız. İnsan ve hayvan formları çalışan makineler olarak tamamlanmış mıdır?

Doğa insana kemiklerini yapma gücü vermiş midir; onlara dayanıklı, aynı türde güçlü bir malzemeden gerekli şekilleri vermiş midir?

Doğa yasasındaki bir bölüm bunları birbirine tutturmak için bağlantı elemanları sağlıyor mu?

O zaman başka bir soru ortaya çıkıyor: Bu vücut nasıl hareket edecek ve kuvvet nereye ve nasıl uygulanacak?

Bu kuvvet nerede ve nasıl elde ediliyor?

Bu hareket parçalarına nasıl üretiliyor ve iletiliyor?

Bu kasları, bağları, sinirleri, damarları, atardamarları ne oluşturuyor?

Kendiliğinden mi oluşuyorlar yoksa doğa onları yapmak için makine mi hazırladı?

Hayvan yaşamı, insanın tüm parçalarını inşa etmek için bilgi ve güç içeriyor mu?

Makineyi bitirdikten sonra çalıştırabilir mi?

Hangi güçle hareket ediyor?

Bu vücudun tüm parçalarına giden ve tüm bu talepleri karşılayan bir kan damarı var mı?

Eğer bir kuvvet bataryası varsa, nerede?

Kuvvet için ne kullanıyor?

Elektrik mi? Eğer öyleyse bu maddeyi nasıl toplar ve kullanır?

Güçlerini herhangi bir yere veya tüm yerlere nasıl iletir?

İnsan ateş olmadan nasıl ısınır?

Her zaman nasıl inşa eder ve etini kaybeder?

Tedarik nerede ve nasıl yapılır ve uygun yerlere iletilir?

Nasıl uygulanır ve ayarlandığında onu yerinde tutan şey nedir?

Yaşam evini inşa etmesini sağlayan şey nedir?

Talep ve arz işi yönetir mi? Değilse, ne yönetir?

Hayvan yaşamının yasaları tüm bu inşa etme ve atıkları onarma işini yapmak ve onu çalışır durumda tutmak için yeterli midir?

Eğer öyleyse, insan ona yardım etmek için ne yapabilir veya ne önerebilir?

Bu makine gerektiğinde hızlı veya yavaş çalışabilir mi?

İnsanın içinde, tüm fiziksel taleplerini karşılamak için ihtiyaç duyduğu ürünleri üretebilecek bir tür kimyasal laboratuvar var mıdır?

Isı, egzersiz veya başka bir nedenle ısınırsa, bu kimya onu normale döndürebilir mi?

Çok soğuksa onu ısıtabilir mi? Onu sıcağa ve soğuğa ayarlayabilir mi?

Eğer öyleyse, bu nasıl yapılır? Yaşam ve uzun ömür yasası insanın yapısında tamamen haklı mıdır?

BÖLÜM XIV.

İNSAN DEJENERE OLDU MU?

İnsanın Gelişi--Hayvan Yetiştiricisinin Bakımı--Zihinsel Dejenerasyon
Orijinal Bir Düşünür İçin Hoş Olmayan Bir Şey Haline Getiriyor--Antik Çağların Orijinal Düşünürleri--Şifa Yöntemleri--Alopatinin Başarısızlığı--İlkel
İnsan--Tarih Öncesi İnsanın Kanıtları--Zihinsel Cüceleşme.

İNSANIN GELİŞİ.

İnsanın ayağının yeryüzünde göründüğü kesin zamanı hiçbir kayıt göstermiyor. Onun
gelişiyle ilgili bir bilgi karlı olabilir.
Dehası veya dehası olmayan insan ırklarının
yazılmamış tarihi bizim için
açık bir bilgi kitabı olabilir. İnsan zihninin son birkaç yüzyılda gözlemsel olarak aktif hale geldiği varsayılamazken, sunabildiğimizden daha saf ve daha derin bir aklın mutlak kanıtı, asla eşitleyemediğimiz birçok değerli "kayıp sanatın" yüzünde kayıtlıdır. Zihnin güçlerinin bir nedenden dolayı harikulade bir şekilde yozlaşmış olduğunu varsaymak çok makul değil midir?

BAYİ BESLEMECİSİNİN BAKIMI.

Bayi beslemecisi, sürülerinin ve sürülerinin en iyi ve en sağlıklı erkek ve dişilerini üreme amaçları için dikkatlice korur, böylece yavruları, onları yetiştirdiği amaçlar için sağlıklı ve iyi gelişmiş olur. Sonuç olarak, kümes hayvanlarını kümesten itibaren, form, güç ve yararlılıkta belirgin bir iyileşme ile yetiştirir. Sığır sürülerinde ve diğer hayvanlarda görülen tüm sağlıklı ve iyi gelişmiş erkekleri bir veya iki yüzyıl boyunca öldürecek kadar aptalsa, ortalama zekaya sahip herhangi biri, daha güçlü hayvanlarla dövüşürken akciğerleri delinmiş talihsiz hayvanlardan üreme yoluyla hayvanların standartlarının korunabileceğini veya korunabileceğini varsayabilir mi? Üreme amacıyla buzağıları, tayları, kuzuları, domuzları, keçileri veya üremek için bacakları donmuş, bir veya iki gözü oyulmuş, boyunları ve kulakları panterler tarafından yırtılmış başka genç erkekleri saklayacak olsaydı, adamın akıl sağlığı hakkında ne düşünürdünüz? Bu konuda tüm ulusların prosedürü ne olmuştur diye sorardık? Güçlü ve sağlıklı erkekleri seçmek, onları savaş alanına sürmek, en güçlü adamlardan bir milyon veya daha fazlasını yok etmek değil miydi, altmışlardaki savaşımızın gösterdiği gibi. O savaş sona erdiğinden beri çocuklarımızın babaları çoğunlukla sakat, yıpranmış ve yozlaşmış fiziksel enkazlar, fiziksel yetenek eksikliğinden dolayı Amerika Birleşik Devletleri hizmetine girmeleri engellenen reddedilenlerin yardımıyla. Bu tür fiziksel ve zihinsel enkazlar son otuz yılda doğan çocukların babalarıdır. Altmışlı yılların başlarından sonra evlenip anne olan her sağlıklı genç kadın, bir savaştan veya kalıtsal enkazdan bir koca seçmek zorundaydı. Bu yozlaşmış insan soyundan sığınma evlerimiz doldu ve darağacının kirişleri o zihinsel cücelerin bedenlerinin ağırlığıyla aşağı çekildi. Bu mantık zincirini birkaç yüz veya bin yıl geriye götürün, bu yozlaştırıcı güç, yavrulara etki ediyor ve ülkenin her yerinde fiziksel ve zihinsel enkazların olması şaşırtıcı mı?

ZİHİNSEL YOZLAŞMA, ORİJİNAL DÜŞÜNÜR İÇİN HOŞ OLMAYAN BİR ŞEY OLUYOR.

Şimdi eğer zihinsel olarak yozlaşıyorsak, en iyi adamlarımızı birkaç bin yıl geriye götürüyorsak ve hala oldukça iyi akıl yürüten birkaç kişi kalmışsa, o zamanlar zihinsel güçleri şimdikiyle kıyaslandığında neydi? Onlar doğal yeteneklerle düşünebiliyorlardı; biz ise ancak eğitim yöntemlerimizle edindiğimiz yeteneklerle. Özgün bir düşünür arada sırada sakat ve sakatlardan ortaya çıkarsa, bu durumun nedenini, az önce anlatılan babalardaki zihinsel ve fiziksel güç eksikliğinin ürettiği bir sonuca bağlayacak kadar cömert olmadığı sürece, başa çıkması gereken pek çok tatsız şeyle karşılaşacaktır. Akıl yürütebilen bir erkek veya kadın, en az zihinsel eylem gerektiren yöntemlerle geçimini sağlayacak kadar zekaya sahip olan bu tür boş kitlelerle yorucu tartışmalara zaman harcayarak fiziksel ve zihinsel güçlerini yıpratmayı göze alamaz. Bu tür kişilere karşı mücadeleci bir hissin ortaya çıkmasına ve güçlerinizi harcamanıza izin vermek ne erkekçe ne de hanımefendice olmaz. Doğum öncesi nedenler onları oldukları yere düşürmüştür ve bir filozof koşullara boyun eğmesi gerektiğini bilir ve intikamcı ve kinci olmak yerine kederlidir ve geriye kalan tek şey lambalarını kırpmak ve ışıkların kendilerini savunmasına izin vermektir.

ESKİLERİN ÖZGÜN DÜŞÜNÜRLERİ.

Bu konuda düşünmemiz gereken çok şey var. Eskiden şöyle düşünüyorlardı: O zamanlar büyük zihinler vardı, tapınak ve piramitlerin inşasında sergilenen mimarinin de kanıtladığı gibi. Felsefe, kimya ve matematikte olduğu gibi, bugün de zekalarının yaşayan gerçekleri olarak duruyorlar. Bazı açılardan biz eskilere eşitiz ve hatta onlardan daha üstünüz. Dini ve siyasi hükümetlerin, ulusal ve kabile inançlarının kurulmasından önce, binlerce ve milyonlarca güçlü zihin ve bedenin öldürüldüğü ve bilge konseylerinin ölümle yasaklandığı. Akıl, koşullar altında günümüzde ve zamanımızda elimizden gelenin en iyisini nazikçe yapmamız gerektiğini söylüyor. Şüphesiz, tanrıları ve hükümetleri hakkında kavga etmeye başlamadan önce dinleri bizimkinden daha iyiydi.

ŞİFA YÖNTEMLERİ.

Bazı kanıtlar, şifa yöntemlerinin doğal ve akıllıca uygulandığını ve iyi sonuçlarla taçlandırıldığını gösteriyor. Tarih, antik şifa sanatlarından bahsederken, bunların mantıklı, felsefi, sonuçları iyi ve zararsız olduğunu söylüyor. Mekanik sanatlarda faydalı olan harika kimya sistemlerimiz olduğu doğrudur, ancak şifa sanatlarında kullanımları çok sınırlıdır. Aslında, tüm tıp fakültelerindeki gri saçlı filozofların çok büyük bir yüzdesi, dünyanın onlarsız daha iyi olacağını tereddütsüz bir şekilde ileri sürer. Bu sonuçlar, bilinen tüm yöntemleri ve ilaçları test etmiş ve çeyrek ila yarım yüzyıldır sonuçları dikkatlice gözlemlemiş yetenekli ve dürüst araştırmacılar tarafından ortaya çıkarılmıştır. Buna "bir ticaret" diyelim, çünkü ilaç kullanımı bir bilim değildir.

Yazar şimdi, sağlık avcısının çoğu durumda, ilaç verdiğinde, sağlık için bir doz ve dolar için dokuz doz verdiğini söyleyecektir.

Baskıcı hükümetleri devirmek gerekli oldukça, hiçbir zaman yerine geçemeyen diğer işe yaramaz gelenekleri devirmek de aynı derecede gerekli hale gelir.

ALLOPATİ'NİN BAŞARISIZLIĞI.

Tüm uluslar tarafından bilinen ve desteklenen bir tıp okulu olan allopati, araştırma ekipleriyle birlikte yoluna devam etti; aramayı bıraktı, kampa gitti ve
arınan, kusan, terleyen, afyon kullanan, viski ve diğer uyarıcıları içen tanrıya tapınaklar inşa etti; binlercesini yok etti, uluslarını mahvetti,
kurulu viski barları, afyon inleri, akıl hastaneleri, çıplak anneler
ve aç bebekler kurdu ve hala yüksek sesle ağlıyor ve diyor ki: "Bana gel ve sana
rahat vereyim. Afyon, morfin ve fıçı viskim var. Ben
tüm şifa bilgisinin tanrısıyım ve insanlar ve kanunlar tarafından böyle tanınmak istiyorum. Eklektizm,
Homeopati, Hristiyan bilimi, masaj, İsveç hareketleri veya
Osteopati tarafından rahatsız edilmek istemiyorum. Osteopatiyi bir kaplandan daha fazla sevmiyorum.
Beni tırmalıyor ve tüm müritlerimi koparıyor. Onu yok edemem.
Ne afyon ne de viski kullanıyor ve onu uyurken yakalamak imkansız.
Bizi tırmalıyor ve son on iki ay boyunca dört eyaletteki gücümüzü tırmaladı, bir dahaki sefere nerede tırmalayacağını kimse bilmiyor.
Daha fazla savaşa hazırlanmalıyız, duydum izcilerim,
bayrağındaki yazının şöyle olduğunu söylüyor: 'Özellikle allopati için yer yok ve cerrahiden daha ileri hiçbir tıp okulu için yer yok ve günümüzde uygulananın dörtte üçünde savaş. Her şeyde ve her şey için bıçak kullanımı durdurulmalı;
Yasayla değil, kitlelerin daha yüksek bir eğitimle, ki bu onlara doğanın iyileştirme yeteneğine daha fazla güven verecektir.'"

İLKEL İNSAN.

İnsanı inşa eden zihnin, tasarlandığı amaca uygun bir varlığı üstlenmek ve tamamlamak için tam olarak yeterli olduğunu varsaymak mantıklıdır. Ona vücudunun her uzvunda, organında veya bölümünde fiziksel mükemmellik verdikten sonra, o zaman, ona ırkının yaşamı boyunca tüm amaçlar için gereken tüm zihinsel güçleri verdiğini ve fizikseldeki bu mükemmellikle, entelektüel mükemmelliğe çok yaklaştığını varsaymak mantıklıdır.
O, üniversite süreciyle değil, doğuştan gelen yeteneğiyle bir matematikçiydi. Doğduğunda bir kimyager olduğu için, kimya okumak için üniversitede ders almasına gerek yoktu.
Muhtemelen, saf bir ve sağlıklı
fizik. Tek kelimeyle iyi yapılmıştı ve hayatının tüm yolculuğu için gerekli olan tüm
fiziksel ve zihinsel güçlerle tam olarak donatılmıştı.
Şimdi bir soru ortaya çıkıyor: "Fiziksel ve zihinsel olarak ne zaman yozlaşmaya başladı?" Oldukça sağlam bir temel gibi görünen bu çizgide biraz mantık yürütelim ve tarih de genç olduğu ve sadece birkaç yüzyıl boyunca gerçekleşen olayları
eksik bir şekilde kaydettiği ve
eksik bir şekilde korunan kayıtlarla.

TARİH ÖNCESİ İNSANIN KANITLARI.

Tarih öncesi insanın hayatının yolculuğu boyunca kanıtlar görüyoruz, ancak varlık ve kemikleri çoğunlukla yok edilmiş; kemikli kalıntılarının yakınında taş balta, çakmaktaşı ok görüyoruz. Birçok yerde höyüklere ve mağaralara yakın dönümlerce arazi buluyoruz, çakmak taşlarından pul pul dökülmüş ve savaş amaçlarına uygun şekilde şekillendirilmiş milyonlarca
kıymık var; mağaralarda, yığınlarda ve yığınlarda bulunan birçok kemik ise binlercesinin orada ve o anda ölümcül bir mücadelede düştüğünü gösteriyor. Muhtemelen o gün savaş sanatlarında yetenekliydiler. Gelecek nesillerin ebeveyni olması gereken büyük ve güçlü adamları öldürüldü ve yok edildi ve fethedilenler daha güçlü olanların esiri ve kölesi oldu, zihinsel gelişim için tüm fırsatlar bastırıldı. Diğer uluslar ve kabileler gönüllü olarak kanlı savaş alanlarına girdiler, rapor edecekleri tek şey en iyi fiziksel olarak şekillenmiş adamların ölümüydü ve ırkın veya ırkların yayılmasının, beden veya zihin gücü eksikliğinden dolayı savaşa girmeye yetersiz olarak geride kalanlar tarafından sürdürülmesine izin verdiler. Zihinsel ve fiziksel olarak büyük olanı yok etme süreci, tarihimizin kayıtlarının sınırlarına kadar sürdürülmüştür. Zihinsel enerjilerimizi yeterince iyi bir şekilde geliştirmek ve uyarmak için zamanımızın yaklaşık yarısını okullara giderek geçirmek zorundayız, böylece hayatın sıradan ticari uğraşlarını takip edebiliriz. ZİHİNSEL CÜCELİK. Okuyucunun sabrını daha fazla zorlamadan, ona şunu soracağız:
Geçmiş binlerce yıl boyunca, insanların tanrıları ve hükümetleri için savaşmasının,
karşı karşıya kaldığı sebeplerden dolayı zihinsel cüceliğe yol açması makul değil midir? Bizim profesyonel adamlarımız sadece birbirlerinin taklitçileridir.
Yıllarını okulda geçirmek zorundadırlar çünkü doğuştan gelen bir yetenek eksikliği vardır. Bu bizim durumumuzdur ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Günümüzde sözde bilgili adamlarımızın çoğu, zihinsel çöp yığınlarının üzerinde durmaktadır.
Bir editörün köşelerinde zihinsel büyüklüğe dair nadiren bir kanıt görürsünüz. Bilgeliğini keser, alıntılar ve satar. Dini veya bilimsel bir hobi edinir. Kendi dini görüşlerini över; bilimsel fikirlerinin gelecek nesillerin kullanımı için mumyalanmasını ister.
Onun yasası _yasadır_. İlacı Tanrı'nın haplarıdır, onu tanıyan herkesin alay konusu olmasına rağmen. Onlara iyi davranmak istiyorum. Onlara iyi davranmayı bekliyorum, çünkü binlerce yıldır ataları tarafından üzerlerine atılan doğum öncesi nedenlerin etkilerinden muzdaripler. Bu nedenlerden dolayı muhtemelen benden daha kötü yaralanmışlardır ve zihinsel cücelerle; politik, dini veya bilimsel bağnazlarla mücadelede zaman geçirmeyi beklemiyorum. Eğer
zamanın sığlıklarında teknemi başarıyla sürebilirsem, bunu
doğuştan gelen bir yeteneğe değil, iyi şansa bağlayacağım, çünkü ben de hissetmem gerekeni hissediyorum:
zihinsel cüceliğin derin sürülmeleri, asırlar boyunca tüm büyük ve iyi adamları öldürmenin sonucudur.

BÖLÜM XV.

OSTEOPATİK TEDAVİ.

Beş Nokta - İç Organ Listesi - Omurgayı Tedavi Etmede Dikkat - En Önemli Bölüm - Kusursuz Drenaj - Doğal Bir Tedavi.

BEŞ NOKTA.

Gözlemin beş noktası tüm vücudu kolayca kapsayacaktır ve bunlardan hiçbirini atlayıp sistemin herhangi bir
hastalığını başarılı bir şekilde inceleyemeyiz. Ancak, yerel yaralanmalar bu kuralın bir istisnasıdır ve hatta
yerel bir acı bile genellikle genel bir etkiye neden olur. Bir düşüşün bel omurunu sarsması ve onu bir eklemde, ön, arka veya yanal olarak itmesi durumunda; lomber deyin, bir veya iki kısa kaburga aşağı doğru çevrilmiş
lomber sinirlere karşı sarkmış ve gevşemiş diyaframla
karın aortuna, vena kavaya ve torasik kanala ağır bir şekilde baskı yapıyor;
atardamarlarda, toplardamarlarda, lenflerde ve diyaframın altındaki diğer tüm organlarda kan dolaşımını durdurmak veya bozmak için bir neden bulamadınız mı? O zaman
kalp rahatsızlığı doğal sonuç olurdu. Miyom tümörleri, ağrılı
adet kanamaları, kabızlık, diyabet, hazımsızlık veya kötü kandan kaynaklanabilecek herhangi bir sistem rahatsızlığı doğal sonuçlar olurdu, çünkü
lenf temizlenmek üzere akciğerlere girdiğinde saf olmak için çok yaşlıdır. Eğer
kan veya kil diyaframın altında çok uzun süre tutulursa, akciğerlere ulaşmadan önce hastalanır ve yenilendikten sonra çok az iyi kan kalır. Sonra ölü madde kandan ayrılır ve buhar halindeyken
akciğerlerden dışarı atılır. Bu nedenle besin normal arzı sürdürmek için yeterince büyük değildir. Bu aşamada hasta etsizdir ve genellikle zayıftır, çünkü kan ve kil diyaframdan normal şekilde geçemez.

İÇ VİSERAL LİSTE.

Kanın serbest hareketinin başarısızlığı genel güçsüzlüğe,
tıkanıklığa, düşük ateş tiplerine, su toplamasına, kabızlığa, şişkinliğe ve
tüm iç organ hastalıkları listesine neden olur.

Buradan pelvise çağrılıyoruz. İsimsiz kemikler sakrumda bükülürse veya çok yukarı veya çok aşağı sürülürse, sakral kan ve sinir sistemindeki bir hasar, tıkanıklık, rahim iltihabı veya mesane hastalıklarıyla eşit derecede, tüm omurilik sinirlerinin sakat kalmasına neden olur. Bu histeriye ve omurga yaralanmalarına kadar uzanan tüm hastalık listesine yol açmaya yetecek kadar neden olur. Osteopat, hastalıkların genel olarak pelvisle ilişkisini düşündüğünde akıl yürütme güçlerine büyük taleplerde bulunur; ve bu bilgiye, çalışmasının başarıyla sonuçlanması için sahip olması gerekir.

Dediğim gibi, Osteopatın arama yapması gereken beş nokta vardır. Size omurga ve sakrum hakkında oldukça açık ve uzun ipuçları verdim; bunlar diyaframın altındaki bölgeyi kaplar.
Sonuç olarak, sizi sadece göğüs, boyun ve beyne yönlendireceğim ve "arama ışığınızın beyninizde her zaman parlak parlamasına izin verin" diyeceğim. Güç için ona güvenmeliyiz. Neredeyse tüm sinirler boyundan geçer ve hayvan yaşamındaki görevlerini yapmak için
hem yukarıyı hem de aşağıyı beslemek üzere dallanır, kalbe,
beyne ve insan ve hayvanın toplamına. Baş, boyun, göğüs, omurga ve pelvisteki hastalıkların nedenini sadakatle arayın; çünkü tüm organlar, uzuvlar
ve parçalar doğrudan bu beş yere bağlıdır ve bunlara dikkatinizi çektiğim
beş yere bağlıdır.

Anatomi bilginizle, eminim ki pratik yapabilir ve
başarılı olabilirsiniz ve Osteopatinin başkanlık etmesi gereken tüm vakalarda
olmalısınız.

OMURGA TEDAVİSİNDE DİKKAT.

Size gerçekleri sunmak istiyorum, tavsiye değil, saf ve iyi sürdürülmüş gerçekler, hakikat mahkemelerine giren tek tanıklar. Omurilik bir gerçektir; görüyorsunuz--bu yüzden bir gerçektir. Görebildiğiniz, hissedebildiğiniz, duyabildiğiniz, koklayabildiğiniz veya tadabildiğiniz şey bir gerçektir ve herhangi bir
gerçekliğin herhangi bir şeyi başarma yeteneğinin bilgisi, bunu nasıl ve hangi amaçla başardığı, felsefede aranan bir gerçektir. Omurilik, şu anda dikkate alınması gereken gerçektir. Onu görürsünüz, hissedersiniz, böylece bu omuriliğin kullanımı hakkında bilgi edinmeye başlayabileceğiniz iki gerçek
elde edersiniz. İçinde, bilinmeyen bir maddeyle dolu ve bilinmeyen bir güç tarafından akıllıca
yönetilen ortak bir düz silindiriniz vardır. Akıllıca oluşturulmuştur, yerleştirilmiştir ve korunmuştur. Akıllıca
yerleştirilmiş dallar atar. Çok sayıda ve az sayıda demetleri vardır; destekleri olan beyne, uygun uzunlukta ve biçimde sürekli bir kordonla bağlıdırlar. Yerel yerlerde özel amaçlar için dallar atmayı tamamladıktan sonra, bir el feneri gibi, at kuyruğu pleksusu, _caudae equinae_ adı verilen bir dal demeti atar, bu da basitçe sıvıları ve etkileri uçlara ileten, oluştukları ve yerleştikleri hayati işi yürütmek için birçok dalı ifade eder. Yaşam yasaları ve doğanın onlar için tasarladığı işi yürütme ve başarma prosedürleri gizemli ve sonlu zihin için anlaşılmaz olsa da, siz ancak iş bittikten ve sizin incelemeniz için hazır olduktan sonra ne yaptıklarını veya icra ettiklerini görebilirsiniz.

OMURGA NASIL TEDAVİ EDİLİR.

Şimdi, hayvan yaşamının her yerde bulunan sinir ilkesiyle uğraşırken, size bu ciddi gerçeği söyleyeceğim ve bunu gözlem gerçeğiyle destekleyeceğim. Omurgayı tedavi etmek ve böylece omuriliği haftada bir veya iki kereden daha sık tahriş etmek, hayati özümsemenin sapmasına ve lenfatiklerin hemen altında bulunan hücresel sistemde, tam olarak olgunlaşmadan önce, canlı yaşam moleküllerinin kürtajını üreterek ölüm üreten bir boşaltımcı haline gelmesine neden olacaktır. Hastalarınız, besin kanallarının değişmesinden uzun süre oyalanacak ve ölü maddelerini boşaltımlara atacaklardır, bu ölüm omuriliğin aşırı veya çok fazla tedavisiyle meydana gelmiştir. Kendinize bir an için omuriliğin tahriş olduğunu ve bunun rahim üzerinde nasıl bir etkisi olacağını düşünürseniz, size bir gerçeği söylediğimi ve bu gerçeği desteklemek için bir dizi gerçek ortaya koyduğumu fark edeceksiniz. Hastalarınızın çoğu taburcu olmadan önce altı ay daha iyi durumdadır. Ellerde tutulurlar çünkü zayıftırlar ve
zayıftırlar çünkü siz onları omuriliği tahriş etmekten alıkoyarsınız.
Gözlüklerinizi çıkarın ve aklın koynunda sonsuza dek duran
güneş ışınlarını alın.

HER ŞEYİN EN ÖNEMLİ BÖLÜMÜ.

Bu, bu kitabın en önemli bölümüdür, çünkü bu noktada
hayatın motoru bir mühendis olarak size devredilmiştir ve sizin tarafınızdan yolculuğunda akıllıca yürütülmesi beklenir.

Burada sorumluluğunuz iki katına çıkar. İlk pozisyonunuz,
mühendisin iyi inşa edilmiş bir makinenin her ayrıntısının ne olduğunu bilmesini sağlayacak planlar çizebilen ve ayrıntılı bir
şartname yazabilen bir usta tamircidir. Hem inşaatçı hem de operatör olarak ikisinin de parçalarını ve ilişkilerini bilir ve sizin tamir atölyesinde ustabaşı olmanız beklenir. Yaşayan kişi motordur, doğa mühendistir ve siz usta tamircisiniz.

Pozisyonunuz bu olduğundan, tamirhanenize giren motorların tüm parçalarını dikkatlice incelemeniz, gerçek normalden tüm farklılıkları not etmeniz ve bu farklılıklardan mümkün olduğunca atölyede duran gerçek numunenin koşullarına yakın ayarlamalar yapmanız beklenir.

MÜKEMMEL DRENAJ.

Bu noktada, örneklendirme yoluyla bir vakayı varsaymak uygun olacaktır. Diyelim ki bir kaza sonucu boyun kemikleri normalden sapmak için bir bükülme veya bükülmeye fırlatıldı. O zaman, baş ve yüze giden kan dolaşımında, boynun üstündeki tüm organlar ve bezlerle uyumsuzluk bekleyebiliriz. Başa kan ve diğer sıvıların yetersiz bir şekilde
sağlandığını göreceğiz. Baş ve yüzde, yerel veya genel bir sıkıntıyla birlikte şişme bekleyebiliriz. Böylece baş ağrısı, baş dönmesi, körlük, bademcik büyümesi, dil ağrısı, görme, işitme, hafıza kaybı ve daha birçok baş hastalığının sebebine sahip olursunuz, hepsi de beynin uygun sıvılarının herhangi bir yerel bölümündeki
bozuk dolaşımından kaynaklanır. Mükemmel drenaja sahip olmak önemlidir, çünkü
bu olmadan, bir tedaviden elde edilen iyi sonuçların boynun üstündeki hastalıkları
tedavi etme çabalarınızı takip etmesi beklenemez.

TEDAVİNİN ANLAMI.

Burada tedavi kelimesinin tek bir anlamı olduğunu vurgulamak istiyorum, o da
haklı olduğunuzu bilmek ve işinizi buna göre yapmaktır. Sadece ima edeceğim ve size ima etmekten daha ileri gitmekten utanacağım,
beş bilinen sinir türünün, yani: duyum, hareket, beslenme, gönüllü ve istemsiz, rahatsız edilmemiş bir durumunun önemi,
tüm bunların baş, boyun, göğüs, karın, pelvis, omurga ve uzuvların herhangi bir hastalığını tedavi ederken sürekli uyum içinde tutmak için çaba göstermelisiniz.

Kendinize akıl yürütme izni verirseniz, şunu bilmelisiniz ki
duyum normal olmalı ve yerel veya genel sefaletle, dolaşan sıvıların doğal olmayan birikimiyle ilgili uyarıda bulunmak için her zaman tetikte olmalıdır.
Her sinir seti hareket etmekte ve kendi rolünü yapmakta özgür olmalıdır. Usta bir mekaniker olarak göreviniz, tutulan motorun o kadar mükemmel bir durumda olduğunu bilmektir ki, cildi, fasyayı, kası, kanı veya yaşamı sürdürmek ve sistemi hastalığa neden olabilecek tortulardan yenilemek için serbestçe dolaşan herhangi bir sıvıyı besleyen ve yöneten herhangi bir sinir, damar veya atardamarda işlevsel bir bozulma olmayacaktır. DOĞAL BİR TEDAVİ. Osteopatik bilginiz size, sinir ve kan tedarikiyle yakın bir
tanımayla, hastalığın gizli nedenini öğrenebileceğinizi ve tedavinizi başarılı bir şekilde sonlandırabileceğinizi kesinlikle öğretmiştir. Bu, kimya bilginizle değil, insanda ne olduğunun mutlak bilgisiyle olur. Neyin normal, neyin anormal olduğu, neyin etki olduğu ve nedenin nasıl bulunacağı. Böbrek veya mesane rahatsızlığından şüphelenmeden önce hastanızdan omurganın bir noktasında böbrek bölgesinde ağrı ve hassasiyet olduğunu öğrendiğiniz oldu mu? Bu bilgiyle omurgayı normal olup olmadığını belirlemek amacıyla incelemeye davet edilirsiniz. Normal bir omurgayı yakından tanımanız ve gözlemlemeniz sonucunda küçük de olsa anormal bir şekil tespit ederseniz, böbrek sinirlerinin böyle bir yer değiştirme veya omurganın eklemlenmesinde normalden biraz sapma nedeniyle rahatsız olmasının keşfedilen nedeninden böbrek, mesane veya her ikisinde de hastalık olup olmadığına bakmanız
önerilir. Eğer bu dikkatinizi çekmeye değer değilse, zihniniz ölüme yol açan o ince başlangıçları gözlemlemek için kesinlikle çok kaba. Bright'ın böbrek hastalığının başlangıç ​​aşamasındaki vakalarında beceriniz pek işe yaramaz. İnsan vücuduyla tanışmanız, insan vücudunun laboratuvarında hayatınızın her günü, dakikası ve saatinde en harika kimyasal sonuçların elde edildiğini gözlemlemek için zihninizin gözünü açmadı mı? Bu laboratuvar iyi bir düzende çalışabilir ve safra kesesi veya mesane taşı oluşumuna tahammül edebilir mi? Vücut, tüm kirleri temizlemek için gerekli asitleri, alkalileri, maddeleri ve sıvıları üretmez mi? Eğer yanılmaz bir Tanrı'nın tüm bu gerekli hazırlıkları yaptığını düşünüyorsanız, neden bunu iddia edip o taşın üzerine çıkmıyorsunuz?

Başka türlü davranamaz ve cehaletinizi düşünce dünyasına ifşa edemezsiniz. İnsan vücudunda aklınızın kavrayabileceği en harika kimyasal laboratuvarı bulabiliyorsanız, neden bu konuya daha fazla zaman ayırmıyorsunuz ki, işleyişini daha iyi anlayabilesiniz?
Bu tür bir yeterlilik olmadan hastalarınızı tedavi etmeyi göze alabilir misiniz? Bu İlahi yasanın işleyişine dair cehalet, şu anda tüm medeniyette bu kadar endişe verici bir ölçüde hakim olan temelsiz kabusun doğmasına neden olmadı mı? Zeki Tanrı'nın öngördüğünden daha iyi bir şekilde hastalığı savuşturmada etkililiğini kanıtlayacak olan ölümcül bir ilaç, yaşamı, zihni ve maddeyi, zihin dünyası ile madde olarak bilinen unsur arasındaki bağlantı halkası haline gelecek şekilde formüle edip birleştirmiştir. Derin bir filozof, doğanın insana tüm nitelikleri onun rahatlığı ve uzun ömürlülüğü için yerleştirdiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapabilir mi? Yoksa ölümcül olanı içip bilginin çarmıha gerilmesi için oy mu kullanacaktır?

BÖLÜM XVI.

AKIL YÜRÜTME SINAVLARI.

Solucansı Apandisit--Apandisit Ameliyatı--Solucansı Apandisitin
Atılması Gücü--İddialarda
Gösterilen Özen--Mantık Testleri--Açıklanamayan
Hastalıkların
Bir Listesi--Sonuç Açıklamaları.

SOLUCANSI APANDİKS.

Günümüzde, İsa'nın doğumundan bu yana herhangi bir dönemden daha fazla, tıbbi ve cerrahi dünyası, her iki cinsiyette de yukarıda açıklanan
bölgede görülen, erkek veya dişinin böbreğinin altında, yerel olarak hissedilen dayanılmaz ağrıyı hafifletmek amacıyla zihinlerini
merkezleştirmiştir. Muhtemelen haklı bir sebepten dolayı, insan vücudunu açmaya ve bu sorunun nedenini bulmak için sağ böbreğin hemen altındaki bölgeyi incelemeye karar verildi. Bu tür incelemeler önce ölü üzerinde yapıldı. Bir inçten uzun içi boş bir tüp olan
vermiform apendikste küçük tohumlar ve diğer maddeler bulundu. Ölü denekte bulunan bu keşifler, yaşayanlarda da aynı yerde incelemelere yol açtı. Çok az sayıda da olsa bazı vakalarda,
vermiform apendikste lokal veya genel apendiks iltihabının nedeni olduğu varsayılan tohumlar ve diğer maddeler bulundu. Bazıları başarıyla çıkarıldı ve operasyondan sonra kalıcı rahatlama sağlandı. Bu keşifler ve solucan apandisitindeki maddeleri bulma, bunların çıkarılması ve bazı vakalarda başarılı bir şekilde iyileşme, uygun bir şekilde aceleci bir teşhis sistemi olarak adlandırılabilecek bir şeye yol açmıştır ve çok yaygın hale gelmiştir ve birçok okulun doktorları tarafından solucan apandisitin bilinen bir faydası olmadığı ve insanın onsuz da gayet iyi olduğu izlenimiyle başvurulmuştur. 

APANDİSİT AMELİYATI.

Bu nedenle, yukarıda açıklanan konumdaki sorun hakkında olumlu bir şey bilinmediğinden, bunun solucan apandisitin bir
hastalığı olduğu tahmin edilmektedir. Bu nedenle, tahminin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu belirlemek için eterize edip aşağı doğru keserler. Teşhiste bu, iyi tanımlanmış bir apandisit vakasıdır; cerrahın bıçağı, solucan apandisiti aramak için büyük bir hevesle titreyen ete saplanır. Bağırsaklar apandisi aramak için yuvarlanır ve
etrafına çevrilir. Bazen içinde bazı maddeler bulunur; ancak sıklıkla araştırmacı doktorun
kızdırmasıyla, tamamen sağlıklı ve doğal bir durumda olduğu
bulunur ve tohumlarla veya herhangi bir maddeyle teması nadiren bulunur, bu nedenle genel bir kural olarak
yararsız ve tehlikeli bir deneydir. Bıçak ve eterden kaynaklanan ölümlerin ve kalıcı olarak sakat kalanların yüzdesi, apandisitten habersiz yaşayıp ölmelerinin insan ırkı için çok daha iyi olacağı iddiasını haklı çıkaracaktır. Birkaç gerçek vaka bu sebepten ölebilir; Ancak bıçak bilinen tek çare olsaydı,
en azından dünya, bir damla kan kaybı olmadan kesinlikle güvenli olan, temeli ve felsefesi apandisitin uzunlamasına kasılma yeteneğine dayanan bir gerçek olan, apandisi doğal güçleriyle apandisite zorla sokulabilecek herhangi bir maddeyi dışarı atabilen bir rahatlamayı tanıyana kadar, bu sistemi arada sırada ölmek daha iyi olurdu.[8]

[Dipnot 8: Apandisit için ilk Osteopatik tedavim 1877'deydi, o sırada Bay Surratt'ı ameliyat ettim ve kalıcı bir rahatlama sağladım. Seksenlerin başında, temsilcimiz S. M. Pickler'ın annesi ve Güney Dakota'lı eski kongre üyesi John A. Pickler'ın annesi olan Kirksville'li Bayan Emily Pickler'ı tedavi ettim ve kalıcı olarak iyileştirdim.
Revirde muhtemelen yüzlerce kötü apandisit vakası oldu ve tek bir vakayı bile rahatlatıp iyileştirmeyi başaramadı. Apandisitin yabancı maddeleri alma ve boşaltma yeteneği Amerikan Osteopati Okulu'nda öğretilir ve diplomatları tarafından başarıyla uygulanır. Bay Surratt'ın durumunda lomber kemiklerin lateral bükülmesini buldum; omurgayı ayarladım, bağırsakları kaldırdım ve iyileşti. Bayan Pickler'a çağrıldığımda, cerrah tarafından bıçağa hazırlık olarak hafif bir diyete sokulmuştu. Kısa süre sonra benim tedavimle herhangi bir cerrahi operasyona gerek kalmadan iyileşti ve şu ana kadar hayatta ve iyi durumda.]

VERMİFORM APANDİKSİN ÇIKARMA GÜCÜ. Bir filozof için şu tür sorular akla gelmelidir: Apandisitin girişinde rektum ve yemek borusununkine benzer bir sfinkter kası var mıdır? Kasılıp genişleme gücü var mıdır? Sinirler normal durumdayken kasılıp kısalır ve tüm maddeleri dışarı atar mı? Ve apandisitin boşluğuna girebilecek herhangi bir maddenin dışarı atılmasını gerçekleştiremeyen sinir nerededir? Tanrı, apandisi yabancı cisimleri kasılma yoluyla hazırlamadan veya başka şekilde bu maddeleri dışarı atacak şekilde bu durumda bırakacak kadar unutkan mıdır? Eğer öyleyse, işinin bir kısmını kesinlikle unutmuştur. Bu yüzden akıl benim için sonuca vardı ve bu doğrultuda yirmi beş yıl boyunca hastaya acı veya ızdırap vermeden ameliyat ettim ve bana gelen tüm vakalarda kalıcı rahatlama sağladım. Doktorların ve cerrahların apandisitin hastalık olduğu ve rahatlama seçeneğinin bıçak veya ölüm veya muhtemelen her ikisi olduğu yönündeki eski teşhisleriyle birlikte, bu tür birçok vaka Osteopatik tedavi için geldi ve incelemeler her vakada daha önce bir dizi omurilik sinirinde çarpma, zorlanma veya düşme nedeniyle yaralanma olduğunu ortaya koydu. Apandisit, safra kesesi veya böbrek taşı vakalarının her biri bu tür bir nedene bağlanabilir. Bu ilkeleri yirmi beş yıldır ilan ettim ve düşündüm. İDDİALARDA BULUNURKEN DİKKATLİ OLUN. Doğanın hayvan formlarında işini bu kadar eksiksiz hale getirdiği ve onlara uygun ilaçlar üretip uygulayabilecekleri ve bunları bulmak için vücudu terk etmeyecekleri kadar akıllıca hazırlanmış ilkeler sağladığı yönündeki iddialarımızda çok dikkatli olmalıyız. Eğer biz böyle bir sonuca varırsak ve deneyle bulursak, insanın hastalıkları ortaya çıkarmak, arındırmak ve yaşam tapınağını rahat ve sağlıklı tutmak için tanrı tarafından bu şekilde düzenlendiğini ve akıllıca donatıldığını; bunun şu ana kadar tartışmasız doğru olmadığını iddia ettiğimizde büyük bir dikkat göstermeliyiz. Karşıt görüş en azından yirmi yüzyıldır tam anlamıyla hakimdir ve insan alışkanlık, uzun süreli kullanım ve cehalet nedeniyle zihnini büyük geçmişin geleneklerine boyun eğecek şekilde ayarlamıştır; önceden eğitim almadan, akıl yürütmeye ve zihnini sonsuzluğun büyüklüğü ve bilgeliği hakkında böyle bir düşünce yüksekliğine getirmeye çalışırsa, delirebilir veya bir sersemliğe düşebilir ve sadece yaşamın büyük okyanusunda yaşayan bir zihinsel boşluk olarak var olabilir; burada varlıklar eylemlerini yönetecek zihinlere sahip değildir. Tüm eğitilmemiş zihinlerin bu kadar ciddi bir şekilde şoke edilmesi ve şimdi sahip oldukları akıl zerresini kaybetmelerine ve bir kez daha Darwin'in protoplazmasında yaşamaya geri gönderilmeleri büyük bir felaket olurdu. Size tehlike olduğunu söylüyorum,
ve dikkatli olmalı ve insanlara küçük yıldızlar, hem de birer birer, ta ki akıl yürütmeye başlayıp Tanrı'nın en bilgelerin kendisine atfedebileceği her şeyi yaptığını fark edene kadar.

AKIL YÜRÜTME TESTLERİ.

Akıl yürütmenin tek bir yöntemi vardır. Bu yöntem, akıl yürütülecek konuyu yöneten yasalara göredir.

Akıl yürütme, gerçekleri ararken zihnin eylemidir.

KARIN.

Keşifler ve organları ve işlevleri hakkında daha makul bir bilgi için karına yakın bir yerde kamp kurmak üzereyken, önce coğrafyasını araştıracağız ve vücut veya yaşam küresi üzerindeki yerini bulacağız. Genel araştırmacı tarafından vücudun ortasına yakın bir yerde belirlenen diyafram adı verilen bir sınır çizgisi buluyoruz.
Bu çizginin, nefes almaya ve mide ve bağırsaklarda bir süre depolanabilecek yiyecek miktarlarına uyum sağlamak için genişleyebilen ve daralabilen çok güçlü bir duvarı veya çizgili kası vardır. Karın
genişliğinden çok daha uzundur. Kısacası, imalat amacıyla inşa edilmiş bir ev veya dükkandır. İçinde kaba kan veya kil üreten ve onu kalbe ve akciğerlere göndererek mükemmel canlı kan elde eden, bu bölümün tüm organlarını besleyen ve sürdüren makineleri buluruz. Bu diyafram veya duvarın, kan ve besinin karından kalbe, akciğerlere ve beyne geçmesini sağlayan birkaç açıklığı vardır. Özellikle dikkatinizi bu diyaframın
gerçekten normal olması gerektiğine çekmek istiyorum. Hiçbir değişiklik olmadan sabitlenmeli ve gerçek pozisyonunda tutulmalıdır ve ne demek istediğimi tam olarak anlamanız için, sizden
göğüs kemiğiyle başlayarak, ekleri görerek, aşağı doğru bir rota izleyerek
bu büyük kaslı septumun eklerine doğru tüm kaburgalara gitmenizi isteyeceğim,
alt lomber
bölgeye, sağ crus sol taraftan bir dal veya güçlü kas alır ve sol crus sağdan bir kas alır ve bu da sol crus olarak bilinen ortak bir kas haline gelir, aynı şekilde sağ crus soldan bir kas veya tendon alır, bunu Gray, Morris, Gerrish veya herhangi bir iyi resimli anatomi çalışmasındaki betimleyici kesitleri inceleyerek kolayca anlayacaksınız. Aortun altından geçtiği kaslar tarafından daralma şansını hemen görüyorsunuz, bu da şüphesiz kalp çarpıntısı olarak bilinen hastalığın çoğuna neden oluyor, ki bu sadece krurada durdurulan kanın geri sıçramasıdır. Omurgadan daha uzakta, diyaframın merkezine yakın, bu duvardan geçen vena kava'ya yer açmak için sağlanan geri dönüş
açıklığını buluyoruz. Vena kava'nın birkaç santim altında solda, yemek borusu ve sinirleri için sağlanan başka bir
açıklık buluyoruz; aort gibi,
diyaframın yemek borusu ile aort arasında doğrudan geçen iki kası vardır, normal yutmayı
engelleyecek şekildedir.

AÇIKLANAMAYAN HASTALIKLARIN LİSTESİ.

Bu noktada, şimdiye kadar açıklanamayan hastalıkların bir listesinin nedeni olduğunu düşündüğüm şeye dikkatinizi çekmek istiyorum. Bunların yalnızca kan ve diğer sıvıların diyaframın çeşitli açıklıklarındaki daralmalar nedeniyle normal hizmet vermesinin engellenmesinden kaynaklanan etkiler olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, torasik kanalın serbest hareketinin engellenmesi, içeriğini aldığı kadar hızlı boşaltamadığı için, reseptakulum chyli'nin tıkanmasına neden olur. Göğüs kanalının diyaframda bağlanmasının, bu kilusu yaş ve fermantasyonla hastalanana kadar tutması ve karındaki diğer organların maddelerine atılıp rahim, yumurtalıklar, böbrekler, karaciğer, dalak, pankreas, omentum, lenfatikler, hücre zarları ve diyaframın altında et ve kan olarak bilinen her şeyin büyümesi gibi yeni büyümeler oluşturması mantıklı değil midir? Diyaframın ve anormal bir durumdayken, tahrişler, yaralar veya yaralanmalar nedeniyle beyin tabanından kuyruk sokumuna kadar hastalık üretme gücünün daha derin ve daha kapsamlı bir anatomik bilgisini keşfetmek ve talep etmek için bir nedeniniz yok mu? Unutmayın ki bu, doğa laboratuvarında hazırlandığında sıvıların mekanik oluşumuna, fizyolojik etkisine ve engelsiz ayrıcalıklarına dikkatinizi talep edecek anatomik ve felsefi bir sorudur, bu maddeler yaşla hastalanmadan veya ölmeden önce derhal belirlenmiş hedeflerine gönderilmelidir. İyi eğitildiğinizi veya semptomatoloji odasında sabrınızın tükendiğini ve öğrendiğiniz tek şeyin böbreklerde bir sorun olduğu ve analiz edildiğinde içeriklerinin normalde saf idrar olmadığı söylendiğini hatırlamalısınız. İdrar tahlilinde size "burada şeker var", "burada yağ var", "burada demir var", "burada irin var", "burada albümin var" denir ve bu diyabettir, bu Bright hastalığıdır, ancak öğrencinin zihnine bu normal idrardan
çok sayıda farklılığın sadece etkiler olduğunu ve diyaframın önce yaralanmalardan, kaburgaların düşmesinden, omurga zorlanmalarından, yaralardan ve kuyruk sokumundan beynin tabanına kadar tahriş olarak tüm sorunlara neden olduğunu bildirecek hiçbir telkin verilmez. Semptomatoloji, bunu ve şunu bir araya getirip isimler vermekte çok geniş ve akıllıcadır, ancak tüm bu karın lezyonlarının nedenini vermede başarısız olur. Hiçbir zaman
diyaframın, kendisine bağlı olan
yanlış yerleştirilmiş kaburgalar tarafından
prolapsuslandığı veya kendi yerinin üstündeki omurga ve sinirlerin
zararları nedeniyle hastalandığı söylenmedi veya ima edilmedi. Kendinize,
üst servikal ganglion ve diğer sinirlerin
dağılımının evrenselliğini düşünmenize izin verin; bu sinirler o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, bu kitabın son bölümüne, anatomi konusundaki üstün bilgisi onu, yaşamın bu büyük sempatik sinir sisteminin yerini ve kullanımlarını
açıklamaya fazlasıyla yetkili kılan Dr. Wm. Smith tarafından yazılmış olan bu büyük sempatik sinir sisteminin bir tanımını ekleyeceğim.

SON SÖZLER.

Yetenekli makalesini okurken, yaşamın bölümlerinde eşit ve aynı derecede önemli olan dört sinir seti daha olduğunu unutmayın:
motor, besin, gönüllü ve istemsiz. Bunların hepsini bir mühendis olarak bilmelisiniz ve vücudun uygun şekilde ayarlanmasıyla onlara yaşam ve sağlığı sürdürmede ayrı ve birleşik parçalarını gerçekleştirmeleri için sınırsız güç verin. Şimdi ellerinize bir pusula, bayrak ve zincir koymaya çalıştığım gibi, sizi tüm karın bölgesinin herhangi bir yerinde veya organında hastalığın bir sonucu ile bir nedeni arasında götürecek. Zihinsel ufkunuzda asılı duran birçok gizemin ortadan kalkmasını ve size kalıcı gerçekler vermesini umuyorum, neden ve sonucun sonsuz kayası üzerine yerleştirilmiş. Eski semptomatolojiye, bir İrlandalının şişe boşken mantara ihtiyacı olduğu kadar az ihtiyacınız var. Osteopati bilgidir, yoksa hiçbir şeydir.

BÖLÜM XVII.

DOĞUM.

Aşırı Yüklenme--Mide ve Rahim Benzerliği--Doğumlar--Doğum
Hazırlığı--Dikkat--Yırtılma Olmayabilir--Kordon Bakımı--Kordon Kesme--Göbek Bandı Takma--Doğum
Sonrası--Annenin Rahatı İçin Hazırlık--Doğum Sonrası
Kanama--Tedavi--Anne İçin Yiyecek--Ağrılı
Meme Tedavisi.

AŞIRI YÜKLENME.

İnsan olayları ve yaşam eylemleri sırasında, bir kadın
doğanın yasalarını o kadar çok göz ardı eder ki
mideyi
güçlerinin ve sınırlarının ötesinde aşırı yükler; veya düşünceyi sunmanın başka bir yolu, diyeceğiz ki, mideyi tüm alanı kaplayacak kadar doldurursanız veya sindirim yasalarını sakatlayacak ve yiyecekleri tutacak kadar alan doldurursanız, ayrışma mukoza zarının sinirlerinde tahrişe neden olur
o kadar ki bu durum hastalık ve kusmaya neden olur
veya mideyi boşaltmanın başka bir yöntemi, aşırı yüklenmiş bir damarı boşaltmanın doğal sürecidir. Sinirler besin alamadığında, yıkımı ve beslenme sürecine zarar veren diğer unsurları alırlar ve boşaltmaktan başka rahatlama
işlemi yoktur. Mideye depolanan
yük, bir varlığın devamını sağlamak amacıyladır. Mide
kendisi bir kesedir. En büyük kapasitesine kadar dolduğunda, tüm çevreyi tahriş eder ve karşılığında mideyi tahriş eder. Böylece rahatlamak için doğal olarak boşaltır. Şimdi, bir canlı için besin alan, besin kanda bulunan ve yaygın olarak uterin arterler olarak bilinen kanallardan taşınan, benzer büyüklükte, tüm eylemlerinde benzer başka bir damardan bahsetmek istiyoruz. Her bakımdan bu besin, hayvan yaşamını sürdürmek için oraya götürülür, makineyi inşa ettikten sonra kanı bir insanın büyümesi ve varlığı için kullanır. Biri rahim, diğeri midedir. Rahimdeki plasenta, bir çocuğun oluşumu ve gelişimi için her amaç için kullanılan
kanın hazırlanması için gerekli tüm makinelerle donatılmıştır. Mide hangisidir? Rahim hangisidir? Ve fark nedir? Her ikisi de hayvan yaşamını sürdürmek için besin alır ve dağıtır. Her ikisi de hastalanır, her ikisi de rahatsızlandığında kusar ve yüklerini "yukarı at" ve "aşağı at" doğal yasasıyla boşaltır. Şimdi farkı fark edin ve kendinizi buna göre yönetin. Biri ebelik veya gebelik ve doğum sırasında alt midenin tedavisidir. Diğeri ise daha kaba malzemeyi alıp rafine edilmemiş maddeleri rafine eden, dış insanı formda ve varlıkta tutan üst midedir; diğeri iç insanı veya çocuğu içerir ve dışarı atma yasasına göre, tahriş edici hale geldiğinde, dışarı atma kaslarını yöneten sinirler tarafından dışarı atılır. DOĞUMLAR.

Örnek vermek gerekirse: Sindirim ve özümseme uyum içinde devam ettiği ve anne bol miktarda iyi kan ürettiği sürece çocuk büyür ve doğası gereği rahim çocuğun vücudunu inşa etme işinin sonsuza kadar devam etmesine izin vermeye isteklidir; ancak doğa hayvan yaşamının tüm işlevlerini mutlak ve uyulması gereken yasalara tabi tutmuştur. Bizden mide ve rahmin benzerliğini, her ikisinin de özümseme ve büyüme için bir vücuda besin alıp ilettiğini fark etmemiz isteniyor. Mide aşırı yüklendiğinde, sindirim ve asimilasyon durduğu için hastalık başlar, sonra çürüyen madde terminal sinirler tarafından alınır ve solar pleksusa iletilir ve çıkarma sinirlerinin ölmekte olan maddeyi yukarıdaki mideden dışarı atmasına neden olur. Mantığınızı deneyin ve aşağıdaki midenin hasta olduğunu ve yükünü boşalttığını görün. Bu hastalık doğal ve akıllıca mı
olarak mı
oluşturulur? Eğer bu ebelik felsefesi değilse nedir? Bir varlık odasını ele geçirir geçirmez, erzak komiserliği o varlığa erzak sağlamaya başlar, o varlık kendine bir mesken inşa etmek zorundadır. Ev, kesinlikle şartnamenin harfine göre inşa edilmelidir. Yaşam evine çok fazla kemik ve et konulmalıdır ve kimyagerin bildiği tüm elementlerden bazıları kullanılmalı ve güç vermek için akıllıca
karıştırılmalıdır; Ayrıca evde kullanılacak tüm malzemeler
kesin biçimde olmalı ve
makinenin tüm işlemlerinde ve zihin ve beden hareketlerinde kullanılabilecek
zor ve sürekli emekleri yürütmek için gerekli olabilecek tüm kuvvetlere eşit güçte olmalıdır. Şimdi
üretim şefine gitmeli ve
malzeme sorumlusu aracılığıyla iş için her türlü malzemenin tam bir tedarikini teslim etmeli ve bulundurmalıdır ve motor bittiğinde, onu eğimli bir düzleme
yerleştirmeli ve gergi zincirlerini kesmeli ve atölyeden dışarı çıkmasına izin vermeliyiz. Dikkatli olun ve
motorun dışarı çıkarken kapıyı bozmasına veya yırtmasına izin vermeyin. Bir soru
sorulur: Malzem sorumlusu malzemeleri hangi yoldan gönderir?
Bir motorun malzeme getirebileceği tek bir sistem olduğundan, o yola atardamarların rahim sistemi adını vereceğiz. Tamirci, bu büyük üretim atölyesinin kapısını açacağını ve
motoru, bitmiş işi
çalıştıracak şekilde hazırlanmış güç ve yöntemlerle
çıkartacağını bildirir. Önce bir kapının açıldığını görürsünüz çünkü kilit, tüm gizemleri açan bir
anahtar tarafından açılmıştır; ve kapıyı kapalı tutan, direnç gücünden çok daha zayıf olan büyük ipler,
güç olarak yeterlidir. Hastalanınca, kaslar, doğanın kendisine emanet edilen tüm malları teslim etme emrine uymaktan asla vazgeçmeyen ekibi tarafından, yeni yaşam motorunu
kolayca açık alana itmek için yeterli bir güçle
büyük bir güçle kasılır.

DOĞUMA HAZIRLIK.

Bir ebelik öğrencisi, deneyim alanına girmeden önce, yalnızca birkaç genel ilkeyi öğrenebilir.
Doğumla gerçek temas, ona, ebelik profesörlerinin derslerde okuyup
kendisine anlattığı şeylerin çoğunun, yatağın başında kendisi için pek de işe yaramayacağını öğretir.
Bilmesi gereken şey, oraya vardıktan sonra ne yapması gerektiğidir. Bir kadının kemiklerinin şeklini ve boyutunu, pelvisin üç kemiğinin ne kadar büyük bir delik oluşturduğunu bilmeli, çünkü çocuğun başı
yakında o delikten çıkacak. Normal bir başın, pubisi sakrumdan bir buçuk ila iki buçuk inç uzağa getirecek kadar ezilmiş bir pelvisten geçemeyeceğini bilmeli. O,
incelemeli ve bilmeli ve çağrıldıktan hemen sonra bunu yapmalıdır, çünkü
bu tür deformitelerde alet kullanmak zorunda kalacaktır ve
daha yaşlı ve daha deneyimli bir doktorun tavsiyesini isteyebilir. Ve bu
önlem ona herhangi bir acil duruma hazır olmak için zaman kazandıracaktır.

Ancak tüm vakaların yüzde doksanından fazlası çok basit niteliktedir.
Anne, sırtında ve rahminde, yarım saatten daha az zamana kadar aralıklarla gelip tekrarlayan ağrılarla uyarılır. Doktor, parmağıyla rahmin ağzının çeyrek veya yarım dolar büyüklüğünde açıldığını
söyleyebildiğinde, o zaman doğumun yakında ciddi bir şekilde başlayacağını bilebilir ve bu sırada göbek kordonunun etrafına bağlamak için yaklaşık bir ayak uzunluğunda iki
iplik bir sicim çağırmak iyi olur.

DİKKAT.

Kadın doğum uzmanının ilk görevi, annenin pelvis ve omurga kemiklerini dikkatlice incelemek, şekil ve konumlarının normal olup olmadığını tespit etmektir. Omurga ve pelvisin başın kemiklerden geçmesi için iyi durumda olduğundan şüpheleniyorsanız ve başın geçmesini engelleyecek kadar pelvis deformitesi bulursanız, taraflara derhal tehlikeyi bildirin ve sorumluluğu tek başınıza almak istemediğinizi, çünkü çocuğu doğurtmak için aletler gerekebileceğini, çocuk ve anne için de ölüm tehlikesi olduğunu, ancak anne için çocuktan daha az tehlike olduğunu bildirin. Şimdi, cezai cehaletin ardından gelen tüm sorunlara karşı bir güvence olan şeyi yaptınız.

Size tüm normal doğum vakalarında özet bir prosedür kuralı vereceğim. İşaret parmağınızla, os uteri'yi inceleyin; kapalıysa ve sadece
sırt ağrısı varsa, hastayı sağ tarafına çevirin ve elini pelvisin üstündeki karına bastırın ve kanın pelvis ve uzuvlara aşağı ve yukarı geçmesine izin verecek kadar karnını hafifçe bastırın veya kaldırın. Pelvisin tüm sinirlerini kasıklarda gevşetin.

İKİNCİ MUAYENE.

Dikkat: Birkaç saat bekleyin; os'u tekrar inceleyin. Hala kapalıysa ve periyodik ağrılar yoksa, vakayı hemşirenin eline bırakabilirsiniz, düzenli ağrılar aralıklarla geri gelirse sizi çağırması talimatı verilmiştir. Geri döndüğünüzde, os'u tekrar inceleyin, bir kuruş kadar
büyük olduğu
bulunursa, doğum eyleminin başladığı bildirilir. Şimdi hastayı sırt üstü yatırın, yaklaşık otuz derecelik kolay bir açıyla destekleyin, yerinde lastik battaniye var. Os'u bulduktan sonra, neredeyse bir dolar boyutuna kadar genişledikten sonra, kasıklardaki sinirleri gevşetin. Yakında
rahim ağzında yumurta şeklinde bir su kesesi bulacaksın,
doğum sancısının çok geç saatlerine kadar parmaklarınla ​​bastırmamalısın, çünkü belki de
doğumu saatlerce durdurabilirsin. Başın, amniyon kesesinin sıvıları içindeyken
kemiğin en kolay geçişine uyacak şekilde pelvis içinde dönebileceğini ve döndüğünü unutma. Şimdi, keseyi yırtıp sıvıları
dökülmemesi gerektiğini bildiğine göre, perinenin yırtılmasını önlemek olan
diğer görevlere geçmeye hazırsın. Sol elini
karnına, simfezden yaklaşık iki inç yukarıya koy ve yumuşak kısımları sol elinle aşağı doğru it; perineyi baş geçene kadar sağ elinle destekle. Bu, perinenin yırtılmasını önlemek için gereklidir.

KESİLME GEREKMEZ.

Bu doğa kanununa uyarsan, bin vakadan birinde keselenme meydana gelebilir ve bunun için sen suçlanacak ve
cehalet suçundan kınanacaksın. Şimdi başı pelvis ve vajinadan dünyaya güvenli bir şekilde iletmiş oldunuz. Ağrıların yaklaşık bir dakika kadar durduğunu göreceksiniz, bu da göbek kordonunun çocuğun boynuna dolanıp dolanmadığını öğrenme zamanıdır.

KORDONU BAKIMI.

Eğer boynun her yerinde bir veya daha fazla bulunursa, çocuğun asfiksisini önlemek için parmağınızı
boyundan aşağı kaydırmalı ve kordonu gevşetmelisiniz.

Ağrı geldiğinde, çocuğun başını yavaşça yatağa doğru çekin.

Baş yumuşak kısımları geçtiği için artık perineumun incinme tehlikesi yoktur.
Bu sırada tehlike çocuğun boğulmasıdır. Çocuğu asla zorla
annenin doğum yerinden çok uzağa çekmeyin, aksi takdirde çocuğun göbek bağını koparabilir ve kan kaybından ölmesine neden olabilirsiniz. Çocuğun hayatına değer veriyorsanız, o zaman bağın göbek ucunun kopma tehlikesine maruz kalmamasına dikkat etmelisiniz. Şimdi hem anne hem de çocuk için iyi bir iş çıkardınız. Çocuk dünyada; ve anneye son dokuz aydaki emeği ve ızdırabı için yaşayan bir bebek göstermek istiyorsunuz. Bebek doğdu ve anne yırtılmadı, ancak bebek henüz
ağlamadı. Onu yan yatırın, yüzü aşağı bakacak şekilde, parmağınızı
ağzına sokun ve nefesin akciğerlere geçmesini sağlamak için kalın veya ince tüm sıvıları çekin. Sonra yüzüne ve göğsüne soğuk nefes üfleyin, böylece akciğerleri harekete geçsin.

KORDONUN KESİLMESİ.

Bebek ağlıyor, artık her şey güvenli. Bebek güvenli bir şekilde doğdu ve güzelce ağlıyor, ancak
hala kordonu doğum sonrası bebeğe bağlı. Kordon için artık bir faydası yok,
çünkü hayat artık doğum sonrası kanına bağlı değil. Kordonu çocuğun karnından yaklaşık üç inç, baş parmak ve parmak arasından alın ve bağırsakları kordondan dışarı itmek için çocuğa doğru çekin, eğer içinde bağırsaklar varsa, bir güvenlik önlemi olarak, sonra kordonun etrafına güçlü bir ip bağlayın, ilk önce çocuğun karnından üç inç, ikinci, dört inç;
kordonu elinize alın ve ne yaptığınıza bakın. Bebeğin eli kordona geri düşerse, bir veya iki parmağını kesebilir veya eli veya kolu çok ciddi şekilde
yaralayabilirsiniz. Göbek ipinde yeni yapılmış iki bağ arasındaki kordonu kesin. Makasınızı arayın; çocuğu yıkanması ve giydirilmesi için hemşireye verin, siz de doğum sonrası bebeği pelvis veya rahimden
çıkartın.

KARIN BANDINI TAKMA.

Çocuğun gömleği giyildiğinde, başparmağınız büyüklüğünde, beş inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde çift bir bez parçasına bir delik açın, deliği bir ucundan iki inç uzağa koyun ve kordonu delikten geçirin. Bezi çocuğun karnına serin, sonra bezi kordonun üzerine uzunlamasına katlayın, böylece çocuğu tutarak veya düzelterek kordonu germez. Şimdi doğum sonrası rahmin teslimatını
tamamlamaya hazırsınız. Rahimden ve vajinadan çıkmak için yumuşak ve hassas bir et parçasına sahipsiniz.

DOĞUM SONRASI ÜRÜNÜN DOĞUMU.

Doğum sonrası üriner sistem, annenin hamileliği boyunca rahme sıkıca oturduğundan ve çocuğu dokuz ay boyunca rahimde canlı tutmak ve inşa etmek için tüm kanı sağladığından, çocuk için yapabileceği her şeyi yapmıştır ve artık rahmi terk etmeye hazırdır.

Uzun süredir işgal ettiği yerden çıkmasına yardımcı olmak için oradasınız. İlk önce plasentayı önce bir yöne sonra diğer yöne, yukarı, aşağı ve vajina boyunca nazikçe çekerek döndürmeye veya yuvarlamaya başlamalısınız. Dikkat edin, yoksa plasentadan kordonu çekersiniz; o zaman ilk hatanızı yapmış olursunuz, plasentayı çekecek bir kordon yoktur
ve anne kan kaybından kanar ve bayılır. Şimdi hayat kurtarmanın zamanı ve yeri. Elinizi yumuşak kısımlara doğru uzatın
ve parmaklarınızı plasentanın arkasına geçirin; şimdi yuvarlayarak çekin ve elinizle dışarı çıkarın. Çocuğun doğumundan sonra elinizi vajinaya ve rahme sokmanın kolay olduğunu göreceksiniz. Tüm plasentayı çıkarın, sonra çocuğun başı kadar büyük bir bez veya paçavra parçası alın ve pelvisin çapraz kemiğinin altına bastırın; bezi pelvisi tamamen tıkayacak şekilde altına ve yukarı doğru itin. Şimdi saçı simfez üzerinden nazikçe çekin, bu da rahmin tahrişle kasılmasına neden olacaktır.

ANNENİN KONFORUNA HAZIRLIK.

Şimdi her şey bitti, sadece annenin konforunu sağlamak, ki bu da sizin bir sonraki göreviniz. Gömleğini düz olana kadar sırtından ve bacaklarından aşağı doğru çekin,
sonra emniyet iğneleriyle gömleği uylukların iç tarafına iğneleyin, böylece
gömlek her iki uyluğun etrafından ayrı ayrı geçsin. Şimdi gömleği yukarı doğru kaymasını önlemek için sabitlediniz ve rahmi ve karnı desteklemek için gömleğin bir
bantını yapmaya hazırsınız. Gömleği pelvisin iki veya üç inç yukarısına sıkıca bir araya getirin ve bir bant oluşturun. İğnelemeden önce, hissettiğiniz yumruyu (rahim) simfezden yukarı çekin, sonra iğneleyin ve gömleğin kemeri rahmi destekleyecektir. Şimdi her şey güvenli, ancak iki saat boyunca ayrılmamalısınız.
Çocuğu güvende bırakmazsanız, doğumdan sonra taşarak ölebilecek zayıf bir kadını doğurmuş olabilirsiniz. Aklıma tek bir
darbede iki quart'ı taşan bir vaka geldi. İlk semptom baş ağrısıydı.

DOĞUM SONRASI KANAMA.

Çocuk doğduktan sonra kanamaya veya kanamaya neden olabilecek sadece iki neden biliyorum. Birincisi, plasentanın rahimle olan bağlantısından ayrılması ve hala rahimde veya vajinada tutulması veya bir parçasının ayrılması ve hala rahimde kalmasıdır, plasentanın tutulması, rahmin doğal dairesel kasılmasını, kendi üzerine kapanmasını ve daha fazla kan akışını önleyecek kadar kuvvetle tutulmasını engeller, bu da devam eden bir akışa şans verir. Daha sonra, plasenta çıkarıldıktan sonra hastada şiddetli kanama olursa, bir diğer neden de plasentanın çekilmesi olabilir, çünkü rahmin üst kısmının bir kısmı ters bir pozisyona çekilebilir, bu da elinizle üst kısmını aşağı bastırdığınızda şapka gibi olur. Daha sonra, rahimde oluşan bu doğal olmayan kıvrım nedeniyle sızıntı olasılığı vardır.

TEDAVİ.

Benim rahatlama yöntemim, elimi sokmak ve parmaklarımın arkasıyla tüm kıvrımları düzeltmektir. Sağ elinizi rahimden çekmeden önce
sol elinizi karına koyun, rahmi başparmağınız ve parmağınız arasına alın ve
elinizi geri çekin. Sol elinizle simfez üzerindeki saçı çekin veya
simfez bölgesinin hemen üstündeki eti, tahrişe neden olacak kadar
kadar çizin. El vajinadan çıktıktan sonra, her şeyi yukarıda tutmak için simfezin altına gerekli olduğu kadar küçük bir bez parçası geçirin, sonra gömleği bağlayın; simfezden başlayarak simfezin yaklaşık iki inç yukarısına kadar sıkıca çekin ve
güçlü iğnelerle
bağlayın. Giysiyi uzuvlar arasında aşağı doğru çekerek sıkı tuttuğunuzdan emin olun.
Gömleğin ne kadar kaba olursa o kadar iyi, çünkü o noktada rahmi pelvise doğru itmemek için
güçlü bir bandaj yapmak istersiniz.
Hastanın genel sağlık durumu oldukça iyiyse, ne yemek istediğini size söylemesine izin verin ve gidip alın. Diyetinin her zamanki gibi olmasına izin verin.
Dolu bir karın durumundan yeni çıktığını unutmamalısınız. Bağcıklarını bağlayın, karnını doyurun ve altı saat rahat ettirin; sonra yatağını değiştirin.

ANNE İÇİN YEMEK.

Şunu unutmayın, eğer birkaç saat boyunca sindirimini çaylar,
çorbalar ve yiyecek gölgeleriyle durdurursanız, onu doyurucu bir
yemek vermenin tehlikeli olacağı bir duruma
getirirsiniz. Kırk yıllık deneyimim ve
alışkanlığım iyi bir başarıyla taçlandı. Hapiste hiç dava kaybetmedim. Aşçıya ona bol bol yiyecek vermesini söyledim.

GÖĞÜS AĞRISI TEDAVİSİ.

Ateşi çıkmaya başlarsa ve ardından bir veya iki göğsünde şişmeyle birlikte soğukluk hissi gelirse, kolunu vücuduyla birlikte yatırarak bunu rahatlatırım. Birinin kolu yatağa doğru tutmasına izin verin, sonra iki elimi kolun altına koyarım, omuzun normal pozisyonuna veya daha yükseğe ulaşana kadar önemli bir kuvvetle yukarı çekerim. Sonra 
omzunu gövdeden oldukça iyi bir şekilde çekin, sonra 
kolunu yüzle aynı hizada yukarı çekin ve doğum sırasında kolu aşağı çekerek 
sıkıştırılmış olan koltuk altı ve meme damarlarını, sinir ve atardamarını serbest bıraktığınızdan emin olun. Hiçbir meme 
bir Osteopatın elinde kekleşmemelidir. 
İki veya üç gün boyunca bağırsaklarla uğraşmayın. Kasık sistemini engelledikten sonra su geçmez ise kateter kullanmak gerekebilir.
Bu düz ebeliktir ve normal şekilde
oluşmuş kadınlarda karşılaşacağınız vakaların en azından yüzde doksanında size rehberlik edecektir. Tam burada bir kelime söylemek istiyorum: Öğretmenin, konuşmanın ve resimlerle, kesitlerle, konuşmalarla ve derslerle çok fazla zaman harcamanın ve
öğrencinin görüşüne sürekli olarak bağlı kalmanın, doğumların
en kötü düşünülebilir deformitelerden kaynaklandığını ve buna ebelik bilgisi demenin çok yanlış olduğunu düşünüyorum. Bilmeniz ve iyi becerili olmanız gereken şey normal ebeliktir.
Anormal oluşumlar çok azdır ve bu tür bir vaka
ortaya çıktığında, sizi varyasyonlar arasında yönlendiren normal hakkındaki bilginizdir. Aynı kemik formunu gösteren iki anormali asla bulamazsınız. Bu sadece öğrenciye doğal doğumu sunmayı amaçladığından, annenin yaralı diliyle ilgili bir kelimeyle konuyu kapatacağım. Boynunu ayarlayın,
konstriktör ve ağız ve dili boşaltması gereken herhangi bir kan damarını
engelleyecek diğer tüm kasları rahatlatın. Şunu unutmayın ki, sürekli böcek avlayan bir at asla düzgün bir yol bulamaz.

BÖLÜM XVIII.

KONVÜLSİYONLAR.

Eski İfadeler - Sıvıların Durmasının Sonuçları - Eski Nöbet Teorisi - Gerçek Neden Ne Olabilir - Nedeni Dinleyin - Nöbet Nedir - Duyusal Sistem Beslenme Talep Ediyor - Nedenler - Çare - Atlas ve Dört Üst Kaburganın Çıkığı.

ESKİ İFADELER.

Çeşitli hastalıklar için uzun zamandır kullanılan eski ifadeler neredeyse iğrenme derecesine ulaştığından, onları bir kenara koydum ve doğal yasaları daha iyi bir anlayışa açmaya çalıştım ve başardım. Bunlar, insan ırkının huzurunu ve mutluluğunu sefalet ve ölümle bozan tüm hastalıkları tedavi etmede rehberimiz ve eylemimiz olmalı ve olmalıdır. Bu tür eski sistemler, akılsızca ve güvenilmez önerilerle, saygıya layık olmadığı kanıtlanmış hastalıkları tedavi etmede doktora nasıl rehberlik edileceğine dair, eğer zekanın ağırlık ve ölçülerinin kuralı liyakat olacaksa. Hastalıklar üzerine tezler yazan kalemlerin takip ettiği duyguyla bu tür laf kalabalığından o kadar tiksindim ki, eski Adem gibi, bugüne kadar çözülememiş ve açıklanmamış gizemler hakkında bilgi edinmeye çalışan öğrencinin dikkatini çekmek istediğimde, okuyucuya yeni gelebilecek isimler vermeye karar verdim. Onların önerileriyle eleme yaptık ve yıkadık ve altın elde edemedik. Yaşamın Klondike'ı diyeceğim bir bölgeden, sıvılarını zıt yönlerde geçiren iki çok büyük ve güçlü nehir var. Bu bölge, doğuda büyük bir duvarla sınırlanmıştır. Eski kitaplara göre bu duvarın adı diyaframdır. Bu duvardan, ön lomber bölgenin ovalarına yayılan büyük bir yaşam nehri geçer. Bu ovada, şehirlerin, köylerin ve yaşamın verimli topraklarının mükemmel bir şekilde sulanması için büyük bir sistem buluruz. SIVILARIN DURMASININ SONUCU. Bu ülke bölgesi, yaşam üreten elementlerin en büyük ve en verimli alanlarından birini kapsar ve bunları ana yollara yerleştirir. Büyük merkezi demir yolu olan torasik kanaldan, tüm karın boşluğunun lenflerinden, kalbe ve akciğerlere, daha yüksek bir canlı madde düzenine dönüştürülmek üzere geri gönderir. Bittiğinde, kendi makinesini ve vücudun diğer tüm makinelerini sürdürmek için kan olarak adlandırılır ve şu zihinsel soruyu doğurur: "Eğer aortun, diyaframdan geçerek kalbe ve akciğerlere üretim ve tamamlama için yolculuklarında içerikleriyle birlikte geri dönerken, vena kava ve torasik
kanalın yakınından aşağı inerken akışını keser, engeller veya askıya alırsak, yaşam ve sağlık üzerinde nasıl bir etki meydana gelir? Ve düzlük sağlandıktan sonra, vena kava ve onun drenaj sistemi ve torasik
kanal, kil ve kanın yenilenme, arınma ve tamamlama için kalbe ve akciğerlere taşınamaması için barajlanırsa ne olur?" Arteriyel akışı veya vena kava akışını durdurarak, tıkalı damarlar, lenfatikler ve karındaki tüm organlarla birlikte, zamanla karaciğere, böbreğe, rahme ve bağırsaklara ait bezlerin tüm karın sisteminin lenfatiklerinin maddelerinin dökülmesiyle atılan, rahatsız edici ve açlık verici bir durumun ortaya çıkacağını görmek için ne kadar düşünmek gerekirdi? Uzun zamandır bir gizem olan ve tifo, dizanteri, safra kesesi ateşi, periyodik spazmlar ve kış ve yaz aylarının genel ve özel hastalıklarının tüm listesi olarak adlandırılan duruma. Uygulayıcı Osteopat'a, bu Klondike'ın nehirlerinde yukarı aşağı çok dikkatli bir tarama yapmasını tavsiye ederim, çünkü altın bulamazsanız ve çoğunu bulamazsanız, hayatınızın geri kalanını aklın bulunmadığı bir yerde geçirmeniz daha iyi olur. Bu ülkenin coğrafyası ve gelenekleri hakkında bilgisizliğin başarının ıslak tozu olduğunu her zaman hatırlarız." 

ESKİ NÖBET TEORİSİ.

Sık sık nöbet geçiren veya doktorun tedavi edemediği
hastalık geçiren bir kadın veya erkek görürüz. Nöbet nedir? Daha iyi bir
bilgi eksikliğinden dolayı, "histeri"nin tamamen onun hayal ürünü olduğuna dair yerleşik bir teorimiz var ve eski teorilere saygı duymamız gerektiği için buna bir
kötülük nöbeti diyeceğiz. Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde yediğimiz şey budur
ve "yerleşik teoriler" nedeniyle bu tür çöplere saygı göstermemiz isteniyor.

Çeşitli tıp okullarının mezunlarının evrensel "tümü" tarafından ona suçlu dememiz ve onu iyi bükülmüş ve serbestçe uygulanan ıslak bir havluyla cezalandırmamız talimatı veriliyor - daha kapsamlı olarak "spanker" ve "shank her" terimleriyle çok fazla ifade ediliyor - İskoçya'dan Avrupa'nın tamamı ve Amerika'daki okullar hariç Amerikan Osteopati Okulu, hasta bir kişiye işkence etmekten daha fazla bir anlamı olmayan boş kafalı okulları ve teorileri çok serbestçe "vurmayı" ve "vurmayı" öneriyor ve bunu, hastalığın nedenini bilmediklerini gizlemek için yapıyorlar. Bu, küçük bir tahmin kitabı tarafından adlandırılan ve genel olarak semptomatoloji olarak bilinen spazmodik etkiyle gösteriliyor. GERÇEK NEDEN NE OLABİLİR. 

Hiçbir yazar, hastalığının nedeninin, karın boşluğuna kan, kil ve diğer maddelerin geçişinin başarısız olması ve karın boşluğundaki organların prolapsus diyaframı nedeniyle beslenmemesi ve yenilenmesi olduğunu ima etmemiş veya ima etmemiştir; bu da atardamar kanının cruradan geçtiği aortun ve venöz kanı geri döndüren vena kavanın cruradan geçerek reseptakulum chyli'den iletildiği aortun geçişine direnç oluşturur ve fermantasyonla ayrışma başlar.

NEDENİ DİNLEYİN.

Hasta sarhoştur. İşte burada zehirli bir alkol alır
ve aklın "ıslak havlusu", ilgili hekimin kafasının her iki tarafına çarpıncaya kadar asla kalıcı olarak rahatlayamaz, böylece
sıkışma ve geğirme sesini, ve sıvıların diyafram denen o büyük ve güçlü havludan geçme çabasıyla sızlanma ve gıcırdama sesini duyabilir. Bunu öğrenene kadar, aklın ıslak havlusunu doktora uygulardım, çünkü derslerinde ılıklaşmasından ve hastasına hipodermik morfin enjeksiyonu yapmasından korkardım, ki bu, "eski yerleşik" teorileri uygulayan ve dürüstçe "Kadın hasta ve bunu biliyorum, ama sorununun nedenini bilmiyorum" diyen tıp adamlarının son konseyinde verilen tavsiyedir.

UYUŞMAZLIK NEDİR?

UYUŞMAZLIK nedir? Tanrı'nın yargısına saygı duyulacaksa, bir uyum hayat kurtarıcı bir adım ve harekettir, tamamen doğal, tamamen makul ve bu nedenle saygı duyulmalı ve ilahi bir bilgelik olarak kabul edilmelidir, çünkü önce daraltıcı sinirlerde, sonra kaslarda, sinirlerde, damarlarda ve atardamarlarda tüm merkezleriyle birlikte meydana gelen o doğal eylem. Bu anda, hayati sıvıların tümünün duyusal sistem tarafından tüketildiği veya tüketildiği ve geçici olarak yenilenebilmesi için bu kasılmanın, zihinsel ve hayati eylemle boşaltılan duyusal sıvıları vücudun tüm kısımlarından sıkarak doğal kullanımını gösterdiği, duyusal sistemi besleyip ayakta tuttuğu, bu kasılma elemanının duyusal sistemi beslememesi durumunda ölüm kaçınılmaz olana kadar, ancak bu çok kısa bir süre olabilir.

BESLENME TALEP EDEN DUYUSAL SİSTEM.

Nöbetler ne kadar sık ​​gelirse, duyusal sistemin besin sistemi kendi, ama açıkça anlaşılan dilinde o kadar sık ​​yüksek sesle haykırır, beslenmesi gerektiğini, yaşamın makinesini çalıştırabilmesi gerektiğini, aksi takdirde hayaletini bırakıp ölmesi gerektiğini söyler. Bu korkunç uç noktada ve yaşam mücadelesinde, motor sisteminden eylemini askıya almasını, gücünü kullanmasını ve beynin kendisi de dahil olmak üzere vücudun herhangi bir yerinden birkaç damla beyin-omurilik sıvısı veya daha yüksek veya daha düşük bir şey sıkmasını istedi, böylece yaşayabilir.

Klondike'nin bahsedilen verimli tarlalarına aşina olanlarınız, duyusal sisteme, tüm korkunç bükülmeleriyle bilinçsiz kasılmaların kullandığı dil aracılığıyla size başvurmayı gerektirmeyecek şekilde besin sağlama olanağına sahip olacaklar.

NEDENLER.

Böylece, duyusal sinirlerin sürekli olarak beslenmesi gerektiğini ve sinirler için tüm besinlerin karından alınması gerektiğini, ancak itici gücünün doğrudan beyinden gelmesi gerektiğini kesinlikle akıl mikroskobuyla görüyorsunuz.

ÇARE.

Beyinden gelen sinir yolları serebrumdan, beyincikten, medulla oblongata'dan ve tüm omurilikten geçerek engellenmemelidir; normal bir boyun, normal bir sırt ve normal kaburgalarla, bir osteopat için bu, dikkatli çalışma, bilme gücü ve akıl yürütme
zihni anlamına gelir. Bu önerilerle araştırmaya tatmin edici bir
başarı derecesine kadar devam edeceğinizi umuyorum.

ÜST DÖRT KABURGA ÇIKIŞI.

Her iki taraftaki dört üst kaburganın aşağı, ön ve dış çıkığından sonraki birkaç etki hakkında kısa bir paragraf eklemek istiyorum.
Astım, guatr, kalem felci, titreme felci,
spazmlar ve çeşitli kalp hastalıklarıyla aşinayız. Bu anormal varyasyonların varlığına, güneşin doğuşu ve batışına aşina olduğumuz kadar aşinayız. Hastalıklar ve nedenler konusunda en iyi filozoflarımız sonuçlarını ayrıntılı bir şekilde yazıp yayınladılar ve dünya, yukarıda adı geçen tüm hastalıklar, ayrıca akciğer hastalıkları hakkında söylediklerini derin bir ilgiyle dikkatle inceledi ve bugün onlar tarafından yukarıda adı geçen hastalıkların, ayrıca nöbetlerin, deliliğin, ses kaybının, brakiyal ajitansın ve göğüs, boyun ve başın diğer birçok hastalığının nedeni konusunda tamamen karanlıkta bırakıldık. Alan, herhangi bir filozofun gözlem noktasını belirlemesi, gözlemlediklerini not etmesi ve raporlaması için açık ve net olduğundan, bu fırsattan yararlanacağım ve çok az kelimeyle, yukarıda belirtilen hastalıklardan hiçbirinin göğsün üst kaburgalarının ilk birkaçında bir değişiklik olmadan var olduğunu
bulmadığımı söyleyeceğim. Bununla birlikte, daha fazla araştırmayı diğer kişilerin ellerine bırakacağım; ve onların olumlu ve olumsuz gözlemlerinin raporunu bekleyeceğim.

BÖLÜM XIX.

SON SÖZLER.

Dikkate Alınması Gereken Düşünceler - Yeni Bir Felsefe Sunmak - Lenfatikler
ve Fasyalar - Tatmin Edici Bir Deney - Doğal Yıkama.

DİKKATE ALINMASI GEREKEN DÜŞÜNCELER.

"Bir araya gelmeyi unutmayalım." Bu alıntı bize uygulansın ya da uygulanmasın, bir Osteopat olarak şunu söylemeye cesaret edeceğim:
Onurlu ölüler ve tüm okulların dürüst, yaşayan, zeki şifacıları ve ırkımızı hastalıktan ve acıdan kurtarmaya çalışan tüm sistemler, şimdiye kadar saptayabildiğim kadarıyla, felsefi bir prosedür sisteminin olmaması nedeniyle "hasta odasına" girdiklerinde nasıl ilerleyeceklerini tahmin etmek zorunda kalmışlardır. Birçok veya birkaç semptomu bir araya getirdik, hastalığa isim verdik, savaşı açtık ve bizim tarafımızda düşmanla karşılaştık ve tüm savaşlarda aynı şekilde cesurca savaştık. Sahada yarım asır geçirdim, birçok saldırı yöntemini denedim; bugüne kadarki en iyi silahları ve mühimmatı kullandım ve en büyük iyiliği yapmak için tasarlandım. Yirmi yıl veya daha uzun bir süre daha yaşlı ve daha deneyimli doktorların görüş ve gelenekleri tarafından yönetilmekten memnundum. Hastalığa uygun adını verdim. İlacı öğretildiği ve uygulandığı şekilde verdim, ancak prosedür çizgisinin felsefi olarak doğru olduğundan tatmin olmadım.

YENİ BİR FELSEFE SUNUYORUZ.

Şu anda size, birikmiş deniz kabukluları nedeniyle denize elverişsiz hale gelen ve tekrar denize elverişli olarak adlandırılan duruma geri döndürülmek üzere kuru havuza konulan bir gemiyi onarmak için çağrıldığında, doktorun ilk hedefinin ne olması gerektiğine dair daha rasyonel bir felsefe sunabileceğimi söylemeye tamamen hazır olduğuma inanıyorum. Bu felsefenin, tüm hastalıklarla başarılı bir şekilde mücadele etmek için ilk ve en akıllıca adımımızın önce lenfatiklerin sinirlerini engellemek, sonra kas sıkışması oluşturmak ve hastalıklı içeriklerini boşaltmalarını sağlamak ve yenileme tamamen tamamlanana kadar boşaltmaya devam etmek olduğu sonucuna varan en güçlü zihinleri destekleyeceğine inanıyorum; lenfatikleri tamamen sağlıklı bir durumda bırakmak ve hastalığın herhangi bir döneminde bu durumda tutmak. Uzun zamandır, eğer lenfatiklerde tüm kirliliklerin birikmesini önleyebilirsek ve aşırı yüklenmelerine asla izin vermezsek, safra kesesi ateşi, tifo, dağ nezlesi, sıtma, zatürre, akne, kalp hastalığı, beyin hastalığı, nöbetler, delilik ve iklimsel sorunların tüm listesine ve kış ve yaz değişiklikleriyle ilgili sorunlara sahip olmayacağımız görüşündeyim. LENFATİKLER VE FASYA.

Yıllarca lenfatiklerin ve fasya, beyin, akciğerler ve kalbin hücresel sisteminin, tüm kan tedarik sistemi boyunca, herhangi bir hastalık ortaya çıkmadan çok önce kirli ve sağlıksız sıvılarla dolduğunu ve fermantasyon olarak bilinen değişim prosedürünün, elektromanyetik
bozukluklarıyla birlikte, ilaç adı verilen kimyasal preparatlarla gidermeye çalıştığımız hastalıkların en az yüzde doksanının nedeni olduğunu düşündüm. Bu tür ilaçlarla yarardan çok zarar verebileceğimizden tamamen emin olduğumda, sistemi zehirli gazlardan ve sıvılardan, lenfatiklerin boşaltım sistemi ve sistemi yenilemeyi ve arındırmayı umduğumuz diğer kanallar aracılığıyla kurtarmak için daha makul yöntemler aramaya başladım.

TATMİN EDİCİ BİR DENEY.

Yirmi beş yıldır kendimi dengelemeye, zihnimi önceki tüm yöntemlerden uzaklaştırmaya ve sinirlerin lenf sistemine daha doğrudan ulaşıp ulaşamayacağımı görmeye çalıştım ve vücutta var olduğu bilinen milyonlarca damarın içeriklerini boşaltmaya başlamasını ve tüm kirlilikler bağırsaklar, akciğerler, böbrekler ve gözenekli sistem yoluyla atılana kadar bu eylemi sürdürmesini sağladım. DOĞAL YIKAMA.

Bu felsefenin sonunda, doğanın, lenflerde fermantasyon başlamadan önce yıkama yaparak hastalıkları nasıl savuşturduğunu, yıkıcı kimyasal değişikliklerin elementleri gaza dönüştürme ve besin için uygunsuz olarak sistemden atma işini nasıl başlattığını açıklamaya çalışacağım. Bu felaketi önlemek için iki önemli düşünceyle karşılaşıyoruz, biri lenfatiklerin sinirlerinin genişleme ve daralma gücü, diğeri de fasya ve kasların gerektiğinde büyük bir güçle genişlemesi veya daralması ve böylece bezden, hücreden, kastan ve fasyadan maddeleri dışarı atması. Böylece bir hücrenin, onsuz yapamayacağı salgıyla dolup taştığını görüyoruz; bu sıvıyı aldığı açık ağızlı damarlar. Sonra yine hücresel sfinkter sistemi, vücudun hücre benzeri kısımlarındaki sıvıları tutmak için genişlemeli ve kasılmalıdır. Şimdi sistemin diğer kısımlarında kullanılmaya hazır olduğunda, bu sfinkterler geçici olarak gevşemeli, böylece bez gevşeyip genişleyebilmelidir. Sonra tüm vücuttaki daralmanın evrensel prensibi, vücudun tüm bölümlerindeki lenfatiklerin içeriğini boşaltabilir, ki bu kesinlikle normal durumdur. Lenfatiklerin her zaman doğal olarak alıp boşaltmasına izin verin. Eğer öyleyse, fermantasyon, ateş, hastalık ve ölüme neden olacak kadar uzun süre tutulan hiçbir maddemiz yoktur.

Sanırım bu düşünce, bir Osteopat olan okuyucu tarafından tam olarak anlaşılıp uygulanabilecek kadar açık bir şekilde sunulmuştur.

BÖLÜM XX.

ÜST SERVİKAL GANGLİON.

İletişimi Olanla--Pozisyonu--İşlevlerinden Biri--Uyarılma veya Engelleme--Üretilen Sonuçlar.

İLE İLETİŞİM.

Sempatik sinirin büyük zincirindeki her ganglionun özel ve önemli işlevleri vardır, ancak üst servikal ganglionun sorumluluğu en büyüktür. Bu ganglion, diğerlerinden daha fazla sayıda sinir ve organla iletişim kurar; üç kranial ve dört servikal sinirle doğrudan, dört kranial sinirle dolaylı olarak iletişim halindedir ve dallarıyla çok sayıda pleksus oluşumuna girer. Bu ganglion aracılığıyla çok fazla Osteopatik çalışma yapılır ve bu kısa makalenin amacı, uyarılması veya engellenmesiyle üretilebilecek birçok etkiden bazılarını belirtmektir.

POZİSYONU.

Anatomik olarak, üst servikal gangliyonun üst üç servikal vertebranın transvers çıkıntılarına göre konumlandığını biliyoruz. Vagus, glosso-farengeal ve hipoglossal sinirlerle doğrudan iletişim kuran dallar verir; yükselen bir başka dal karotid kanalına geçer ve karotid ve kavernöz pleksusların oluşumuna girer; diğer dallar farenkse geçer ve bir dal kardiyak pleksusların oluşumuna girer. Karotid ve kavernöz pleksuslardan birçok sinir geçer, bunlardan sadece birkaçı özel olarak anılmaya değerdir; biri büyük yüzeysel petrosal ile birleşerek
Meckel'in ganglionuna giden Vidian sinirini oluşturur, dalları Gasserian ganglionuna geçer, diğerlerinin ise üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı sinirin oftalmik bölümüne geçtiğini görürüz, ayrıca sinirden lentiküler ganglionun sempatik kökünü türetmiş oluruz.

İŞLEVLERİNDEN BİRİ.

Fizyolojik olarak sempatik sinir sisteminin özel işlevlerinden birinin
striat olmayan kas dokusunun tonunu kontrol etmek olduğunu ve sempatik sistemden vücuttaki her kan damarı, kanal ve organın kas duvarına dağılmış filamentlerimiz olduğunu biliyoruz. Ayrıca sempatik sinirin kalbin hızlandırıcı siniri olduğunu, vagus tarafından eyleminde karşıtlık oluşturulduğunu ve vagus'un da inhibitör olduğunu biliyoruz; ayrıca, vagus'un fren benzeri eyleminde sabit olduğu, sempatik olanın ise yalnızca doğrudan veya refleks olarak uyarıldığında etki ettiği. Vagus kalp için inhibitör iken akciğerler için motordur. Sinir kuvveti sempatik sistemde üretilmez; serebro-omurilik sinir kuvveti, rami communicantes tarafından ganglionlara iletilir ve ganglionlarda sempatik sinir kuvvetine dönüştürülür. Ganglionları elektrik transformatörlerine benzetebiliriz. Durum böyle olunca, üst servikal ganglion dönüşüm için sinir kuvvetini üst dört servikal sinirden alırsa ve sinir kuvvetinin omurilikten bu sinirler aracılığıyla gangliona geçişini önleyebilir veya azaltabilirsek, ganglionda dönüştürülen ve dalları aracılığıyla gangliondan iletilen sempatik sinir kuvvetinin miktarını da buna karşılık gelen bir oranda azaltacağımızı görmek zor değildir. UYARIM VEYA ENGELLEME. İstediğimiz zaman bir sinirin uyarılmasını veya engellenmesini sağlayabiliriz; aniden ve az bir şiddetle ulnar sinire, humerusun iç kondiliyle ilişkili olduğu yerde bastırırsak, beşinci parmağın ulnar ve radyal taraflarında ve dördüncünün ulnar tarafında bir ağrı hissi ile birlikte, bu sinirin sağladığı kasların kasılmasıyla birlikte, fizyolojik etkisinin bir tezahürünü buluruz. Ancak, basıncımız daha az yoğun ve daha uzun süreli olursa, siniri engelleriz ve aynı bölgede uyuşma hissi yaratırız. Bununla birlikte, geçici kas kontrolü kaybı yaşarız. Osteopatlar, omurilikten kendilerine geçen sinirler yoluyla ganglionların uyarılmasını veya engellenmesini nasıl sağlayacaklarını çok iyi bilirler ve bu tür bir engellemenin veya herhangi bir sempatik bölgedeki uyarımın sonuçları, yazdıklarımı dikkatle okuyan herkes tarafından kolayca tahmin edilebilir; örneğin, sinir kuvvetiyle üst servikal ganglionu besleyen sinirlerin bölgesindeki inhibisyon durumunda, ilk olarak, bu gangliyonun dallarının
dağılım alanı boyunca damar duvarlarında bir gevşeme
bulacağız. Bu iki belirtiyle işaretlenecektir, birincisi, cilt
kızaracak ve nemlenecek; ikincisi, tükürük salgısı ve gözyaşı salgısı artacaktır. İkincisi, vagus artık tam salınıma izin verecektir
ve kalp atışının yavaşladığını göreceğiz. Çok kısa bir süre için
ilk omurilik sinirinin oturduğu yere uygulanan basıncın
konjestif bir baş ağrısını kontrol edeceği iyi bilinmektedir; bu durumda basınç, sempatik sinirin daha fazla aktiviteye uyarılmasını sağlayacak kadar uzun süre yapılır,
bu durumda vazokonstriktör bir etki elde edeceğiz,
kranial boşluktaki kan hacmini azaltacağız ve böylece baş ağrısını ortadan kaldıracağız. Vücudun atardamarları üç gruba ayrılabilir, büyük, orta büyüklükte ve küçük; Bunlardan ilkinde
az kas dokusu ve çok elastik; ikincisinde ise yaklaşık
eşit oranlarda bulunurken, küçük atardamarlarda çok
kas dokusu ve çok az elastik buluyoruz. Sonuç olarak sempatik sistemin en büyük etkisi
daha küçük atardamarlarda görülür. Daha küçük atardamarları genişletip kalp atışını yavaşlattıkça, kan basıncını düşürdüğümüz, kan basıncını düşürdüğümüzde sıcaklığı düşürdüğümüz ve üst dört servikal sinirde bu engelleyici basıncın başlamasından birkaç dakika sonra, vakaların büyük çoğunluğunda, vücudun tüm yüzeyindeki kılcal damarların
ağrıdığını, buna nabız hızında bir düşüş ve sıcaklıkta belirgin bir azalma eşlik ettiğini
görürüz. Aynı zamanda dolaylı olarak akciğerler üzerinde bir etki yaratırız; kan basıncını ve kalp atışını
frekansını düşürdüğümüzde, fizyolojik kurala uygun olarak solunumda bir değişiklik
görürüz, solunum daha yavaş ve daha derin hale gelir. Bu doğrultuda tartışarak ve benzer akıl yürütmeyi bu gangliyonun her bir dalına uygulayarak, herkes, ona dağılmış rami communicantes sinirlerinin uyarılmasından veya bunların engellenmesinden beklenebilecek birçok yardımcı sonucu çıkarabilir. Sempatik sistemin diğer ganglionları ile ilgili olarak tam olarak benzer kararlar derhal kanıtlanacaktır. Akciğer pleksuslarını dallarıyla oluşturan torasik ganglion vakalarında karşılık gelen sonuçları bulacağız; aynı sonuçları splanknik ganglionlardan elde ediyoruz; lomber bölgede ise alt karın ve pelviste vasküler sistemi kontrol etmek için hazır bir aracımız olduğunu görüyoruz. Sempatik sinir sistemi hakkında hala öğrenilecek çok şey var ve bu tür bilgi artışlarının hepsi tek bir yolla, Osteopatik tedavinin klinik gözlemiyle gelebilir. WILLIAM SMITH,
L. R. C. P. ve S., (EDIN.), D. O.

SON.

* * * * *

A. T. Still'in

OPERATÖRÜN KULLANIMI, HASTANIN KONFOR VE RAHATLIĞI İÇİN

İnşa Ettiği Masa veya Cihaz.

Bu hoş bir başarıdır ve eski, hantal masaları ortadan kaldırır.
Her sınıftan hastaya kolaylık ve destek sağlar. Kullanımıyla
hasta bir sandalyede veya taburede oturabilir ve tüm tedaviler sırasında mükemmel bir rahatlık
hissedebilir, sonra operatör sonuç alır ve bir hastayı tedavi ettiğinde
ölümden yorulmaz; bir iyilik yapıldığını bilir ve hisseder.

Astımlı kişi yardım aldığını bilir çünkü ağrı göğsünden gitmiştir
ve yeni akciğerlerle nefes alır; vücudu rahat ve dinlenmiş bir şekilde bir sandalyede otururken bir tedaviyle
en iyi beceriye sahip bir masada olduğundan daha fazla yardım aldığını bilir. Sonra operatör, "Şanslıyım ki, yıpranmadım ve her kemiğin ait olduğu yere ulaştığını biliyorum ve hastalarım öyle söylediği için tatmin edici bir rahatlama sağladığımı biliyorum." der.

Bence bir operatör için bu cihaz onun en iyi arkadaşıdır. İyi
anlaşıldığında eski masalarda üç iyi operatörün yapabileceği kadar iş yapabilir. Bu cihazın tedavinin hiçbir bölümünü yapmadığını, ancak siz işi yaparken hastayı sizin rahatınıza göre yerleştirdiğini unutmayın.

Cihazın mucidi olduğum için ihtiyaçlarını bildiğimi ve öğrencilere tavsiyede bulunmaktan çekinmediğimi hissediyorum.

Cihaz size sadece 25 dolara mal olacak.

A. T. STILL,
Kurucusu.

The American School of Osteopathy,

KIRKSVILLE, MO.

The American School of Osteopathy'deki eğitim programı dikkatlice derecelendirilmiştir ve her biri beş aydan oluşan dört döneme ayrılmıştır. Dönemler her yılın Eylül ve Şubat aylarında başlar. Bu nedenle kursun tamamlanması iki yıl sürer.

DERS PROGRAMI.

Ders programı iki yıl sürer ve her biri beş aylık dört döneme ayrılır.

BİRİNCİ DÖNEM.

İlk dönem, Osteoloji, Syndesmoloji ve Miyoloji dahil olmak üzere Tanımlayıcı Anatomiye; mikro-stereopticon ile gösterilen Histoloji derslerine; Genel Kimya ve Fizik prensiplerine ayrılmıştır.

İKİNCİ DÖNEM.

İkinci dönem Tanımlayıcı ve Bölgesel Anatomi; Histolojide didaktik ve
laboratuvar çalışmaları; Fizyoloji; Fizyolojik Kimya ve
İdrar Analizi; Osteopati Prensipleri; Osteopatide Klinik Gösterimler'i içerir.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

Üçüncü dönem Bölgesel Anatomide Gösterimler; Fizyoloji; mikro-stereopticon ile gösterilen Patoloji dersleri; Semptomatoloji; Fizyolojik Psikoloji; Osteopatide Klinik Gösterimler'i içerir.

DÖRDÜNCÜ DÖNEM.

Dördüncü dönem Semptomoloji; Küçük Cerrahi; Patolojide didaktik ve laboratuvar çalışmaları; Psikopatoloji; Jinekoloji; Kadın Hastalıkları ve Doğum; Sanitasyon ve Halk Sağlığı; Zührevi Hastalıklar; Tıbbi Hukuk; Klinik Gösteriler; Klinik Uygulama içerir.

* * * * *

Okul, ayrım yapılmaksızın her iki cinsiyetten öğrencilere açıktır ve
hepsi eşit fırsatlara ve ayrıcalıklara sahiptir ve aynı
gerekliliklere tabi tutulur.

Öğretim yöntemleri, en iyi akademik ve üniversite kurumlarında elde edilenler gibidir ve standart ders kitaplarından okumalar, dersler, sınavlar, pratik laboratuvar çalışmaları ve pratik
klinik çalışmaları içerir.

Okulun donanımı her açıdan eksiksizdir. Okuma ve ders odaları, taze ve korunmuş örnekler, iskeletler, modeller,
grafikler, mankenler ve diyagramlar gibi tüm gerekli çizim araçlarıyla bolca donatılmıştır.

İlgili laboratuvarlar Anatomik, Histolojik, Mikroskobik, Kimyasal ve Fizyolojik bölümlerdeki pratik çalışmalar için gerekli tüm cihazlarla donatılmıştır.

Bu okulda öğrencilerin yararlandığı klinik olanaklar ve fırsatlar olağanüstüdür. Her gün iki dönem boyunca devam eden klinik gösteriler için her zaman bol miktarda malzeme mevcuttur ve her öğrenci, normal operatörlerin yönetimi altında, son dönemin tamamı boyunca klinik ameliyathanelerinde pratik çalışmalar yapar. A. T. Still Reviri'nde düzenli klinik bölümüne ek olarak sürekli olarak üç yüz ila beş yüz hasta tedavi edilmektedir ve öğrenciler bu hastaları görmese de, Revir'deki düzenli operatörlerin bakımı altındaki her türden hastalık vakası, onlara derslerinde kullanmaları için sürekli olarak taze ve çeşitli çizimler sağlar. Bazen de vakaları özel ilgi çekici olabilecek hastalar, vakalarını öğrencilere gösterme amacıyla sunarlar. Böylece öğrencilere, hastalıkların tedavisinin gerçek işinde bu tür pratik ve alıştırmalar yapmaları için fırsatlar sağlanır; buna benzer hiçbir kurumda buna benzer bir şey yoktur. Ders programı, öğrencilere gelecekteki çalışmalarının dayandırılacağı gerçekler ve ilkeler hakkında kapsamlı ve eksiksiz bir bilgi vermek amacıyla kademeli olarak derecelendirilir. Bu klinik alıştırmalar, bağlantılı olarak ve hemen ardından, hastalıklı durumları tanıma ve tedavi etmede edindikleri gerçekleri ve ilkeleri uygulama sanatında onlara kolaylık ve hazırlık sağlar. Katalog başvuru üzerine postalanır. Şartlar vb. hakkında bilgi için

A. T. STILL, AMERİKAN OSTEOPATİ OKULU'na başvurun.
BAŞKAN. KIRKSVILLE, MO.

A. T. Still Reviri

Osteopati Bilimi ile Tedavi Edilebilir Olarak Bilinen Tüm Hastalıkları Tedavi Eder.

Osteopati Bilimi'nin kurucusu Dr. A. T. STILL, revir organizasyonunda, özellikle Osteopati prensiplerini pratik olarak gösterme ve Amerikan Osteopati Okulu'nda öğretmen ve öğretim görevlisi olarak görev yapma konusunda uygunlukları göz önünde bulundurularak seçilmiş, bilimin en eski ve en başarılı uygulayıcılarını ve temsilcilerini kendisiyle ilişkilendirmiştir. Hepsi bu okulun normal mezunlarıdır.

Okuldaki öğrencilerin Revir hastalarının tedavisine yardımcı olmalarına bile izin verilmez. Tüm çalışmalar normal operatörler tarafından yapılır.

Tedavi öncesi muayene Dr. Still'in üç oğlu tarafından operatörler tarafından yapılır. Muayeneden sonra hasta tedavi göreceği odaya atanır ve vakaya en uygun Osteopatın bakımına alınır.

Revirdeki tedavi ücretleri ayda 25 dolardır.
Hastalar tedavi için Revir'e gelemediğinde, ziyaret başına 1 ila 2 dolar ek ücret eklenir.

Revir, yetenekli görevlilerden sorumlu tam bir banyo departmanına sahiptir. Bu nedenle Kirksville'de olduğu gibi herhangi bir şehirde de iyi banyolar mevcuttur. Ücretler oldukça makuldür - tek bir banyo için yirmi beş sent veya on banyo için bir geçiş bileti için 2,00 dolar. Banyo biletleri alındığında görevlilere başka hiçbir ücret ödenmesi gerekmez.

Revirin bir temsilcisi, yardıma ihtiyacı olabilecek tüm hastalara yardım etmek ve uygun şekilde bakılmalarını sağlamak için gece gündüz tüm trenleri karşılar.

AMELİYAT CERRAHİSİ.

Birçok kişinin yanlış anladığı bir şeyi düzeltmek için, A. T. STILL REVİRİNİN en yüksek düzeyde beceri gerektiren en zor vakaları almaya ve ele almaya tamamen hazır olduğu ve bu tür vakaların en zor ve hassas ameliyatlar için bile doğudaki büyük şehir hastanelerine gönderilmesinin gerekmediği anlaşılmalıdır.

Fakülteden Dr. J. B. Littlejohn, İskoçya'daki Glasgow Üniversitesi'nden cerrahi alanında mezundur ve üç yıl boyunca İngiltere Hükümet Kurulu'nda Cerrah pozisyonunu ve Avrupa ve Amerika'daki diğer önemli ve sorumlu pozisyonları elinde tutmuştur.

Dr. Wm. Smith aşağıdaki niteliklere sahip olduğuna dair kanıtlara sahiptir: Edinburg Kraliyet Cerrahi Koleji Lisansı; Glasgow Kraliyet Hekimler ve Cerrahlar Koleji Lisansı; Edinburgh ve Glasgow Ebelik Lisansı; vb. Dikkatli ve hassas Cerrahi gerektiren vakalar, miyom tümörlerinin çıkarılması ve aslında ne tür olursa olsun herhangi bir operasyon bu kurumda en iyi ve en bilimsel tedavi ve bakımı alacaktır.

Yönetim, zor vakaların incelenmesinde bu bölümle bağlantılı olarak kullanılacak güçlü ve mükemmel bir Röntgen veya X-Ray
cihazı sağlamıştır.

A. T. Still Revirine gelen hastalar, kesinlikle gerekli olmadıkça bıçak asla kullanılmadığından, hiçbir durumda gereksiz cerrahi operasyonlara tabi tutulmayacaklarına güvenebilirler.

Tüm sorgulama mektuplarını şu adrese gönderin:

A. T. STILL REVİRİ,
KIRKSVILLE, MO

+--------------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Günlük hayatta kullanılan ve yanlış basılan kelimelerde düzeltmeler yapıldı, ancak|
|tüm teknik terimler orijinalindeki gibidir. |
+----------------------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Philosophy of Osteopathy, by Andrew T. Still

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY OF OSTEOPATHY ***

***** This file should be named 25864.txt or 25864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/6/25864/

Produced by Audrey Longhurst, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
