*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chamber of Life (Hayat Odası)
Yazar: Green Peyton Wertenbaker
Yayın Tarihi: June 21, 2008 [EBook #25862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Chamber of Life, by Green Peyton Wertenbaker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chamber of Life

Author: Green Peyton Wertenbaker

Illustrator: Austin Briggs

Release Date: June 21, 2008 [EBook #25862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAMBER OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Annie McGuire ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------------+
|Bu e-metin, Amazing Stories Temmuz 1962'den üretilmiştir,|
|Amazing Stories Ekim 1929'dan yeniden basılmıştır. Kapsamlı |
|araştırma, ABD'nin bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. |
+-----------------------------------------------------------+

AMAZING STORIES'den Klasik Bir Yeniden Baskı, Ekim 1929

BRIGGS tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

HAYAT ODASI

G. PEYTON WERTENBAKER tarafından

_Telif Hakkı 1929 E. P. Inc._

Garip Bir Uyanış

İlk hissim ani ve yoğun bir soğuktu-- vücudumu
geçiren ve elektrik yükü gibi
sarsan bir ürperti. Bir an
başka hiçbir şeyin farkında değildim. Sonra soğuk suya
battığımı ve içgüdüsel olarak nefes alıp temiz hava alma ihtiyacına karşı mücadele ettiğimi anladım. Zayıfça ve kasılarak tekmeliyordum. Gözlerimi açtım ve parlak yeşil su onları acıtırken sıktım. Sonra bir anlığına
derinliklerin üzerinde asılı kalmış gibi asılı kaldım ve yükselmeye başladım.
Tekrar açık havaya fırlamam ve
işkence görmüş ciğerlerime derin ve minnettar bir şekilde içmem saatler sürdü. Güneş
başıma iyi huylu bir tanrının eli gibi sıcak bir şekilde dokundu.

Yavaşça yüzerek, etrafıma bakmadan önce uzun bir süre orada yattım.
Uzun bir uykudan yeni uyanmış gibi kafamda belirsiz bir karışıklık vardı.
Biraz hafızam siliniyor gibiydi, hala hissedebildiğim ama anlayamadığım bir şey. Sonra gitti ve ben
yalnız ve boştum, suyun üzerinde gidiyordum.

Şaşkın bir şekilde etrafa baktım. Sadece birkaç metre ötede, alçak korkuluğuyla setin gri taş tarafı yükseliyordu ve onun arkasında Drive. Görünürde kimse yoktu -bir araba bile- ve Drive'ın karşısındaki apartmanların açık pencereleri çok sessiz görünüyordu. İnsanlar arkalarında uyuyordu.

Şafaktan biraz sonraydı. Parıldayan ve pembeye çalan güneş ufuktan henüz
yükselmemişti. Göl hala sabah güneşi sırtlarının ardındaki karanlık
gölgelerle kaplıydı ve doğudan gelen serin bir esinti
yüzümü okşuyordu. Şehrin üzerinde, hareket eden bir tramvayın sesi, yükselip sönüyordu, kırsalda bir horozun ötüşü gibiydi.

Titredim ve yüzmeye başladım. Birkaç kulaç beni sete getirdi ve sudan çıktığımda neredeyse donarak yukarı tırmandım.
Üzerimde tamamen giyiniktim ama şapkam yoktu. Belki de onu gölde kaybetmiştim.
Orada durdum, sırılsıklam ve üşüyordum ve aniden suda
yeni uyandığımı fark ettim. Düştüğümü ya da
orada olduğumu hatırlamıyordum. Önceki geceden hiçbir şey hatırlayamıyordum.

Sürüş boyunca bir bakış bana nerede olduğumu söyledi, Elli Üçüncü Cadde'nin köşesinde. Dairem sadece birkaç blok ötedeydi.
Uykumda mı yürüyordum? Zihnim boştu, yüzeyin altında karışık bir şekilde hareket eden çalkantılı, loş izlenimlerle.

* * * * *

Soğuk havada titreyerek Sürüşe başladım. Eve gidip
hemen üstümü değiştirmeliyim. Bir şey geri geldi aklıma--Kulüpte birkaç arkadaşımla konuşmanın hatırası. Ama bu dün gece miydi? Yoksa aylar önce miydi?
Sanki aylardır uyuyordum. Birkaç içki içmiştik--sarhoş olup eve giderken göle düşmüş olabilir miydim? Ama asla iki veya üç içkiden fazlasını içmedim. Bir şey olmuştu.

Sonra yabancıyı hatırladım. Hepimiz salonda oturmuş bir şeyler
konuşuyorduk. Neyi tartışıyorduk? Franklin
Einstein'ın yeni teorisinden bahsetmişti--bir süre bununla oynamıştık,
hiçbirimiz ne hakkında olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildik. Sonra konuşma
yavaşça bir konudan diğerine kaymıştı, hepsi
bilimsel keşiflerle ilgiliydi.

Bir yerlerde, Barclay araya girmişti. Yanında bir
misafir getirmişti--askeri bir arabası olan, yaklaşık elli yaşında, düzgün, yakışıklı bir adam. Barclay onu Bay Melbourne olarak tanıtmıştı. Hafif bir
güney aksanıyla konuşuyordu.

Bir şekilde Melbourne ve ben bir köşeye çekildik. Diğerleri
konuşmayı bırakırken biz devam ettik. Siyasete daldılar,
viskinin durduğu masanın etrafında toplandılar ve bizi
yalnız bıraktılar.

Melbourne sohbet etmesi büyüleyici bir adamdı.
Madde teorilerinden erken Girit kültürüne kadar uzanan konuları tartıştı ve
hepsini tek bir baskın bilimsel konu başlığı altında ilişkilendirdi. Geniş bir bilgi ve deneyime sahip bir adam gibi
konuşuyordu. Drive'da yürürken, konuşmasının parçaları Spengler'in cümlelerinin netliği ve önemiyle bana kopuk kopuk geri geldi.

Daireme gitmek için Drive'ı geçerken sabahın erken saatlerinde bir taksi yavaşça geçti. Şoför bir an durdu ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu dostum," dedi, "ıslak görünüyorsun. Göle mi düştün?" Gülümsedim, utanmıştım.

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye cevapladım.

"Seni bir yere götürebilir miyim?"

"Hayır," dedim, "burada yaşıyorum." Sırıttı ve tekrar yürümeye başladı.

"Keşke o partide olsaydım!" diye seslendi, uzaklaşırken.

Bir kez daha o şaşkın hisle kaşlarımı çattım ve içeri girdim.

Melbourne'ün Hikayesi

Dün gecenin görüntüleri geri geldi ve soyunurken ve banyom için suyu çekerken
yavaşça bir araya geldiler.

Melbourne, sinema yapımcısı Bausch için çalıştığımı bilmekle ilgilenmişti.

"Belki bir ara bana yardım edebilirsin," dedi düşünceli bir şekilde.

"Nasıl, Bay Melbourne?" diye sordum.

"Bunun hakkında daha sonra konuşabilirim," diye gizemli bir şekilde cevapladı. "Bana
işinden bahset."

Bu yüzden ona gelecekte yapılacak hareketli resimlerle ilgili
kafamdaki fikri anlattım. Büyük bir ilgiyle dinledi.

"Bugün yapılan her şeyin ötesine geçen bir prodüksiyon hayal ediyorum," dedim,
"ve yine de, eğer onu yaratmaya muktedir biri olsaydı, şu anda mümkün olabilecek bir prodüksiyon. Ses ve renk içeren, etrafımızdaki sıradan hayatı, renk tonlarını ve seslerini, hatta şehrin seslerini -ya da sokaktan geçen trafiği ve gazete satıcılarının öğleden sonraki maçların skorlarını bağırarak söylemelerini- canlı ve doğal bir şekilde yeniden üreten bir resim. Resmim o kadar dikkatli bir şekilde
oluşturulacaktı ki projektör her an durdurulabilirdi
ve ekran, tasarım, kompozisyon ve renklendirmede uyumlu ve his olarak Rockwell Kent'in bir resmi kadar güçlü bir sahne gösterecekti." Bir duraklamadan sonra ekledim, "Ve eğer bunu kendim
yapabilirsem neredeyse her şeyi verirdim."

Melbourne bana sempatiyle, düşünceli bir şekilde baktı.

"Mümkün olabilir," dedi bir süre sonra.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Melbourne?" Bir puro içti ve düşündü.

"Size hemen açıklayabileceğim bir şey değil," dedi. "Bu
tuhaf ve yeni. Hazırlık gerektiriyor."

"Dinlemeye hazırım," dedim hevesli bir ilgiyle. Gülümsedi.

"Belki de size hayatımdan biraz bahsetsem iyi olur."

"Devam edin," diye kısaca cevapladım.

"Çocukken sizinkine çok benzeyen fikirlerim vardı," diye başladı hikayesine. "Lise ve üniversitede kendimi bir sanatçı olarak görüyordum. İyi bir müzisyendim ve resim ve edebiyatla uğraşıyordum. Lisansüstü çalışmalar için geri dönmek istiyordum ve bir şey beni bilime çekti. Matematiği mezuniyet yılıma kadar ertelemiştim, ancak beni büyülediğini fark ettim. Ve fiziğe meraklıydım.

* * * * *

"Yüksek lisans ve doktora derecemi alırken, doğamın tüm farklı yönlerini birleştirmek için bir ilgiye ihtiyaç duydum.
Hem sanatçı hem de bilim adamı olma şansı verecek bir şeye. Bu çeyrek asır önceydi. Sinema ve
fonograf halkın gözüne yeni yeni giriyordu. Tam da ihtiyaç duyduğum alanı sağlıyor gibiydiler. "Benim de sizinle hemen hemen aynı fikrim vardı, ancak bunu destekleyecek hiçbir keşif yoktu - renkli fotoğrafçılık, ses ve görüntüyü uyumlu hale getirme yöntemi yoktu. Aslında, ne ekran ne de fonograf henüz esasen bir oyuncaktan daha fazlası olarak görülmeye başlanmıştı. Ama sizin gibi, benim de bir vizyonum vardı. Ve coşkum. Ve yoğun bir yaratma isteğim.

"Derecelerimi aldıktan sonra neredeyse anormal bir yoğunlukla çalışmaya başladım. İstediğim gibi yaşamak için yeterli gelire sahip olduğumdan, laboratuvarımı kurdum ve yapmak istediğim şeye yoğunlaştım. Yıllarımı buna harcadım. Gençliğimi - ya da en azından gençliğimin en iyilerini - bu emeğe adadım. Ses ve renkli resimler ticari olarak mükemmelleştirilmeden çok önce, kendim için benzer süreçler geliştirmiştim. Ama istediğim şey bunlar değildi. Gerçek şey kavrayışımın ötesindeydi ve ona nasıl
ulaşacağımı göremiyordum.

"Ateşli bir şekilde çalıştım. Sanırım kendimi bir tür çılgınlığa, bir tür deliliğe sürüklemiş olmalıyım. Hiçbir zaman insanlarla kaynaşmadım ve
acı ve umutsuz oldum. Bir gün sinirlerim bozuldu.
Laboratuvarımdaki her şeyi, tüm modellerimi, tüm aletlerimi parçaladım ve
yıllardır üzerinde çalıştığım planları ve kağıtları yaktım.

"Doktorum bana dinlenmem ve iyileşmem gerektiğini söyledi. Bana
yeniden günlük hayata, insanlara ve cansız şeylere ilgi duymam gerektiğini söyledi. Bu yüzden
gittim. Sonraki birkaç yıl boyunca seyahat ettim. Kendimi
bilimsel olan her şeyden
kopurdum ve yaşama işine daldım. Neredeyse
bir gecede bir maceracı oldum, bir zamanlar işime verdiğim aynı şevkle hisleri tatmaya başladım. Sanata,
resme,
edebiyata ve müziğe geri döndüm. Şarapların, yiyeceklerin ve
kadınların uzmanıydım. Hayatla deney yapan biriydim.

"Ama yavaş yavaş o heyecan kayboldu. Acemiliğimden bıktım. Ve sonunda, dünyada dolaşırken ve onun ilginç değerlerini deneyimlerken bile, zihnimin sessizce, bilinçaltında eski sorunumla boğuştuğunu fark ettim. Hayatımdaki değişiklik, görevimi başarmak için gereken daha geniş bakış açısını, daha keskin anlayışı bana
vermişti. Sonunda, yenilenmiş bir canlılıkla tekrar ona geri döndüm. Daha büyük bir güçle ve daha büyük bir akıl sağlığıyla."

* * * * *

Melbourne burada durakladı. İhtiyacını hissederek ona bir viski ve
bir tane de kendime getirdim. Şaşkın bir ifadeyle tadına baktı.

"Buna günümüzde viski diyorlar!" diye dalgın bir şekilde, sessiz bir ironiyle gözlemledi. Anlatısının geri kalanını duymak istiyordum.

"Hikayenize devam edin, efendim," diye yalvardım.

"Geri kalanı yeterince basit--ama anlatının özü bu. Görüyorsunuz,
Çalışma şeklimi gözden geçirmem gerekti ve buna
yeni bir açıdan yaklaştım. Bu sırada kablosuz telgraf yaygın olarak geliştiriliyordu
ve bana hitap eden birçok özelliği vardı. Ancak,
ilk ateşli deney yıllarımda edindiğim bilgiyle
son zamanlarda radyoyla yapılanların çok ötesine geçebildim.

"Ticari radyodan birçok bakımdan farklı bir sistem kullandım. Şimdi bunların hepsine girmeye vaktimiz yok--size daha sonra anlatabilirim,
ve bu çok fazla teknik ve hala gizli şey içeriyor.
Amacım, radyonun sesle yaptığı şeyi her bir duyuyla yapmak için yöntemler geliştirmek ve birleştirmek olduğunu açıklasam yeterli olur.
Telefotoğrafçılık en basit sorundu--diğerleri neredeyse insanüstü miktarda emek gerektiriyordu.

"Ama benim en büyük işim onları birleştirmekti. Ve bunu yapmak için, sadece laboratuvarda değil, aynı zamanda dünyadaki
doğada yaptığım
gezmelerde edindiğim bilgiyi kullanmalıydım - sadece Avrupa ve Amerika'nın kolejlerinde ve salonlarında değil, Hindistan, Mısır, Çin'in pazarlarında ve tapınaklarında. Antik ve modern medeniyetlerin bilgisini birleştirmeliydim ve elektrik biliminde yeni bir
faktör yarattım. Sanırım bunun için en basit ve en anlaşılır isim zihinsel telepati olurdu. Ama bundan daha fazlasıdır ve temelde sizin kendi hareketli
resimleriniz kadar basit ve maddidir. "

Sanırım Melbourne devam edip bana keşifleri hakkında daha fazla şey anlatırdı. Ancak o anda durup düşündü ve biz
başkalarının ayrıldığını görmek için yukarı baktık. Viski şişesi boştu.

"Hazır mısın, Melbourne?" diye seslendi Barclay. Ayağa kalktık.

"Bu kadar geç olduğunu fark etmemiştim," diye cevapladı Melbourne. "Bay Barrett ve ben birbirimizi çok ilginç bulduk."

Hepimiz şapkalarımızı bulup dışarı çıktık. Melbourne ve Barclay, birbirlerini ihmal ettikleri için
özür dileyerek vedalaştılar. Barclay yorgundu ve yatağa gitmek istiyordu. Diğerleriyle birlikte gitti, ancak
Melbourne bana doğru döndü.

"Eğer arkadaşlığımdan çok sıkılmıyorsan," dedi, "biraz seninle gelirim."

"Sanırım sıkılmıyorum," diye cevapladım. "Daha önce hiçbir şeye bu kadar ilgi duymamıştım. Wells'ten veya Jules Verne'den bir bölüm gibi geliyor."

Başını hafifçe sallayarak gülümsedi ve bir süre sessizce göle doğru yürüdük....

* * * * *

Bütün bunlar, banyoya hazırlanırken geçirdiğim birkaç dakika boyunca, bir rüyanın hareket etmesi gibi, hızla ve tutarsızlıkla geri geldi. Tıraş malzemelerimi çıkardım ve Victrola'ya bir plak koydum.
Banyo yaparken ve giyinirken müzik ihtiyacımı asla tam olarak yenemedim.
Sanırım plak bir Grieg noktürnüydü--soğuk ve sessiz bir şeydi, bir miktar keskin bir şekilde tatlı bir acı ve melankoli.

Sonra ilk kez bir aynaya baktım. Şaşkınlıkla durdum
ve büyülendim. Bir gecede, gezginlerin vahşi doğadan beraberlerinde getirdikleri gibi bir sakal bırakmıştım. Sakalımın altında, yüzüm bir şekilde
değişmiş gibiydi, tuhaf bir şekilde değişmişti. Fiziksel olarak
daha genç görünüyordu, Daha önce bir adamın yüzünde hiç görmediğim sakinlik ve dinginlik. Ama gözler bilge ve yaşlıydı, sanki -bir gecede!- arkalarındaki zihin tüm zamanların bilgisini öğrenmişti.

Yoksa bir gecede miydi? Sıradan hayatla son temasımdan bu yana zamanın geçtiği hissini
kaybedemezdim. Sanki bir yerlerde
ve bir şekilde, haftalarca veya aylarca yeni bir düzlemde yaşamış ve
unutmuşum gibiydi. Kendimi bir zamanlar hissettiğimden daha zengin ve yaşlı hissediyordum ve
hatırladığım şeyler uzak görünüyordu.

O anda, oturma odamdaki makineden gelen şans eseri bir gerilim
Melbourne anılarımdan
daha tanıdık ama bir bakıma daha tuhaf, yepyeni bir canlı izlenimler grubu geri getirdi. Bana
başka bir hayatın kapılarını açtılar, ki buna şans eseri katılmış gibi görünüyordum,
ve ilk bakışta, geri döndüğüm gerçeklikle hiçbir temas noktası olmayan bir hayat....

Grieg'den Bir Şans Eseri

Başka bir yerde, bir vadiye bakan uzun bir yeşil tepenin yamacında
uyandığımı hatırladım. Tekrar şafak vaktiydi. Güneş, arkamdaki tepenin
üstünden yeni doğuyordu ve zirve boyunca uzanan uzun, ince ağaçlardan gelen
çimenlerin üzerine uzun gölgeler düşürüyordu. Vadinin aşağısında, geniş, temiz, berrak sudan oluşan bir nehir, tepenin eğimini takip ederek
görünmez hale geliyordu. Nehrin ötesinde, hepsi aynı uzun, sade çimen eğimine sahip başka tepeler vardı; ve tepelerin ötesinde, beyaz sabah
sisine sarılı mavi dağların tepeleri vardı.

Garip bir yerdi. Garipliği, sanki bir bahçıvan veya bir bahçıvan ordusu tüm geniş manzarayı yıllarca düzenlemiş ve bakmış gibi, ince bir düzen ve özen görünümünden oluşuyordu.
Çorak arazi gibi
ekilmemiş ve terk edilmişti, ancak genişliğine rağmen
bir çimenlik kadar iyi biçilmişti.

Sabah çok sıcaktı. Havada herhangi bir soğukluk hissetmiyordum.
Üzerimde sadece sporcuların giydiği türden kısa pantolonlar ve kolsuz, bol, kısa kuşaklı bir tunik vardı; ikisi de tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve rahattı.

Uyanışımın garipliğinin farkındaydım, ancak uykuya daldığımı kesin olarak hatırlamıyor gibiydim. Oraya
uykumda, alışılmadık koşullar altında ve çok farklı bir
hayattan geldiğimi hissettim, ancak bu düşünce beni rahatsız etmedi veya zihnimi hiçbir şekilde rahatsız etmedi.
En büyük duygum, tuhaf bir beklenti hissiydi.
Yeni ve tuhaf bir deneyim yaşayacağımı biliyordum, önemsiz olmayan bir şey,
ve onunla tanışmak için can atıyordum.

Bir süre orada yattım, sabahın güzelliğini içime çektim ve
mucizevi bir saflık ve tazelik havası soludum. Sonunda ayağa kalktım,
hafif ve aniden gelen bir zarafetin bilincindeydim,
gittiğinde,
dünyadaki hareketlerimize eşlik eden garipliğin ve ağırlığın ilk kez farkına vardım. Sanki dünyanın yerçekiminin bir kısmı kaybolmuştu.

Bir süre vadiyi inceledim, ancak orada hiçbir yaşam belirtisi görmedim. Sonra
döndüm ve yavaşça tepeye çıktım, güneş ışığı vücuduma sıcak bir şekilde düşüyordu ve
ayaklarım derin çimenlere şehvetli bir şekilde batıyordu.

* * * * *

Tepeye vardığımda ve baktığımda, önümde ilkinden daha derin başka bir vadi gördüm. Tepe, millerce aşağı ve aşağı doğru uzanarak uzun, geniş bir ovaya doğru uzanıyordu. Her tarafta ovadan daha fazla tepe yükseliyordu, sanki kumdan bir
vahşi doğada oynayan devasa bir çocuğun eliyle inşa edilmiş gibiydiler. Ve durduğum tepenin dibinden gelen, ancak birkaç mil ötedeki nehir, yüzlerce fit yüksekliğinde, ovayı tam ortasından geçen, nefes kesici bir güzellikte düz bir çizgi oluşturan ve iki dağ arasındaki geçitte kaybolan büyük bir taş su kemerine doğru akıyordu. Tüm manzara tamamen doğal olmak için fazla mükemmeldi.

Ovanın ortasında uzun, beyaz bir bina duruyordu. Baktığım mesafeden bile devasa görünüyordu; gördüğüm herhangi bir gökdelenden daha büyüktü. Ancak hassas ve karmaşık bir şekilde tasarlanmıştı, New York'taki çoğu modern ofis binası gibi, ancak daha ayrıntılı bir şekilde teraslanmıştı. Tabanı, içinden geçen su kemerinin etrafında duruyordu ve durduğum tepenin zirvesiyle neredeyse aynı hizada olan ince bir tepeye kadar muhteşem bir şekilde uzanıyordu. Görünürdeki tek binaydı.

Orada ne kadar süre durup sahnenin temiz genişliğine ve enginliğine hayran kaldıktan sonra, binanın gizli bir avlusundan veya terasından parlak kanatların parıldamasıyla keskin bir şekilde yükselen bir şey gördüm. Hemen ardından bir başkası ve sonra bir başkası geldi, bir kuş uçuşu gibi. Hızla yukarı fırladılar, bir veya iki kez daireler çizdiler ve farklı yönlere doğru, düz ve kararlı bir şekilde uzaklaştılar. İçlerinden biri
benim tepeme doğru geldi.

* * * * *

Kollarımı salladığımda, şey bana doğru hızla gelip aşağı doğru süzülmeden önce sadece birkaç dakika geçti. Elbette, ince ve uzun bir makineydi,
geniş kemerli kanatları vardı. Neredeyse yüzebilecek kadar hafif görünüyordu.
Rüzgardan, ince bir tel perde gibi parıldayan şeffaf bir şeyle korunan bir güvertesi ve güvertenin altında camdan yapılmış gibi görünen bir kabini vardı.
Güvertede bir adam ve bir kadın duruyordu, kadın kontrolleri kullanıyordu.
İkisi de benim gibi giyinmişti.

Makine yakınımdaki tepede durdu. Öne doğru bir adım attım ve adam
beni karşılamak için aşağı atladı. İlk selamlaması merak uyandırıcıydı.

"Demek _burada_sınız," dedi. Sesi küçük ama serin, nüfuz edici
ve metalikti. İnce çelik teller düşündüm. Ve cevap verdiğimde, kendi sesim de aynı
kaliteye sahipti.

"Beni mi bekliyordunuz?" dedim. Başını salladı, elimi kısaca ve sessizce sıktı.

"Hakkınızda her şeyi biliyoruz," diye cevapladı. Memnun oldum--işleri daha basit hale getirdi--ama ona kim olduğumu sormak istedim. Tepenin diğer tarafında uyandığım ana kadar hiçbir şey hatırlamıyordum. Bunun yerine, ona şunu sordum:

"Gemiye bineyim mi?" Tekrar başını salladı ve elini
merdivene doğru salladı. Ben çevik bir şekilde gemiye bindim ve o da beni takip etti. Kızla birbirimize baktık; güzelliği ve vücudunun temizliği karşısında şaşırdım ve biraz rahatsız oldum. Adama döndüm, biraz utanmıştım, o bazı kontrolleri manipüle edip gemiyi tekrar harekete geçirirken.

"Beni affetmeniz gerekecek," dedim. "Bir şey oldu ve ben
bir şey bilmiyorum. Hafızamı tamamen kaybettim."

Hemen anladılar.

"Adın Baret." Garip bir şekilde telaffuz etti. "Ben Edvar'ım ve bu kız
Selda." Hepimiz birbirimize dikkatle baktık ve ben
tereddüt ederek devam ettim.

"Nerede olduğumu bilmiyorum. Bana kendim hakkında bir şeyler söyleyebilir misin?" Edvar
başını salladı.

"Sadece," dedi, "sizin varlığınızdan ve adınızdan haberdar edildik. Bu şehir Richmond." Hızla etrafa baktım.

"Richmond!" diye haykırdım. "Virginia mı?" Ama başını iki yana salladı.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı.

Şaşkın bir şekilde kaşlarımı çatarak devam ettim. "Değişti..." İkisi de bana merakla baktı.

"Nasıl değişti, Baret?" diye sordu kız, Selda. Ona dalgın dalgın baktım ve gözlerimi kapattım.

"Neden... Bilmiyorum," diye kekeledim, "Hatırlamıyorum." Birkaç
an sessizlik oldu, sadece gemimizin yanından geçen rüzgarın
uğultusu duyuldu. Sonra Selda bana başka bir soru sordu.

"Nerelisin?" Çaresizce başımı salladım ve tekrar cevapladım, "Bilmiyorum--hatırlamıyorum."

* * * * *

Bir an sonra Richmond adını verdikleri binanın gölgesine daldık. Bir dizi geniş ve karmaşık cephenin yanından geçerek, yerden yüzlerce fit yüksekte ve üç tarafı gökyüzüne doğru yüzlerce fit daha yükselen duvarlarla
korunan bir avluya geldik. Yüksekliğin etkisi baş döndürücü ve
muhteşemdi.

Selda gemiyi hızlı ve zarif bir şekilde yanaştırdı.
Doğuya ve onu serin, parlak bir ışıkla
yıkan güneşe bakan, kamusal bir meydan gibi büyük, asfaltlanmış bir avluda olduğumuzu gördüm. Hala sabahın erken saatleriydi. Sayısız pencere bize bakıyordu ve her taraftan binaya açılan birkaç kapı vardı. Bunlardan birinden bir kız öne çıktı. Edvar, kendisini ve Selda'yı bildirerek ona konuştu. Kız, omzundan sarkan küçük bir dolabın birkaç düğmesine bastı.
Alçak sesle ve gümüş renginde iki kez çaldı. Sonra beni
işaret etti.

"O kim?" diye sordu.

"Adı Baret," dedi Edvar ona. "Onunla buluşmak için gönderildim."

"Ama nereli? Kayıtlı değil."

"Bilmiyoruz. Bu alışılmadık bir durum," diye açıkladı, kız hepimizi dikkatlice incelerken. "Pekala," dedi sonunda, "kayıt yaptırana kadar ona göz kulak olmalısın. Odom'a haber vereceğim." Edvar başını salladı ve
başlarımızı çevirdik.

Avludan geçerken geriye baktığımda, geminin
gürültüsüzce, indiği kaldırım karesine, binanın
derinliklerine doğru alçaldığını gördüm, kız ise küçük dolabıyla başka hareketler yapıyordu. Sonra bir kapıdan geçip yapay ışığın loş ışığına girdik.

"Neden bu kadar endişeliydi?" diye sordum Edvar'a. "Hiçbir şey anlamıyorum,
biliyorsun."

"Kayıtlı değildin," dedi. "Elbette hepimiz kendi şehirlerimizde kayıtlıyız. Yetkililer rutinimiz sırasında günün herhangi bir anında bizi nerede bulabileceklerini bilirler. Şehri terk edersek veya olağan programımızdan
çıktığımızda, doğal olarak nereye gittiğimizi not ederiz, ayrılırken ve
döndüğümüzde kendimizi kaydederiz. Başka bir
şehri ziyaret edersek, oraya varışımız ve ayrılışımız burada beklenir ve bildirilir."

"Bütün bunlar gerekli mi?" diye sordum. "Savaş mı var acaba?"

"Hayır," dedi, "alışılmış bir şey. Karmaşayı önler. Yaptığımız her şey
kaydedilir. Örneğin, bu konuşma şu anda telepatik laboratuvarda kaydediliyor -- her birimizin orada bir kaydı var.
Her an halka açıktır. Şerefsizliği imkansız hale getirir."

Bir kapının önünde durduk ve Edvar bir kelime söyledi. Kapı sessizce açıldı
ve dairesine girdik.

"Bu sabah size atandık," dedi Edvar. "Hizmetinizdeyiz. "

* * * * *

Daire, bilinçsizce beklediğimden pek de farklı değildi. İki odası ve bir banyosu varmış gibi görünüyordu. Girdiğimiz oda bir tür çalışma odasıydı. Hafif metalden sıkı bir şekilde dokunmuş perdelerle asılıydı, mekanik, matematiksel kavramları çağrıştıran soğuk desenler vardı, ancak binanın çizgileri kadar ilham vericiydi. Resim ve ayna yoktu. Tüm mobilyalar düz çizgilerle, metalden ve biraz fütüristik bir tasarıma sahipti. Ancak sandalyeler derin ve rahattı, ancak yumuşak döşeme ilk bakışta metal levhalar kadar sert ve kırılgan görünüyordu. Oda tamamen çıplaktı ve renk şeması donuk gümüş ve siyahtı. Bana aşırı derecede kasvetli geldi, ancak Edvar ve arkadaşını memnun etti.

Oturduğumuzda ilk fark ettiğim şey, herhangi bir küçük eşyanın -kitaplar, kağıtlar veya lambalar- olmamasıydı ve buna biraz kaba bir şekilde değindim belki de Edvar'a.

"İstediğin her şey erişilebilir," diye gülümseyerek açıkladı. Ayağa kalktı
ve örtülü duvara gitti. Perdelerin kıvrımlarını birkaç yerden çekerek
çeviriler ve cihazlarla kaplı metal duvarı gösterdi. Özellikle sinema perdesi gibi küçük bir ekran dikkatimi çekti.
Daha sonra bunun sadece eğlence amaçlı değil,
merkezi bir ofisten otomatik olarak yansıtılan sesli resimler göstermek için değil,
aynı zamanda haber ve telefon gibi iletişim için de kullanıldığını fark ettim.

"Kahvaltı ister misiniz?" diye sordu Edvar. Hevesle kabul ettim ve
duvardaki bazı kadranları çevirdi. Bir iki dakika sonra duvarın küçük bir bölümü açıldı ve bir tepsi belirdi. Edvar tepsiyi sandalyemin yanındaki
masaya koydu.

"Kahvaltımızı yaptık," diye açıkladı ve düşündüğümden daha keskin bir iştahla yemeye başladım. Hafifçe egzotik bir tada sahip, ancak garip
yemekler içermeyen basit bir yemekti. Bu sırada Edvar'a sorular sordum.

"Hayatınız inanılmaz derecede merkezileştirilmiş," dedim. "Görünüşe göre ihtiyacınız olan her şey
anında odalarınıza getiriliyor."

"Evet," diye gülümsedi, "hayatı daha basit hale getiriyor. Çok az ihtiyacımız var. Birçoğu
uyurken karşılanıyor, örneğin temizlik ve istersek beslenme. Uyurken çalışabiliriz, daha sonra kullanmak isteyebileceğimiz bilgileri bilinçaltı zihni etkileyen bir
araçtan edinebiliriz. Gördüğünüz bu kadranlar esas olarak bize zevk vermek içindir. Yemeklerimizin sizinki gibi eski usulde servis edilmesini istiyorsak, bunu yapabiliriz, ancak bu yemekleri yemek ihtiyacını saf bir his olarak hissettiğimiz
durumlara saklıyoruz. İstediğimiz zaman müzik dinleyebiliriz--"
Durakladı. "Biraz müzik ister misiniz?"

"Daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok," dedim ona. Duvara gitti ve
kadranları tekrar çevirdi. Bir anda oda, sakin, melankolik bir müziğin bastırılmış sesiyle doldu - Grieg veya başka bir besteci,
benim aşina olmadığım, egzotik ve ruh halim anımsatan, sakin ve sessiz,
biraz da keskin bir tatlı acıyla. Bir süre sessizce dinledim. Ancak o kadar incelikli ve yaygındı ki, sanki doğrudan bilinçaltına etki ediyordu, böylece dinleyici melodinin hissini kaybetmeden
kesintisizce düşünmeye ve konuşmaya devam edebiliyordu.

* * * * *

"Hiçbir özel eşyanız yok mu?" diye sordum. "Kimseyle paylaşmadığınız şeyler? Kendi kitaplarınız, kendi müziğiniz, kendi mücevherleriniz, belki?"

"Onlara ihtiyacımız yok," diye cevapladı. Bir an düşündükten sonra, "Kendi duygularımız ve kendi işimiz var, hepsi bu. Mücevherlere veya kendi başına dekorasyona önem vermiyoruz. Günlük olarak kullandığımız ve gördüğümüz şeyler, mükemmel faydaları ve fayda ve yaratımın dışa dönük sembolizmleri sayesinde kendi başlarına güzeldir. Aletlerimiz ve mobilyalarımız, güzellik hakkındaki kendi anlayışlarımıza göre güzeldir, gördüğünüz gibi." Odanın etrafında bir el hareketi yaptı. "Ve sana o yemekleri, müziği ve uykunda öğrendiğin bilgiyi kim sunuyor? İşi kim yapıyor?"

"Hepimiz işi yapıyoruz. Her birimizin kendi işi var. Her birimiz bir
zanaatkar ve yaratıcı bir sanatçıyız. Gerçek iş makine tarafından yapılır - makinelerimiz hayatımızın temel yapısıdır. Ancak meslekleri için oldukça eğitilmiş ve mizaçları uygun olan, makineleri izleyen ve yönlendiren adamlarımız var. Günde birkaç saat, mekanik, inşaat veya icatlardaki ince sorunlara adanmış bir konudur. Zamanımızın geri kalanı bizimdir ve makineler bizim onlara hareket etmelerini söylediğimiz gibi otomatik olarak hareket etmeye devam eder. Eğer dünyadaki her adam bu sabah ölse, son makinenin
durması belki elli yıl veya bir asır sürerdi."

"Ve geri kalan zaman?"

Bu sefer cevaplayan Selda'ydı. "Yaşıyoruz. Kendimizi öğrenmeye ve yaratıcı düşünceye adıyoruz. İnsan ilişkilerini inceliyoruz veya
ormanlarda ve dağlarda dolaşarak zihinlerimizin ve duygularımızın genişliğini ve önemini artırıyoruz." Selda'nın uzun sessizliğinin ardından aniden yükselen sesi beni ürküttü ve ona baktım,
bedeninin üzerimde uyguladığı ince bir çekimle tekrar rahatsız oldum. Bir süre sessiz kaldık, sonra içsel sorgulamalarıma geri döndüm ve
Edvar'a döndüm.

"Bir tür sosyalist sistem altında yaşıyor olmalısın," dedim düşünceli bir şekilde.
"Hatta bir tür komünizm mi?"

"Bir anlamda. Daha ziyade otomatik bir yaşamdır. Makinenin ruhu hepimizi
kaplar ve makineler güzeldir. Yaşamlarımız mantıksal olarak
ve kaçınılmaz olarak çevre ve kalıtım tarafından yönlendirilir, tıpkı makinelerin
kaçınılmaz olarak işlevleri ve kabiliyetleri tarafından yönlendirildiği gibi.
Bir çocuk doğduğunda, hayatı boyunca ne yapacağını, ne kadar yaşayacağını, ne tür çocukları olacağını, hangi
kadınla evleneceğini zaten biliriz. Büro şu anda size büyük torunumun ne zaman
doğacağını, ne zaman öleceğini ve hayatının Devlet için
ne yapacağını söyleyebilir. Yaşamlarımızda asla kaza olmaz."

* * * * *

"Peki bu kadar teknik bir medeniyeti nasıl geliştirdiniz?" diye sordum.

"Son hükümet sisteminden bu noktaya yavaş yavaş geldik. Buna
_frenarşik sistem_ deniyordu - zihnin yönetimi. Ne demokrasi
ne monarşi ne de diktatörlüktü. Bir çocuğun mizacını ve özelliklerini erken yaşlarından itibaren anlayabildiğimizi gördük ve bazı çocukları hükümet için eğittik. Onlara zihinlerinin niteliklerine ve uygun oldukları görevlere göre güç verildi. Hatta onları hükümet için yetiştirdik. Daha sonra, makine tüm dünyada emek yerini gasp etmeye ve insanlara özgürlük, barış ve güzellik vermeye başladığında, hükümet görevi yavaş yavaş azaldı ve frenarşlar yavaş yavaş başka mesleklere yöneldiler."

* * * * *

Edvar'dan o hayatla ilgili sayısız ayrıntı öğrendim ve ara sıra Selda da bazı gerçekler eklerdi. Artık önemli değiller. Anlatmam gereken
bir sosyal sistemin ayrıntıları değil, daha sonra keşfedeceğim gibi tamamen varsayımsal olan
bir anlatıdır.

Üçümüz sabahı orada sohbet ederek geçirdik, ta ki daha önce görmediğim başka bir adamın içeri girmesine kadar. Kapıyı çalmadan içeri girdi, ancak Edvar ve Selda şaşırmış gibi görünmüyordu. Büronun temsilcisiydi.

"Sen Baret misin?" dedi, bana dikkatle bakarak.

"Evet," diye cevapladım.

"Size buraya ziyaretinizin geçici olduğunu ve henüz tam olarak hesaplamadığımız belirli bir sürenin sonunda önceki hayatınıza geri döneceğinizi söylemem istendi. Büroya
kaydoldunuz ve uygun gördüğünüz şekilde gelip gidebilirsiniz, ancak gördüğünüz hiçbir şeye müdahale etmemelisiniz. Siz bir
gözlemcisiniz. Edvar veya Selda'nın size açıklayacağı şekilde yaşam yöntemlerimize uymanız bekleniyor."

Hafifçe eğilerek gitmek üzere döndü. Ama onu alıkoydum.

"Bekle," dedim. "Bana kim olduğumu ve nereden geldiğimi söyleyebilir misin?"

"Henüz emin değiliz. Sizin hakkınızdaki bilgimiz, Büro'da şu anda yürütülen bir dizi yeni deney aracılığıyla
alışılmadık bir şekilde bize ulaştı. Mümkünse, bunları size daha sonra açıklayacağız. Her durumda, normal hayatınızdan
uzaklığınızın size hiçbir zarar vermeyeceğinden ve belirli bir süre sonra geri döneceğinizden emin olabilirsiniz. Burada dinlenin ve zihninizi huzur içinde tutun. Güvende olacaksınız."

Sonra döndü ve gitti. Bir süre kafam karıştı, ancak garip bir dünyada yaşadığım hayatın
tuhaflığı ve harikası içinde bunu kısa sürede unuttum...

* * * * *

Ve göl? Melbourne?

Grieg gece müziği sona erdi. Jiletimi bırakırken kaşlarımı çattım ve
plakı değiştirmek için oturma odasına gittim. Çelişkili anılar...
nerede buluştular? Bir yandan gölün soğuk sularında uyanış vardı--sadece bir saat veya bir saatten daha az bir süre önce. Ve bir de
Melbourne vardı ve Kulüp'teki garip sohbet. Sonunda
bu şaşırtıcı ve izole anı vardı, bir rüyadan bir pasaj gibi.

Birdenbire, banyoya geri dönüp serin suya daldığımda,
aklım Melbourne'e geri döndü. O gece onunla Kulüp'ten eve yürüyordum--belki de dün gece. Bir süre sessizce devam ettik,
ikimiz de düşünüyorduk. Sonra Drive'a gelmiştik. O anda
Melbourne bir şey söylemişti--neydi?

"Söyleyin bana, Bay Barrett, o rüyanızın gerçekleşmesini ister misiniz?" demişti.

Yaşam Odası

Melbourne'un ne anlama geldiğini bilmiyordum ve ona merakla baktım.

Şöyle açıkladı: "Evimde bir model var - daha doğrusu tam bir test cihazı. Sadece birkaç gün önce tamamlandı. Denememi günden güne erteliyorum, başarısız olabileceğinden korkuyorum - ama tabii ki olamaz. Çalışmamı onlarca kez adım adım doğruladım.

"Eğer görmek isterseniz, benimle gelmenizden mutluluk duyarım. Şimdi
araştırmamın sonuna geldiğime göre, zaferimi benimle paylaşacak birine ihtiyacım var." Ona hevesle baktım ama teklifinin ciddi olduğunu pek anlayamadım.

"Ama Bay Melbourne," dedim, "neden beni seçtiniz - bu akşam tanıştığınız bir adam?" Gülümsedi.

"Ben yalnız bir adamım, neredeyse bir münzeviyim, Bay Barrett," diye cevapladı. "Birçok ülkede birçok arkadaşım var - ama yakınım yok. Bu, bir adamın tek ve ilgi çekici bir göreve olan bağlılığının cezasıdır. Ayrıca, bence siz de bu özel göreve olan ilgimin bir kısmını paylaşıyorsunuz."

"Evet, efendim! Beni büyüledi," dedim.

"O zaman gelin. Yakında yaşlı bir adam olacağım ve bu işi benim yapmam gerektiği gibi
yapacak birine ihtiyacım olacak. Belki de o adam
sen olursun."

O sırada Drive'dan bir taksi geliyordu. Melbourne taksiye bindi ve
benim içeri girmem için kapıyı tuttu. Sonra şoföre duymadığım bir adres verdi ve
arkamdan bindi.

"Bu daha hızlı olacak," dedi. "Sonuçta, kendim de itiraf etmem gerekenden
daha fazla heyecanlıyım."

Döndüğümüzde ve Drive'dan yukarı çıktığımızda, bana icadı hakkında daha fazla şey anlattı.

"Ben buna Yaşam Odası diyorum," dedi. "Harika bir isim, ama
tam olarak enstrümanımın ne olduğunu belirtiyor.

"Görüyorsun, Oda'da bir veya iki saat geçirmek başka bir hayat yaşamak gibi. Henüz nasıl bir şey olduğunu fark etmen mümkün değil. Bir insanın gerçek hayatta sahip olabileceği tüm hisleri yeniden üretmenin bir yolunu yarattım; tüm sesler, kokular, günlük hayatta yarı yarıya gerçekleşen küçük hisler - her şey. Oda seni ele geçiriyor ve senin için yaşıyor. Adını, bu dünyadaki varlığını unutuyorsun ve bedensel olarak hayali bir ülkeye götürülüyorsun. Bugün okuyacağın kitapları veya izleyip dinleyeceğin filmleri ve oyunları gerçekten yaşamak gibi.

"Hayat kadar gerçek, ama bir rüya kadar hızlı hareket ediyor. Hayatın _temposunda_, bazı şeylerden yavaşça ve tamamen geçiyor gibisin. Sonra, geçiş anı geldiğinde, sahneler arasında,
duygularınız inanılmaz bir hızla geçer. Oda zihninizi ele geçirir. Size şunu ve bunu yaptığınızı söyler,
size o şeyi yaptığınız hissini verir ve siz gerçekten
yaptığınıza inanırsınız. Ve sizi bir günden alıp
bir sonrakine götürdüğünde, sadece bir günün geçtiğini hissettirmesi gerekir ve
sanki o günü yaşamışsınız gibi olur. Bu şekilde, Oda'da aslında birkaç saatten fazla zaman harcamadan bir ömür yaşayabilirsiniz."

* * * * *

Taksi bir köşeyi döndü, Drive'dan ayrıldı ve yan sokakların labirentine
daldı. Nereye gittiğimizi özellikle fark etmedim, çünkü
Melbourne'un söylediği her şeye tamamen dalmıştım. Drive'ın üst kısmı boyunca şehir, New York'un Greenwich Köyü gibi
kıvrılıp dönen sokaklarla doludur. Sakinlerin geceleri evlerine nasıl gittiklerini bilmek beni her zaman şaşırtmıştır --özellikle de partilerden döndüklerinde. Sanırım bunu bir şekilde başarıyorlar --belki de ilkel Kızılderililer gibi ağaçlara oyulmuş tabelalarla.

"Makineyi çalıştırdıktan sonra bile," diye devam etti Melbourne, "kapsamlı bir deneme için bir kayıt oluşturmak bir yıllık işti. Bu, konuşan resimleriniz gibi bir senkronizasyon meselesiydi, ancak her şeyin senkronize olması gerekiyordu - tat, dokunma, ses ve görüntü. Ve düşünce süreçleri dahil edilmeliydi. Ancak benim şu avantajım vardı - her şeyi saf bir hayal gücü süreciyle kaydedebiliyordum, tıpkı her şeyin doğrudan zihinden alındığı gibi. Ve geri dönüp gereksiz izlenimleri kesmenin bir yolunu buldum. Yine de, her şey inanılmaz derecede karmaşıktı.

"Bu ilk kaydımın zorluklarını, sıradan bir yaşam hikayesinden kaçınarak aştım. Gerçekten de, yaptığım şey neredeyse hiç hikaye değil. Trafikteki seslerin karışımını veya sonsuz çeşitlilikteki ince country seslerini kullanmanın ne kadar zor olduğunu kolayca görebilirsiniz. Bunun yerine, hayal ettiğim gibi ideal bir yaşamın hikayesini yaptım - isterseniz gelecek veya başka bir gezegendeki yaşam."

Tam o anda karanlık bir araba yoluna saptık ve birkaç yüz metre boyunca büyük bir çimenliğin etrafından dolaştık, Melbourne'ün evine kadar. Büyük bir evdi, şu anda karanlıktı, Virginia'da gördüğünüz sömürge evleri gibi - gerçek olanlar, Jefferson'un Yunanlılardan aldığı
temiz beyaz sütunlar dışında pek bir şeyden oluşmayan son taklitler değil.

* * * * *

Taksi uzaklaşırken geniş bir verandaya doğru birkaç basamak çıktık ve
Melbourne kapıyı açtı. İçerideki salon, gerçek zevki belirleyen sadelik notasıyla, sessiz, kaliteli mobilyalarla doluydu.
Melbourne şapkamı aldı ve kendi şapkasıyla birlikte koridorun sonundaki bir vestiyer odasına titizlikle yerleştirdi. Sonra beni merdivenlerden yukarı, derin halılarla kaplı çalışma odasına götürdü. Çalışma odasına ilgiyle baktım,
ama onun Yaşam Odası dediği şey olabilecek hiçbir şey göremedim.

"Burada değil, Bay Barrett," dedi, benim hevesimi bir gülümsemeyle fark ederek, "birazdan ona geçeceğiz. Önce bir highball'a ihtiyacınız olabileceğini düşündüm." Bir dolaptan bir şişe Scotch, biraz soda ve bardaklar seçti. Viskiyi dökmeden önce, bir dolaptan küçük bir kutu çıkardı, açtı ve iki küçük kapsül çıkardı. Her bir bardağa bir tane koydu.

"Bu zararsız bir ilaç," diye açıkladı. "Vücudunuzun bazı sinirlerini felç edecek, böylece oturacağınız sandalyeyi hissetmeyeceksiniz veya aletten almanız gereken izlenimleri etkileyebilecek herhangi bir yabancı hissiyat hissetmeyeceksiniz. Bir tür lokal anestezi." Bana bardağımı uzattı.

Highball'ları oldukça aceleyle içtik ve ayağa kalktık. Melbourne odanın bir ucundaki bir kapıya gitti ve kapıyı açtı, ışığı yaktı. Onu takip ederek, kapının ötesinden küçük bir odaya baktım
bir denizaltının kontrol odasının
tasavvuruna benzer bir şeydi. Metal duvarlı küçük bir odaydı. Penceresi yoktu ve yalnızca
girdiğimiz bir kapısı vardı.

Duvarların etrafında sayısız kadran, anahtar, kablo ve minik radyo tüpleri olan bir dizi dolap vardı. Sanki yüceltilmiş bir radyo gibiydi,
ama yüksek sesli hoparlör ve kulaklık yoktu. Odanın ortasında yan yana duran iki çok derin ve rahat sandalye vardı.

"Deneyim çok basit olacak," dedi Melbourne yumuşak bir sesle. "Bu enstrümanın nasıl çalıştığını görene kadar
bu enstrüman hakkında hiçbir ayrıntıya girmeyeceğim.
Ancak, odanın kesinlikle ses geçirmez olduğunu, böylece
dışarıdaki hiçbir ses izinin içeri giremeyeceğini açıklayabilirim. Ayrıca, onu
sabit bir vücut sıcaklığında tutuyorum. Bu önlemler,
enstrümanın ses izlenimleri ve
sıcak ve soğuk uyaranlarıyla etkileşimi önlemek içindir. Bu, bu odada sınırlandırılmamızın tek nedenidir, çünkü bu izlenimlerin alımına özellikle uyarlanmıştır.

"Gördüğünüz gibi, enstrüman bir radyo gibi, uzaktan çalışır. Birazdan
sizi dalga boyunuz için test edeceğim. Bunu elde ettiğimde ve
enstrümanı ayarladığımda, bildiğim kadarıyla
dünyanın herhangi bir yerinde hikayeyi alabilirsiniz. Hiçbir alıcı set gerekli değildir, çünkü
doğrudan beyne etki eder. Ama saf alım için bu ideal koşullara sahip olmalısınız."

* * * * *

Kendimi sandalyelerden birine oturttum, biraz esnedim.
Kadranlarda çalışan Melbourne esnememi fark etti ve onaylayarak gözlemledi.

"Bu iyi. Bedeniniz gerçek duyumlara karşı ne kadar duyarsızlaşırsa -uykuya o kadar yakınlaşır- izlenimleriniz o kadar iyi ve canlı olur." Birkaç düğmeye bastı ve hassas parmaklarıyla bir kadranı çevirdi.

"Şimdi, bir an için _Venüs_ kelimesine konsantre olun," diye yönlendirdi. Öyle yaptım ve kısa süre sonra enstrümanın içinde yükselen hafif bir uğultu duydum. Sonra Melbourne memnuniyetle başını sallayarak bir düğmeyi çevirdi ve uğultu kesildi.

"Bu bana senin dalga boyunu verdi," diye açıkladı. "Ben de kendim için ayarladım -aynı anda iki veya daha fazla farklı uzunlukta yayın yapabilirim. Ayrıca dramada birden fazla bölüm yayınlayabilirim. Örneğin, alacağımız kayıtta garip bir dünyada uyanan adam sen olacaksın, ben de dalga boyumu kızın, Selda'nın, duygularını ve hislerini almaya bağladım."

Diğer sandalyeye doğru ilerledi ve oturdu.

"Her şey hazır artık," dedi. "Sandalyemdeki koltuğa bastığımda, ışıklar sönecek. Bir an sonra, makinenin uyarısı altında olacağız. Hiçbir şey olabileceğini sanmıyorum."
Gülümsedi. "Eğer bir şey olursa ve bunu bilecek kadar bilinçliysen,
uşaklık yapanımı, mükemmelleştirdiğim bir elektrikli cihazla, sadece adını söyleyerek, Peter, sıradan bir konuşma sesiyle çağırabilirsin. Ama hiçbir şeyin nasıl ters gidebileceğini göremiyorum."

Birbirimizin ellerine uzandık ve sessizce sıktık.

"İyi şanslar," dedim. "Bunun sonucu benim için senin için olduğu kadar önemli." Melbourne bir kez daha gülümseyerek cevap verdi:

"O zaman sana da iyi şanslar."

O anda ışıklar söndü ve orada birkaç dakika
tamamen karanlıkta oturduk...

Bu sahneyi hatırlayarak, o sabah gölden çıktığımda
yıkanırken, başıma ne geldiğini daha net anlamaya başladım.
Belli ki, Melbourne'ü dün gece görmüştüm ve daha önce hatırladığım
garip diğer hayat, Yaşam Odası'ndaki deneyimdi.

Ama daha fazlası vardı. Zihnim tepedeki uyanışa ve
Richmond şehrine inişe geri döndü.
Edvar'la dairesinde yaptığım konuşmayı hatırladım, kaldığım yerden
ve Melbourne anıları. Şimdi, küvetten çıkıp kendimi kurulayıp giyindiğimde, zihnimde efsanevi şehirdeki merak uyandırıcı, efsanevi maceraya geri döndüm. Bunun gerçek dışı olduğunu hissetmem hâlâ imkansızdı, o kadar canlı ve netti ki.

Baret ve Selda

O diğer dünyada yaklaşık iki ay yaşadığımı hatırlıyorum -ya da öyle görünüyordu-. Edvar'ın evine yakın bir daireye atandım - Selda aramızdaydı. Edvar bana yaşayacağım hayatın ayrıntılarını anlattı. Ama oldukça soğuk biriydi: ilgi alanları antik tarih ve arkeolojiydi ve sabahlarını Tarih Kütüphanesi'nde veya çalışma odasında geçirirdi, geri kalan zamanını dünyayı dolaşarak merak uyandırıcı keşif gezilerine çıkardı - sanırım toprağı inceler ve diğer şehirlerin geleneklerini ve kayıtlarını araştırırdı.

Selda zamanının çoğunu bana adadı. Beni bir yerden bir yere götüren, bana o dünyanın doğal güzelliklerini gösteren oydu. Görüyorsunuz ya, sadece yumuşak yamaçlar ve tepeler yoktu. Alpler kadar yüksek ve vahşi dağlık kayalıklar, Amazon ormanları kadar geçilmez derecede derin ve durgun ormanlar ve kayaların üzerinden akan ve yuvarlanan veya dağ uçurumlarından binlerce fit aşağı düşen nehirler vardı.

Onunla ilk gittiğimde, beni denize bakan
dev bir zirveye
götürdü. Elbette, hava gemisinin inmesi için küçük ve düz bir yer vardı. Gemiyi orada bıraktık ve son yüz metreyi yürüyerek tırmandık. Yolumuz yoğun kardan geçiyordu, ancak muhteşem bir şekilde canlandırıcı, canlandırıcı olmaktan öteye geçemeyecek kadar soğuk değildi. Her zamanki kostümümüzü, mayolarımızı ve tuniklerimizi giydik.

Tepede durduk ve gördüğüm en görkemli ufka baktık. Doğuda, güneş ışığında derin ve çok mavi olan deniz uzanıyordu.
Kıyı, bizden uzakta ve aşağıda sadece karanlık bir çizgiydi. Denizin kilometrelerce sınırını oluşturan uzun bir çimen ve tarla şeridi ve onun arkasında
orman vardı. Kuzeye doğru, dağlar ormanın altından
çıkıp denize doğru uzanıyordu, uçurumlar ve kayalardan oluşan uçsuz bucaksız bir vahşi doğaya dönüşene kadar yükseliyor ve denizi gizliyordu, zirveler birbiri ardına
göz alabildiğine kar ve sisin içine yükseliyordu.
Sonra
tepeler batıya doğru bir dizi ormanlık vadiye doğru eğimliydi,
uyandığımda gördüğüm geniş nehir oradan geçiyordu, dağlardan ve vadilerden aşağı inip güneydeki alçak ovalara doğru genişçe düzleşip
doğuya doğru denize doğru ilerliyordu.
Vadilerde ve ovaların üzerinde her yerde, şehirlerin
Richmond dedikleri gibi dağınık, yalnız ve yüksek olduğunu biliyordum. Ama
dağlarda o kadar yüksekteydik ki onlar bizim için görünmezdi - belki de
dikkatli bir göz onları bulabilirdi, yeryüzünde çömelmiş minik beyaz noktalar.

Selda'ya döndüm ve nefesimi tuttum. Denizden esen rüzgar, ince örtüsünü vücuduna çarptı ve arkasındaki bir kelebeğin hızlı kanatları gibi çırptı. Kısa, koyu saçları da
kaldırıldı ve alnından geriye doğru savruldu, yüzünün temiz, yumuşak profili ortaya çıktı. Daha önce bu kadar temiz, bu kadar dik duran bir kız görmemiştim. O da dönüp gözlerimle buluşana kadar onu izledim. Gözlerde
şaşkın ve anlaşılmaz bir şey algıladığımı düşündüm.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım rüzgara karşı, "çok güzelsin!" Biraz kaşlarını çattı ama gözleri hala bana doğru bakıyordu. Öne doğru bir adım attım, ona doğru döndüm. Ama ona dokunmadım. Bu kadar temiz bir şeye
dokunmaktan korkuyordum.

"Sen buraya aitsin, Selda," diye ekledim. "Rüzgar senin bir parçan, dağlar ve deniz. Şehrin tüm o insanlarının arasında yaşamak zorunda olmamalısın. Sen buraya aitsin." Hafifçe gülümsedi ve bana baktı.

"Sen benden daha çok buraya aitsin, Baret," dedi. "Bize şehirden değil, tepelerden geldin."

* * * * *

Uzun bir süre orada durup birbirimizin gözlerini inceledik. Onu
kollarıma almak istedim ama yapmadım. Sonunda bakışlarımı kaçırdım, şaşkın ve rahatsız bir şekilde denize doğru baktım. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey
ya da bu kadar acı verici bir şey
farkında olmamıştım. Birdenbire kendimi
bir şey olmak, bir şey yapmak isterken buldum - kendim için değil, onun için.
Garipti.

"Gel," dedi sonunda, "geri dönsek iyi olur."

"Burada sonsuza kadar kalmak istiyorum," diye cevapladım somurtkan bir şekilde, son bir kez çok yönlü ufka
bakarak.

"Ben de isterim," diye itiraf etti. Sonra, alçak bir sesle, "Ama insan
yapamaz. İnsan kendi programını takip etmek zorundadır." diye ekledi.

Hava gemisine geri döndük, raid serin, ince havaya yükseldi. Geri dönüş yolunda onun arkasında durdum, uçağı yönlendirirken incecik vücudunu
izledim. Arada sırada başını çevirip omzunun üzerinden bana
bakıyor, sonra hemen tekrar bakışlarını kaçırıyordu.

"Neden," diye sordum ona, eve giderken vadileri ve nehri geçerken, "bu tepelerin neden bu kadar işlenmiş bir görünümü var -- sanki önceden hazırlanmış gibi?" Geriye baktı ve gülümsedi.

"Onlar _hazırlanmış_," dedi. "Tepeler, nehirler ve
en yüksek dağlar, çeşitli etkiler elde etmek için
peyzaj sanatçılarımız tarafından inşa edildi. Hatta denizin çizgisi bile
sanatçılar tarafından belirlendi ve düzenlendi."

"Ama neden?" dedim. "Korkunç bir enerji israfı değil miydi?"

"Bize öyle görünmedi," diye cevapladı. "Yapay gıdanın sırrını öğrendiğimizde, küçük alanlar dışında toprağı işlemeye daha fazla ihtiyacımız kalmadı. Ve etrafımızda mükemmel bir güzellik olsun istedik. Bu yüzden
toprağın ana hatlarını yeniden şekillendirdik ve böcekleri,
zararlı hayvanları ve yabani otları ortadan kaldırdık. Toprağı daha önce hiç olmadığı kadar temiz ve güzel hale getirdik."

"Muhteşem bir emek olmalı."

"Bizi memnun etti. İçgüdümüz, şeyleri düzenlemek ve yeniden şekillendirmek, hayatımızı düzenlemektir, böylece ne olduğunu ve her zaman ne olacağını biliriz."
Bir an durakladı ve alçak bir sesle ekledi, "Burada insan zorunlu olarak
deterministtir."

Richmond'a varana kadar başka bir şey söylemedik.

Bu dünyada geçirdiğim süre boyunca olan her şeyi burada ayrıntılı olarak anlatmak benim amacım değil. Çoğu Selda ve dünyadaki günlük keşif gezilerimizle ilgiliydi. Bu, sonuçta bir aşk hikayesi değil, çok
garip bir deneyimin anlatımı; ve hiçbiri gerçek değildi.

Son haftamda, bir dizi garip ruh hali ve olay
hayatımı karmaşıklaştırdı. Bir gün, Selda ile denizi ziyaret ettikten sonra,
kumların üzerinde uçağımıza geri yürüyorduk. Hiçbir uyarı olmadan,
parlak sabah güneşi ve millerce deniz ve
sahil ile çevriliyken, dizimi sert ve hareketsiz bir şeye çarptım ve
düşmemek için elimi uzatarak, demir bir korkuluk gibi sert bir
yüzeye tutundum. Bir an için sersemledim ve kafam karıştı.
Güneş ışığı solmuş gibiydi ve etrafımda belirsiz bir karanlık izi vardı,
her tarafta siyah duvarlar yükseliyordu. Sanki aynı anda iki dünyada duruyormuşum gibiydi, gece ve gündüz arasında donup kalmıştım. Sonra
karanlık kayboldu, güneş ışığı aydınlandı. Etrafıma baktım ve
Selda'nın beni merakla, biraz endişeli bir şekilde izlediğini gördüm.

"Ne oldu, Baret?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. Başımı şaşkınlıkla salladım.

"Sanki sendelemişim gibi--" dedim. Ayaklarımın altında yumuşak kumdan başka bir şey yoktu ve elimi bir tür korkuluğa fırlattığım yerde de hiçbir şey yoktu. Sessizce hava gemisine geri döndük, ikimiz de
kafamız karışıktı.

* * * * *

Bundan sonra, giderek artan bir sıklıkla, yaşamın dokusunda
karanlık, keskin delikler açan demir çubuklar gibi kesintiler oluyordu. Zaman zaman açıklanamayan sesler duyuyordum--motorların vızıltısı,
görünmez sokaklarda lastiklerin patinajı,
arabaların olmadığı bir dünyanın köşelerinden dönen arabaların gürültüsü. Tekrar tekrar o kafa karışıklığı anları üzerime geliyordu, aynı anda iki dünyaya bakıyormuşum gibi görünüyordum, biri diğerinin üstüne binmişti, biri parlak, diğeri uzaktaki soluk ışık noktalarıyla karanlıktı. Bir keresinde, Richmond'daki odamın ötesindeki koridorda yürürken bir adamla çarpıştım.
Bir an için koridor tamamen kayboldu.
Etrafımda karanlık evler olan bir sokakta durdum. Üstümde bir sokak lambasının ışığı vardı ve bir
süt arabası köşeden hızla uzaklaşıyordu.
Korkmuş yüzlü bir adam
önümde duruyordu, şapkası kaldırımdaydı, gözleri dik dik bakıyordu. Birbirimize şaşkınlıkla baktık. Konuşmaya başladım.
Sonra hızla şapkasına uzandı ve yanımdan geçip kulağıma yakın bir
şekilde
mırıldandı.

"Tanrı aşkına, nereye gittiğine bak..."

Tekrar koridorda durup baktım. Koridorun aşağısında, bana doğru gelen tek bir figür vardı - Selda. Arkamda kimse yoktu.
Selda ile buluşmaya gittim, sersemlemiş ve huzursuz. Hala kulağımın dibinde, daha önce hiç duymadığım o boğuk, kısık sesin yankısını duyabiliyordum.

Bu, sona iki gün kalaydı. O son parlak sabahta şehri terk ediyorduk ki Büro'dan bir temsilci bizi durdurdu. Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Sana söylemeye geldim, Baret," dedi, "ayrılışının bu akşam için planlandığını." Geri çekildim, irkildim ve Selda'ya baktım.

"Ayrılışım mı?" diye alçak sesle tekrarladım, neredeyse hiç anlamamıştım. "Bu kadar
yakında mı?" Bir gün ayrılmam gerektiğini unutmuştum.

"Ayarlandı," dedi tarafsız bir şekilde.

Birbirimize hafifçe eğildik ve o gitti. Selda ve ben sessizce
gemiye bindik.

O zaman nehirden yukarı uçtuk ve kuzeydeki dağların
eteğine geldik. Nehir kenarındaki küçük bir açıklığa indik, yüzlerce metre yüksekliğindeki bir şelalenin dibinde, tepemizde yükseliyordu. Orman her tarafımızdaydı, nehrin karşı kıyısında nehrin kenarına kadar iniyor ve yakın kıyıda nehrin kenarına yakın bir yerde buluşuyordu. Yosun ve küçük çalılarla kaplı uçurum tam tepemizde duruyordu.

* * * * *

Uzun bir süre sessizce oturduk, sonra ben acı bir şekilde:

"O halde gitmeliyim." dedim.

Bana bakmadı, ama sessizce, "Evet, gitmelisin." diye cevap verdi.

"Gitmek istemiyorum," diye bağırdım, "Burada kalmak istiyorum!"

"Neden?" diye sordu, yüzünü çevirerek.

"Bilmiyor musun?" dedim hemen. "Uzun zaman önce seni sevdiğimi anlamadın mı?" Başını salladı.

"Aşk, burada bilmediğimiz bir şey -- ta ki evlenip erkeklerimizle yaşayana kadar. Bazen o zaman bilemez." Ama bana
bana baktı ve gözlerinde yaşlar olduğunu düşündüm. Birdenbire dağdaki sabahtan beri direndiğim dürtü dayanılmaz hale geldi ve onu neredeyse sertçe kollarıma aldım. Yüzü
benimkine yakındı ve gözlerini kapattı. Onu öptüm,
her şeyi unuttum, ama bir erkek ne kadar uzun yaşarsa yaşasın
geçmeyen bir aşka
rastladığımı biliyordum.

Ancak bir süre sonra, sanki benim arzuma değil de kendi arzusuna direniyormuş gibi geri çekildi.

"Hayır--" dedi alçak bir sesle, "hayır..."

"Ama Selda!" diye kekeledim, "Seni seviyorum--seninle evlenmek istiyorum." Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi tekrar, "anlamadın mı?
Edvar'la evlenmem planlanıyor."

İlk başta ne demek istediğini anlamadım.

"Planlanmış mı?" diye tekrarladım donuk bir şekilde. "Anlamıyorum."

"Yıllardır ayarlanmıştı. Edvar'ın buraya geldiğin ilk gün, evliliklerimiz hakkında sana
söylediklerini hatırlamıyor musun? Ben, hiçbirimiz doğmadan, hatta ebeveynlerimiz bile doğmadan çok önce Edvar'la evlenmeye
kaderlenmiştim. Hayatlarımızı bu şekilde düzenliyorlar."

"Ama seni seviyorum," diye haykırdım şaşkınlıkla. "Ve sen de beni seviyorsun. Beni
sevdiğini
biliyorum."

"Bu burada hiçbir şey ifade etmiyor," dedi. "Bazen olur. İnsan bunu
kabul etmek zorundadır. Hiçbir şey yapılamaz. Dünyanın
mekanizmasına göre yaşıyoruz. Her şey biliniyor ve önceden belirlenmiş."

* * * * *

Birdenbire, söylediklerinin ortasında, hemen arkamda, şelalenin uğultusunun bile üstünde, bir taksi kornası gibi gürültülü bir ses duyuldu. Bunu bir fren çığlığı izledi ve yakındaki
boğuk bir ses öfkeli ve küfürlü bir şeyler bağırdı. Bir hava akımı
yanımdan geçti ve bir motorun uzaklaştığını, dişlilerin
gıcırdadığını belli belirsiz duydum. Selda'ya baktım.

"Bunu duydun mu?"

Geniş, korkmuş gözlerle başını salladı. "Evet. Bu ilk kez olmuyor."
Birdenbire ayağa kalktı, sanki acı çekiyormuş gibi kaşlarını çattı. "Hadi," diye ekledi, "şimdi geri dönmeliyiz."

Yapılacak başka bir şey yoktu. Sessizce hava gemisine geri döndük ve
burnunu şehre doğru çevirdik.

Ama onu dairesinde bırakıp daha sonra görüşeceğimize söz verdiğimde, aklımda
son bir umut vardı. Büro'ya gittim.

Büro, büyük binanın iki katını kaplayan geniş bir salon ve ofis sistemiydi. Bir otomatik cihazdan diğerine gönderildim -insan katip yoktu- daha önce benimle konuşan temsilciyi aramak için. Sonunda onu dairesinde, koridorun aşağısında, benimkinden sadece yüz fit kadar uzakta buldum. Masanın üzerindeki metal bir levhanın üzerinde, gizli bir makine tarafından atılan sayısız hareketli rakamın üzerinde çalışıyordu ve kenarlarındaki yüzlerce
düğmeyle hesap yapıyordu. Duraksamadan veya başını kaldırmadan benimle konuştu ve görüşmem boyunca hesaplamalarına sanki tamamen otomatikmiş gibi devam etti - belki de öyleydi.

"Ne oldu, Baret?" dedi. Kendimi okul müdürünün önünde küçük bir çocuk gibi hissettim.

"Gitmem gerekip gerekmediğini sormaya geldim," diye cevapladım. Başını hafifçe salladı, hiç başını kaldırmadı.

"Gerekli," dedi. "Ziyaretiniz önceden ayarlanmış ve kesindi."
Bir itiraz hareketi yaptım.

"Ama gitmek istemiyorum," diye ısrar ettim. "Burayı seviyorum ve
herhangi bir koşulda kalabilirsem hayatına girmeye razıyım."

"İmkansız," diye öfkeyle itiraz etti.

"Buraya neden veya nasıl geldiğim bana hiç söylenmedi. Bana bunu söyleyeceğini söylemiştin."

"Bana hiç söylenmedi. Bu, burayı
ele alan adamların bildiği bir konu."

"Onlara gitseydim, kesinlikle kalmama izin verecek bir yol bulabilirlerdi?"

"Hayır," dedi soğuk bir şekilde, "burada gerçekleşen her olay kadar kesin bir şeydi. Biz olayların gelişigüzel olmasına izin vermeyiz. Düzenleneni
değiştirmeyiz. Ve senin kalmana izin vermek mümkün olsa bile -ki bundan şüphe ediyorum- buna izin vermezlerdi."

* * * * *

"Neden olmasın?" diye sordum donuk bir şekilde.

"Çünkü senin için yer yok. Sosyal sistemimiz
yüzlerce yıl sonrasına göre planlandı. Bugünün her bir bireyinin ve sonraki altı neslin her bir bireyinin kesin bir yeri,
programı, yapması gereken bir işi var. Senin için yer yok. Seni yerleştirmek imkansız, çünkü senin işin, eğitimin, doldurabileceğin bir ihtiyacın yok. Kadının yok ve çocukların veya çocuklarının çocukları için kadın yok. Gereksizsin. Seni yerleştirmek için,
tüm sistemi nesiller boyunca bozmak gerekir. Bu imkansız."

Bir an, umutsuzca düşündüm.

"Bir yer yaratsaydım?" diye önerdim. "Ya başkasının yerini alsaydım?"
Soğuk, belli belirsiz bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Cinayet mi? İmkansız. Farkında olsan da olmasan da, her zaman bir şekilde Büro'nun kontrolü altındasın."

* * * * *

Biraz sersemlemiş bir şekilde arkamı döndüm. Her şey kaçınılmazdı ve açıktı
onun da söylediği gibi. Yapılacak hiçbir şey olmadığını biliyordum.

Dairesinden ayrıldım ve koridordan iniş alanına doğru yürüdüm.
Kimse hareketlerime müdahale etmedi ve emirlerim sorgulanmadı. Bir uçak sipariş ettim ve ismimi sorumlu kıza verdim.

"Varış noktanız?" diye sordu.

"Sadece zevk için gidiyorum." dedim.

"Dönüşün mü?"

"Bir saat içinde beni bekle."

Selda'nın uçakları uçurmasını haftalardır izliyordum ve kontrollere aşinaydım. Hızla ayağa kalktım, binanın etrafından dolaştım ve
kuzeye, dağlara doğru yöneldim. Selda'yı tekrar görmeye cesaretim yoktu. Sabahı geçirdiğimiz nehrin yanındaki yere gelmem biraz zaman aldı. Yavaşladım ve şelalenin hemen üzerinden uçtum. Şelalenin hemen ötesinde nehrin kıyısında bir iniş noktası vardı.
Dinlenmek için oraya geldim ve makineyi bıraktım.

Bir an nehre bakarak durdum. Aklıma herhangi bir düşünce veya duygu geldiğini hatırlamıyorum. Sadece orada durdum, biraz
sersemlemiş ve çok sessiz, gözlerimin önünde Selda'nın belirsiz bir resmi vardı. Rüya gibi bir andı.

Sonra nehrin kıyısından kayarak suya girdim ve hızlı akıntı beni yakalayıp başımı döndürerek
şelalenin kenarına doğru taşıdı.

Ve Böylece İşe

Şöminenin üzerindeki saate baktım. Saat sekize beş vardı: Eğer ofise gitmeden önce düzgün bir kahvaltı yapacaksam,
çıkma zamanıydı. Dolapta eski bir şapka buldum ve taktım. Başka bir tane almaya
vaktim olana kadar idare ederdi.

Dün gece--ve bu sabah. Dün gece, akşam yemeğinden sonra, bir içki içmek için
Kulübe uğradım. Ve Melbourne ile tanıştım. Bu sabah gölün
suyunda uyandım, eve geldim ve giyindim. Ve işe gittim. On iki
saat--ve o süre içinde iki ay yaşamıştım. Aşık olmuştum,
ve ölmüştüm. Şimdi işe gitmeliyim.

Daireden ayrılırken ve Drive'dan batıya, tramvaylara doğru dönerken, kısa bir müzik parçasının ıslığını tekrar tekrar çalıyordum. Grieg miydi? Yoksa dünyada hiç duyulmamış bir besteci miydi?

Artık sokakta insanlar vardı. Asık suratlı, kararlı yüzlerle geçip gidiyorlardı--işe gidiyorlardı. Ve arabalar geçiyordu, kavşaklarda duruyorlardı ve ufak fren
gıcırtıları duyuyorlardı.

Artık her şey çok basitti. Tramvayı beklerken ve şehir merkezine doğru giderken her şeyi gözden geçirdim. Melbourne'ün bu kadar çok olasılık arasında
bu tek olasılığı hiç öngörememiş olması garipti.

Sandalyelerimize oturmuştuk ve sonra macera başlamıştı.
Hareket etme, bir yerden bir yere gitme hissini hissetmiştim.
Çocukken evin içinde ve sokaklarda
dolaştığımı hayal ederdim. Merdivenlerde veya kapıda uyanırdım - uyurgezer. Refleksler bunu yapıyordu. Hayat Odası'ndaki hikayenin etkisiyle sandalyeden
kalkmış ve odadan çıkmıştım.
Şimdi gerçek dünyanın eşiğindeymişim gibi hissettiğim o kısa anları hatırlıyorum - sert bir nesneye, sokak lambasının altındaki yüze, taksiye, seslere.
Karanlık sokaklarda, gözlerim kapalı, Drive'a doğru gidiyordum - uyurgezer. Ve rüyamda nehrin kıyısından kaydığımda ve suya düştüğümde - gerçekte Drive'ın
kenarından aşağı ve soğuk göle düşmüştüm.

Şafak vaktiydi.

* * * * *

Arabadan indim ve sokakta yürüdüm, etrafımda acele eden kalabalığın arasında kaybolmuştum. Her şey bitmişti, çocukluğumun o eski
rüyalarından biri gibi gitmişti. Asla unutamazdım - Selda'yı asla unutamazdım - ama
gitmişti. Hiç var olmamıştı. Melbourne'un Selda'yı rüyaya sokması zalimceydi, zalimce ve ironikti. Ama belki de bunun
gerçekliğe kadar devam edeceğini hiç fark etmemişti.

Onu tekrar görme umudum yoktu, Oda'da bile. Melbourne'un evini asla bulamayacağımı biliyordum: Taksi şoförünün gidiş şekline hiç dikkat etmemiştim. Ve artık pek de ilgilenmiyordum. Sadece bir
rüyaydı. Sevdiğim tek kızı bir rüyamda kaybetmiştim.

Norfolk Lunch'ın kapısını ittim. Geç olmuştu - kahvaltı için sadece biraz zamanım vardı. Masalardan birine oturdum ve garsonla her zamanki gibi konuştum.

"Merhaba, Joe. Acelem var, bana her zamanki gibi pastırma ve yumurta getir."

"Kahve, Bay Barrett?"

"Evet, kahve de. Ve acele et."

Ofise geç kalmak iyi olmazdı, ben de
bazen acımasız rüyalar gören biriydim.

SON

Green Peyton Wertenbaker'ın Project Gutenberg'in Yaşam Odası'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAMBER OF LIFE ***

***** This file should be named 25862.txt or 25862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/6/25862/

Produced by Robert Cicconetti, Annie McGuire and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
