*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Search (Arama)
Yazar: Grace Livingston Hill
Yayın Tarihi: June 21, 2008  [eBook #25866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Search, by Grace Livingston Hill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Search


Author: Grace Livingston Hill



Release Date: June 21, 2008  [eBook #25866]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEARCH***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Bölüm numaralandırması basılı metinde XI. Bölümü atlar. Orijinal numaralandırma bu transkripsiyonda korunmuştur.

ARAMA

GRACE LIVINGSTON HILL tarafından

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1919, The Christian Herald
Telif hakkı, 1919, J. B. Lippincott Company tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ARAMA

ARAMA

I

Subay üniforması giymiş iki genç adam banliyö treninin sigara içme alanına girdi ve kibrit ve sigara gibi olağan formalitelerden sonra
Bryne Haven'a doğru yolculuklarının tadını çıkarmak için geri döndüler.

"Geçen gece seni tanıştırdığım o kız hakkında ne düşünüyorsun, Harry?
O bir pippin değil mi?" diye sordu teğmen sigarasından lüks bir nefes
çekerek.

"Söylemeliyim ki, Bobbie, o bir kız! Onu nereden buldun? Sana
iyi vakit geçirmek için kesinlikle bir borcum var."

"Bunun hakkında konuşma, Harry. Benimle gel ve tekrar dene. Bu gece
arkadaşını göreceğim ve onu istediğim zaman telefonla arayabilirdim. O sana
çıldırıyor. Ne dersin? Onu arayayım mı?"

"Bu gece pek olmaz, Bob," dedi birinci teğmen düşünceli bir şekilde,
"o muhteşem bir kız ve tüm bunlar, elbette, ama gerçek şu ki, Bob,
Ruth Macdonald ile evlenmeye karar verdim ve oraya gitmeden önce fazla zamanım kalmadı. Sanırım bu gece aramızdaki şeyleri düzeltmem gerekecek,
görüyorsun ya. Belki--daha sonra----. Ama hayır. Sanırım bu olmaz. Ruth'un
ailesi bu tür şeyler konusunda oldukça titizdir. Dışarı sızabilir. Hayır, Bob, bu sefer bana sunduğun zevklerden vazgeçmek zorundayım."

İkinci teğmen doğruldu ve ıslık çaldı:

"Ruth Macdonald ile evlenmeye karar verdin!" diye boşaldı, dik dik bakarak. "Ama
Ruth Macdonald seninle evlenmeye karar verdi mi?"

"Evlenme teklifi etmeye hazırlandığımda bu konuda bir sorun çıkacağını sanmıyorum," birinci teğmen koltuğuna yaslanırken memnuniyetle gülümsedi. "Şaşırmış gibisin," diye ekledi.

"Eh, daha doğrusu!" dedi diğer memur kuru bir şekilde, hala bakıyordu.

"Bunda bu kadar şaşırtıcı olan ne?" Birinci teğmen yarattığı hissin tadını çıkarıyordu. İkinci teğmenin Ruth Macdonald'a karşı her zaman "tatlı" olduğunu biliyordu.

"Şey, biliyor musun Harry, sen oldukça iğrençsin!" dedi ikinci teğmen
tedirgin bir şekilde, yüzünde bir kızarıklık oluşmaya başlamıştı. "Cesaretin olacağını
düşünmemiştim. O çok iyi bir kız, biliyorsun. O--_sıradışı_!"

"Kesinlikle. Evlendiğimde iyi bir kız isteyeceğimi düşünmedin mi?"

"Bunu gerçekten yapacağını sanmıyorum!" ikinci teğmen patladı. "Aslında, eğer denersen bunu yapmana _izin vermeyeceğime_ inanıyorum!"

"Beni durduramazsın, Bob!" sevimli bir alayla. "Senden tek bir kelime,
genç adam, ve son kez iznini aştığında ve bundan sıyrıldığında nerede olduğunu kaptanına söylerdim.
Kaptanıyla bir anlaşmazlığım olduğunu biliyorsun. Kazana kara demek kazanı kara saymakla asla kazana değmez."

ikinci teğmen somurtkan bir şekilde arkasına yaslandı ve yanaklarında koyu kırmızı bir çizgi oluştu.

"Sen de bir melek değilsin, Bob, anlıyor musun?" diye devam etti birinci teğmen, memnun bir zaferle koltuğuna yaslanarak, "ve önümüzdeki hafta Ruth
Macdonald ile evleneceğim ve on günlük bir izin alacağım! Bunu piponuza koy ve
tüttür!"

Ardından uzun ve anlamlı bir sessizlik oldu. İkinci teğmene bir bakış, onun en etkili şekilde susturulduğunu gösterdi.

Arabanın ön kapısı çarparak açılıp kapandı ve koyu saçlarının kenarlarında gümüş dokunuşları ve keskin gözlerinde komuta eden bir bakış olan uzun boylu, zayıf bir subay koridordan net bir şekilde geldi. İki genç teğmen, bir sarsıntıyla ve küfürlü bir alt tonla ayağa kalktılar ve yanlarından geçerken selam vermeye hazırlandı. Yüzbaşı, selam verirken onlara hızlı bir bakış attı ve bir sonraki arabaya geçti.

İkisi de sarsıntıyla selam verdi ve huzursuz bir şekilde yerlerine oturdular. "Bu adam bana acı veriyor!" dedi Harry Wainwright, yeni bir sigarayla
karışık ruhlarını yatıştırmaya hazırlanırken.

"Kendisinin o kadar iyi olduğunu düşünüyor ki, başkalarının
işlerine burnunu sokup onları yanlış yola sokmak zorunda kalıyor.
Nasıl bir
kaptan olabildiğini anlamıyorum - kendisi gibi temkinli yaşlı bir fosil!"

"Bazı insanlar senin komisyonunu nasıl aldığını merak ediyor olabilir, Harry.
Sen bir fosil değilsin, elbette, ama melek de değilsin ve kariyerinde askeri kılavuzlarda tam olarak belirtilmeyen bazı şeyler var."

"Ah, amcam Henry komisyonumu üstlendi. Çok kolaydı! Bana
güneşin doğup battığını düşünüyor ve beni
sokarken nasıl yalancı şahitlik ettiğinin farkında bile değildi. Neden, ülkenin en büyük adamlarından bazılarını destekledim ve bilselerdi geceleri uyanık kalmazlardı!
Aman Tanrım! Bu tavsiyelerden bazılarını okuduğumda öleceğimi düşündüm,
oldukça övgü doluydular. Eğer okusaydın, Bob, gülmekten ölürdün. 'Saygın, ahlaklı, aktif,
etkili' gibi sıfatları vardı ve biri üniversitede burs ve atletizmde eşit derecede seçkin olduğumu söyleyecek kadar ileri gitti! Biraz hayal gücü zorluyor, ha,
ne?"

İkisi de buna yüksek sesle güldüler.

"Ve en güzeli," diye devam etti birinci teğmen, "zavallı aptal
her şeyin doğru olduğuna inanıyordu!"

"Ama senin üniversite kayıtların, Harry, onları nasıl aşabildiler? Yoksa seni aramadılar mı?"

"Ah, annem her şeyi ayarladı. Üniversiteye yeni bir burs veya benzeri bir şey kurmak için
iyi bir çek gönderdi."

"Şanslı köpek!" diye iç çekti arkadaşı. "Şimdi ben tam tersiyim. Hiçbir şeyi gizlemeye çalışmam ama
yakalanırım ve gey olduğumda
hiç kimse benim izimi örtmeye çalışmadı!"

"Fazla endişeleniyorsun, Bobby ve asla bir şans vermiyorsun. Şimdi _BEN_----"

Arabanın ön kapısı açılıp çarparak kapandı ve incecik kesilmiş bir yüze sahip, işçi kıyafetleri giymiş uzun boylu, genç bir adam içeri girdi. Sanki birini arıyormuş gibi arabaya hızlıca bir bakış
attı ve koridordan aşağı doğru yürüdü. Onu görünce genç Wainwright'ın dilindeki övünme durdu ve öfkeli bir kızarıklık oluştu ve tertemiz zeytin yeşili yakasının tepesinden, sıkı, askeri saç kesimine doğru yükseldi. John Cameron, yavaşça, kasıtlı olarak, arabanın koridorunda yürüdü. Her bir yüzü dikkatle inceleyerek, gözleri iki genç subaya odaklanana kadar. Bob Wetherill'e sadece bilerek baktı, ancak ona doğru yaklaşırken gözlerini genç Wainwright'a sabit, eğlenceli, küçümseyici bir bakışla dikti; o kadar belirgin bir bakıştı ki, bakan herkesin dikkatini çekmemesi imkansızdı; ve geçerken başını uzun süre çevirerek ve sonunda bakışlarını kaldırıp arabanın arka kapısından çıkarken eğlencenin hafifçe vurgulanmasıyla hakareti tamamladı. Kapının yanındaki koltuklarda oturanlar, kapıyı arkasından çarparak kapatırken, "Ve Lincoln gibi adamları öldürdüler!" diye mırıldandı gülerek.

Teğmen Wainwright alçak sesle küfür etti ve yarı bitmiş sigarasını öfkeyle yere fırlattı:

"Bunu gördün mü, Bob?" diye öfkeyle yakındı, "Eğer o adamı yakalayamazsam!"

"Kesinlikle gördüm! Buna katlanacak mısın? Onu ne rahatsız ediyor,
zaten? Yine sana mı düşman oldu? Ama _o_ elde edilmesi kolay bir adam değil, biliyorsun. Şöhreti var----"

"Ah, biliyorum! Evet, sanırım her neyse _biliyorum_!"

"Ah, anlıyorum! Seni de yaladı, bir keresinde, değil mi?" diye güldü Wetherill, "Ne
yaptın?"

"Ah, kız arkadaşıyla eğleniyor! En azından sanırım
onun bu konuda söylediklerine bakılırsa, kız arkadaşı olmalıydı. Onu tanımadığını söyledi ama
elbette ki hepsi blöftü. Sonra da babasına
hoşuna gitmeyen bir isim söyledim ve o da bana yine laf attı. İyi geceler! Bunun küçük Harry'nin sonu olduğunu düşünmüştüm! Benimle ilişkisini bitirdikten sonra bir hafta boyunca hastaydım.
Kesinlikle çok kaba bir adam. Elbette, ilk başta neye karşı olduğumu fark etmemiştim, yoksa hemen üstünlük sağlardım. Yapabilirdim,
bilirsin! Eğitildim! Ama adamı incitmek ve
gazetelere çıkmak istemedim. Görüyorsun ya, o zamanlar koşullar tuhaftı----"

"Anlıyorum! Subay Eğitim Kampı'na yeni mi başvurmuştun?"

"Kesinlikle, ve böyle birinin
ne tür bir söylenti
çıkarabileceğini asla bilemezsin. Avantajı görebilecek kadar istekli, tabii ki, ve takip
edecek kadar. Ah, ona doğru bir tane geliyor!"

"Evet, kesinlikle istekli. Sorun bu. Onu yakalamak zor."

"Eh, bekle. Onu şimdi yakaladım. Eğer onu mahvetmezsem! Aman Tanrım! Bana her baktığında bana bakış şeklini düşündüğümde
onu canlı canlı derisini yüzebilirim!"

"Sanırım derisi yüzmek için oldukça kaygan olurdu. Denemek istemem,
Harry!"

"Pekala, ama onu nereye getirdiğimi görene kadar bekle! O askere alındı. Gelecek hafta
gidecek. Ve bütün o adamları kampımıza gönderiyorlar! O bir
er olacak, elbette ve bana _selam_ vermek zorunda kalacak! Bu onu kızdırmaz mı?"

"Bunu yapmayacak! Onu tanıyorum ve _yapmayacak_!"

"Bunu doğru şekilde yapmasını sağlayacağım! Kendimi onun yoluna koyacağım ve
_yapmasını_ sağlayacağım. Ve eğer reddederse onu ihbar edip
muhafız evine göndereceğim. Gördün mü? Yapabilirim, biliyorsun. O zaman sanırım
ağzının diğer tarafından gülümseyecek!"

"Muhtemelen sizinle birlikte olmayacak."

"Bu bir fark yaratmaz. Eğer değilse başını belaya sokabilirim, ama eğer yapabilirsem onun orada olmasını sağlamaya çalışırım. "Benim 'çekim gücüm' var, bilirsin, ve üstlerimi nasıl 'çalıştıracağımı' biliyorum!" diye böbürlendi.

"Bu pek de iyi bir politika değil," diye öğütledi diğeri, "Savaşta hoşlanmadıkları subayları
seçen adamlar duydum."

"Böyle durumlarda onun önümde olmasına dikkat edeceğim!"

Arkadaşının ani bir dürtmesiyle yukarı baktı ve orada sertçe ona bakan, geri dönen yüzbaşı vardı ve arkasından, yüzünde hala o eğlenceli gülümsemeyle yürüyen
John Cameron vardı. İkisinin de onun böbürlenmesini
duyduğu açıktı. Yüzü kıpkırmızı oldu ve ikisi geçerken, onu
nefes nefese küfürler mırıldanırken, gecikmiş bir selam verdi.

İkisinin arkasından ön kapı çarpıldığında Wainwright alçak, titrek bir homurtuyla konuştu:

"Şimdi, Yüzbaşı La Rue'nun Bryne'a gitmesi ne oluyor? Sığınak mı?
Elbette, Spring Heights'ta indiğini düşündüm. Annesi orada yaşıyor. Bahse girerim Ruth Macdonald'ı görmeye gidiyordur!
Akraba olduklarını biliyorsun. Eğer öyleyse, bu tüm planlarımı altüst eder.
Bütün akşam hazır ola oturmak zorunda kalırdım ve o herif ortalıktayken evlenme teklifi
edemezdim!"

"O zaman erteleyip benimle gelsen iyi olur," diye yatıştırdı arkadaşını. "Athalie
Britt dertlerini unutmana yardımcı olacak, hem de bolca
zamanın var. Yakında bir izin daha alacaksın."

"John Cameron'ın Yüzbaşı La Rue ile nasıl konuşmaya başladığını merak ediyorum," diye düşündü Wainwright, arkadaşına hiç aldırmadan.

"Hımm! Bu senin için işleri biraz zorlaştırıyor, değil mi? Yüzbaşı La Rue senin kampında, değil mi? Neden, sanırım Cameron onu
üniversiteden tanıyordu, belki. Cap geçen kış her hafta üniversiteden gelip üniversitede ders verirdi."

Wainwright sadece kendi türünden erkeklerin bildiği bir dizi küfür mırıldandı.

"Unut gitsin!" diye teşvik etti arkadaşı, tren Bryne Haven'a girerken omzuna sertçe vurarak. "Şu sızlanmayı bırak ve
işe koyul! İzinlisin, dostum! Bir kadını ziyaret edemiyorsan
daha çok var ve Fransa'ya gitmeden önce evlenmek için de yeterince zamanın var. Evlilik zaten sadece bir olay. Neden bu kadar yaygara koparıyorlar?"

İstasyon ışıklarının titrek parıltısından Cameron'ın, kaptanla birlikte, tanıdık bir sohbet tavrıyla, tam önlerinde yürüdüğünü görebiliyorlardı. Bu görüntü Wainwright'ı daha iyi bir ruh haline sokmadı.

Macdonald arazisinin büyük kapısında Cameron ve La Rue ayrıldılar. La Rue geniş araba yoluna girerken ve Cameron caddeye doğru yürümeye başlarken konuşmalarının son sözlerini duyabiliyorlardı:

"Sabahın ilk saatlerinde ilgileneceğim, Cameron ve benimle bundan bahsettiğin için mutluyum! Bunun gerçekleşmemesi için hiçbir neden göremiyorum! Eğer bir düzenleme yapabilirsek kişisel olarak memnun olurum.
İyi geceler ve sana bol şans!"

İki genç memur, John Cameron sağa dönüp karanlığa doğru yürüyene kadar belli belirsiz bir mesafede durdular.
Kaptanın hızlı adımlarının Macdonald evine giden çakıl yolda çıtırdadığı duyulabiliyordu.

"Sanırım bu gece için beni rahatlatıyor, Bobbie!" diye iç çekti Wainwright. "Hadi, vakit geçirelim bir şekilde. Yarın sabah Ruth'la telefon edip buluşmak için eczaneye uğrayacağım.
Acaba onu dışarı çıkarmak için nereden araba bulabilirim? Hayır, onun arabasına binmek istemiyorum çünkü o her zaman kendisi kullanmak ister. Bir kadına evlenme teklif ederken onun araba kullanmaya dalmasını istemezsin. Anlıyor musun?"

"Bilmiyorum. Bu konuda senin kadar deneyimim yok,
Harry, ama bunun sakıncalı olabileceğini düşünüyorum," diye güldü diğeri.

İstasyona geri döndüler. Birkaç dakika sonra Wainwright eczanedeki telefon kulübesinden hüzünlü bir ifadeyle çıktı.

"Aman Tanrım! O kendini beğenmiş kuzeniyle kiliseye gitmeye söz verdi ve günün geri kalanında meşgul. Ama eğer izin alabilirsem bana gelecek cumartesi izin vereceğine söz verdi!" Yüzü bu düşünceyle aydınlandı.

"Sanırım başarabilirim. Başka bir şey yapamazsam, onlara evleneceğimi söylerim ve sonra belki de işleri aceleye getirmesini sağlarım. Kızlar şu anda bu tür şeyler için hazır; havada uçuşuyor,
bu savaş evlilikleri. George adına, emin değilim ama sonuçta bu,
işleri halletmenin en iyi yolu. O, seni bu şekilde bir sıkıntıdan kurtarmak için neredeyse her şeyi yapacak türden bir kız ve ben de ona sadece bunu söylemek zorunda olduğumu ve eğer öyle olmadığını öğrenirlerse askeri mahkemeye çıkarılacağımı söylerim. Ne dersin?"

"Bilmiyorum, Harry. Tabii ki, eğer bunu başarabilirsen sorun değil,
ama Ruth oldukça zeki bir kız ve kendi iradesi var, biliyorsun.
Ama hadi ama. Geç oluyor. Pazar günü bir parti yapıp Atlantic City'e gitsek ne dersin, artık müsait olduğuna göre? Biliyorum ki
o iki kız, özellikle Athalie, gitmek için can atardı.
O bir Batılı, biliyorsun, ve okyanusu hiç görmedi."

"Tamam, hadi ama, sadece bana gazetelere çıkıp Bryne Haven'a geri dönecek
bir sıyrık olmayacağına söz vermelisin. Biliyor musun
bu yılın bu zamanlarında Atlantic City'e giden çok sayıda Bryne Haven insanı var
ve ben hiçbir hikaye başlatmayacağım. _Ruth
Macdonald ile evleneceğim!_"

"Tamam. Hadi ama."

II

Ruth Macdonald, istasyon kapıları aniden yoluna çıktığında, küçük elektrikli arabasını kavşağa doğru hızla çekti ve yüzünde bir rahatsızlık ifadesiyle geriye yaslandı.

Kavşaktaki Michael bazen o kadar dikkatli oluyordu ki bu
zorlayıcı hale geliyordu. Tren gelmeden önce geçmek için bolca zaman olduğundan emindi. Küçük kol saatine baktı ve kaşlarını çattı. Neden, trenin gelmesine tam beş dakika vardı! Michael, orada bayrağıyla ve yüzündeki o kararlı ifadeyle dururken ne demek istiyordu?

Perona doğru baktı ve bir kalabalıkla karşılaştığında şaşırdı.
Özel bir şey bekleniyor olmalıydı. Neydi? Bir tür kongre mi? Yoksa bir
piknik mi? Piknik sezonunun sonuydu ve bir üniversite futbolu maçı için yeterince erken değildi. Zaten kimdi onlar? Onlara baktı
ve her sınıftan insanı, işçileri, zenginleri, sıradan günlük erkekleri, kadınları ve çocukları, hepsinin bekleyen bir tavırla ve garip bir ciddiyetle
olduğunu görünce şaşırdı. Daha yakından baktığında bazı yüzlerde gözyaşları ve her yerde mendiller gördü. Birisi mi ölmüştü? Bekledikleri bir cenaze treni miydi? Duymamış olması garipti!

Sonra grup aniden tanıdık bir feryatla ona saldırdı:

Uzun, uzun bir patika var,
Hayallerimizin diyarına doğru,--

ve arkasından birlikte yürümeye alışkın olmayan ayakların boğuk ayak sesleri geldi.

Ruth aniden çok dik oturdu ve izlemeye başladı, üzerinde alışılmadık bir hayranlık. Bu, az önce giden ilk taslak adamlar olmalı! Elbette!
Neden hemen düşünmemişti ki bunu. Onların gidişini okumuştu ve insanların bundan son
hafta bahsettiğini duymuştu, ama bu onun
aklına pek gelmemişti. Bunun böyle kamu yararına bir tören olacağını fark etmemişti. Dokunabileceği hiçbir arkadaşı yoktu. Çevresindeki genç adamların hepsi zamanında uyarı almış ve kendilerine bir yerde bir komisyon bulmuşlardı, ikisi meseleleri birkaç gün önce halletmişti. Bu askerleri, hiç düşünmediği zamanlarda, sadece gazetelerde onlardan bahsedildiğini gördüğünde ve sonra da evlerini terk etmeye isteksiz olan ve bu şekilde vatanseverliğe zorlanan birçok işçi veya çiftçi çocuğu olarak düşünmüştü. Kendilerine güzel bir yuva yapmaya çalışmadan, ihtiyaç duyduğu zamanda ülkelerinin emrine girmenin bu yolunu seçecek birçok onurlu genç adamın olduğunu hiç düşünmemişti. Şimdi onları ciddiye aldı ve şaşkınlıkla çoğunu tanıdığını fark etti. Ön saflarda tanıştığı üç üniversiteli vardı. Onlarla dans etmiş ve onlar tarafından akşam yemeğine çıkarılmıştı ve kız kardeşleriyle yakın bir tanışıklığı vardı. Birinin kız kardeşi şimdi kaldırımda, koşu yoluna oldukça yakın bir yerde, ortak kalabalığın içinde duruyordu ve etrafta kimsenin olmadığını unutmuş gibiydi. Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve dudakları titriyordu. Arkasında, çarpık bir bluz ve modaya göre fazla uzun olan soluk koyu mavi bir serge etek giymiş gri saçlı bir kadın vardı. Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru damlıyordu; koltuk değneği olan yaşlı bir adam ve küçük, yuvarlak gözlü bir kız, partiye aitmiş gibi görünüyordu. Yaşlı adamın dudakları sabitlenmişti ve yüreği gözlerinde çocuklara bakıyordu.

Ruth, böylesine açık bir üzüntüye karışmamak için geri çekildi ve platforma doğru yolda ilerlerken tekrar sıraya baktı; kararlı bir tavır ve omuzlarının en düşük noktasında bile üzüntü olan elli ciddi, ciddi bakışlı genç adam. Tüm bu tanıtım ve gösteriden, kasabanın gözündeki bu gergin veda anından ne kadar nefret ettiklerini görebiliyorduk; ve yine de, özgürlük için büyük dünya mücadelesinde kendi paylarına düşeni yapmak üzere ayrılırken, kendilerine onur vermek için böyle bir araya gelen sevgililerine karşı ne kadar şefkatli hissettiklerini.

Kız daha yakından baktığında, ilk bakışta göründükleri gibi olgun erkekler olmadıklarını, çoğunun sadece çocuk olduğunu gördü. Macdonald çimlerini biçen çocuk ve sarı saçlı bakkal çocuğu vardı. Geçen gün su borularındaki sızıntıyı onaran gazcı ve genç tesisatçı, postanedeki memur ve bankadaki kasiyer vardı! İlk bakışta onları bu kadar yaşlı gösteren neydi? Sanki o sabah bir üniforma gibi aniden üzerlerine üzüntü ve sorumluluk yüklenmiş gibiydi ve dünyaya gelen büyük üzüntünün gölgesinde yürüyorlardı. Anladı ki, belki de bir önceki güne kadar çoğu neşeli, umursamaz çocuklardı; ama şimdi bir gecede, Savaş denen şeyi ortaya çıkaran korkunç günah yüzünden erkek olmuşlardı.

Savaş başladığından beri ilk kez Ruth Macdonald, savaşın ne anlama geldiğine dair bir vizyon gördü. Elbette, geri kalan herkesle birlikte örgü örüyordu;
Kızıl Haç odalarında uzun sabahlar geçirmişti - tam şu anda Michael ve alay yolunu kestiğinde oraya doğru gidiyordu - millerce cerrahi pansuman yapmış ve tonlarca meşe ağacı toplamıştı. Subay Eğitim Kamplarına gittiklerinde erkek arkadaşlarına neşeyle veda etmişti ve diğer kızlarla birlikte kısa izinlerle eve döndüklerinde üniformalarını karşılamış ve hayranlıkla izlemişti, birer birer rütbelerini ve komisyonlarını kazanmışlardı. Hepsi toplumda tanıdığı erkeklerdi. Zenginlikleri ve konumları vardı ve orduda veya donanmada kendilerini memnun eden şeylere girmeyi kolay buluyorlardı. Karşı karşıya oldukları tehlike önemsiz bir miktar gibi görünmüyordu. Bu şekilde bakmak modaydı. Ruth daha önce hiç böyle düşünmemişti. Hatta oğulları için endişelenen ve onları bir şekilde muaf tutmak isteyen birkaç anne hakkında yargısında bile sert davranmıştı. Ama yüzlerinde ağır fedakarlık çizgileri, yanaklarında gözyaşları, gözlerinde sevgi ve özveri ile yakın saflarda duran bu katı sadık anneler, ona dünyaya dair
yeni bir bakış açısı kazandırdı. Bunlar, bazıları oğulları olmadan gerçek yoksulluk içinde olacak ve hayatları gerçekten de
boş olacak olanlardı. Ruth Macdonald, bu savaşın bireylere ne kadar acı çektirdiğini, ta ki o kadınların oğulları, kardeşleri ve sevgilileriyle birlikte yüzlerini görene kadar hiç fark etmemişti; o cesur oğlanların yüzlerini görene kadar, o an için tüm neşeli hafiflik
gitmişti ve sadece ayrılığın acısı ve gözlerinde bilinmeyen geleceğin sisleri vardı.

Kız, tüm bunların dışında bırakıldığı gerçeğiyle aniden sızlandı.
Amerika'nın savaşta olup olmamasının onun için pek bir farkı yoktu. Hayatı aynı şekilde devam edecekti - telaş ve eğlencenin hoş bir monotonluğu. Aynı sosyal işler ve düzenli angajmanlar, savaş çalışmalarının heyecanı ve ara sıra gelen üniforma ziyaretleriyle tatlandırılacaktı. Evlerinden savaşmaya giden ve gitmesi onun için hayat ışığını söndürecek ve oyun arkadaşlarının yokluğuna duyulan sıradan yüzeysel üzüntünün ötesinde, onu üzecek kimse yoktu. Hepsini, arkadaşlarını severdi ve onları tehlikede görmekten çekinirdi;
sonunda gerçek bir şey yapmaları muhteşem olsa da.
Gerçekte, bu ana kadar tehlike o kadar uzak görünüyordu ki; insanların nefesini tutarak bahsettiği kayıp listesi o kadar büyük ve bilinmeyen sayılardı ki, henüz farkına varmamıştı.
Ama şimdi aniden, kendilerine hayatlarından daha değerli olanlara veda etmek, belki de son bir veda etmek için karşılanan bu insanların acı çeken gözlerinde gerçeği okudu. Ruth Macdonald, o çocuklardan biri onun kardeşi veya sevgilisi olsaydı nasıl hissederdi? Akıl almaz derecede korkunçtu.

Orkestra çalmaya devam etti ve tanıdık kelimeler isteksiz zihninde ısrarla yankılandı:

Uzun, uzun bir bekleme gecesi var!

Sağ tarafındaki bir hıçkırık onu irkiltti ve sonra bir annenin destek için
kırık bir kızına sarılmış, tamamen terk edilmiş bir şekilde hıçkırırken, kızı ona "Tom'un hatırına sakin ol" diye yalvarırken,
hıçkırarak baktığı yerden hızla uzaklaşmasına neden oldu.

Her şey korkunçtu! Neden bu duruma düşmüştü? Teyze Rhoda
onu bunun için suçlardı. Teyze Rhoda bunun çok dikkat çekici olduğunu söylerdi,
tam ön sıralarda! Elini marşa koydu ve
dışarı baktı, geri çıkıp kaçabilmeyi umuyordu, ama
arkasındaki yol arabalarla birkaç kat derince tıkanmıştı ve kalabalık
her taraftan onu ve etrafını sarmıştı. Geri çekilmek imkansızdı. Ancak,
göze çarpma meselesinin onu rahatsız etmemesi gerektiğini
rahatlıkla fark etti. Kimse ona bakmıyordu. Tüm gözler tek bir yöne, Belediye Binası'ndan başlayıp Postane ve Banka'yı geçerek Ev Muhafızlarının üniformalı, açık sessiz saflar halinde durup kendileri için savaşacak olan çocuklara onur verdiği istasyona kadar uzanan o dağınık, kararlı çizgiye çevrilmişti. Ruth'un gözleri isteksizce tekrar yürüyüş hattına döndü. Bir şekilde, paslı, çeşitli sivil kıyafetler yerine yeni trig üniformaları giyselerdi bu kadar perişan görünmeyeceklerini fark etti.
Gözden geçen kötü hazırlanmış bir kurban gibi görünüyorlardı. Sonra aniden bakışları tek bir figüre, alaydaki son adama, tek başına yürüyen, başını kaldırmış ve güçlü genç yüzünde özverili bir ifadeyle dikildi. Birdenbire keskin bir şey ruhunu kesmiş gibi
ve onu uzun bir acı titremesiyle tutmuş gibi geldi ve o, John Cameron'ın sıranın sonunda tek başına yürümesine
bir tür çılgınca çılgınlıkla bakarak
doğruca önüne bakarak oturdu.

Onu en genç okul günlerinde, ilkokulun şeytanı olarak, gözünde bir ışıltı ve yakışıklı yüzünde bastırılamaz bir sırıtmayla hatırladı. Hiçbir şey onu yıldırmamış ve hiçbir ceza yaramazlığını
durdurmamıştı. Derslerine hiç çalışmamıştı, yine de her zaman onu idare edecek kadar
bilgi sahibi gibi görünüyordu ve bazen başkalarının başarısız olduğu yerde
şaşırtıcı bilgilerle patlardı. Ama dudaklarında her zaman o şaka
ve onu tüm küçük kızların en tapınılanı yapan o geniş, hoş sırıtış vardı. Bir keresinde, teneffüsten sonra geç saatlere kadar tembel tembel otururken ve gülerek
oturduğu yere otururken, görünüşe göre öğretmeninin onu düzene sokmak için
çağırdığının farkında olmadan, masasına bir gül bırakmıştı. Küçük çocuksu
kalbinin heyecanını hissedebiliyordu, çünkü ona gülü verdiğini fark etti. Sonraki dönem
özel bir okula gönderildi ve sokakta yanından geçerken arada bir bakış dışında ondan başka bir şey göremedi, ama onu hiç unutmamıştı; ve
arada sırada onun hakkında küçük haber kırıntıları duymuştu. Üniversitede okuyordu. Futbol takımında ve beyzbol takımındaydı.
Babasının öldüğünü ve paralarının bittiğini belirsiz bir şekilde biliyordu, ama
onun dışında onun hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Birbirlerinden uzaklaşmışlardı.
Onun dünyasından değildi ve onun hakkında nadiren dedikodu yapıyordu. Sokakta yan yana geldiklerinde ona bakmayı çoktan bırakmıştı.
Şüphesiz onu unutmuştu ya da onun onu unuttuğunu düşünüyordu. Ya da, belki de
onun arkadaşlarının kim olacağına karar veremeyecek kadar küçükken başlayan bir tanışıklığa sahip olmak istemiyordu. Ama o gülün hatırası, henüz yedi yaşında olmasına rağmen kalbinden hiç silinmemişti ve sokakta onu gördüğünde her zaman bir tür hayranlık ve hayretle ona bakardı. Şimdi aniden onu başka bir ışıkta gördü. Dudaklarındaki kahkaha ve gözlerindeki ışıltı kaybolmuştu. Chuck
Woodcock'la kaldırıma bir ip bağlayıp okula giderken küçük kızları tökezlettiği için kavga ettiği günkü gibi görünüyordu. Sanki şimdi dünya düşmanıyla savaşmak için yola çıkıyormuş gibi bir vahiy gibi geldi. Bir şekilde onun için savaşacaktı. Dünyayı kendisi gibi kızlar için güvenli bir yer haline getirmek için! Belçika'nın tüm korkunç hikayeleri aklından geçti ve onu savunmak için dışarı çıkan bebeklik dönemindeki bu erkek arkadaşına karşı büyük bir minnet
duygusu
üzerine yükseldi! Geriye kalan tüm askerlik erleri aynı amaçla yola çıkıyorlardı belki de, ama John Cameron'ı görene kadar
onların kendisi için bir şey ifade ettiğinin farkına varmamıştı. Kendi dünyasındaki subay eğitimi alan tüm arkadaşları da dünyayı savunmak için aynı şekilde savaşacaklardı, ama bunu daha önce
bu şekilde düşünmemişti. John Cameron'ın dik duruşunu ve ciddi yüzünü görmesiyle
bu bilgiyi aklına getirmek mümkün oldu.

Artık kaçmayı düşünmüyordu. Hayata dair yeni bir bakış açısıyla
olduğu yerde kalmış gibiydi. Genç adamın yüzünden gözlerini ayıramıyordu. Kaldığını, baktığını unuttu. Üzerine
yükselen ve onu ele geçiren dehşet dolu düşünceleri, aniden üzerine
çalmış bir kalabalığı kontrol edemediği gibi kontrol edemiyordu.

Kapılar, küçük alayı rayların onun tarafına geçirmek için sessizce açıldı ve birkaç dakika içinde, adamları kampa götürecek olan özel tren, kamplarda öncü olmak üzere bazı adamları önden gönderen şansın diğer kurbanlarıyla
yüklenerek, gürültüyle geldi.

Bunlar gürültülü, neşeli bir gruptu. Belki de, kendi hüzünlü ayrılıkları olmuş oldukları için, sadece kendilerini, tüm yol boyunca geçmeleri gereken diğer ayrılıkların sahnelerine karşı hazırlamaya çalışıyorlardı.
Kendi annelerini, kız kardeşlerini ve sevgililerini hatırlamaları gerekiyordu. Ruth Macdonald'ın kendine tanımladığı bir şey, anın kutsallığı içinde yabancıların
yaygarasından ürkmüş ve rahatsız olmuş bir şekilde, arabanın camlarındaki kalabalık kafalara bakmak için döndüğünde, bastırılamaz bir gencin gözüne takıldı:

"Beni orada düşün!" diye bağırdı, umursamaz bir el sallayarak ve
arabasındaki güzel kıza gözlerini kırpıştırarak.

Başka bir zaman Ruth böyle bir aşinalığa içerlerdi, ama şimdi bir şey
ruhunu tarif edilemez bir acımayla etkiledi ve gözleri platformda John Cameron'ın uzun boylu bedenini ararken, güzel yüzünde minik bir gülümseme dalgasının geçmesine izin verdi. Yaklaşan trenin
olduğu anda, bir şekilde onu gözden kaybetmişti. Ah! İşte oradaydı, küçük beyaz saçlı bir kadının üzerine eğilmiş, onu şefkatle
kollarına alıp öpüyordu. Kızın gözleri onun üzerinde oyalandı. Tüm tavrı, neşeli çocuğun dönüştüğü adamın bir ifşasıydı. Onun hakkındaki düşüncelerini
hoş bir şekilde tamamlıyor gibiydi.

Düdük çaldı, askere alınan adamlar son bir kez el sıkıştılar,
son bir kez baktılar ve trene atladılar.

Trene binen son kişi John Cameron'dı. Yavaşça hareket etmeye başlayan son vagonun alt basamağında durdu. Şapkası kaldırıldı ve hafifçe kalkık çenesi ve sanki tüm üzüntünün derinliklerini
duymuş ve kendisine verilen her şeye
teslim olmuş gibi görünen gözleriyle duruyordu. Güzel yüzünün tüm çizgilerinde yerleşik bir üzüntü vardı.
Ruth yüzündeki değişimden irkildi; adamın içindeki çocuk bakışından.
Savaş ona bunu sadece kısa bir yazda mı yapmıştı? Bunu onun için
savaşacak olan binlerce kişi için mi yapmıştı? Ve o lüks vagonunda oturuyordu, ayaklarının dibinde bir yün yumağıyla ve sadece örgü örerek
kendi rolünü üstlenmeye cüret ediyordu! Zavallı, işe yaramaz, küçük bir kadındı o! Bir erkeği değer verdiği veya yapmak istediği her şeyden
uzaklaştırıp acıya ve zorluğa --ve belki de _ölüme_-- sürükleyecek bir şeydi! Güçlü,
yukarı bakan yüzünü ve tarifsiz
üzüntüsünü izlerken ürperdi. Onun böyle görünebileceğini hiç düşünmemişti! Ah, yarın
mutlu olacaktı, tabii ki diğerleri gibi, neşeli şakaları ve bulaşıcı
sırıtışıyla ve savaşın ciddi işlerini hafife alarak! Bunu
yapma yeteneği olmadan eskiden olduğu çocuk olmayacaktı. Ama
çocukluğunun hayatına son bakışını atarken ve şüpheli bir geleceğe doğru sürüklenirken bu veda dakikasında nasıl göründüğünü asla unutamayacaktı. Sanki zamanı olsaydı, ona kendisi ve tüm kız kardeşleri için bu büyük işi
yapmasını ne kadar takdir ettiğini söylemek istermiş gibi umutsuzca bir özlem
du! Bir kişinin kalabalığın arasından dikkatle baktığında gözlerinin bir başkasının gözlerini çekmesinin nedeni hiç tam olarak açıklandı mı?

Tren on fit veya daha fazla kaymıştı ve hızlanıyorken
John Cameron'ın gözleri Ruth Macdonald'ınkilerle buluştu ve onun canlı konuşan yüzü mesajını ruhuna iletti. Gözlerinde hoş bir hayret belirdi, bakışları oyalanırken bir soru, yüzündeki kargaşa ve bakışının belirgin kişiliği tarafından tutuldu. Sonra yüzü eski gülümsemesiyle aydınlandı, daha ciddi, oh, çok! ve eskiden olduğundan daha saygılı,
ruhsal olgunluğun ifadesi olan belli bir nezaketle.
Şapkasını biraz daha yukarı kaldırdı ve selamını kabul etmek için hafifçe salladı, aniden şaşkınlıkla gerçekten yanılıp yanılmadığını ve belki de başkasına ait bir vedayı sahiplendiğini merak etti; sonra da karşılık olarak mendilinin çırpınmasıyla şaşırdı ve memnun oldu.

Tren şimdi hıçkırığa benzeyen derin, boğazdan gelen bir tezahüratın ortasında hızla hareket ediyordu ve o hala
şapkasını kaldırmış bir şekilde o alt basamakta duruyordu ve gözlerini vagondaki ince kız figüründe oyaladı, sabah güneşi kızıl-altın saçlarında parlıyordu ve
yanaklarındaki güzel, yumuşak gül rengi.

Tren küçük barınak kulübesinin önünden geçerken kendi kendine düşündü ve
gözyaşlarıyla dolu bir sisin arasından onu izleyen beyaz saçlı kadına veda etmek için şefkatli bir gülümseme gönderdi. Sonra gözleri kızı son bir kez görmek için geri döndü; ve böylece virajı
çarpıp gözden kayboldu.

III

Sonuçta sadece kısa bir zaman almıştı. Kalabalık, neşesini
derin bir sessizlikle bastırdı ve gözyaşlarıyla küçük gruplara ayrıldı
Michael'ın kapıları çalması ve
arabalara ve vagonlara acele etmelerini söylemesiyle birlikte erimeye başladılar
yukarı trenin neredeyse vakti geldiğini.

Ruth Macdonald arabasını çalıştırdı ve duyularını normal sakinliğine döndürmeye çalıştı
ne olduğunu ve kalbinde neden bu kadar tarifsiz bir kayıp ve zevk karışımı olduğunu merak etti.

İlk başta yol, trafik sıkışıklığıyla karmaşıktı ve Ruth
yavaş gitmek zorundaydı. Yol önünde açıldığında,
kaybolup kaybolan zamanı telafi etmek üzereydi. Aniden beyaz saçlı şaşkın küçük bir kadın arabanın önüne fırladı, tereddüt etti, geri çekildi,
tekrar geldi. Ruth, felaketin hızlı görüntüsü ve kadını aniden tanımasıyla sarsılmış bir şekilde arabayı kısa bir süre durdurdu.
John Cameron'la birlikte olan aynı kadındı.

"Ah, seni korkuttuğum için çok üzgünüm!" diye seslendi, arabadan dışarı doğru eğilerek. "Lütfen içeri girmez misin ve seni eve bırakmama izin ver?"

Kadın başını kaldırdı ve gözlerinde kocaman yaşlar vardı. Neden
nereye gittiğini göremediği açıktı.

"Teşekkür ederim, hayır, gidemedim!" dedi sesinde bir boğukluk ve
bir başka bulanık yaşla, "Ben--görüyorsun ya--kaçmak istiyorum--oğlumu uğurluyorum!"

"Biliyorum!" dedi Ruth, hemen anlayışla, "Gördüm. Ve sen
hızla eve gidip ağlamak istiyorsun. Ben de öyle hissediyorum. Ama görüyorsun ki
orada kimsem yoktu ve sadece orada olmak için küçük bir şey yapmak istiyorum.
Lütfen içeri girmez misin? Seni götürürsem daha erken eve varırsın; ve gör!
Yolumuzu kapatıyoruz!"

Kadın korkuyla etrafına baktı ve onayladı:

"Elbette. Farkında değildim!" dedi beceriksizce içeri tırmanarak ve kızın yanındaki lüks arabada
olabileceği kadar rahatsız bir şekilde
dik oturarak. Orada olmak istemediği çok açıktı.

Ruth arabasını kalabalığın arasından hızla manevra yaparak bir ara sokağa
götürdü, oradan da caddeye doğru kaydı. Eriyen kalabalığı
çok geride bırakana kadar konuşmadı. Sonra çekinerek kadına döndü:

"Sen--onun--_annesi_ misin?

Sanki bir yaraya dokunmaktan korkuyormuş gibi tereddütle söyledi kelimeleri.
Kadının gözleri aniden tekrar doldu ve güçlü çenesinde meraklı küçük bir titreme oldu.

"Evet," demeye çalıştı ve kelimeyi kontrol etmek için
hızla dudaklarına bastırdığı mendilinde bastırdı.

Ruth, kadının kucağında duran diğer eline serin bir dokunuş yaptı:

"Lütfen beni affet!" dedi, "Emin değildim. Biliyorum ki bu senin için
korkunç,-acımasız-olmalı!"

"O--benim geriye kalan tek şeyim!" diye soludu kadın hızlı ve kontrollü bir
solukla, "ama tabii ki--gitmesi--doğruydu!"

Dudaklarını daha sıkı bastırdı ve sağındaki güzel evlerin bulanıklığına
gözlerini kırpıştırdı ama hiçbirini görmedi.

"Daha erken giderdi, sadece beni
bırakması gerektiğini düşünüyordu," dedi sesinde bir kez daha gururlu bir titremeyle, sanki
bir kez konuştuktan sonra devam edip daha fazlasını söylemeliymiş gibi, "Ona
iyi anlaşacağımı söyleyip durdum--ama o her zaman bana karşı çok dikkatliydi--babası öldüğünden beri!"

"Elbette!" dedi Ruth şefkatle yüzünü çevirerek kendi gözlerinde ve boğazında garip bir
yanma hissiyle mücadele etti. Sonra alçak bir
sesle ekledi:

"Onu tanıyordum, biliyorsun. Küçük bir kızken onunla aynı okula giderdim."

Kadın hızlı bir bakışla başını kaldırdı ve gözyaşlarını sertçe sildi.

"Neden, sen Ruth Macdonald değil misin? _Bayan_ Macdonald, yani--affedersiniz! Tepedeki büyük evde
yaşıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, ben Ruth Macdonald'ım. Lütfen bana Bayan demeyin. Sadece on dokuz yaşındayım
ve hala küçük kız adıma cevap veriyorum," diye cevapladı Ruth büyüleyici bir gülümsemeyle.

Kadının bakışları yumuşadı.

"John'un seni tanıdığını bilmiyordum," dedi spekülatif bir şekilde. "Hiçbir zaman----'den bahsetmedi."

"Elbette hayır!" dedi kız tahmin ederek, "bunu yapmazdı. Uzun zaman önceydi, yedi yaşındaydım ve beni artık hatırladığından şüpheliyim. Ertesi yıl beni devlet okulundan alıp St. Mary's'e gönderdiler.
Bu yüzden onları hiç affetmedim, çünkü devlet okulunda çok daha hızlı ilerlemem gerektiğinden eminim ve okulu çok sevdim. Ama orada geçirdiğim güzel zamanları unutmadım ve John küçük kızlara karşı her zaman iyi davranırdı. Hepimiz onu severdik. Son zamanlarda onu pek görmedim ama sanırım senin söylediğin gibi biri
olmuş olmalı. Öyle görünüyor."

Kadının gözleri tekrar yüzünü taradı, sanki sözlerinin samimiyetini sorguluyormuş gibi; sonra belli ki tatmin olmuş bir şekilde iç çekerek döndü:

"Senin gibi bir kızı tanımasını isterdim," dedi hüzünle.

"Teşekkür ederim!" dedi Ruth neşeyle, "bu gerçek bir iltifat gibi geliyor.
Belki de bir gün şans bize gülerse birbirimizi tanırız. "Tanımaya değer olduğundan oldukça eminim."

"Ah, öyle!" dedi küçük anne, gözyaşları tekrar taşarak ve
şaşkın yanaklarından aşağı akarak, "en iyi topluma layık ama onun için pek çok şeyi başaramadım. Babası öldüğünden beri geçinmek her zaman kolay olmadı. Paramıza bir şey oldu. Ama neyse, üniversiteyi bitirdi!" gözlerinde bir
zafer parıltısıyla.

"İyi değil miydi!" dedi Ruth ışıldayan gözlerle, "Her zaman her kaprisi tatmin olmuş bazı adamlardan çok daha değerli olduğundan eminim. Peki, hangi sokak? Bana söylemen gerekecek. Söylemekten utanıyorum ama
Bu şehrin bu kısmını pek iyi bilmiyorum. Burası güzel değil mi? Bu ev? Ne harika bir akasma! Daha önce hiç bu kadar çok çiçek görmemiştim."

"Evet, John onu ekti ve üzerinde çok durdu," dedi annesi gururla
alışılmadık bir şekilde arabadan kaldırıma doğru süzülürken. "Seninle tanıştığıma çok memnun oldum ve beni eve getirmen çok nazik bir davranıştı. Gerçeği söylemek gerekirse"--Ruth'a oğlunun sırıtışını hatırlatan haylaz bir gülümsemeyle--"Elveda derken ve John'un bunu bilmemesi için yetişmeye çalışırken o kadar zayıf ve titriyordum ki, eve nasıl gideceğimi bilmiyordum. Yine de biraz kaba davrandığımdan korkuyorum. O an bir yabancıyla konuşma düşüncesine dayanamadım. Ama sen hiç de yabancı gibi olmadın--onu tanıdığın için----"

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Ruth, "çok keyifliydi. Biliyor musun, savaşın ne kadar korkunç bir şey olduğunu, bu sabah istasyonda veda eden o insanları görene kadar
asla fark etmediğimi sanıyorum. Ne kadar
işe yaramaz bir şey olduğumu da hiç fark etmemiştim. Gönderebileceğim çok değerli
biri bile yok. Sadece örgü örebiliyorum."

"Eh, bu iyi bir anlaşma. Bazılarımızın bunu yapacak vakti yok. Benim
bir dakikam bile yok."

"Gerek yok, oğlunu verdin," dedi Ruth, kadına yüceltilmiş bir anlayışla
bir bakış atarak.

Yorgun, kederli yüzünde güzel bir gülümseme belirdi.

"Evet, verdim," dedi, "ama Tanrı'nın onu bir gün
tekrar geri vereceğini umuyorum. Bunun çok fazla umut olduğunu mu düşünüyorsun. O çok iyi bir
çocuk!"

"Elbette hayır," dedi Ruth sertçe, ruhunda ani bir endişe
sızısı hissederek. Sonra Tanrı ile çok yakın bir
tanımasının olmadığını hatırladı. En azından konuşabilmeyi diledi ve gidip bu yalnız kadın için bir ricada bulunacaktı. Eğer sadece
en sevdiği
kuzeni Yüzbaşı La Rue veya hatta Başkan olsaydı, bunu
düşünebilirdi. Ama Tanrı! Titredi. Tanrı bu korkunç savaşın olmasına izin vermedi mi? Neden yaptı? Daha önce Tanrı hakkında hiç bu kadar düşünmemişti.

"Keşke bir ara gelip seni görmeme ve seni
başka bir yolculuğa çıkarmama izin versen," dedi tatlı bir şekilde.

"Harika olurdu!" dedi yaşlı kadın, "eğer kendi arkadaşlarından biraz zaman ayırmak istersen."

"Seni arkadaşlarımdan biri olarak görmek isterim," dedi kız
zarif bir şekilde.

Kadın gülümsedi hüzünlü bir şekilde.

"Sadece tatillerde ve akşamları buradayım," diye kabul etti, "Şimdi biraz
devlet işi yapıyorum."

"Geleceğim," dedi Ruth neşeyle. "Senden çok keyif aldım." Sonra
arabasını çalıştırdı ve güneşe doğru hızla uzaklaştı.

"Elbette gelmeyecek," dedi kadın kendi kendine,
arabanın arkasından hüzünle bakarak, boş eve girmek konusunda isteksizce.
"Keşke gelse! Tıpkı bir çiçek gibi değil mi! Her şey farklı olsaydı, savaş olmasaydı ve oğlum onu ​​bir arkadaş olarak
sahip olabilseydi ne kadar harika olurdu! Oh!"

* * * * *

Kulüp Binası'nda kadınlar yünden sorumlu olan sarışın genç üyeyi
beklediler. Kadın içeri aceleyle girerken onu neşeyle topladılar, aniden hepsini
beklettiğini fark ettiler.

"Bu sabah onu istasyondaki kalabalığın içinde gördüm," diye seslendi Bayan Pryor, gözlerinde bir ışıltıyla büyük, sakin bir muzip. "Bir sonraki öreceği kazak için en yakışıklı adamı seçiyordu. Hangisini seçtin, Bayan Ruth? Söyle bize. Ona bir mektup yazıp çorabının burnuna mı
gömeceksin?"

Ruth'un yüzünde sinirli bir renk belirdi, ama sabah işlerini yaparken, yünü dağıtmaya hazırlarken başka hiçbir şeye aldırmadı.
Yüreğine, orada bir kargaşaya neden olan ve tüm bu meraklı insanların
önünde
dönmeye bile tahammül edemeyeceği bir düşünce girmişti. Yeni gelenlere bir çorabın topuğunu nasıl çevireceklerini öğretirken kararlılıkla bir kenara koydu, ama ara sıra tekrar geri geldi ve ara sıra bir dikiş atmasına
neden oldu.

Dottie Wetherill çorabında ne olduğunu öğrenmek ve
kardeşi Bob ve arkadaşları hakkında kıkırdayıp gevezelik etmek için geldi. Bob, görünüşe göre, önümüzdeki hafta sonu beş subayı da eve getirecekti
ve cumartesi gecesi dans edeceklerdi. Elbette Ruth da gelmeliydi.
Bob yakında _birinci_ teğmenlik rütbesini alacaktı. Elbette bir
hata olmuştu, yoksa bundan önce olurdu, biraz kayırmacılık
gösterilmişti; ama şimdi Bob'un "çekiş" dedikleri bir şeyi vardı ve her şey onun için
iyi olacaktı. Bob, "çekiş" olmadan hiçbir yere varılamayacağını söyledi. Ve Ruth, Bob'un üniformasıyla mükemmel göründüğünü düşünmüyor muydu?

Ruth böyle konuşmaları duymaktan rahatsız oldu ve Dottie'ye "çekiş" konusunda yanıldığını açıkça anlatmaya çalıştı. Böyle bir şey yoktu.
Hepsi hayaldi. Kuzeni Yüzbaşı La Rue'nun Hükümete çok yakın olduğunu biliyordu ve bunu ona söylemişti. Gerçek değerin
her zaman tanındığını ve nerede bulunduğu veya arkadaşlarınızın kim olduğunun bir önemi olmadığını söyledi. _Ne olduğunuz_ önemliydi.

Dottie'nin çorabını tamir etti ve yün masasına geçip bazı hanımların eve götürmesi için bir miktar para hazırladı.

Bayan Wainwright, iri, gösterişli ve bakımlı bir şekilde, oğlu Harry'nin üniformasıyla çekilmiş bir sürü fotoğrafçı kanıtıyla içeri daldı. Ruth'un gelip onları incelemesi için yüksek sesle seslendi. Yirmi veya daha fazla poz vardı, her biri bir öncekinden daha şişman, daha kendini beğenmiş ve kibirli görünüyordu. Harry'nin emri vermeden önce özellikle Ruth'un fikrini istediğini neşeli bir şekilde söyledi. Bunun üzerine Bayan Pryor başını komşusuna doğru eğdi ve sanki tartışma konusu artık kesinleşmiş gibi anlamlı bir şekilde başını salladı. Ruth bakışı ve anlamını yakaladı ve yüzü bir kez daha renklendi, bu onu çok rahatsız etti. Öfkeyle, bu çocukça kızarma alışkanlığını asla durduramayacağını ve bu sabah isminin Harry Wainwright'ın ismiyle birlikte anılmasının onu neden bu kadar rahatsız ettiğini merak etti. O, onun eski arkadaşı ve oyun arkadaşıydı, hayatı boyunca onun yanında yaşamıştı, ve herkes sevgiliyken ve evleniyorken, insanların ondan bahsetmesi ve ilişkilerinde sadece arkadaşlıktan daha fazlası olup olmadığını merak etmesi doğaldı. Yine de bu onu rahatsız ediyordu. Sayfaları bir şişman, kendini beğenmiş Wainwright suratından diğerine çevirirken, bir sisin içinde, başını kaldırmış ve kederli gözlerle başka bir adamın yüzünü görüyordu. Harry Wainwright'ın gitme zamanı geldiğinde, o diğer yüzdeki vizyondan ve kederin kutsallığından eser olup olmayacağını merak ediyordu.

Provaları, bolca yumuşak başlılığıyla oğluna çok benzeyen anneye geri verdi ve Bayan Cameron'ın oğlunun üniformalı, güzel, büyük ve gerçekçi bir resminin olup olmayacağını merak etti.

Düşüncelerini yarıda kesip Bayan Wainwright'ın Kulüp Binası'nın kapısından arabasına geri dönerken yükselen net sesini duydu:

"Elveda, Ruth canım. Diğer iki büyük olandan birini kendi 'özel' yemeğin için istersen bana söylemekten çekinme, biliyorsun. Sırayı biraz değiştirmeyi sorun etmem. Harry istediğin kadarını alabileceğini söyledi. Provaları bir iki gün saklayıp düşünmene izin vereceğim."

Ruth odadaki her kadının bakışlarını üzerinde görmek için gözlerini kaldırdı ve bir an için zavallı, şişman, şımarık Mamma Wainwright'tan neredeyse nefret ediyormuş gibi hissetti. Sonra anın komik tarafı ona yardım etti ve
yüzünde bir gülümseme belirdi ve neşeyle cevap verdi:

"Ah, hayır, lütfen zahmet etmeyin, Bayan Wainwright. Onlarla
duvarı kaplamayacağım. Başka arkadaşlarım da var, biliyorsunuz. Bence sizin seçiminiz
hepsinin en iyisiydi."

Sonra sanki ruhunda öfke yokmuş gibi neşeyle,
topuğunu çevirmek konusunda umutsuzca kafası karışmış zavallı Dottie Wetherill'e yardım etmek için döndü.

Dottie, ruhunun karmaşasının üstünde gevezelik etmeye devam etti ve sözleri
kızgın bir topun üzerinde cızırdayan minik nisan yağmurları gibiydi. Zamanla
Dottie'nin düşen dikişlerini aldı. Sonuçta,
savaş varken ve insanlar _canlarını_ verirken böyle şeylerin ne önemi vardı!

"Ve Bob, Fransa'ya varıp varamayacaklarından şüphe ettiğini söylüyor. Adamların yarısı eğitilmeden savaşın biteceğini düşünüyor. Kendi adına, denizaltılar işsiz kaldıktan sonra yolculuğun bitmesini istediğini söylüyor. Anlatılacak bir şey olurdu, değil mi? Ama Bob, savaşın yakında biteceğini düşünüyor. Sen de öyle düşünmüyor musun, Ruth?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum," dedi Ruth, küçük gevezeye çileden çıkarak. Zeki bir kız için -yoksa zeki değil miydi?- böylesine korkunç bir alamet hakkında bu kadar anlamsız bir şekilde gevezelik etmek çok korkunç görünüyordu. Yine de belki de çocuk sadece korkularını örtmeye çalışıyordu, çünkü açıkça kardeşine tapıyordu.

Ruth, sabah sonunda bitince ve kadınlar birer birer eşyalarını toplayıp evlerine gittiklerinde mutlu oldu. İşleri düzene koymak için diğerlerinden daha uzun süre kaldı. Hepsi gittikten sonra postanenin yolunun etrafından dolandı ve yirmi yıldır orada olan ve herkesi tanıyan yaşlı posta müdürüne, o sabah kampa giden çocukların adresini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Müdür yazdı ve müdür de Kızıl Haç'ın yakında onlara bir şey göndereceğini düşünerek bluzunun içine soktu. Sonra düşünceli bir şekilde güzel korunaklı evine doğru sürdü, savaş düşüncesinin henüz şakacı bir şekilde girmesine
cesaret bile edemediği. Ama bir şekilde Ruth Macdonald'ın kalbindeki her şey değişmişti ve tüm tanıdık yerlere yeni gözlerle baktı. Orada her gün erkekler ölürken, onun burada bu lüks içinde yaşamaya ne hakkı vardı ki?

IV

Güneş, geniş tozlu tatbikat alanının üzerinde kör bir şekilde parlıyordu. Adamlar yürüyorlardı
ve dönüyorlardı, yeni zeytin yeşili üniformalarıyla ters yönde yürüyorlardı ve evlerini düşünüyorlardı -- düşünecek evleri olanları. Bazıları, bu savaş olmasaydı olabilecek bir yuvayı düşünmemişti.

Ruhlarının büyük bir olaya yükselebildiği ve
düşmana karşı coşkularının onları neşeli fedakarlıkların her noktasına
taşıyabildiği zamanlar vardı, ancak bu onlardan biri değildi. Nefes nefese bir
yaz sonu sabahıydı ve toz santimlerce kalındı. Kırk bin kişilik mantar şehrinin üzerinde yumuşak
sarı bir sis gibi yükseliyordu, bir Ulus liderinin emriyle
var olmuştu. Toz her şeyin üzerinde ince sarı bir toz gibi yatıyordu. Yaklaşan bir bölük yaklaşırken bir bulut gibi görünüyordu. Her yerdeki sarı toz bulutu yüzünden yakındaki adamları zar zor görebiliyordunuz.

Bu sabah her adam susadığında su kötüydü. Güvenlik için
kaynatılmış ve sıcak servis edilmişti ve dezenfektan tadındaydı.
Kahvaltıda yulaf ezmesi ve donmuş yağda yüzen tuzlu pastırma vardı.
Askerin vücudundaki "çocuk" o sabah gerçekten çok düşük seviyedeydi. Hayal kırıklığına uğramış gözleriyle
"adam" öne çıkmıştı. Elbette bu
daha sonra katlanmak zorunda kalacakları zorluklara hiç benzemiyordu, ama
alışılmamış zihinleri için şimdilik yeterliydi ve daha zordu çünkü
değerli görünen hiçbir şey yapmıyorlardı --sadece yürüyüşe çıkıyorlardı ve hepsi kavgaya hevesliyken
ve bitmesini beklerken
aşağılık görevler yapıyorlardı. Beklemeyi ve sabırlı olmayı, körü körüne itaat etmeyi öğrenmeleri gerektiğini görmeye başlamışlardı; onlar --çoğundan, kendi ebeveynlerinden bile
hiç kimseden emir almamışlardı. Hava kadar özgürdüler ve hiçbir zaman belirli bir topluluğa bağlı kalmamışlardı. Burada hepsi karışıktı, üniversiteli ve yabancı işçiler, zengin ve fakir, kültürlü ve kaba, temiz ve kirli ve hepsi için oldukça zordu. Gelmişlerdi, bir önyargı ve irade yumağı ve önce doğuştan sahip oldukları veya yetiştirdikleri her önyargıdan vazgeçmeleri veya bir kenara bırakmaları gerektiğini öğrenmeleri gerekiyordu. Kendilerine ait değillerdi. Büyük bir makineye aitlerdi. Ordunun bir bütün olarak büyük ve mükemmel anlayışı henüz idrak etmemişlerdi. İlk deneysel aşamalarda
hoş olmayan ayrıntılarla meşguldüler. İlk başta rahatsızlıklar yükselip geldikleri büyük amacı bile yok etmiş gibiydi ve yüzlerinde hoşnutsuzluk vardı.

Tatbikat alanının ötesinde, nereye baksalar, toz renginde kışlalar ve yeni ve engebeli, kışla renginde uzun ve çıplak yollar, dolmuşlar, kamyonlar ve karıncalar gibi üzerlerinde ileri geri sürünen adamlar vardı, hepsi de adamları buraya getiren aynı büyük zorunlulukla canlanmıştı. Hatta gökyüzü bile toz gibi sarı görünüyordu. Ağaçlar kampın kenarları hariç kesilmişti, daha fazla kışlaya yer açmak için kesilmişlerdi, erkekler gibi eşit saflarda. Kışlaların ötesinde taklit siperler kazılmıştı ve kuklalar sahte düşmanlar için uzun sıralar halinde asılmıştı. Geçilecek iskelet köprüler, tırmanılacak duvarlar, atlanacak setler vardı ve her şey, her şey, yeni yapılmış askerlerin ruhları içlerinde bir dokunuş kızıl, yeşil veya mavi için haykırana kadar o korkunç zeytin yeşili rengindeydi. Ter, toz ve kir, yorgunluk, memleket özlemi, alçakgönüllülük, bunlar ilk kamplarda öncü olan her yerden toplanan adamların ilk günlerinin hikayeleriydi.

Çavuş Cameron, beceriksiz ekibini ileri geri yürüttü, çeşitli manevralar boyunca, tekrar tekrar, emirlerini kısa, keskin tonlarda, yüzü asık, kalbi önünde olabilecek uzun aylar ve yıllar düşüncesiyle işkence gördü. Dünya bu günlerde ona karşı çok düşmanca görünüyordu. Hiçbir zaman aşırı nazik olmamıştı ama her zaman yerli zekası ve mutlu mizacı onu destekleyebilmiş ve umutla taşıyabilmişti. Ancak şimdi umut
yok gibiydi. Bu savaş, hayallerinden hiçbirini gerçekleştiremeyecek ve talihin onu düşürdüğü yerden kendini kurtaramayacak kadar yaşlanana kadar sürebilirdi. Kampta geçirdiği günlerden itibaren yavaş yavaş bir düşünce açıkça şekilleniyordu. Dünyadaki bu yaşam varoluşun tamamı değildi.
Ötesinde daha büyük bir şey olmalıydı.
Hiçbir Tanrı'nın, bazılarının telafi edecek hiçbir şey olmadan acı çekmesine izin verecek kadar insanlığı israf etmesine izin vereceğini düşünmek
akıllı ve mantıklı değildi.
Acının bir anlamı vardı. Olmalıydı.
Ötesinde, sonsuz derecede daha iyi ve daha değerli bir şeye hazırlık olmalıydı. Bu neydi ve kendi özel parçasının anlamını nasıl öğrenmeliydi?

John Cameron hayatında daha önce hiç din hakkında düşünmemişti.
Genel olarak bir Tanrı'ya inanmıştı veya inandığını düşünmüştü ve İncil adlı bir kitabın O'ndan bahsettiğini ve iyi olmayı öğrenmek için gerçek yer olduğunu
düşünmüştü. Çağın şüpheleri ona dokunmamıştı çünkü
onlara hiç ilgi duymamıştı. Olayların normal seyrinde, ölene kadar
bunları kendisiyle ilişkili olarak hiç düşünmemiş olabilirdi - belki de o zaman. Üniversitede
başka şeylerle çok fazla meşguldü, tartışmaları dinlemek veya genel inançsızlık atmosferinden etkilenmek için. İçsel düşünceleri
kilit altında tutulan ve kalbinin hayatını
tamamen yalnız yaşayan bir çocuktu, ancak zengin zekası ve coşkulu neşesi onu
arkadaşlar arasında saf eğlencenin olduğu yerlerde genel bir favori yapmıştı.
"Sert ev" deyişiyle, çocukça şakaları her zaman kasabanın konusu, küçük çocukların kıskandığı şeyler olmuştu; ancak kimse onun gerçek, ciddi düşüncelerini bilmiyordu. Kendisi gibi güçlü ve kendini
bastıran
annesi bile, yüzeyin altına nasıl ineceğini ve onunla nasıl iletişim kuracağını
bilmiyordu. Belki de korkuyordu veya utangaçtı.

Artık her türden ve koşuldaki bu insan kalabalığının arasında gerçekten yalnızdı, giderek daha fazla kendi iç sığınağına çekildi ve hayatın anlamını düşünmeye çalıştı. Zihninde hüküm süren kaostan, üzerinde çalışmak için "gerçekler" dediği birkaç şey seçti. Bunlar "Tanrı, Ahiret, Ölüm"dü. Bunlarla hesaplaşması gerekiyordu. Hayatı boyunca yanlış bir hipotez üzerinde çalışmıştı. Bu dünya için sanki varoluşun sonu ve amacıymış gibi yaşamaya çalışmıştı ve şimdi bu savaş başlamıştı ve bu dünya aniden kaosa dönüşmüştü. Görünüşe göre kendisi ve binlerce kişi, daha denemeden bu dünyadaki rollerinden vazgeçmek zorundaydı, eğer daha sonra gelecek olanlar için her şeyi yeniden yoluna koyacaklarsa. Ama, sıradan yıllarını huzur ve başarıyla geçirmiş ve hayatın ona verebileceği her şeye sahip olmuş olsa bile, uzun sürmezdi, yetmiş yıl kadar ve geçtikten sonra ne olacaktı? Hayır, ötesinde bir şey vardı yoksa hepsi yaratılmazdı - bu evren, dikkatlice düşünülmüş ayrıntıların birbiriyle uyumlu bir şekilde çalıştığı. Aksi halde buna değmezdi.
Kalp hayatı için hiçbir sebep olmazdı.

Orduda başka türlü düşünen oğlanlar ve adamlar vardı.
Bu hayatı her şey olarak kabul edenler. Bunların arasında askere alındıklarını ve kampa gitmeleri gerektiğini öğrendiklerinde,
son üç hafta özgürlüklerini sarhoş olarak geçirenler vardı çünkü kendilerine kalan hayattan alabilecekleri
"eğlenceyi" elde etmek istiyorlardı. Onlar, savaşmak için gitmeden önce bulabildikleri tüm günahlara
dalan adamlardı çünkü yaşamak için çok az zamanları olduğunu düşünüyorlardı ve bunun ne önemi vardı? Ama John Cameron bunlardan biri değildi. Ruhu, her şeyi düşünene kadar onu rahat bırakmayacak ve
bu üç gerçekle buraya kadar gelmişti, "Tanrı, Ölüm, Ahiret Hayatı." Bunları zihninde günlerce evirip çevirdi ve sonra sıralarını değiştirdi, "_Ölüm, Ahiret Hayatı, Tanrı_."

Ölüm, Fransa veya İtalya'nın meydanında veya "orada" bir yerde, bu günlerden veya aylardan birinde buluşmak üzere yola çıktığı kasvetli kişiydi. Eski düzenin yaptığı gibi Ölüm'ün gelip onu almasını beklemeyecekti. Bu SAVAŞ'tı ve o Ölüm'e meydan okumak için dışarı çıkıyordu. Ölüm'ün Tanrı'nın veya Şeytan'ın hizmetkarı olup olmadığına bakılmaksızın, Ölüm'le nasıl tanıştığının bundan sonraki kişisel hayatında bir fark yaratacağına ikna olmuştu. Sadece Ölüm'le cesurca, göğsünde vatanseverlik ateşiyle karşılaşmakla yetinmiyordu, bu günlerde onun hakkında çok fazla kişinin konuştuğu gibi. Şimdiye kadar bu iyiydi, ancak gelecekteki yaşamın gizemini çözmedi veya Ölüm'ün onu hemen götürmeye hazır olduğu o diğer dünyada nasıl duracağından emin olmadı. Ölüm bedeni üzerinde galip gelebilirdi, ancak Ölüm'ün aynı zamanda içinde sonsuza dek yaşaması gerektiğini hissettiği bir şeyi öldürmemesi gerektiğinden emin olmak istiyordu. Günlerce
döndü ve ona yardım edebilecek tek kişinin Tanrı olduğu sonucuna vardı. Tanrı her şeyin başlangıcıydı. Eğer bir Tanrı varsa,
bu gibi bir zamanda bir ruha yardım etmek için hazır olmalıydı. Tanrı'yı ​​bulmanın ve hayatın sırrını öğrenmenin bir yolu olmalıydı ve böylece Ölüm'le karşılaşmaya hazır olmalıydık.
Ölüm'ün bedenden başka hiçbir şeyi fethetmemesi için. Tanrı nasıl bulunabilirdi? Hiç kimse O'nu bulmuş muydu? Gerçekten de O'nu bulduklarını _düşünmüş_ müydü? Bunlar, adamlarını eğitirken ve disiplinin uzun ve zor saatlerinden geçerken veya etrafındaki yüz elli adam uyurken
geceleri saman kenesi üzerinde yatarken, gün be gün ruhunu kemiren sorulardı.

Annesinin din konusundaki gizli girişimleri, onun üzerinde fazla bir etki bırakamayacak kadar zayıf ve kendi göğsünde çok gizliydi. O sadece inancının bir kaya üzerine kurulu olduğunu _ummuştu_. _Bilmiyordu_. Ve böylece onun hırpalanmış ruhu, oğluna ihtiyaç anında onunla birlikte kaçabileceği gizli
kutsal bir sığınak olduğuna dair hiçbir zaman kanıt sunmamıştı.

Arada sırada bir kızın vizyonu, uzakta süzülen parlak bir güve gibi, tozlu yoluna düşen gölgesi gibi, düşüncelerinde belirsiz bir şekilde bulanıklaşıyordu. Ama çok uzaktaydı ve belirsizdi ve sadece gözlerindeki bir bakış ona aitti. O, onun dünyasından değildi.

Sarı tozun arasından sarı gökyüzüne baktı ve ruhu, Ölümle karşılaşmadan önce Tanrı'ya giden yolu bulmak için haykırdı, ama
cennetler erimiş pirinç gibiydi. Fiziksel bir korkuyla ölümden korktuğundan değil, ruhu onun tarafından fethedilmekten geri çekildiğinden ve eğer bunu bulabilirse, ona güven veren bir gülümsemeyle karşılık vermenin bir yolu olduğuna ikna olmuştu. İnsanların onunla bu şekilde karşılaştığını okumuştu. Bunların hepsi onların hayal gücü müydü? Fanatik bir beynin
sadece bir yanılsaması mıydı? Eh, Tanrı'yı ​​bulmaya çalışacaktı. Kendini
Tanrı'nın olması gereken yerlere koyacaktı ve Tanrı'nın orada olduğuna dair herhangi bir belirti gördüğünde, Tanrı'nın onu duymasını sağlayana kadar haykıracaktı!

Bu sonuca vardığı gün Pazar günüydü ve
Y.M.C.A. Oditoryumuna gitti. Orada bir Mary Pickford hareketli resim gösterisi vardı. Sabahleyin herhangi bir zamanda gitmiş olsaydı,
birkaç güzel vaaz dinleyebilir ve belki de ona yardım edecek doğru adamı bulabilirdi,
ama akşam vaktiydi ve adamlar eğleniyorlardı.

Birkaç dakika durup güzel gösteriyi izledi.
Mary'nin güzel saçlarına vuran güneş ışığı, resimdeki ağaçların arasından parıldayarak düşerken, ona Ruth Macdonald'ın saçlarındaki kırmızı-altın ışıklarını hatırlattı,
evden ayrıldığı sabah, iç çekerek arkasını döndü ve ormanın hala ayakta olduğu kampın kenarına yürüdü.

Yalnız başına yıldızlı gökyüzüne baktı. Şu an istediği şey eğlence değildi. Onu tatmin edecek,
ve belki de var olmak, acı çekmek ve ölmek için bir sebep verecek belirsiz ve büyük bir şey arıyordu.
Buna Tanrı diyordu çünkü bunun için başka bir isim yoktu.
Kızıl-altın saçlar başkaları için olabilirdi ama kendisi için değildi. Onu istediği yere götürmeyebilirdi ve
kolayca elde edebileceği bir yere götürmezdi. Eğer başka bazı arkadaşlarla aynı sınıfta olsaydı, aptallıklara zaman harcamayacağını biliyordu. En yüce, en iyi kadını seçerdi. Ama
işte! Ne faydası vardı! Ayrıca, orada olsaydı bile -ve olmuştu- buradaki hayatın tüm sevinçleri geçici bir gösteriydi ve bir gün sona ermeliydi. Ve sonunda bu eski sorun olacaktı. Bir gün, savaş gelmemiş ve vahiy vaktinden önce gelmemiş olsa bile, bunu fark etmek zorunda kalacaktı. İstediği şey neydi? Nasıl öleceğini nasıl öğrenebilirdi? Tanrı neredeydi?

Ama yıldızlar yüksek ve soğuktu ve hiçbir cevap vermediler ve fısıldayan yapraklar, onu rahatlatsalar da iç çektiler ve hiçbir yardımda bulunmadılar.

Bu his, ertesi sabah posta dağıtıldığında hala içindeydi. Onun için hiçbir şey olmayacaktı. Annesi haftalık mektubunu yazmıştı ve bir gün önce ona ulaşmıştı. Birkaç gün boyunca hiçbir şey bekleyemezdi. Diğer adamlar bir sürü mektup alıyordu.
Hepsinin arasında ne kadar da arkadaşsız görünüyordu. Birinin bir kızın ona gönderdiği
harika bir çikolatalı pastası vardı ve diğerleri biraz almak için
çevresine doluşuyordu. Gülen sahibinin kendisinin de bir ısırıktan fazlasını alıp almadığı şüpheliydi.
İsteseydi o da gruptan biri olabilirdi. Hepsi onu yeterince seviyordu,
ama onu henüz çok az tanıyorlardı, çünkü
kendisine çok şey saklamıştı. Ama onlardan sertçe uzaklaştı ve dışarı çıktı.
Bir şekilde eğlenecek havasında değildi. Moralinin bozulduğunu hissediyordu
ama o sabah bunu atlatamadı. Her şey çok umutsuz görünüyordu,
hayatında yapmaya çalıştığı şeyler ve yukarı doğru yaptığı yavaş ilerleme; ve şimdi bunların hepsi savaş tarafından engelleniyor!

Diğer adamların hiçbiri onun yalnız, iri, güçlü, yakışıklı bir adam olduğunu, seçtiği kişilere sürekli bir şaka yaptığını, demirden bir kolu ve çelik gibi sert bir çenesi olduğunu, sert ve açıkça cesur olduğunu hayal etmemişti. Sert emirlerine öfkeyle itaat eden beceriksiz ekip, onları çalıştırma şekline bakılırsa, onun kalbinin olmadığını söylerdi ve sadece vatan hasreti çektiğine ve birinin ona bakmasını beklediğine inanmazlardı.

O gün akşam yemeği çağrısı geldiğinde aç değildi ve diğerleri fasulye veya onlar için sağlanan her neyse
yemek takımlarıyla içeri koşarken kendini kışlanın dışındaki bir meşe ağacının altına attı. Gittiklerine sevinmişti, birkaç dakika tek başına sefil olma lüksüne sahip olabileceğine sevinmişti. Garip bir şekilde ağlayacakmış gibi hissediyordu, ama ne olduğunu bilmiyordu. Belki de
kusacaktı. Bu, henüz neredeyse hiçbir ekipmanı olmayan yarı bitmiş bir hastanede korkunç olurdu! Kendini toparlamalı ve bu yumuşaklığa
son vermeliydi. Her şey zaten fikirdeydi.

Sonra büyük bir el omzuna güçlü bir tokat attı ve
kâğıtlarını çatarak kendini doğrulttu ve barakalarda kendisininkinin yanındaki ranzada olan yoldaşını buldu. Cameron'ın üzerinde yükselerek teneke tabağını canlılıkla
parlattı.

"Neyin var senin, aptal? Kızarmış dana eti var ve güzel. Cooky senin için bir parça ayırdı. Ona geleceğini söyledim. İçeri gir ve al
çabuk! Ofiste senin için de bir mektup var. Onu getirirdim
sadece seni özleyeceğimden korkuyordum. Al, yemek takımımı al ve acele et!
Biraz da kraker-jack turşusu var, küçük tatlılar! Canlı ol,
yoksa biri hepsini çalacak!"

Cameron ayağa kalktı, arkadaşının tabaklarını aldı ve yemekhaneye doğru yürüdü. Mektup çok önemli olamazdı. Annesinin tekrar yazmaya vakti yoktu ve başka kimse de yoktu. Muhtemelen evdeki bazı kuruluşlardan bir
reklam veya resmi bir selamlamaydı. Bunu yaklaşık iki haftada bir yapıyorlardı, Kızıl Haç, Kadın Kulübü, Acil Yardım, İtfaiye. Onlar için nazikti ama o an için pek de istekli değildi. Akşam yemeğini yiyene kadar bekleyebilirdi. Her gün rosto dana eti yemiyorlardı ve şimdi bunu düşündüğünde
açtı.

Akşam yemeğinden sonra mektubu neredeyse unutacaktı ta ki bir yoldaş ona hatırlatana kadar, arkasında gümüş bir arma olan kalın, narin kokulu bir
zarf uzattı. Çocuklar "arkasında bıraktığı kız" hakkında şakalaşmayı bıraktılar ve o eski iyi huylu onları ona aşık eden
bir sırıtış, her türden kıza sahip olduğunu düşünmelerine izin verdi, çünkü akşam yemeği
bir nebze de olsa ruhunu canlandırmıştı, ama mektubu cebine buruşturdu
ve okumak için ormana doğru uzaklaştı.

Kasıtlı olarak sarı yoldan aşağı yürüdü,
işaretçi birliği çadırlarının yanındaki tepenin üzerinden yukarı, Wig-Wag Park'ı geçip ötesindeki ormana
gitti ve mektubuyla birlikte bir kütüğün üzerine oturdu. Kendi kendine, bunun muhtemelen
adamların üniforma delisi aptal kızlardan sürekli aldıkları o aptalca mektuplardan biri olduğunu söyledi. Elbette cevap vermeyecekti ve merakını
görmek için bile okuyacak kadar zayıf olduğu için kendine karşı bir tür aşağılama
du.

Sonra zarfı yarı öfkeyle açtı ve hafif bir menekşe kokusu ona doğru
uçtu. Başının üzerinde bir çayır kuşu uzun, tatlı bir
ölçüyle öterek ruhuna aniden sevinçli bir şaşkınlık
doldu.

V

Mektup güzel ve zarif bir el yazısıyla yazılmıştı ve en üstteki gümüş monogramı görmeden önce bile, yazanın kim olduğunu biliyordu, ancak yazıyı daha önce gördüğünü bile hatırlamıyordu:

SEVGİLİ DOSTUM:

Yazmadan önce uzun süre tereddüt ettim çünkü seni bir arkadaş veya genel olarak kabul edilen anlamıyla bir tanıdık olarak adlandırma hakkım olup olmadığını bilmiyorum. Seninle birlikte okula gideli çok uzun zaman oldu ve o zamandan beri o kadar ayrı kaldık ki, belki beni hatırlamıyorsundur bile ve mektubumu bir müdahale olarak değerlendirebilirsin. Umarım değerlendirmezsin, çünkü yanlış vatanseverlik lisansı altında yabancılara yazan kızlarla aynı kefeye konmaktan nefret ederim.

Sana yazmamın sebebi, yıllar önce bir gün bana karşı çok hoş ve nazik bir şey yapmış olman, hatta bana iki kez yardım etmiş olman, ancak bunu bildiğini sanmıyorum. Sonra geçen gün, sen kampa gidiyordun ve ben arabamda oturup seni izlerken, aniden
bunu tekrar yaptığını fark ettim; bu sefer benim için çok büyük ve harika bir şeydi;
ve bunu daha önce yaptığın gibi sessizce ve önemsiz bir şekilde yapıyordun;
ve birdenbire ne kadar muhteşem olduğunu fark ettim ve sana teşekkür etmek istedim.

Ben de diğer zamanlar için sana hiç teşekkür etmediğimi fark ettim,
ve büyük ihtimalle sen de hiçbir şey yaptığını hayal bile etmemiştin.

Görüyorsun ya, ben sadece küçük bir kızdım, çok korkmuştum, çünkü Chuck
Woodcock buklelerimle ilgili benimle dalga geçmişti ve beni yakalayıp keseceğini ve beni bu şekilde
teyzeme göndereceğini ve teyzemin beni
evden atacağını söylemişti. Birkaç gündür beni korkutuyordu, bu yüzden
tek başıma okula gitmekten korkuyordum ve yine de teyzeme söylemiyordum
çünkü beni Devlet Okulundan alıp
istemediğim bir Özel Okula göndereceğinden korkuyordum. Ama o gün
Chuck Woodcock'un kızların önünde çalıların arkasına gizlice girdiğini görmüştüm. Diğerleri
önümdeydi ve ben nefes nefese kalmıştım--tek başıma yanından geçmekten korktuğum için yetişmek için koşuyordum; ve tam ikisine yaklaştığımda--Mary
Wurts ve Caroline Meadows, onları hatırlıyorsunuz, değil mi?--çığlık atıp kaldırıma baş aşağı düştüler. Ağaçtan çite kadar gerdiği
bir tele takılmışlardı. Aniden durdum ve
bir ağacın arkasına geçtim ve gözyaşlarımın boğazımda nasıl hissettiğini hatırlıyorum, ama
Chuck'ın bana ağlak demesi ve bundan nefret etmem nedeniyle onları dışarı atmaktan korkuyordum. Ve tam o sırada sen arkamdan gelip çitin üzerinden atladın
ve Chuck'ı yakaladın ve ona korkunç bir kırbaç vurdun. Sanırım o zamanlar buna "yalama" diyorduk. Çitin yanından koşarken ne kadar kınandığımı hatırlıyorum ve
kalbimin derinliklerinde ona
çok acımasız davrandığı için ona
zarar verdiğin için mutlu olduğumu biliyordum. Arkamda oturduğunda
okuma sırasında buklelerimi çekerdi.

Saçların çok güzel bir şekilde dağılmış, ceketinde büyük bir yırtık ve yüzünde bir çamur iziyle okula geç geldiğini hatırlıyorum. Öğretmenin kavga ettiğini öğrenip seni okuldan sonra kalmaya zorlamasından çok endişeliydim. Çünkü görüyorsun, kalbimde senin benim için bir savaş kazandığını biliyordum ve eğer biri okuldan sonra kalmak zorunda kalırsa, senin benim için yaptıklarından dolayı bunun ben olmasını isterdim.
Ama her zamanki gibi gülerek geldin ve sanki dünyada sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi görünüyordun ve masamın yanından geçerken
önce gördüğüm en güzel pembe gül goncasını bana fırlattın. Bu benim için yaptığın
ikinci şeydi.

Belki sen de bunun ne kadar hoş olduğunu anlamayacaksın, çünkü
ne kadar mutsuz olduğumu bilmiyordun. Kızlar bana karşı pek arkadaş canlısı
değildi. Bana "kendini beğenmiş" olduğumu söylediler ve zaten onların sınıflarında olmak için çok küçük olduğumu ve Anaokuluna gitmem gerektiğini söylediler. Hepsi benim için çok zordu çünkü büyük olmayı ve onları arkadaş olarak görmeyi özlüyordum. O kocaman evde sadece teyzem ve büyükbabamla çok yalnızdım. Ama kızlar senin bana o gülü verdiğini görene kadar hiç arkadaş olmayacaklardı ve bu da gidişatı değiştirdi. Hepsi senin için deliriyordu ve ondan sonra benimle barıştılar ve sırlarını anlattılar ve öğle yemeğini paylaştılar ve harika vakit geçirdik. Ve hepsi o gün bana gülü verdiğin içindi. Gülün kendisi güzeldi ve kendi başına bile çok mutluydum ama benim için çok şey ifade ediyordu ve okulun küçük dünyasını özlemle bekleyen ayaklarıma açtı. Sana her zaman teşekkür etmek istedim ama sen sanki
istemiyormuşsun gibi göründün, bu yüzden asla cesaret edemedim; ve son zamanlarda beni tanıdığından pek emin değildim, çünkü artık hiç bana bakmıyordun.

Ama geçen gün seni diğer askere alınmış adamlarla birlikte platformda dururken gördüğümde, planladığın hayatı bırakıp benim ve benim gibi diğer kızlar için dışarı çıkıp savaşmaya nasıl karar verdiğin aklıma geldi. Savaşı daha önce bu şekilde düşünmemiştim, tabii ki bu düşünceyi konuşmalarda duymuştum; ama yüzündeki ifadeyi görene kadar kalbime hiç dokunmamıştı. Bir tür "şövalyelik"ti, eğer böyle bir kelime varsa, ve bunu düşündüğümde, Chuck Woodcock'tan sonra çalılıktan içeri daldığında takındığın ifadenin aynısı olduğunu fark ettim,
ve geri dönüp o gülü masama attığında takındığın ifadenin aynısıydı. Yine de,
o zamanlar yüzünde kocaman, geniş bir oğlan çocuğu sırıtışı vardı ve sakız çiğniyordun, oldukça net hatırlıyorum; ve geçen gün çok ciddi ve üzgün görünüyordun, sanki gitmek senin için çok şey ifade ediyormuş gibi, ama tereddüt etmeyi bile düşünmeden her şeyden
memnuniyetle vazgeçiyordun. Yüzündeki ifade bir
erkeğin bakışıydı, bir çocuğun değil.

Ülkemizin diğer kızları ve benim için yaptığın bu son büyük şeyi fark etmek benim için çok şey ifade etti, bunu yazmak ve sana ne kadar takdir ettiğimi söylemek zorundaydım. Birisi sana bir kazak ördü mü, ve askerler için ördükleri diğer şeyleri; ve eğer örmüyorlarsa, bunları sana göndermeme izin verir misin diye merak ediyordum.
Benim için çok şey yapmış olan
senin için yapabileceğim tek şey bu.

Umarım bunu çocukça bir tanışıklığın
gücüyle yazdığımı düşünmezsin. Senin gibi bir görevde sana gelebilecek tüm onurları diliyorum ve neredeyse bol şans diyecektim,
sadece bu kelime böylesine ciddi bir konu için fazla anlamsız ve putperestçe geliyor; bu yüzden görevini hızla tamamlaman ve
hızlı bir şekilde eve dönmen için tüm güvenliğin olmasını söyleyeceğim. Küçük bir çocukken
hiçbir şeyin sana zarar veremeyeceğini veya seni korkutamayacağını düşünürdüm ve şimdi ateşten
sağlam çıkacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Kazak ve diğer şeyler hakkında senden haber almayı umuyorum? Ve kendimi

Arkadaşın mı?

olarak imzalayabilir miyim? RUTH MACDONALD.

John Cameron sonunda gözlerini kağıttan kaldırdı ve
gökyüzüne baktı. Daha önce hiç bu kadar mavi olmuş muydu? Ağaçlara. Yaşayan yeşilin fısıldayan
harikaları! O göksel şarkıyı söyleyen sadece bir kuş muydu - bir çayır kuşu, bir melek değil miydi? Çayır kuşlarını daha önce neden hiç takdir etmemişti?

Başını büyük bir meşe ağacına yasladı ve asker şapkası
yere düştü. Gözlerini kapattı ve kampta geçirdiği tüm bu haftalar boyunca üzerine
yüklenen yalnızlık yükü kalbinden kalktı.
Sonra başına ne geldiğini anlamaya çalıştı. Ruth Macdonald, çocukluk günlerinin harikası ve hayranlığı, memleketinin hayran olduğu ve kıskandığı, her erkeğin ayaklarına kapandığı sevimli güzellik, servetin satın alabileceği her şeye
sahip olan kız! Masasına atmaya cesaret ettiği küçük yaşlı gülü hatırlamıştı ve yılları bu mektupla
geçirmişti!

Ruhu kampa gittiği güne geri döndü. Trenle uzaklaşırken gözlerindeki bakışa. O bakış o zaman gerçekti ve
ateşli hayal gücünün yardımıyla sadece kısa bir bakış değildi.
Gözlerinde gerçek bir dostluk vardı. Ona veda etmeyi planlamıştı! Onu kendi güzel benliğiyle aynı seviyeye getirmişti.
Onu şövalye ilan etmiş ve göndermişti! Hatta savaş bile onun savaşlarını
yapmak için gittiğini düşündüğünden beri farklılaşmıştı. Ne kutsal bir emanet!

Uzaklarda bir yerde göreve çağıran bir boru sesi duyuldu. Zamanın
nasıl uçup gittiğine dair hiçbir fikri yoktu. Kol saatine baktı ve şaşırdı.
Ayağa fırladı ve yerde yürüdü, ama yol artık
tozlu ve güneş ışığıyla kör olmuş gibi görünmüyordu. İstekli ayaklarının önünde bir zafer yolu gibi parlıyordu ve öğleden sonraki görevlerine
yeni bir adam gibi gitti. Bir arkadaşı vardı, gerçek bir arkadaşı, uzun zamandır tanıdığı biri. Kızların yapacağı gibi, sadece ayağına bir asker daha almak için ona mektup yazdığından korkmuyordu. Mektubu, ne demek istediği konusunda tek bir şüpheye yer bırakmayacak kadar açık ve samimiydi. Adam, onun sözüne inanırdı. Öğleden sonra bir ara, mektubun tarihine bakmak aklına geldi ve dehşete düşerek, mektubun yaklaşık dört hafta önce yazıldığını ve doğru adres olmadığı için onu aramak için çeşitli departmanlarda dolaştığını gördü. Kadının, onun şirketini ve kışlasını sormak istemediğini kolayca tahmin etti; kime soracağını bilemezdi. Annesini tanımıyordu ve orada başka kimler vardı? Eski arkadaşlarının çoğu Fransa'ya veya bir yerlerde kampa gitmişti. Şimdi, tüm bu zaman geçtiğinden, onun umursamadığını, mektubunu küçümsediğini veya kız gibi olmadığını düşünecekti! Görünüşteki kayıtsızlığıyla onun açık sözlülüğünü zedelemiş olabileceği endişesi ve kaygısıyla 
dolmuştu. Ve örgülü şeyler, güzel elleriyle yaptığı harika şeyler! Bunları bu zamana kadar başkasına mı verecekti? Elbette, bunlar onun için bir çocukken onun için yaptığını düşündüğü bir şey için bir tür takdir dışında pek bir şey ifade etmiyordu,
ama onlar onun için çok şey ifade ediyordu! Yapmaları gerekenden çok daha fazlaydı, biliyordu,
çünkü kendi pozisyonundaki herhangi bir kızın
el işine bile derinden bağlanmaya izin verecek durumda değildi. Ancak, hiç kimse onun ne kadar umursadığını, her zaman umursadığını, mavi gözleri, uzun bukleleri, utangaç tatlı gülümsemesi ve mütevazı tavırları olan, çocukken ona cennetten bir melek gibi görünen o sevimli küçük kıza ne kadar umursadığını
bilmek zorunda değildi. Çitin arasından korkarak Chuck Woodcock'un üzerine
atıldığında ona yardım ettiğini bilmediğini söylemişti; ve muhtemelen ona
korktuğunu ve o ağacın arkasına saklandığını gördüğü için
araştırmaya gittiğini ve böylece adil bir
ceza verebileceğini söylemeye asla cesaret edemezdi. O gülü Wainwright çimenliğindeki büyük, okşanmış bir gül çalısının en batı köşesinden koparmıştı, okula geri dönerken
incelikli bir demir çitin arasından uzanarak almıştı. Şimdi
aynısını yapmaya hırsızlık derdi ama o zaman bu bir
vestal bakireye sunulan kutsal bir ayinin doğasında vardı. Yine de
onu bir cin, kaba bir çocuk gibi sırıtarak yere atmış olmalıydı; ve
geceleri yalnız başına bunu düşündüğünde,
karanlıkta küstahlığı yüzünden kızardığını hatırladı. Ve o her zaman bundan hoşlanıyordu.
Küçük kız--küçük tatlı kız! Bunu kalbinde saklamıştı ve
hatırlamıştı!

Kışlaya geri çekilmek için geri döndüğünde kalbi hava kadar hafifti. Her şeyi değiştiren bir
mucize onun için yaratılmıştı. Hayır, o
dostça bir mektupta küstahça davranmıyordu. Belki de yalnız bir askere yazılmış dostça bir mektupta pek bir şey olmadığını düşünen
ve bir veya iki kazak daha fazla veya daha az. Ama o zaman
arkadaşlık, gerçek arkadaşlık için bu kadar yalnız olmanın ne demek olduğunu asla bilemeyeceklerdi.

Akşam yemeğini aceleyle bitirip YMCA kulübesine gidip ona bir cevap
yazacaktı. Mektubun neden geciktiğini açıklayacak ve
umarım eşyaları başkasına vermemiştir diyecekti.
Yüzbaşının geri çekilme sırasındaki teftişi sırasında hazırolda dururken cümleler planlamaya başladı.
Bir şekilde kaptan bu gece düğmeler, cep kapakları ve küçük detaylar konusunda yorucu derecede titizdi. Sabırsızlıkla
sıraları bozma emrini bekledi ve akşam yemeğini bekleyen yemekhanenin kapısında ilk olanlardan biriydi, yüzü aydınlanmış bir şekilde
o mektupta ne söyleyeceğini planlıyordu ve üzerine yazmak için
biraz güzel kırtasiye
alabilmeyi diliyordu; üzerinde asaları olan
bir şeyler olup olmadığını merak ediyordu.

Akşam yemeğinde neşeyle köpürüyordu. Eski bir okul arkadaşı onun
gençleştiğini düşünebilirdi. Okul çocuğu sırıtışını takındı ve kelime oyunları ve şakalar
söyledi, yemekhaneyi mükemmel bir uğultuda tuttu.

Sonunda akşamın serinliğinde, batıda muhteşem gün batımıyla
dı, Y.M.C.A. kulübesine doğru yola koyuldu. Bir köşeyi döndü
ana yola doğru yöneldi ve orada, yirmi fit ötede, kendisine doğru gelen Teğmen Wainwright'ı gördü!

VI

Onunla karşılaşmaktan kaçınmanın hiçbir yolu yoktu. John Cameron bunu
ilk bakışta anlamıştı. Ayrıca Wainwright'ın onu hemen tanıdığını ve her zaman adamın küçük ve kötü doğasını bilen biri için çok çıldırtıcı olan o tuhaf, tatsız zafer eğimiyle çenesini kaldırdığını biliyordu. Elbette, kasıtlı olarak geri dönüp diğer yöne kaçmak için hala zaman vardı, ancak bu çok açık olurdu ve açık bir zayıflık itirafı olurdu. John Cameron hiçbir zaman korkak olmamıştı.

Sert dudakları her zamankinden biraz daha sertti, yakışıklı başı iyi bir askeri tavırla dik tutulmuştu. Bir an bile tereddüt etmeden öne çıktı. Gözlerinde 
bir titreme yoktu. Bakışlarından yaklaşan adamı tanıdığını veya bir memurun yaklaştığını fark ettiğini asla anlayamazdınız, ancak beyni hızlı bir hesaplama yapıyordu.
Açıkça olmasa bile, bu adama asla selam vermeyeceğini yüreğinde söylemişti. Memleketlerinde birçok kez onu selamlamadan yanından geçmişti, çünkü ona karşı kesinlikle hiçbir saygısı yoktu ve ona saygı göstermemesi gerektiğini hissediyordu, ancak bu kamptakinden farklı bir konuydu. Wainwright'ın ona zarar verebilecek bir konumda olduğunu biliyordu ve artık evde olduğu gibi ondan iyi bir dayak yeme korkusu yaşamıyordu, çünkü burada suçluyu kolayca muhafız evine gönderip sonsuza dek rezil edebilirdi. Elbette, hiçbir şey onu yeminli düşmanını böyle aşağılamaktan daha çok mutlu edemezdi.
Ancak Cameron, ona selam vermemeye karar verdiğini bilerek yürümeye devam etti.

Bu sadece kendi üstünlüğüyle gurur duymak değildi. Cameron'ın Wainwright'a karşı tavrında haklı hissetmesini sağlayan şey, adamın doğasına, aşağılık, aşağılık planlarına ve hilelerine, kurnaz yollarına, tüm ilke eksikliğine ve aşırı bencilliğine ve kalpsizliğine duyduğu küçümsemeydi. "O özünde bir Hun'dan başka bir şey değil," diye acı bir şekilde kendi kendine söyledi.

Ancak işler tersine dönmüştü. Wainwright artık memleketinde değildi.

Çünkü iğrenç şakaları komşularının ve kasabalılarının çoğunu ona karşı içten bir nefrete sürüklemişti. Büyük bir askeri kamptaydı, belli bir yetkiye sahipti ve altındakileri ihbar etme hakkına sahipti. Onlar da karşılığında onun hakkında bildiklerini söyleyerek karşılık veremezlerdi çünkü bir erin bir subayı ihbar etmesi askeri mahkeme suçuydu. Eh, doğal olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ihbar edilmesi gereken kişileri otoriteye getirmemesi gerekiyordu. Cameron, elbette,
askeri disiplini korumak için bunların olması gerektiğinin farkındaydı. Ancak bazı değersizlerin içeri
sızması kaçınılmazdı ve Wainwright kesinlikle değersizlerden biriydi. Ona boyun eğmeyecekti, subay olsun ya da olmasın. Kendisine ne olduğu umurundaydı? Annesinden başka kim umurundaydı? Ve eğer haber memleketine ulaşırsa, ki bu pek olası değildi, o anlardı. Onu tanıyanlar ondan şüphe etmezdi, tanımayanlar ise pek önemli değildi. Gerçekten umursayacak kimse yoktu. Kal! Göğüs cebinde bir mektup
hışırdadı ve kalbinden soğuk bir korku
ürpertisi yükseldi. Ya _o_ bunu duyarsa! Evet, bunu umursardı!

Artık neredeyse buluşuyorlardı ve Cameron'ın gözleri tam karşıdaydı
çeyrek mil ötedeki tiyatronun büyük yeşil şekline dik dik bakıyordu. Yüzü her zamanki kontrolü altındayken, onu böylesine çaresiz bir duruma
sokmuş bir kadere karşı aniden umutsuzlukla alevlenen kalbindeki kargaşadan hiçbir iz yoktu. İnsanların işlerini kontrol eden adil bir güç varsa, nasıl olur da her zaman doğru bir hayat yaşamaya çalışmış birinin başına böyle şeyler gelmesine izin verebilirdi? O an için sanki kendi zor hayatının tüm adaletsizliği ve haksızlığı, yapması veya yapmaması ve sonuçlarına katlanması gereken o tek anda doruğa ulaşmış gibiydi.

Sonra aniden kışladan hızlı adımlarla ve asil bir tavırla çıktı, yürüyüş yolundan aşağı doğru iki adamın arasından yola doğru salındı ​​ve Cameron'ın önünde durdu, gözlerinde gerçek bir hoş geldin ışığıyla, rahatlamış Cameron'ın ona anında gösterdiği selamı yanıtlamak için elini kaldırdı.

O anda Teğmen Wainwright yanlarından fırlayıp üst rütbeli subaya kısa bir selam 
verdi ve onbaşıya sert bir bakış attı, onbaşı ise bunu 
görmezden geldi. Cameron'un La Rue'ya selam vermesiyle o kadar aynı anda olmuştu ki
dünyada hiç kimse selamın teğmeni içermediğini söyleyemezdi, ancak hem teğmen hem de onbaşı bunun olmadığını biliyordu; ve Wainwright'ın kaşları, yüzbaşının az önce ayrıldığı kışlaya giden yola keskin bir şekilde dönerken kararlılıkla koyulaşmıştı.

"Ben de seni aramaya geliyordum, Cameron," dedi yüzbaşı gözlerinde bir ışıltıyla ve sesi Wainwright'ın dinlemek için kışlanın kapısında oyalanırken açıkça belirgindi, "Dün Washington'a gittim ve senin transferin için bildiğim en güçlü yalvarışı yaptım. Umarım her şey yolunda gider. Bu işi yapacak başka kimse yok
ve sen tam da bu yer için uygun adamsın. Seninle birlikte olmak büyük bir teselli olacak."

Birkaç kelime daha söyledikten sonra meşgul adam Cameron'ın içten teşekkürlerini savuşturarak ve onu YMCA kulübesine doğru yoluna devam etmeye bırakarak yoluna devam etti. İkisinin de aklına kısa konuşmalarının duyulduğu ve duyulmuş olsa bile onları rahatsız etmeyeceği hiç gelmemişti.

Teğmen Wainwright, artan bir merak ve memnuniyetle kışlanın basamaklarında oyalandı.
Düşman tam onun
ellerine oynuyordu: _her ikisi de_ düşman--çünkü o, Kaptan La Rue'dan nefret ediyordu, tıpkı günahın her zaman ışıktan nefret ettiği gibi.

Birkaç dakika kışlada derin düşüncelere daldı ve sonra dikkatlice bir tuvalete gidip dışarı çıktı.

Nereye gideceğini ve etkisini nasıl kullanacağını tam olarak biliyordu, bu küçük bir etki değildi ama kişisel değildi. Adamın karakteristik özelliği, kullandığı gücün ödünç alınmış bir güç olması ve sahibinin onunla yapmak üzere olduğu şeyi yapacak son kişi olmasıydı. Hayatında istediği şeyi, önüne çıkan her türlü yolla elde etmek konusunda hiç tereddüt etmemişti. İnsanların ona sadece ondan kurtulmak için istediğini verdiğinin farkındaydı, ancak bu, başarısından duyduğu zevki artırmıyordu.

Kendisini aldığı yüksek mevkide, nüfuzu sayesinde görevini aldığı amcası olan güçlü bir otomobil kralına duyulan yüce saygı nedeniyle, ayrıcalıklı bir karaktere sahipti. Şimdiye kadar ayrıcalıklarından çok fazla yararlanmamıştı ve bu nedenle henüz hoş karşılanmamıştı, çünkü gerçek bir diplomattı. Bu akşam, kendisine samimi bir karşılama sağlamak için tam doğru miktarda hassas güvence ve mütevazı bir küstahlıkla geldi ve kendisine kolayca gösterilen dostluğa zarafetle yerleşti. Dünyanın tüm yollarını biliyordu ve
istediğinde iyi bir görünüm sergileyebiliyordu.
Babasının ailesi ve özellikle amcasının yüksek itibarı için,
ziyaret ettiği bu büyük memurun bir süre ona iyi davranması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden birkaç memur ayrılıp sıra ona gelene kadar zamanını bekledi.

Konuşma tamamen kişiseldi, akrabaları hakkında birkaç söz ve sonra
kendisi, komisyonu, onu nasıl sevdiği ve işlerin
nasıl gittiği hakkında sorular. Sadece biçim ve nezaket, ama konuşmayı kendi amaçları için nasıl kullanacağını biliyordu:

"Ah, gayet iyi ve harika idare ediyorum!" "Ben sadece
kamp için deli oluyorum! Hayatı seviyorum! Ama size beni neyin yorduğunu söyleyeyim.
Bunlar, işleri hakkında telaşla etrafta koşturan ve
başka bir yere girmek için çok fazla ilgi çekmeye çalışan küçük sıradan adamlar. Şimdi bunun bir örneği bizim şirkette var, memleketimden bir adam, ne olursa olsun ve hiç olmamış, ama kafasında yuvarlak bir deliğe
kare bir çivi olduğunu ve transfer edilmek istediğini düşünüyor. Sabah akşam herkesin ona yardım etmesini sağlamak için bağırıyor ve sonunda bir kaptanı kandırdığını ve onu transfer ettirmek için birlikte komplo kurduklarını anlıyorum. Az önce onları konuşurken duydum, Washington'daki şuraya ve buraya gidip işleri kendilerine uygun hale getirmeye gidiyorlar. Her şey hakkında doğru bilgiye sahip olduklarını düşünüyorlar ve onun transferini alması için her şey yolunda gidiyor. Beni hasta ediyor. Köpeğimden daha fazla komisyon almaya uygun değil, daha az uygun, çünkü en azından emirleri yerine getirebilirdi. Bu adam asla istediği dışında bir şey yapmazdı. Çocukluğumuzdan beri onu tanırım ve ondan hiç hoşlanmadım. Ama insanları anlayana kadar bir
şekilde etki eden bir tarzı var. Ülkenin görevini yapacak gerçek adamlara ihtiyacı varken, böyle bir adamın düzenli olarak sorun üretmesinin yanı sıra tamamen verimsiz olmasına rağmen komisyon alabilmesi çok kötü. Ama tabii ki onun hakkında bildiklerimi kimseye söyleyemem."

"Sanırım endişelenmene gerek yok, Wainwright. Bana göndermeden
hiçbir transfer yapamazlar ve iyi ve emin olabilirsiniz ki şu anda iyi bir sebep olmadan kimseyi transfer etmiyorum, kim isterse istesin. Sizin şirketinizde, öyle değil mi? Ve nereye transfer olmak istiyor? Bana sadece adını verin. Not alırım. Eğer
bir gün
konu çıkarsa onu nasıl hemen bitireceğimi bilirim. Ama
olacağından şüpheliyim. Şu anda insanlar tel çekmiyor. Bu bir _savaş_ ve
her şey iş demek. Ancak, tel çekme olduğunu görürsem
bununla nasıl özet olarak başa çıkacağımı bilirim. Bu bir askeri mahkeme suçu, biliyorsunuz."

Başka konulara geçtiler ve Wainwright, küçük gözleri
muzaffer bir şekilde parlayarak kısa süre sonra kendini yıldız ışığına çıkardı,
on beş dakikalık iyi bir iş çıkardığını bilerek ve bunu geride bırakmak istemediğini bilerek.
Daha memnun bir ifadeyle subayların odalarına doğru yürüdü, ağır yüz hatlarında.
John Cameron'a onu görmezden gelmeyi öğretecekti!

Bu arada John Cameron, başı yıldızların arasında tozlu kamp sokaklarında yürüyordu ve Teğmen Wainwright'ın varlığını unutmuştu.
Sevgili kaptanını gördüğünde ruhunda bir minnet duygusu belirmişti, yakında ona _kaptanım_ diyebileceğini umuyordu.
Bilinçsizce, güven ve inanç sözcükleri kulaklarında tekrar yankılanırken daha fazla özsaygı ile yürüyordu. Bilinçsizce, kişisel düşmanlığın küçük meseleleri, yakında gerçek bir rol oynamayı umduğu hayatın daha büyük şeylerinin yanında daha küçük, daha önemsiz hale geldi. Eğer bu transferi alırsa bu, sadece savaşa yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda savaş bittikten sonra bu dünyada kendisi için büyük bir değer taşıyacak olan harika bir adamla harika bir şekilde çalışma şansı anlamına geliyordu. Böyle bir adamın dostluğuna sahip olmak güzeldi, iyi, temiz, güçlü, entelektüel, nazik, adil, insan, bir kadın kadar nazik, ancak doğru yoldan sapan herkese karşı sert.

Alacakaranlık akşama doğru yerleşiyordu ve sisli, tozlu havanın ortasında titrek ışıklar sönüyordu. Açık pencerelerden çılgın şarkı parçaları koro halinde duyuluyordu:

O benim hanımım, bebeğim,
O şaşı, çılgın.

Bir banjonun tınısı, bir itişme sesiyle birlikte seslerin üzerinden geliyordu. Yüksek sesli kahkahalar şarkının ipini kopardı ve _"Mary
Ann!"_ tek başına uçup gitti. Sonra koro bir kez daha aldı:

Bütün dişleri sahte
Rochelle tuzları yemekten--
O benim çilli yüzlü, veremli MARY ANN-N-N!

Cameron, dışarıdaki babel seslerinden
ayrılmaktan memnun bir şekilde Y.M.C.A. kulübesinin sessiz limanına döndü. Bir şekilde bu gece ruh haline uymuyorlardı,
ancak bazen en iyileriyle birlikte
tuhaf saçmalıklar söyleyebildiği zamanlar oluyordu. Ama bu gece o kadar harika bir kutsal göreve
girmişti ki, sanki ruhunu daha kaba şeylerle temastan uzak tutmak istiyordu,
bir şekilde uyumsuzlaşıp önündeki görev için onu
uygunsuz hale getirebilirdi.

Ve sonra basit masanın önüne oturduğunda
kağıda hoşnutsuzlukla baktı. Doğru, sağlanan tek şey buydu ve
sıradan mektuplar için yeterince iyiydi, ancak ona yazdığı bu mektup farklıydı. Keşke daha iyi bir şeyi olsaydı. Gerçekten ona
_yazdığını düşünmek! Ve şimdi önünde kağıtla buradayken ne söyleyecekti? Kelimeler onu terk etmiş gibiydi. Ona nasıl hitap etmeliydi?

Herkesten uzağa,
sıranın ucuna yanaşıp değerli mektubu çıkarana kadar güven kazanamadı ve kalemini eline aldı:

"Sevgili dostum:----" Elbette, ona arkadaşım diyecekti,
o da ona böyle seslenmişti. Ve yazarken onu tekrar görmüş gibiydi
uzun, uzun yolculuğuna başladığı gün istasyonda arabasında otururken ve gözleri buluşmuştu. Tekrar gözlerinin içine bakarak,
doğrudan ruhundan yazdı:

SEVGİLİ DOSTUM:

Mektubun haftalarca seyahat ettikten sonra bana ulaştı.
Sana onu almanın benim için ne kadar harika olduğunu anlatmaya çalışmayacağım. Aslında, hayret o sabah evden ayrıldığımda bana gülümseyip dostça el salladığında başladı. Benim için büyük bir sürprizdi. O ana kadar varlığımı hatırladığını
düşünmemiştim. Neden hatırlayasın ki? Ve sokakta karşılaştığımızda seni selamlamamamın sebebi asla bunu yapma isteğim olmaması değildi. Senin bebeklik günlerinden kalma küçük bir serseri olarak, senin yetişkin tanışıklığına senin böyle bir tanımanın hoş olacağına dair bir ipucu olmadan karışma hakkım olduğunu düşünmedim. Elbette konuşmadığın için seni asla suçlamadım. Belki de sana şans vermedim. Sadece senin hafızandan çıktığımı düşündüm, ki bu tamamen doğaldı. O gün karakolda gözlerindeki o dostluk ışığını görmek ve bunun gerçek bir kişisel tanıma olduğunu ve sadece bilinmeyen bir geleceğe doğru yola çıkan biz zavallı askerler için vatansever bir coşku olmadığını bilmek gerçekten hoş bir deneyimdi. O küçük kişisel dostluk için kalbimden teşekkür ettim ama sana kelimelerle teşekkür etme fırsatım olacağını ya da gittikten sonra bu dostluğun süreceğini hiç beklemiyordum. Bu sabah mektubun geldiğinde gerçekten hoş bir sürpriz oldu. Çok sayıda arkadaşın ve mektup yazabileceğin çok sayıda insan olduğunu biliyorum ama bana yazdığın mektupta bir şekilde gerçek bir yoldaşlık havası vardı, sanki savaşa gitmem ve savaşmam ve belki de öldürülmem gerektiği için bana üzülmüşsün gibi değil. Sanki zamanın koşulları dünyanın birçok aptalca geleneğini aniden silip süpürmüş gibiydi, bunların hepsi bazen işe yarayabilir ama böyle bir zamanda gereksizdir ve sen bana ciddi ve tatlı bir şekilde eski bir dostun sempatisini ve iyi niyetini sunmuştun. Bu yüzden mektubunu aldım ve bundan dolayı sevinç duyuyorum. Ancak bu konuda hiçbir hata yapma. Seni ve gülü hiç unutmadım! Chuck'ı yalamayı bitirdikten sonra onu Wainwright'ın bahçesinden çaldım ve Hal Wainwright ile bunun için kavga ettim, bu da gülü neredeyse bitirecekti ve bitirmeden önce neredeyse okuldan atılacaktım. Hal annesine söyledi ve o da bunu okul yönetimine götürdü. O günlerde oldukça sert bir haylazdım sanırım ve şüphesiz ara sıra kendim de yalanmaya ihtiyaç duyuyordum. Ama o gün okula döndüğümde neredeyse cesaretimi kaybediyordum ve gülü cebime tıkıştırmak yerine senin masana fırlatmaya çok yaklaşmıştım. Gülün senin için bir şey ifade edeceğini hiç düşünmemiştim. Bu sadece sana olan saygımı gösterme yolumdu. Bana bir gül gibi geldin, bilirsin ya, cennetten düşmüştün, çok küçüktün, pembe ve altın rengiydin ve çok güzel mavi gözlerin vardı. Affedersin. Çok kişisel olmak istemiyorum. Büyük bir hobbledehoy'un hayranlığını umursamıyor musun? Sen daha
bir bebektin; ama kasabadaki herhangi bir çocuğu sana karşı bir kelime
ya da parmak kaldıran birini yalardım. Ve gerçekten yardımıma ihtiyacın olduğunu düşünmek! Bunu o zaman bilmek
beni kesinlikle bulutların üzerine çıkarırdı!

Ve şimdi bu savaş meselesine gelelim. Elbette bu zor bir iş ve
birisi bunu dünya için yapmak zorundaydı. Ben
kendi payıma düşeni yapmaktan memnun ve istekliydim; ama şövalye olarak anılmak bunu farklı bir şey yapıyor ve
sanırım buna şimdi biraz daha saygılı bakacağım. Eğer benimki gibi bir hayat, sizinki gibi bir hayatı Almanların
sürdüğü şeylerden koruyabiliyorsa, memnuniyetle veririm. Bir adamın
dünya için daha büyük bir şey
yapamayacağını düşündüm, her neyse, bunu planladı,
dünyayı sizinki gibi bir hayat için güvenli hale getirmekten daha büyük bir şey
yapamazdı; bu yüzden
benim için "en büyük fedakarlık" dedikleri şey için ve eğer size yardımcı olacaksa, bu hiç de fedakarlık olmayacak!

Hayır, bir kazak veya bahsettiğiniz şeylerle birlikte gelen diğer şeyler
yok. Annemin örgü örmeye vakti yok ve ben de hiçbir zaman
bir kadın düşkünü olmadım, sanırım beni biraz tanıyorsanız biliyorsunuzdur. Ya da belki de tanımıyorsunuzdur. Ama yine de senin ördüğün bir kazağı giymekten büyük bir memnuniyet duyarım,
her ne kadar benim için yapman gereken oldukça büyük bir şey gibi görünse de. Ancak, eğer
bu savaşta senin işin örgü örmekse ve ben başka
daha iyi birini soymayacaksam, kesinlikle onu almak isterdim.

Bu büyük tozlu, tekdüze zeytin yeşili kampı görebilseydin,
mektubunun ve gerçek bir arkadaş düşüncesinin
içinde ne kadar parlak bir nokta yarattığını bilirdin. Sanırım bunca zamandır cevap vermediğim için ihmalkar olduğumu düşünüyordun,
ama hepsi sana yanlış adresi veren birinin hatasıydı. Gecikme için beni affedeceğini ve bir gün bana tekrar yazmak için zaman bulacağını umuyorum.

Saygılarımla ve gururla,

Şövalyen,

JOHN CAMERON.

Yıldız ışığında kışlasına geri dönerken kalbi büyük bir huzurla
doldu. Onunla kağıt üzerinde konuşabilmek ve ona düşüncelerini iletebilmek ne büyük bir şeydi. Sanki tüm bu yıllardan sonra bir başka önemsiz gül koparıp onun güzel ayaklarının dibine koyabilmiş gibiydi. Şövalyesi! Tüm çocukça hayallerinin gerçekleşmesiydi!

O gece kamptan ayrılırken mektubunu YMCA görevlisine emanet etmişti ve Baltimore'a postalayacaktı, böylece hemen gönderilmesini sağlayacaktı. Şimdi sabaha kadar hedefine ulaşıp ulaşmayacağını ve sabah postasıyla birlikte teslim edilip edilmeyeceğini düşünmeye başladı. Bunun için bir çocuk kadar heyecanlı ve sabırsız hissediyordu.

Birdenbire kışla penceresinden yukarıdan gelen bir ses tanıdık bir kahkahayla çınladı ve şu sözler duyuldu:

"Aman, yapamam! Sana Ruth Macdonald ile evleneceğimi söylemedim mi? Gitmeden önce! Bunun ve diğerinin zamanı olmazdı!"

Kalbindeki bir şey acı ve dehşetle soğudu ve
hareket gücündeki bir şey aniden durdu ve ayaklarını subay kışlasının altındaki kaldırımda durdurdu.

"Ah! Bir hafta daha hiçbir fark yaratmayacak," dedi tanıdık bir ses, "Diyorum ki, Hal, o sana deli oluyor ve sen istersen ondan sonsuz
bilgi alabilirsin. Tek istediği, zaten önemli olmayan birkaç küçük şey hakkında bildiklerini anlatman."

"Ama sana söylüyorum ki, yapamam dostum. Ruth kız hakkında bir şeyler öğrenirse, bunun bedelini ödemek zorunda kalacak. Başka bir kıza tahammül edemezdi -- o tür bir kıza değil, bilirsin ve Gölet'in karşısına geçmeden önce açıklama yapmak ve işleri yoluna koymak için zamanım olmazdı. Sana söylüyorum ki, bu konuda kararımı verdim."

Kışla kapısı sesler üzerine çarparak kapandı ve Çavuş Cameron'un kalbi
göğsünde büyük bir sıçrama yaptı ve devam etti. Yavaşça, başı dönerek
kendisine geldi ve otomatik olarak kendi karargahına doğru ilerledi.

VII

Aklına az önce yazdığı mektubun düşüncesi gelmeden önce sinyal birliğinin karargahını geçmişti. Sonra aniden durdu, birkaç adım ötedeki kışlasına doğru acı dolu bir bakış attı,
yatma vaktinin yaklaştığını ve geri dönerse
yaşayamayacağını fark etti, sonra döndü ve az önce geçtiği yerde
bir deli gibi çılgınca koşmaya başladı. Koşarken bir düşünce dizisi taşıdığının farkında değildi, tek fikri adam mektupla ayrılmadan önce YMCA kulübesine varmaktı. Çocukluğunun düşmanı asla o mektuba alaycı bir şekilde bakmamalıydı!

Daha birkaç dakika önce kaleminden kolayca akan tüm hoş ifadeler, şimdi yerde zıplarken kan çanağına dönmüş gözlerinin önünde ateş harfleri gibi parlıyordu. Kendini alçaltması ve pozisyonunu zayıflatması gerektiğini düşünmek, o aşağılık köpeğin karısı olacak kıza mektup yazmak için!

Barakalarda oradan buradan trompet sesleri gelmeye başladı, o uçup geçerken, ama bunlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Nefes nefese, tam son ışık söndürülürken Y.M.C.A. kulübesine vardı. Karanlık bir figür, tamamen soluk soluğa dururken merdivenlerde duruyordu ve kapıyı kilitleyen yardımcıya, "Bay Hathaway nerede?" diye soluk soluğa sormaya çalıştı.

"Ah, senden beş dakika sonra gitti," dedi adam esneyerek. "Rektör arabasıyla geldi ve onu da götürdü. Söyle, içeri girmekte geç kalacaksın, Çavuş, neredeyse beş dakika önce tıkırtılar duyuldu."

Cameron, iğrenme ve dehşetin alçak bir ünlemiyle döndü ve uzun, salınan bir adımla tekrar yürümeye başladı, yüzü karanlıkta, çifte durumu yüzünden
sıcak bir şekilde kızardı. Hiçbir şey için geri dönmüş ve kendini
kampta geldiğinden beri titizlikle kaçındığı bir şey olan
aşağı çağrılmaya maruz bırakmıştı, ancak diğer mesele yüzünden o kadar perişandı ki
şimdi onun için hiç önemli bir şey gibi görünmüyordu. Tamamen o mektuba cevap verdiği için mecazi olarak kendini tekmelemekle meşguldü;
okumak veya kendine yeniden düşünmek için bir şans vermeden bu kadar erken postaladığı için. Biliyor olabilirdi, hatırlayabilirdi ki
Ruth Macdonald onun için bir yoldaş değildi; o Wainwright'ların bir komşusuydu ve büyük olasılıkla teğmenin bir arkadaşı olacaktı. Dünyada sahip olduğu veya sahip olmayı umduğu her şeye rağmen,
Wainwright'ın iç düşüncelerini bilme olasılığına kendini böyle açmazdı. Bunun gerçekleşmesindense,
bilinmeden, arkadaşsız yaşayıp ölmeyi tercih ederdi.

Ve o? Wainwright'ın vaat edilmiş karısı! Olabilir miydi? O, ona sadece iyi bir dostça himayeden dolayı o mektubu yazmış olmalı. Tamam,
elbette, onun bakış açısından, ama onun, onun kibir ve pelin otu onun
gururlu ruhuna. Ah, keşke cevaplamasaydı! Bilebilirdi! Onun
hiçbir zaman onun sınıfında olmadığını hatırlamalıydı. Onun
halkı onunkiler kadar iyi değildi, hatta belki daha iyilerdi, entelektüel
başarılar söz konusu olduğunda; ama onunkiler paralarını kaybetmişti,
sakin bir hayat sürmüştü ve onun ve ailesinin gözünde
çok büyük olasılıkla toprağın tozuydu. Ve şimdi, tam şimdi, savaş üniformalı tüm genç adamlara fedakarlık mührünü vurduğunda, o bir asker olarak
kahraman tapınması için ayrılmış bir tür
tanrılaştırılmış sınıfa yükselmişti, daha fazlası değil. O şekilde yetiştirilmiş olması ve onun ona öyle görünmesi onun hatası değildi, daha fazlası değil. Ona en değerli görünen haraçta bulunarak güzel ruhunu göstermişti. O, onu
suçlamayacak ya da hor görmeyecekti, ama geçmişte yaptığı gibi kendini uzak tutacak ve ona hiçbir iyilik, hiçbir himaye istemediğini gösterecekti. Kendine yetiyordu. Onu en çok kızdıran şey, nişanlarının yakınlığı sırasında belki de Wainwright'a yazdığı
mektubu gösterebileceğini ve onun, zavallı bir asker olarak, onun konumundaki bir kıza yaptığı gibi yazmaya kalkışan bu adama birlikte güleceklerini düşünmekti. Birlikte yarı acınası bir şekilde güleceklerdi - en azından kadın acınası olacaktı, adamın alaycı bir şekilde alay etmesi muhtemeldi. Nefret dolu bıyığının şimdi alayla kıvrıldığını ve küçük gözlerinin parıldadığını görebiliyordu. Ve ona geçmişte
ona yüklemeye çalıştığı tüm yalanları anlatacaktı. Ona karakteri hakkında
yanlış bir fikir verecekti. Bunu yaptığı için sevinecek ve zafer kazanacaktı! Ah,
bunun acısı! Bu onu öylesine bunalttı ki, görevli memur tarafından görülmeden ranzasına girme gibi küçük bir meseleyi
tamamen göz ardı etti.

Belki de iyi bir melek, muhafızların arasından meydan okunmadan
geçebilmesi için ona yol açtı. Muhafızlardan ikisi, kışlanın köşesinde sırtları ona dönük bir şekilde konuşuyorlardı, o da görüş alanına girdiğinde. Bir dakika sonra tekrar monoton yürüyüşlerine döndüler ve kaybolan onbaşının gölgesi, gece manzarasının
diğer karanlık gölgeleri arasından kaybolmuştu. Kışlanın içinde başka bir gardiyan onu o saatte orada bulunmasını sorgulamadan hevesle karşıladı:

"Söyle bakalım Cam, yarından sonraki gün ne dersin? Boş musun? Nöbetçi
yerimi alır mısın? Philadelphia'ya gidip kız arkadaşımı görmek istiyorum ve
geçerli bir iznim olduğundan eminim ama nöbet görevi için listelendim. Ben de senin için aynısını
bir ara yaparım."

"Elbette!" dedi Cameron içtenlikle ve aniden
bir şans çizgisinin kendisine bahşedildiğini fark ederek merdivenlerden yukarı çıktı. Yine de
bir şekilde pek umursamıyor gibiydi.

Uyuyan adamların sıraları arasındaki ranzasına ayak ucunda yürüdü,
bir çift ayakkabı, üç kitap, birkaç gazete ve bazı tembel yoldaşların orada bıraktığı bir yemek takımını
çıkardı ve kendini
azıcık soyunarak aşağı attı. Sanki başına büyük bir felaket gelmiş gibi görünüyordu,
ancak bunu mantık yürütmeye çalıştığında,
o sabah mektubu almadan önce olanlardan
bu kadar çok şeyin nasıl bu kadar değiştiğini anlayamıyordu. Ruth Macdonald hayatında hiç
bir şey olmamıştı, sadece güzel bir resimdi. Onun daha fazla
olabileceğine dair en ufak bir olasılık bile yoktu. Hayranlık duyulacak ama asla yaklaşılmayacak
uzak bir yıldız gibiydi. Ona o nazik mektubu
yazmasıyla başını döndürecek kadar aptal mıydı? Onun, ara sıra parlak bir gülümseme vermek veya bir iyilik yapmak için eğilen resmi bir arkadaştan daha yakın bir şey olabileceğini hiç hayal etmiş miydi? Eh, eğer hayal etmişse, bu
yıkıcı darbeye ihtiyacı vardı. Hayalinde bu şeyin büyümesine izin vermeden önce bu kadar erken gelmesi iyi bir şey olabilirdi; ama ah, keşke biraz daha erken olsaydı! Keşke YMCA'ya giderken yolda olsaydı. kulübe
geri dönüş yolunda yazılmasaydı o mektup asla yazılmazdı! O
onu belki de kaba bir herif olarak tanımlardı, ama ne önemi var? O
onun için ne idi, ya da o onun için? Şey--belki de örgü teklifinden dolayı ona
kısa bir teşekkür mektubu yazardı, ama bu yazdığından
tamamen farklı bir mektup olurdu. Yazması gereken
mektubu düşünürken dişlerini gıcırdattı:

SEVGİLİ BAYAN MACDONALD: (Bu konuda "arkadaş" yok.)

Beni bir kazak alabilecek biri olarak düşünmeniz kesinlikle çok nazikti. Ama belki de benden daha fazla şeye ihtiyaç duyan başka çocuklar olduğunu hissediyorum. Tüm ihtiyaçlarım fazlasıyla karşılanıyor. Eski bir okul arkadaşına olan ilginizi takdir ediyorum. Bir askerin hayatı o kadar da kötü değil ve savaş bitmeden önce
sonu gelmeyecek yeni deneyimler yaşayacağımızı düşünüyorum. Umarım bu korkunç mücadeleye çok yakında son verebiliriz ve dünyayı sizin ve arkadaşlarınız için güvenli ve mutlu bir yer haline getirebiliriz. Özel arkadaşlarınız olan erkeklerin hepsinin sağ salim ve yakında eve dönmelerini umuyorum.

Saygılarımla,

J. CAMERON.

O mektubu karanlıkta ranzasında dönerken zihninde tekrar tekrar yazdı, ifadeleri ve tüm cümleleri değiştirdi. Belki de "subay arkadaşları" hakkında bir şeyler söylemek ve ona kendi
uzak pozisyonunu anladığını çok net bir şekilde belirtmek daha iyi olurdu. Sonra
birdenbire büyük mavi battaniyeyi tekmeledi ve derin bir iç çekerek doğruldu.
Ne kadar da aptaldı. Başka bir mektup yazamazdı. Mektup
gitmişti ve yazıldığı gibi ona uymalıydı. Onu geri alamazdı
veya istediği kadar yazamazdı. O kazakları ve şeyleri yazmayı ve reddetmeyi mümkün kılacak bir mazeret veya yol yoktu, değil mi?

O, yan ranzadaki adam yüzüne gereksiz yere düşen
battaniyesini geri atmak ve
uykulu beddualar mırıldanmak için uyanırken karanlığa bakarak oturdu. Ama Cameron başka bir mektup yazmaya koyuldu:

SEVGİLİ BAYAN MACDONALD:

Bunu düşündüm ve bir kazağa veya bahsettiğin diğer şeylere
ihtiyacım olmadığına karar verdim. Gerçekten de ihtiyaçlarımla oldukça iyi donatılmış durumdayım ve biliyorsun ki kışlanın etrafına bir şey koymak için bize pek yer bırakmıyorlar. Onlara daha çok ihtiyaç duyan başka birçok kişi olmalı, bu yüzden işini hiçbir şeyi olmayanlara veya kişisel arkadaşlarına vermeni reddediyorum.

Gerçekten,

J. CAMERON.

Çalkantılı beynini böyle bir mektup yazabileceğinin
oldukça mümkün olduğuna ikna ettikten sonra, kendini tekrar sert yatağına
attı ve yazmak istemediğini fark etti. Bu, ona
salaklık etmiş olsa bile bunu iyi niyetle yapmış olan kıza neredeyse bir hakaret olurdu ve sonuçta onun aptal olması onun hatası değildi. Kızın istediği kişiyle evlenme hakkı vardı. Kesinlikle onun kendisiyle evlenmesini beklemiyordu. Sadece onun teklif ettiği şeyleri istediğini kabul etmek zorundaydı. Üzerinde çalıştığı bir şeye dokunmak ve bunun kendisine ait olduğunu hissetmek istiyordu. Bu kadar insani dostluğu kendine saklamak istiyordu. Başka bir adamla
evlenecek olsa bile, her zaman onun güzel,
sevimli bir kadın ideali olmuştu ve bu nedenle bir düzine düşman subayıyla
evlense bile onun olarak kalmalıydı!

O zaman onu gerçekten
sefil eden şeyin, tatlı genç hayatını Wainwright gibi
kötü huylu, küçük, kötü huylu bir adama vermesi olduğunu görmeye başladı. Gerçek acı buydu. Eğer
bir
asil adam gibi--yani--Kaptan La Rue gibi, sadece daha genç,
gelse, onun için mutlu olurdu. Ama bir erkek için bu bahane!
Ah, bu çok çirkindi! Nasıl bu kadar aldatılabilirdi? ve yine de, elbette,
kadınlar erkekler hakkında çok az şey biliyordu. Onları yargılayacakları hiçbir standartları yoktu. Onları, memnun etmek istedikleri kişilerin gözü önünde görmeleri dışında görme şansları yoktu. Arkadaşlarını seçerken anlayışlı olmalarını bekleyemezdik. Ama ne yazık! Her şey ters gidiyordu! Bir kadını, etrafındaki tehlikelerin farkına varması ve bir nebze korunması için eğitmenin bir yolu olmalıydı. Ruth Macdonald için daha kötüydü çünkü ailesinde onu koruyabilecek hiçbir erkek yoktu. Yaşlı büyükbabası, yaşayan tek erkek akrabaydı ve neredeyse tamamen eve hapsolmuş, umutsuz bir sakattı. Torununa kur yapmaya gelen genç erkekler hakkında ne bilebilirdi? Uzun yıllar evlerinden uzak kalmış erkeklerin yollarından ne hatırlıyordu? Onbaşı sert yatağında dönüp durdu ve bir fırın gibi iç çekti. Onu koruyacak biri olmalıydı. Birisi ona Wainwright'ın ne tür bir adam olduğunu anlatmalıydı! Ona şövalyem demişti ve
bir şövalyenin görevi onu korumaktı, ama ne yapabilirdi ki? Ona gidip
evleneceği adamın çürümüş ve
tamamen ahlaki ilkelerden yoksun olduğunu söyleyemezdi. Hatta onu uyarmak için
başka birini bile gönderemezdi. Kimi gönderebilirdi? Annesini mi? Hayır, annesi böyle bir kızdan
korkar ve utanırdı. O her zaman sakin bir hayat yaşamıştı.
Wainwright'ın iyi ve saf bir kız için ne kadar uygunsuz bir eş olduğunu kendisinin anlayıp anlamayacağından şüphe ediyordu. Ve dünyada gönderebileceği başka kimse yoktu. Ayrıca, eğer adamı seviyorsa ve
anlaşılmaz görünse de, onu sevmeliydi yoksa neden onunla
evlenmeliydi?--eğer onu seviyorsa, ona karşı cennetten gelen bir meleğe inanmazdı. Kadınlar böyleydi; yani, eğer Ruth gibi iyi kadınlarsa.
Ah, onu o canavara bağlı düşünmek! Başka
bir kelime düşünemiyordu. Acı içinde yüzüstü yuvarlandı ve yüksek sesle inledi.

"Aman Tanrım!" ruhu haykırdı, "böyle şeyler neden olmak zorunda? Eğer gerçekten bir Tanrı varsa neden saf, iyi bir kıza böyle korkunç şeyler olmasına izin veriyor? Kendi hayatının zor genç günlerini rahatsız eden aynı eski acı soru. Bu kadar çok bardakta acı varken umursayan bir Tanrı olabilir miydi? Tanrı neden savaşın gelmesine izin vermişti?"

Gecenin bir vakti beynindeki ve kalbindeki kargaşa yatıştı ve
derin bir uykuya daldı. Bir sonraki bildiği şey, yoldaşlarının nazik sertliği onu titremelerle ve havada uçuşan ıslak süngerlerle uyandırdı ve bilincini tekrar dünyaya açtı ve yoklama için çalan boruyu duydu. Başka bir gün gri bir şekilde
doğmuştu ve kalkması gerekiyordu. Onu ayağa kaldırdılar ve onunla şakalaştılar ve o da
her zamanki nüktedanlığıyla karşılık verdi ve bu da hepsini kahkahalarla güldürdü, ancak
saat beşte sıradaki yerine tökezlerken
kalbinde ağır bir yük olduğunu fark etti ve onu
atmaya çalıştı. Ruth Macdonald'ın hayatıyla ne yaptığının ne önemi vardı? O onun için
hiçbir şey değildi, asla olmamıştı ve asla olamazdı. Keşke o mektubu
yazmasaydı, şimdi her şey her zaman olduğu gibi olurdu. Keşke o mektubu
yazmasaydı! Ya da hayır! Elini göğüs cebine koydu ve hızlı bir koruma hareketiyle. Bir şekilde, o parlak kız arkadaşlığının tadından vazgeçmeye henüz hazır değildi,
bunun ardından bir bıçak darbesi
getirmiş olmasına rağmen.

Kendisi ve diğer beş arkadaşı için kamptan gaz okuluna gidip iki saatlik kesintisiz eğitimden geçmeleri ve gaz maskesinin pratik bir çizimi ve iyi bir doz gazla
sonlandırmaları emri geldiğinde sevindi. Bu, zihnini büyük savaş işine vermesine yardımcı oldu
ki bu, artık onun tek işi olacaktı, ta ki o veya kendisi sona erene kadar. Dudaklarını sertçe
kıstı ve işini gayretle yaptı. Neyse, onun hakkında ne düşündüğünün ne önemi vardı? Başka bir mektuba asla cevap vermesine gerek yoktu,
yazsa bile. Postaneden paketi kabul etmesine gerek yoktu.
Geri göndermelerine izin verebilirdi - reddedebilir ve geri göndermelerine izin verebilirdi,
yapabileceği şey buydu! O zaman kadın istediğini düşünebilirdi. Belki de
onun çoktan Fransa'ya gittiğini düşünürdü. Her neyse, onu unuturdu!
Yapılacak tek mantıklı şey buydu.

Bu arada mektup, sanki bir gücün onu geri getirmeye çalıştığını biliyormuş gibi, olağandışı bir hızla yoluna devam etmişti. YMCA. adamı, kampa en yakın istasyona yüksek hızla bir otomobille taşındı ve Baltimore
trenini tam dururken yakalamak için zamanında
vardı. Baltimore istasyonunda mektubu postalamak için gitti
tam o sırada mektup toplayıcısı kutuyu açmak için anahtarlarıyla geldi. Böylece
mektup vakit kaybetmeden tasnif edildi ve gece yarısından önce kuzeye doğru yola çıktı
ve bir şans eseri ertesi gün öğle yemeğinde Ruth Macdonald'ın tabağının yanına bırakılmak üzere varış noktasına ulaştı.

Biraz hızlı bir mantık Ruth'u uyarmış olmalı ki, postasını topladı ve
fark edilmeden önce eteğinin cebine göze çarpmadan kaydırdı. Dottie Wetherill öğle yemeği için onunla eve gelmişti ve zarfın üzerindeki parlak kırmızı YMCA üçgeni çok dikkat çekiciydi. Dottie
askerlere ve askeri olan her şeye deli oluyordu. Kesinlikle haykırırdı
ve sorular sorardı. Sizin hakkınızda kesinlikle kilit altında tutmadığınız her şeyi her zaman öğrenen insanlardan biriydi. Cameron'a mektubunu yazdığı günden beri Ruth her gün bir cevap beklemişti, yanakları bazen bu reddi almak için yazmış olması gerektiği için en ufak bir utançla parlıyordu. Sonuçta, onu yanlış mı anlamıştı? Yoksa mektup
yoldan mı çıkmıştı, yoksa adam cepheye mi gitmişti? Artık bu kadar haftadan sonra bir cevap beklemekten neredeyse vazgeçmişti ve güzel sıcak zeytin yeşili kazak
ve üstte ekstra uzun paçalı ve parlak renkli çizgilere sahip düzgünce örülmüş çoraplar, bilek askıları ve atkı, şifonyerin çekmecesinin en altında, nadiren göreceği ve başka kimsenin bulup ona soru sormayacağı bir yerde, kağıt mendile sarılı duruyordu. Muhtemelen, renkli askerler gönderildiğinde onları çıkarıp, ihtiyaç sahibi bir adama verilmek üzere karargaha götürecekti. Kendini aşağılanmış hissediyordu ve bunun tamamen kendi hatası olduğunu ve kendisi için iyi bir ders olduğunu söylemeye başlıyordu. Hatta John Cameron'ın annesini tekrar görmemeye bile karar vermişti, yoksa o da yanlış anlaşılabilirdi. Kendi kalbinin gerçek içgüdülerinin yanlış olduğu anlaşılıyordu ve Teyze Rhoda'nın kesinlikle geleneksel kurallarından ayrıldığı için hak ettiğini alıyordu. Yine de cebindeki, yazısını bilip bilmediğinden emin olmak için yeterince dikkatli bakamadığı mektup çatırdadı ve hışırdadı ve kalbini heyecanla çarpmaya ve zihnini ne olabileceğini merak etmeye yöneltti. Dottie Wetherill'in gevezeliğine perişan tek heceli kelimeler ve dalgın gülümsemelerle karşılık verdi, Dottie'nin öğle yemeğinden sonra eve gitmeyi gerekli hissetmesini umuyordu. Ancak kısa süre sonra Dottie'nin eve gitmeye niyeti olmadığı ortaya çıktı; bir amaç için gelmişti ve bunu başarmak için tüm sanatlarını kullanıyordu. Ruth, bunun farkına vararak dalgınlığından uyandı ve Dottie'ye görevinden mümkün olduğunca az
memnuniyet vermeye koyuldu. Ruth'un, Teğmen Harry Wainwright'ı tuttuğu kesin konumu ve ilişkiyi keşfetmek için gönderildiği açıktı. Ruth, Dottie'nin kardeşi Bob'un görevi başlatan kişi olduğundan kuvvetle şüpheleniyordu ve ona
bilgi
vermeye hiç niyeti yoktu.

Bu yüzden Ruth'un gülümsemeleri ortaya çıktı ve güzel gözlerinde anlaşılmaz bir ışıltı
büyüdü. Dottie cümle üstüne cümle, paragraf üstüne paragraf, konu üstüne konu gevezelik etti ve her zaman sonunda gayet belirgin bir yönlendirici soruyla toparladı. Ruth, tüm görünür masumiyeti ve samimiyetiyle cevap verdi, ancak konuşmanın beklenenden tamamen farklı bir şekilde dönmesiyle ve genç büyükelçi Ruth Macdonald'a daha fazla cesaretlendirme olmadan cesaret edemediği açık bir soru sormadığı sürece umutsuzca şaşırtıcı olan bir kayıtsızlıkla. Ve böylece sonunda uzun iki saat böyle geçti ve sonunda Dottie Wetherill, küçük dizisinin sonunda ve ana fikre tekrar dönmek için daha fazla tema bulamayarak, yenilgisini isteksizce kabul etti ve Ruth'u uzun süredir gecikmiş mektubuyla baş başa bırakarak uzaklaştı. VIII Ruth, mektubu okuduktan sonra yıldızlarla dolu gözlerle ve parlayan yanaklarla boşluğa baktı. Ona harika bir mektup gibi geldi, şimdiye kadar aldığı en harika mektup. Belki de yazar idealine çok iyi uyduğu içindi, çünkü küçük kızlığından itibaren bir kahramanın nasıl olması gerektiğinin bir resmi olmuştu. Çocukken onun hakkında büyük hayaller kurardı. On yaşındayken okulun en iyi beyzbol oyuncusuydu ve kasabanın en yakışıklı küçük kabadayısıydı ve ayrıca küçük kızların en cesur, en cesur şampiyonuydu.

Yaşlandıkça ve ara sıra onunla karşılaştıkça,
eski kahraman görünümünü korumasına rağmen, genellikle kaba kıyafetlerle görünmesine rağmen, her zaman mutlu olmuştu.
Fakir olduklarını biliyordu. Babasının bir kazadan sonra geçirdiği para kaybı ve uzun süren pahalı bir hastalıkla ilgili bir hikaye vardı, bu da tüm koşulları daha da zorlaştırıyordu, ancak ayrıntıları hiç duymamıştı. Sadece, takımındaki kızların çoğunun ona hiç kimse gibi
bakmadığını ve babasının şoförüyle birlikte olmaktan daha fazla onunla birlikte
olmayacaklarını biliyordu. Büyüdükten ve üniversiteye gitmeye başladıktan sonra, kızlardan bazıları onun yakışıklı olduğunu düşünmeye ve eğitim almaya çalışmasının oldukça
övgüye değer olduğunu söylemeye başladı. Hatta bazıları, eskiden iyi bir aile olduğunu ve bir zamanlar
zenginlik ve hizmetçilerin olduğunu
ortaya çıkardı. Ancak John
Cameron sessizce ayrı bir şekilde yürüyüp eski arkadaşlarına bağlı kalıp kızların zayıf
yaklaşımlarına karşılık vermediğinde hikaye sona erdi. Ruth o günlerde okuldaydı ve onu nadiren görmüştü. Gördüğünde de ona karşı eski günlerden kalma bir hayranlık vardı. Kendine
elbette çok değerli olamayacağını yoksa insanların onu
tanıyacağını söylemişti. Muhtemelen cahil ve kültürsüzdü ve daha yakın bir
tanıma, onun genç fikirlerinin kahramanı olarak resmettiğinden çok uzak olduğunu gösterecekti. Ama bir şekilde o gün istasyonda, yüzündeki ifade
iyi hisleri açığa vurmuştu ve şimdi onun hakkındaki sezgilerinin
mektubuyla doğrulanmış olmasından memnundu.

Ve ne mektuptu! Tanıdığı hiçbir genç adam
böyle şiirsel bir zarafetle yazamazdı. Gül hakkındaki o paragraf güzeldi ve tüm bu yıllar boyunca tamamen yabancı olan birinde biraz fazla iddialı da değildi. Onun sade açık sözlülüğünü ve
on iki yıl geriye gidip
tam kaldıkları yerden devam etmesini seviyordu.
Kültürlü bir toplumda hareket etmemiş birinden beklenebilecek cesur ileri görüşlülükten hiçbiri yoktu. İlk başta ona yazarken gelenek sınırlarını aştığına dair korkusunu vurgulayabilecek tatsız bir aşinalık varsayımı yoktu. Aksine, onun uzun süredir geciken cevabı karşısında duyduğu aşağılanma artık tamamen unutulmuştu. Onu mükemmel bir şekilde anlamıştı ve mektubunu en ufak bir aptallık veya tatsızlık olmadan tam olarak kastettiği şekilde kabul etmişti. Kısacası, her zaman onun yazacağını düşündüğü -umduğu- türden bir adam gibi bir mektup yazmıştı ve bu ona şaşırtıcı derecede hoş bir tatmin duygusu vermişti. Sanki ailesi tarafından kendisi için yaratılmamış, zenginliği ve konumu nedeniyle mirasçısı olduğu biri olmayan, sadece kendisine ait bir arkadaş keşfetmiş gibiydi; ama ruhların büyük dünyasında bulduğu tek bir kişiydi. Eğer evde kalacak olsaydı, bu özgür dostluk hissine giden yolu tıkayacak bir dizi sosyal ve geleneksel soru olabilirdi ve zihni serbestçe sarsılmadan önce bunlarla yüzleşmek ve akıl yürütmek zorunda kalacaktı; ancak o uzaklara gittiği ve böyle bir görevde olduğu için, belki de asla geri dönmeyecek, arkadaşlarının ne düşüneceği veya dünyanın ne söyleyeceği konusu hiç gündeme gelmedi. Savaş, ikisini de bu geçici engellerin üzerinden, bir ruhun neye sahip olursa olsun veya kim olursa olsun ruh olduğu bir görüş alanına çıkarmıştı. Bu yüzden, lüks bir hayata dair tüm zarif aksesuarlarıyla büyük beyaz odasında otururken, bu kadar güzel bir kız için uygun bir ortam, ayaklarının dibine aniden büyük bir dış dünyadan gelen bu güzel dostluk parçasına engelsizce gülümsedi. Mektupa dokundu
düşünceli bir şekilde okşayan parmaklarıyla ve gözlerinde eski bir hanımın şövalyesini düşündüğünde takınmış olması gereken türden yüksek bir bakış.
Hizmete girmiş diğer erkek
arkadaşlarına karşı böyle hissetmemiş olmasına şaştı. Bu özel tek asker çocuk neden sanki bütün savaşı ona bu şekilde temsil ediyordu. Ancak, bu sadece geçici bir düşünceydi ve dudaklarında hala bir gülümsemeyle çekmeceye gidip kendi yaptığı incecik örülmüş giysileri çıkardı, onları özenle paketledi ve hemen yolladı. Bir şekilde, o öğleden sonra için olan küçük bir sözünü, paketi kendisi postalayana kadar ertelemek ona zevk verdi.

O zaman bile, bir sonraki hafta genç bir havacıyla evlenecek olan kız arkadaşlarından birinin onuruna düzenlenen küçük bir toplantıya gecikmiş bir şekilde gittiğinde, dudaklarındaki gülümsemeyi ve gözlerindeki hayalperest bakışı korudu ve arada sırada etrafındaki gevezelikten uzaklaşıp hoş bir şey olduğunu hatırladı. Düşüncelerinde hiçbir aptallık yoktu. Kız, genç olmasına rağmen, kendi düşünceleriyle bile genç kız gibi başa çıkmasına izin vermeyecek kadar fazla vakar ve sadelik vardı ve bu genç askeri düşünmesi, bir hizmetçinin bir erkekle birlikte olduğu zamanki gibi değildi. O, her bakımdan hayatından ve tüm iyi işlenmiş formalitelerden o kadar
uzaktı ki, onu diğer erkek arkadaşlarıyla aynı şekilde düşünmek hiç aklına gelmedi.

Onu anlayan ve onun da anlayabileceği bir arkadaş. Her zaman istediği ve genç arkadaşlarından hiçbiriyle asla tam olarak sahip olamadığı şey buydu. Bir veya ikisi buna yaklaşmıştı, ancak her zaman
bir noktada eksik kalmışlardı. Cebinde mektubu çatırdayan bu adamı arkadaşı yapması, kelimenin o samimi anlamıyla, şimdi bile aklına gelmemişti. Bir şekilde zihninde hizmet için ayrılmıştı; ve bu nedenle onu özel şövalyesi olarak seçmişti, cesaretlendirilmek için
arayabileceği hanımefendi olarak --onurunu savunmak için yola çıktığı kadın. Bu, sisli
rüya gibi bir düşünceydi. Bir şekilde, erkek arkadaşlarından hiçbirini kendisi için şövalye olarak seçmezdi. Çok küstah, çok dikkatsiz ve hafif yürekliydiler. Sigaralarını yakma ve kibriti atma biçimleri bile, bu savaşta hayatlarının en güzel zamanını geçirecekleri izlenimini veriyordu. Tüm bu köpük ve övünmelerin altında vatanseverlik yatıyor olabilirdi, şüphesiz vardı; ancak onlarda o kadar az ciddiyet vardı ki
biri onları asla şövalyeler, büyük bir doğruluk davasının savunucuları olarak düşünmezdi. Belki de tamamen yanılıyordu. Belki de sadece küçük oğlana olan eski düşkünlüğüydü, diğer oğlanları her zaman "yenebilen" ve kızları beladan kurtarabilen çocuk, onun lehine önyargılıydı, ancak en azından onun dürtüsel mektubunun yanlış anlaşılmadığını bilmek hoş ve büyük bir rahatlamaydı.

Kızlar yakında "gidecek" olanlardan gevezelik ediyor, nişanlardan ve yakında gerçekleşecek evliliklerden bahsediyorlardı; gelin ve damat adaylarını eleştiriyorlardı; Savaş gelininin ne giymesi gerektiğiyle ilgili ölümsüz fikirlerini açıkladılar; ve savaşa doğrudan girmek zorunda kalan ve bir kolu veya gözü olmadan geri dönebilecek bir adamla evlenmek isteyip istemediklerini.
Ruth'un ürpermesine neden olan köpüklü bir neşeyle denizaltılar hakkında konuştular; ve aynı nefeste, yakın zamanda kasabayı ziyaret eden genç bir kaptanın ne kadar güzel gözlere sahip olduğunu ve ne kadar mükemmel üniformalar giydiğini anlattılar. Bu yıl gerçekten şık görünmek istiyorsa bir kızın zeytin yeşili bir takım elbise giymesi gerekip gerekmediğini ciddi bir şevkle tartıştılar.

Bunlar arasında büyüdüğü kızlardı ve Ruth onların köpüklerine alışkındı, ancak bugün nedense onu tarif edilemeyecek kadar sıkıyordu.
Kaçmak için bir bahane uydurmaktan memnundu ve küçük arabasını John Cameron'ın evinin etrafından dolaştırdı, belki de annesini tekrar görebilmek umuduyla. Ama evin, eğittiği asmanın ardında, sanki yalnızmış ve uzun bir bekleyişte yatıyormuş gibi, kapalı bir görünümü vardı
gelene kadar -ya da gelmeyinceye kadar!- Bir sızı yüreğine saplandı. İlk kez, genç bir hayatın soğuk çelik tarafından susturulmasının ne anlama geldiğini düşündü. Ev bomboştu! Yalnız anne! Hırsları ve umutları gerçekleşmemişti! Ayrıca, eğer şövalyesi olsaydı, onun için - davası için - ölmesi gerekebileceği aklına geldi! Ürperdi ve bu
hoş olmayan düşünceyi
silip süpürdü, ancak bu düşünce izini bırakmıştı ve tekrar geri dönecekti.

Geri dönerken, yakınlardaki kamplardan yirmi dört saatlik izinle eve dönen birkaç genç askerin yanından geçti. Çok hevesle selamladılar ve biliyordu ki, onlardan herhangi biri
arabasındaki boş koltuğu memnuniyetle işgal ederdi, ancak onlarla konuşacak
havasında değildi. Düşünülmesi ve zihninde sabitlenmesi gereken bir şey olduğunu hissetti, hayatın o öğleden sonra onun için bıraktığı bir izlenimi, eğer durursa ve birkaç çocuğu eve götürürse,
sonra mutlaka yaşayacağı hafif neşeli şakalaşmalarla kaybetmek istemiyordu. Bu yüzden nazikçe eğildi ve sanki çok acelesi varmış gibi
yüksek bir hızla geçti. Savaş! Savaş! O sabah askere alınan adamlar gittiğinde yaptığı gibi yine beynine
vuruyordu, ancak şimdi daha kişisel bir dokunuş kazanmıştı. O askerin yaşadığı ve çok ıssız bıraktığı yalnız asmalarla kaplı evi görmeye devam ediyordu. Ülkede
kaç tane böyle ev ve anne olduğunu düşünmeye devam ediyordu.

O akşam odasına gitmek için serbest olduğunda John Cameron'ın
mektubunu tekrar okudu ve sonra aceleci davrandığı için neredeyse çocuksu hissettiğinden oturup bir cevap yazdı. Bir şekilde o ikinci okuma ona onun bir cevap isteğini hissettirdi. Karşı koyamadığı sessiz bir çağrı gibi görünüyordu.

John Cameron o mektubu ve beraberindeki paketi aldığında bir süreliğine yedinci cennete
yükseldi. Tüm
endişelerini unuttu, hatta o gün Cameron'ın bölüğüne transfer edilmiş ve kaptanın yokluğunda komutanlık görevi üstlenmiş ve sık sık selamlaşmanın kaçınılmaz olduğu
Teğmen Wainwright'ı bile unuttu. Cameron için korkunç bir darbe olmuştu. Ama şimdi aniden önemsiz bir mesele gibi görünüyordu.
Yeni kazağını giydi ve diğer çocukların yaptığı gibi şişindi,
hepsinin ona hayran kalmasına izin verdi. Harika çorapları neredeyse saygıyla inceledi, büyük meraklı parmağını kırmızı ve mavi çizgilerin üzerine nazikçe koydu ve parmaklarının onları yapmak için o kadar çok dikişi
iğnelere geçirmiş olması düşüncesiyle heyecanlandı. Onları giymenin neredeyse bir küfür olacağını hissetti ve onları çok dikkatli bir şekilde kaldırdı ve başka birinin onları kendi kaybına hayran kalıp istemesi ihtimaline karşı yatağının altındaki kutuya kilitledi. Ama mektupla birlikte kampın sınırlarının izin verdiği kadar ormana doğru yürüdü ve okudu ve tekrar tekrar okudu, sonunda uzun bir oruçtan sonra rahatlatıcı bir yemekten
yenilenmiş biri gibi ondan kalktı. O gece kışlasına geri dönerken,
yıldızların altında yavaşça yürüyordu, gece musluklarından önceki son dakikaya kadar geri dönmek istemiyordu çünkü onunla geçirdiği
harika akşamı bozmak istemiyordu, bir sonraki cumartesi izin almaya ve ona teşekkür etmek için eve gitmeye karar verdi.

Diğerleriyle birlikte kışlaya döndüğünde zekâsıyla parladı ve
gece subayı onları aniden bastırana kadar yoldaşlarını kahkahalarla güldürdü. Ama diğerleri uykuya daldıktan çok sonra bile uzandı
onu düşündü ve yatağının üzerindeki çatıdaki bir çatlaktan dostça bir ışıltıyla
parıldayan bir yıldızı izlerken ruhunun şarkısını dinledi. Bir kez daha Tanrı düşüncesi geldi ve hayatındaki bu güzel dostluk için bir
minnet duygusu. Tanrı'nın
nerede olduğunu bilseydi O'na teşekkür etmek isterdi. Böyle yatarak ve yıldıza bakarak
yüreğinden sözsüz bir şükran üfledi.

Ertesi gece ona yazdı ve geleceğini söyledi ve onu arayıp
yüz yüze teşekkür etmek için izin istedi. Sonra haftanın geri kalanında postanede postanede bir cevap umuduyla epeyce dolaştı. Annesine geleceği hakkında yazmamıştı çünkü Ruth'tan haber gelmezse bu hafta gitmemeyi planlıyordu. Ayrıca annesini şaşırtmak hoş olurdu. Sonra zaten bir geçiş izni alıp almayacağı konusunda biraz şüphe vardı ve bu yüzden iki kaygı arasında son dakikaya kadar meşguldü. Ama Cuma akşamı geçiş iznini aldı ve son postada Ruth'tan özel bir gönderi geldi, mektubu geldiğinde evden uzakta olduğunu ama kendisinin önerdiği gibi Pazar öğleden sonra onu görmekten çok memnun olacağını söyleyen kısa bir not. Üniformasını düzeltirken ve büyük asker ayakkabılarını cilalarken kendini okuldan salıverilmiş bir çocuk gibi hissetti, daha az şanslı arkadaşları onunla görüşeceği kız hakkında şakalaşıyordu. Onların bu hamlelerini neşeyle reddetti, kalbinde böyle kişilikleri reddediyordu, ama bir şekilde hoştu. Bir kıza sahip olmanın ve onu görmeye gitmenin ne kadar hoş olacağını hiç fark etmemişti - böyle bir kız! Elbette, o ona göre değildi - o sahiplenici tavırla değil. Ama o bir arkadaştı, gerçek bir arkadaştı ve o, hiçbir şeyin bu zevki bozmasına izin vermezdi!

Ordu deneyiminde hiçbir şeyin o ilk eve dönüş yolculuğu kadar heyecan verici olabileceğini düşünmemişti. Bir şekilde üniformasına gösterilen saygı
kanına işledi ve ona, tüm sınır boyunca insanların
erkeklerin onlar için yaptıklarını gerçekten umursadığını hissettirdi. Kamp
hayatı ve zorlukları daha az sıkıcı hale getirdi.

Küçük annesine geri dönmek ve kocaman kollarını tekrar
ona dolamak harikaydı. Çok küçük görünüyordu. Onu terk ettiğinden beri küçülmüş müydü yoksa
dışarıdaki yaşamla çok daha mı güçsüzleşmişti? Her ikisi de olabilirdi ve ona hüzünle
baktı. O kadar küçük, sessiz ve tek başına hayata katlanacak kadar cesurdu. Keşke geri dönüp hayatta başarılı olabilseydi
böylece ona biraz parlaklık katabilirdi. O kadar çok şey
çekmişti ve
yaşında bu kadar yaşlı ve yıpranmış görünmemeliydi! Kısa bir
an için yine yüreği neredeyse acıydı ve Tanrı'nın iyi küçük annesine bu kadar çok
sorun
vermesinin ne anlama geldiğini merak etti. Böyle şeyler
olabildiğinde Tanrı var mıydı? Bunu öğrenmek için hemen bugün bir şeyler yapmaya karar verdi.

Annesine mutfakta yardım etmek,
kendisi gittiğinden beri kurtarılmamışken onu kurtarmak, ona kamptan bahsetmek ve
onun ona olan gözyaşlarıyla dolu hayranlığını dinlemek hoştu. Gözlerini ondan
zorlukla ayırabiliyordu, üniformasıyla o kadar uzun, iri ve yakışıklı görünüyordu ki;
o kadar daha yaşlı ve daha erkeksi görünüyordu ki
kalbi ondan
kayboluyormuş gibi görünen oğlunu özledi. Onun yanına oturup bir düğme dikmek, flanel gömleğindeki yırtık bir yeri onarmak ve ara sıra omzunu memnuniyetle okşaması çok ilahi bir lütuftu.

Sonra gururla onu akşam yemeği için güzel bir şey almak üzere dükkana gönderdi ve onu gülümseyerek pencereden izledi, gözyaşları yanaklarından aşağı
akardı. Ne kadar da uzun ve dik yürüyordu! İlk
tanıdığında babasına ne kadar da benziyordu! Tüm komşuların dışarı
baktığını ve onu göreceğini umuyordu. Oğlu! Asker çocuğu! Ve ondan
uzaklaşmalıydı, belki de ölmek için!

Ama--_bugün_ buradaydı_! Gerisini düşünmeyecekti. Şimdi onun
varlığında sevinecekti.

Sokakta hızla yürüdü, hayatı boyunca
tanıdığı evlerin önünden geçti, daha önce onu hiç fark etmemiş insanlarla karşılaştı; ve şimdi ona uzaktan gülümsüyorlardı; onu
coşkuyla selamladılar ve geçerken ona bakmak için döndüler. Daha önce hiç tanımadığı insanlardan bu kadar ilgi görmek ona tuhaf bir his verdi. Kendisini garip bir şekilde küçük hissettirdi, ancak ülkesi ve artık hepsi için temsil ettiği hükümet için büyük bir gurur ve vatanseverlikle doldu. Artık onlar için, aralarında büyümüş kasabadaki çocuklardan biri olmaktan daha fazlasıydı. O, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir askeriydi. Hayatını doğruluk davası için vermişti. Kendisini daha önce görmezden gelmelerine
karşı hissetmiş olabileceği acı, onların samimi ve içten dostluğunda tamamen kaybolmuştu.

Kamp hayatını nasıl bulduğunu sormak ve bir asker olarak onu takdir etmek için duraklayan beyaz saçlı papazla, nazik ve onurlu bir şekilde karşılaştı; ve John Cameron onun güçlü ve nazik yüzüne bakarak kararlılığını hatırladı.

Nazik yüze keskin bir bakış attı ve konuşmaya karar verdi:

"Size bir soru sormak istiyorum, Doktor Thurlow. Savaşmaya gitme meselesi aklımdan geçtiğinden beri beni epeyce rahatsız ediyor. Bir adamın -benim- Tanrı'yı ​​bulmasının bir yolu var mı? Yani, eğer bir Tanrı varsa. Daha önce bunu hiç düşünmemiştim ama kamptaki yaşam birçok şeyi farklı gösteriyor ve ben de merak ediyorum. Neye inandığımdan emin değilim. Bunu öğrenmenin bir yolu var mı?"

Rahibin koyu mavi gözlerinde hoş bir şaşkınlık ve sevinç parıltısı belirdi. Şaşırtıcıydı. Bir an için onu neredeyse utandırdı, bir askerin Tanrı hakkında bir soru sorması çok beklenmedik bir şeydi.
Genç adamla bu soruda inisiyatif almaya değeceğini hiç düşünmemiş olması neredeyse utanç vericiydi.

"Elbette!" dedi içtenlikle. "Elbette, elbette. Bu şeylerle ilgilendiğinizi bildiğim için çok mutluyum. Çalışma odama gelip benimle konuşamaz mısınız? Sanırım size yardımcı olabilirim. Eminim yapabilirim."

"Çok fazla zamanım yok," dedi Cameron utangaçça, kalbini neredeyse bir yabancıya
açmış olmanın verdiği yarı utangaçlıkla. Annesinin papazı bile değildi ve kasabaya nispeten yeni gelmişti. Onunla bu kadar
düşüncesizce konuşmaya nasıl
başlamıştı?

"Tam olarak anlıyorum, elbette," dedi papaz giderek artan bir hevesle. "Şimdi beş veya on dakikalığına gelebilir misin? Seninle geri
döneceğim ve sen de yolda durabilirsin ya da giderken konuşabiliriz. Kiliseyle birleşmeyi mi düşünüyordun? Gelecek ayın ilk
Pazar günü ayinimiz var. Eğer ayarlayabilirsen çok mutlu olurum. Şimdi birkaç genç geliyor. Senin de onlarla
gelmeni isterim. Kilise iyi ve güvenli bir yerdir. Tanrı tarafından kurulmuştur.
Onu öğrenebileceğin bir okuldur. Bu----"

"Ama ben senin dediğin gibi bir Hıristiyan değilim!" diye itiraz etti Cameron. "Ben
İncil'e inandığımı bile bilmiyorum. Senin
kilisenin neye inandığını bilmiyorum. Hiçbir kilisenin neye
inandığı konusunda çok net bir fikrim yok. Tanrı'nın
var olduğundan emin olmadığım bir zamanda ayağa kalkıp bir kiliseye katılmak ikiyüzlülük olurdu."

"Sevgili genç dostum!" dedi papaz şefkatle. "Hayır, hayır!
Hayır, hayır! Kilise, gençlerin şüpheleri olduğunda gelebilecekleri yerdir. Bir sığınak ve büyüyen bir yerdir. Sadece kendinizi Tanrı'ya
güvenin ve O'nun halkının arasına girin, şüpheleriniz kaybolacaktır. Şüpheler konusunda endişelenmeyin. Birçok insanın şüpheleri vardır. Onları yalnız bırakın ve kendinizi doğru yola koyun, onları unutacaksınız. Sizinle daha fazla konuşmaktan mutluluk duyarım. Tanrı'nın halkıyla birlik olmanızı isterim. Tanrı'yı ​​bulmak istiyorsanız, O'nun
vaat ettiği yere gelmelisiniz. Sizin gibi iyi bir genç adamın ve bir askerin Tanrı'nın yanında yer alması harika bir şeydir. Tehlikeyle ve belki de ölümle karşılaşmadan önce doğru tarafta durmanızı isterim."

John Cameron konuşurken onu izliyordu.

"O iyi bir ihtiyar," diye düşündü ciddi bir şekilde, "ama benim demek istediğimi anlamıyor.
Açıkça söylediklerine inanıyor ama ben sadece
gözlerim bağlı bir şekilde kiliseye gitmeyi hayal etmiyorum. Ancak, Tanrı'yı ​​bulmak istiyorsam
oraya gitmek konusunda söylediklerinde bir gerçeklik payı var."

Sadece yüksek sesle şöyle dedi:

"Bunu düşüneceğim, Doktor, ve belki bir dahaki sefere eve döndüğümde sizi görmeye gelirim." Sonra özür dileyip dükkana gitti. Uzaklaşırken kendi kendine şöyle dedi:

"Acaba Ruth Macdonald ona aynı soruyu sorsaydım ne derdi? Acaba bu konuda bir şey düşündü mü? Acaba ona sormaya cesaret edebilir miyim?"

Ertesi sabah annesine birlikte Doktor Thurlow'un kilisesine gitmelerini önerdi. Annesi onunla birlikte kendi kilisesine gitmeyi çok daha fazla tercih ederdi, ancak papazı sevmediğini ve insanlarla asla pek dostça davranmadığını biliyordu, bu yüzden gizli isteğini bir kenara bıraktı ve onunla gitti. Gerçeği söylemek gerekirse yakışıklı asker oğluyla herhangi bir yere gitmekten çok
gurur duyuyordu ve onu daha da istekli kılan bir şey de Macdonald'ların her zaman Presbiteryen kilisesine gittiğini ve belki de bugün orada olacaklarını ve Ruth'un onları göreceğini hatırlamasıydı. Ancak oğluna bundan tek kelime etmedi.

John zamanının çoğunu annesiyle geçirdi. Cumartesi akşamı bir saat kadar üniversiteye gitti, kardeşliğine birkaç dakika uğradı ve geride kalan arkadaşları arasında ne kadar gerçek dostları olduğunu fark etti, ancak çoğu gitmişti. Tanıdık odalarda dolaşıp, yeni resimlere, üniformalı arkadaşlarının fotoğraflarına baktı. Bu, Subay Eğitim Kampı'ndaki bir teğmendi. O, Ambulans Kolordusu'na gitmişti. Tom, Mühendisler'deydi ve Jimmie ile Sam, Tank Servisi'ne katılmışlardı. Arkadaşlardan ikisi Fransa'da ön saflardaydı, bir tanesi Deniz Piyadeleri'ne kaydolmuştu, neredeyse hiç
kalmamış gibiydi ve bu üç kişiden bazıları hafif bir fiziksel kusur nedeniyle reddedilmişti ve mühimmat fabrikalarında ve tersanede çalışıyorlardı. Her şey değişmişti. Eski oyun arkadaşları, ciddi amaçları olan adamlar olmuştu. Uzun süre kalmadı. Her şeyde bir huzursuzluk vardı, kalbinin tellerini çekiyordu ve her şeyin ne kadar
farklı olduğunu fark etmesini sağlıyordu. Pazar sabahı annesiyle kiliseye yürürken, evdeyken neden daha fazla onunla gitmediğini merak etti. Yapması keyifli bir şey gibi görünüyordu.

Ayin çok ciddiydi ve Doktor Thurlow ordudaki çocuklar hakkında söyleyecek çok nazik
sözleri vardı ve kiliseye ve pazar okuluna bağlı olan cephedekilerden gelen mektupları okumakla çok zaman geçirdi ve bir kurtarıcı lütuf ışığında "en büyük fedakarlıktan" bahsetti; ancak vaaz hiçbir yere varmayan nazik ve ağır bir şeydi, savaş haberlerinden heyecan verici sahnelerle
sonuna doğru baharatlandı. John Cameron dinlerken
Tanrı'yı ​​bulduğunu hissetmedi. Bundan biraz olsun aydınlanmış hissetmedi. Yine de bunu kendi cehaletine ve aptallığına bağladı ve aramayı
bırakmamaya kararlıydı. Vaazın sonundaki dua bir şekilde bu kararı perçinledi çünkü bunda çok gerçek, tatlı ve samimi bir şey vardı. Adamın, dinleyicilerine açıklayabildiğinden daha fazla Tanrı hakkında bilgi sahibi olabileceğini düşünmeden edemedi. Hayatında daha önce hiç bir dua veya vaaz duymamıştı. Çok az kişiyle aynı odada oturmuştu. Tüm vaazların ve duaların bunlara benzeyip benzemediğini merak etti ve keşke bunları fark etmiş olsaydım diye düşündü. Hiçbir zaman kiliseye gitmeyen biri olmamıştı.

Ancak iki gününün doruk noktası, gerçek kalbi, Pazar akşam yemeğinden sonra Ruth Macdonald'ı ziyarete gittiği zamandı. Ve bu, onun tüm çekingen doğasının ve yetiştirilme biçiminin karakteristik bir özelliğiydi; annesine nereye gittiğini söylememişti. Hareketleri doğrudan onu ilgilendirmediğinde ona söylemek hiç aklına gelmemişti ve annesi de ona bunu sormaya hiç cesaret edememişti. Bu, bazı kadınların ve birçok annenin alışkanlığıdır.

Macdonald'ın arazisine girdiğinde büyük bir utanç hissetti ve yüzüğüne bir cevap gelmesini beklerken cam kapıların önünde durduğunda, eğer geleceğine söz vermemiş olsaydı dönüp kaçacaktı. Ruth'un onu içeri alıp, çimenlere bakan geniş açık pencereleri olan büyük ve sessiz bir kütüphaneye götürmesi belki de bir kaza değildi ve
ağır perdeler onları evin geri kalanından ayırıyordu, burada, büyük bir
şaşkınlıkla, onunla aynı anda rahat hissedebiliyor ve onunla konuşabiliyordu
tıpkı onun mektuplarında ve kendi mektuplarında yaptığı gibi.

Bir şekilde, onunla bu şekilde oturup hoş bir sohbette bulunmak, hassas yüzündeki ifadelerin ışıklarını ve gölgelerini izlemek ve gözlerindeki ışığın kendisi için olduğunu bilmek, bir ömür boyu süren bir rüyanın aniden gerçekleşmesi gibiydi. İnanılmaz görünüyordu, ama o
açıkça onunla konuşmaktan hoşlanıyordu. Sonradan, sanki ruhları sonsuz uzayda birbirlerini çağırıyormuş gibi düşündü, ikisinin de tam olarak duyamadığı şeyler ve şimdi birbirlerine sesleniyorlardı.

Kazak ve diğer şeyler için ona teşekkür etmişti ve eski okul günlerinden ve hayatın insanları nasıl değiştirdiğinden biraz bahsetmişlerdi, sonra yanındaki pencereden dışarı baktı ve subay üniforması giymiş bir adamın yaklaştığını gördü. Bir cümlenin ortasında durdu ve ayağa kalktı, yüzü asıktı, gözleri hala hızla yaklaşan askerlerdeydi:

"Üzgünüm," dedi, "Gitmem gerekecek. Gelmek harika oldu,
ama hemen gitmeliyim. Belki bu yoldan çıkmama izin verirsiniz. Daha kısa bir yol. Her şey için teşekkür ederim ve belki bir daha
zaman olursa--tekrar gelmek isterim----"

"Ah, lütfen henüz gitme!" dedi, itiraz edercesine elini uzattı. Ama
adam elini hızlı ve dürtüsel bir şekilde kavradı ve aceleyle: "Üzgünüm, ama gitmeliyim!" diyerek yan meydanın cam kapısını açtı ve
gitti.

Ruth, büyük bir şaşkınlık ve sıkıntı içinde, onun çite doğru yürüyüp kaybolmasını izledi. Sonra ön pencereye döndü ve Teğmen Wainwright'ın ön basamakları tırmandığını gördü. Bütün bunların anlamı neydi?

IX

Ruth, rahatsızlığını kontrol etmeye ve misafirini sakin bir
yüz ifadesiyle karşılamaya çalıştı, ancak Teğmen Wainwright'ın yumuşak, kendini beğenmiş
yüzünde onu rahatsız eden bir şey vardı. Cameron ile ilk keyifli ziyaretinin bu gizemli şekilde aniden kesilmesi ve Cameron'ın yerine Wainwright'ın geçmesi, bir şekilde hoş bir meyveden bir ısırık alıp ağzında sade bir patatese dönüşmesi gibiydi. O kadar aniydi ki. Dengesini sağlayamıyordu. Zihni bir soru girdabındaydı ve ne mevcut ziyaretçisine odaklanabiliyordu ne de ona söyleyebileceği uygun bir şey düşünebiliyordu. Hatta emin bile değildi ama onun onun perişan olduğunu fark ettiğini.

John Cameron'ın Harry Wainwright'ı görünce bu kadar aceleyle gitmesi! Onu pencereden gördüğü çok açıktı.
Ama onlar kasabalılardı ve birlikte okula gitmişlerdi!
Elbette onu tanıyordu! Elbette Harry üst düzey bir subaydı ama Cameron bunu umursayacak türden bir adam değildi. Bunu anlayamıyordu.
Yüzünde bir ifade vardı - kararlı bir ifade! Her şeyin arkasında bir şey olmalıydı. Wainwright tarafından görülmek istememesinin bir nedeni.
Kesinlikle Cameron'ın utanacak hiçbir şeyi yoktu! Bu düşünce aniden bir dehşete yol açtı. Sonuçta Cameron hakkında ne biliyordu? Bir bakış, bir gülümseme, biraz çocukça bir nezaket. Özel hayatında pek de iyi olmayabilirdi ve Harry bunun farkında olabilirdi. Ama o
öyle görünmüyordu. Düşünce zihnine zorla girse bile, buna içerledi ve direndi. Sonra, bir araba kazasında bir kadının hayatını nasıl kurtardığını ayrıntılı bir şekilde anlatan misafirine dönerek, onu böldü:

"Harry, John Cameron hakkında ne biliyorsun?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

Wainwright'ın yüzü çirkin bir şekilde asıldı.

"Bilmek istediğimden daha fazlasını," diye cevapladı sertçe. "Çürümüş! Hepsi bu! Neden?" Şüpheyle ona baktı. Ses tonunda onu hemen savunmaya geçiren bir şey vardı:

"Ah, onu bugün gördüm ve merak ettim," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Ordu hayatının can sıkıcı şeylerinden biri de her çeşit sığırla birlikte
sürülmek zorunda olmamız!" dedi Wainwright, bebek bıyığının küçümseyici bir kıvrımıyla. "Ama ben buraya John Cameron hakkında konuşmaya gelmedim. Sana
evleneceğimi söylemeye geldim, Ruth. Fransa'ya gitmeden
önce evleneceğim!"

"Harika!" dedi Ruth neşeyle. "Hanımefendiyi tanıyor muyum?"

"Gerçekten tanıyorsun," dedi memnuniyetle onu izlerken. "Yıllardır benim için tek kişi olduğunu biliyordun ve sana
daha fazla oyalanmaya tahammül etmeyeceğimi söylemeye geldim. Artık ciddiyim!"

Kalın deri tozluklarını gıcırdayarak çaprazladı ve şişti,
sert görünmeye çalışıyordu. Olayın ciddiyetiyle onu etkilemesi gerektiğine karar vermişti.

Ama Ruth sadece neşeyle güldü. Kısa pantolonunu çıkardığından beri ona evlenme teklifinde bulunuyordu ve Ruth her zaman onu bundan vazgeçirmişti. İlk kez ona sadece bir çocuk olduğunu ve onun da pek kendisi olmadığını
söylediğinde, böyle konuşmaları daha fazla duymak istemiyordu. Son zamanlarda daha az sorunlu olmuştu ve Ruth eski komşuluk oyun arkadaşı ilişkisine yerleşmeye meyilli olmuştu, bu yüzden konuşmanın gidişatından fazla rahatsız olmamıştı. Aslında, Cameron'ın aniden gidişiyle çok fazla üzülmüş ve rahatsız olmuştu, Wainwright'ın sesindeki kararlı tonun farkına varamadı.

"Ciddiyim!" dedi kırgın bir tonda, çenesini düzleştirdi ve kalın dudaklarını önemli bir şekilde kıvırdı. "Artık benimle oynanmayacak."

Ruth'un yüzü ciddileşti:

"Seninle oynamayı hiç düşünmedim, Harry. Sanırım
sana karşı her zaman oldukça açık sözlü oldum."

Wainwright planladığı kadar iyi anlaşamadığını hissetti. Kaşlarını çattı ve doğruldu:

"Şimdi bak, Ruth! Hadi bu konuyu konuşalım!" dedi, oturduğu büyük deri sandalyeyi Ruth'unkine yaklaştırarak.

Ama Ruth'un bakışları pencereden dışarı kaymıştı. "Aman, işte
Bobbie Wetherill geliyor!" diye haykırdı hevesle ve Wainwright'ın pürüzsüz, şişman ellerinden biri sallanan sandalyesinin kolunu tutmak için uzandığında sandalyesinden kalkıp kapıya doğru kaydı. "Ona kapıyı açacağım. Mary mutfakta ve zili hemen duymayabilir."

Wainwright'ın yapabileceği tek şey, Wetherill'i pek de hoş bir şekilde karşılamamasına ve davetsiz misafirin gitmesini beklemek için tekrar sandalyesine yerleşirken büyük dudakları somurtkan bir şekilde dışarı çıkmasına rağmen, durumu en iyi şekilde değerlendirmekti.

Teğmen Wetherill, Ruth'tan aldığı
karşılamanın sıcaklığından oldukça etkilenmişti ve
süregeldiği sürece tadını çıkarmak için yerleşti. Rakibine zafer dolu kötü bir bakış atarak kamp hayatını olabildiğince eğlenceli hale getirmek için kendini ortaya koydu.
Muhteşem bir kutu şekerleme çıkardı ve öğleden sonra için rahatça yerleşirken, Wainwright'ın kaşları koyulaştı ve dudakları okşanmış küçük bıyığının altında
daha da dışarı doğru sarktı. Ruth için tüm bunlar, aklı Cameron'la ilgili sıkıntılarla dolu olduğu için, şu anda çok sıkıcıydı.
En azından onunla konuşup
kendi yargısıyla onun ne olduğunu öğrenmeyi tercih ederdi. Ama her şey, az önce Wainwright ile
_tete-a-tete_ yapmaktan daha iyiydi; bu yüzden şekerlemeler yedi ve
sorular sordu ve Wainwright'ın giderek artan
huysuzluğunu görmezden gelerek sohbeti sürdürdü.

Ancak, saat dört buçuk civarında hizmetçi
kapıda belirdiğinde büyük bir rahatlama oldu:

"Sizin için uzun mesafeli bir telefon görüşmesi, Bayan Ruth. "

Ruth kendi özel telefonuna gitmek için merdivenlerden yukarı çıkarken, çözülmüş ve onu
tökezletmekle tehdit eden alçak ayakkabısının bağını bağlamak için durdu ve Harry Wainwright'ın öfkeli bir şekilde homurdandığını duydu:

"Bugün buraya ne işin vardı, seni aptal herif!
Ne için geldiğimi biliyordun ve bunu bilerek yaptın! Eğer geri
döndüğü anda dışarı çıkmazsan, onu sana ve senin birlikte olduğun kızlara hemen
akşam haber vereceğim. Ve sen de bana karşı
masayı çevirebileceğini düşünmene gerek yok, çünkü seni öyle bir ayarlayacağım ki aptal ağzını açmaya cesaret edemeyeceksin!"

Cümle bir küfürle sona erdi ve Ruth aceleyle odasına girdi ve
tüm küçük dünyasının etrafında karardığı
hasta bir hisle kapıyı kapattı.

Telefonda kuzeni Yüzbaşı La Rue'nun sesini duymak güzeldi, o akşam söz verdiği gibi gelemeyeceğine dair bir mesaj olmasına rağmen. Dünyada iyi adamlar olduğuna dair ona güvence verdi. Elbette, ondan daha yaşlıydı, ama insanların "vahşi" dediği türden biri olmadığından emindi, bolca cesareti ve ruhu olmasına rağmen. İyi adamların az olduğunu sık sık duymuştu, ama bu onun dünyasına
sadece belirsiz bir şekilde uygulanıyordu. Şimdi aniden genç dünyasından üçüne
bir hakaret savuruldu. John Cameron, doğru, nispeten
yabancıydı ve tabii ki, onun gözlerindeki bakıştan başka bir yargıda bulunma şansı yoktu. Genç bir adamın karakterine uygulandığında "çürük"ün kirlilik anlamına geldiğini genel olarak anlamıştı. John Cameron'ın gözleri sabit ve berraktı. Öyle görünmüyorlardı. Ama sonra, nasıl anlayabilirdi ki? Ve tam bu dakikada Bobbie Wetherill'in hayatının olması gerektiği gibi olmadığını duymuştu ve Wainwright da aynı zayıflığın kendisinde olma ihtimalini sessizce kabul etmişti. Bunlar kendisiyle birlikte
büyümüş çocuklardı. Bencil ve kendini beğenmiş olduklarını sık sık
düşünmüştü ama daha kötü bir şey olabileceği aklına gelmemişti. Ellerini gözlerine bastırdı ve ruhuna sakin bir
istikrar
girmeye çalıştı. Bir şekilde o kütüphaneye geri dönüp onların övünen gevezeliklerini duymaktan
tamamen nefret ediyordu. Yine de
gitmeliydi. Öğleden sonra kuzeninin gelip diğer ikisini
göndermesini umuyordu. Şimdi bu söz konusu bile olamazdı ve onlardan hoş bir şekilde kurtulmak için kendi
taktiğini kullanmalıydı. İç çekerek
kapısını açtı ve tekrar aşağı inmeye başladı.

Kütüphane kapısına yaklaşırken evin Şabat
öğleden sonrasının sessizliğini bozan yine Wainwright'ın apaçık sesiydi:

"Evet, John Cameron'ı yakaladım artık!" diye güldü. "Muhafız evinde birkaç gün geçirdikten sonra başını bu kadar dik tutamayacak. Ve bu sefer geç kalanların hepsinin alacağı şey bu. Kamptan ayrılmadan önce geçiş kartının sadece saat on bire kadar geçerli olduğunu ve beş treninin Chester'dan ayrılıp on birde kampa gidebilmesi için binebileceği son tren olduğunu öğrendim. Bu yüzden Cam'e yaklaşan birini tuttum ve trene yetişmesi için bir arkadaşını çağırıp Chester'a götürmesi gerektiğini söyledim. Bu adamın bu gece geri dönmesine gerek yok ama belli etmeyecek, yani Cam aynı gemide olduklarını düşünecek. Sonra, burası ile Chester arasındaki o ıssız, engebeli yolda, kendilerine yardım edecek hiçbir arabanın geçmediği kısa yolda biraz lastik sorunu yaşayacaklar ve treni kaçıracaklar. Chester. Gördün mü? Ve sonra
adam onları arabasıyla kampa götürmeyi teklif edecek ve onlar
Wilmington'ın ötesinde tekrar sıkışıp kalacaklar, yolu kaybedecekler ve
Singleton'a doğru sapacaklar - bilirsin, o zamanlar o kızları o küçük, ücra meyhaneye götürdüğümüz yer - ve Cam'in kampa zamanında geri döndüğünü görüyorsun, değil mi?"

Ruth, ağır portiere'in üzerinde elini uzatarak duraksamıştı, gözleri kocaman açılmıştı.

"Ama Cameron bir çıkış yolu bulacaktır. Çok zeki. Yürümeye başlayacak ya da
geçen bir araba onu alacak," dedi Wetherill inançla.

"Hayır, gitmeyecek. Adamların hepsi hazır. Onu arabaların gitmediği, yolun kötü olduğu
yerlerde yakalayacaklar, bilirsin, ve
aptallar dışında hiç kimse arabayla gitmez. Arabalar bozulmadan önce fark etmeyecek, çünkü bu adam ona adamının bir arabayı ayın üzerinde sürebileceğini
ve asla bozulmayacağını söyledi. Ayrıca, adamlarımı tanıyorum.
İşi halledecekler. Kaybetme riskine girmeleri için bu işte çok fazla para var.
Her şey o kadar hızlı olacak ki hiçbir şeye hazır olmayacak."

"Eh, zahmetlerinin karşılığını alacaksın. Cam her şeyi memurlara
açıklayacak ve o da geçecek. Her zaman öyle yapar."

"Bu sefer değil. Hiçbir mazeretin geçerli olmadığı kuralını koydular. Çok
adam geç saatlere kadar sarhoş döndü. Ve görüyorsunuz ki
bizim sonumuz böyle olacak. Onu sarhoş edecekler ve sonra küçük Johnnie'nin
burnu havada dolaşıp dolaşmadığını göreceğiz! Ben
bu akşam geç saatlerde eğlenceyi kendim görmek için
meyhaneye koşacağım!"

"Bunu yapamazsın! Cam içmiyor! Tekrar tekrar denendi. O
ölmeyi tercih ederdi!"

Ama kapıdaki kız kadife ayakkabılı ayaklarıyla odasına kaçmış ve
kapısını kapatmıştı, yüzü dehşetten bembeyaz, dudakları kararlılıkla sertleşmişti,
kalbi çılgınca çarpıyordu. Ona karşı bu şeytani komployu bir şekilde durdurmalıydı. Layık olsun ya da olmasın, ona bunu yapmamalıydılar! Hizmetçiyi çağırdı ve şapkasını ve paltosunu giymeye başladı
ve birkaç şeyi küçük bir çantaya attı. Saatine baktı.
Beşe çeyrek vardı. Yetişebilir miydi? Keşke hangi yöne gittiğini
bilseydi! Annesinin bir telefonu
olur muydu? Gözleri aceleyle C
sütununu taradı. Evet, oradaydı. Telefon olmadan yalnız kalmasına
izin vermeyeceğini biliyor olabilirdi.

Hizmetçi kapıda belirdi.

"Mary," dedi sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Thomas'a gri arabayı hemen
hazırlamasını söyle. Eve getirmesine gerek yok, ben arkadan
çıkacağım. Lütfen bu çantayı ve iki uzun paltoyu dışarı çıkarın ve ben gittiğimde
kütüphaneye gidin ve oradaki iki beyefendiden beni mazur görmelerini isteyin. De ki
birdenbire başı dertte olan bir arkadaşımın yanına çağrıldım. Teyze Rhoda yakında
geri dönerse ona daha sonra arayıp planlarımı bildireceğimi söyle. Hepsi bu. İki veya üç dakika içinde aşağıda olacağım ve gecikmeden
başlamak istiyorum!"

Mary işini yapmak üzere ayrıldı ve Ruth telefona gidip
Cameron numarasını aradı.

Telefonu açan sesin hüznü acelesine rağmen onu etkiledi.
Mesajını iletmek için acele ederken kendi
tonusu hevesli ve samimiydi.

"Bayan Cameron, ben Ruth Macdonald. Oğlunuz gitti mi? Acaba bizim vagonda trene binmek ister mi diye merak ediyordum?"

"Ah! "O _az önce gitti_!" diye acınası bir soluk geldi, sonunda bir hıçkırık vardı. "Birinin arabasına bindi ve geç kalmışlardı. Trenini kaçıracağından korkuyorum ve trene yetişmesi gerek yoksa başı belaya girecek! Wilmington'a giden son tren o."

Ruth'un kalbi fırsatı değerlendirdi.

"O zaman onu yakalamaya çalışalım," diye önerdi Ruth neşeyle. "Benim arabam
oldukça hızlı gidebilir ve eğer treni kaçırdıysa belki onu
Wilmington'a kadar taşıyabiliriz. Denemek ister misin?"

"Ah, yapabilir miyiz?" diye heyecanla titreşen bir ses duyuldu.

"O zaman acele et. Arabam hazır. Üç dakika içinde orada olacağım.
Kaybedecek zamanımız yok. Üzerine sıcak bir şeyler giy!"

Daha fazla cevap beklemeden ahizeyi kapattı ve
yavaşça odadan çıkıp arka merdivenlerden aşağı koştu.

Thomas iyi eğitimliydi. Arabalar her zaman düzenliydi. Ruth'un
acil çağrılarına alışkındı ve garaja ulaştığında
arabanın arka sokakta onu beklediğini gördü. Bir an sonra, dönüşünü sabırsızlıkla bekleyen iki adamın şüphesini
çekmeden köye doğru hızla ilerliyordu. Bayan Cameron hazırdı, bir çocuk kadar istekliydi, kolunda büyük bir battaniye şal ile kaldırımda durmuş, onu sokakta arıyordu.

Köyden geçip köprüyü geçtikten ve Chester'a doğru geniş otoyola çıktıktan sonra Ruth ne kadar
çılgınca bir kovalamacaya giriştiğini fark etti. Zaten onları nerede bulacağını
ummuştu? Arabadaki küçük saate göre artık beşe üç vardı ve Chester'a tam on beş dakika vardı. Plan, onu trene giderken oyalamaktı ve bir kestirmeden bahsedilmişti. Taş ocağının hemen ötesinde keskin bir şekilde aşağı doğru dönen engebeli taşlı yol olabilir miydi? Birinin o yoldan araba sürmeye çalışması pek mümkün görünmüyordu. John Cameron
buradaki yolları yeterince iyi biliyordu ve buna karşı tavsiyelerde bulunuyordu. Yine de Ruth
burayı bir kitap gibi biliyordu ve orası o civardaki tek kestirme yoldu. Eğer oraya inmiş olsalardı, treni kaçırmak için tam zamanında diğer uçtan çıkıp Wilmington'a doğru yola koyulabilirlerdi. Ya da
geri dönüp kısa yolu tamamen geçilmez bulurlarsa daha uzun yolu seçebilirlerdi. Hangisini seçmeliydi? O kayalık yolu göze almalı mıydı? Keşke ona rehberlik edecek birkaç patika olsaydı. Ama yol
sert ve tozluydu ve yakın zamanda seyahat edenlerin hikayelerini anlatmıyordu. Taş ocağının yanından geçerek yokuştan aşağı kaydılar ve kısa yol belirdi,
engebeli ve engebeli, bir grup ladin ağacının arkasından keskin bir şekilde döndü.
Ötesinde sık ormanlar vardı. Eğer o yoldan gidip makinesiyle başını belaya sokarsa, birinin yardım etmek için
biraz daha gelmesi ihtimali çok azdı. Karar vermek için sadece bir anı vardı ve bir şey ona uzun yolun en güvenli ve sonunda daha kısa olduğunu söyledi. O,
motoru pahalı, bakımlı
makinelerin o hoş mırıltısıyla titreşerek, araba sanki yüksek hızdan zevk alıyormuş gibi öne doğru sıçrayarak ilerledi.
Yanındaki küçük kadın nefes nefese ve istekli bir şekilde oturuyordu, parlayan gözlerle
oğlunu arıyordu.

Arabaların yanından geçiyorlardı ve Ruth yolcuları dikkatle süzdü. Bazıları
askerlerle doluydu ama John Cameron aralarında değildi. Belki de
sonuçta o engebeli yoldan aşağı inip orada olmadıklarından emin olması gerektiğinden korkmaya başladı. O kısa yolun
nereden çıktığından pek emin değildi. Eğer bilseydi, bu uçtan biraz daha uzağa
koşabilirdi.

İki kadın neredeyse sessizce oturmuş, gözlerini öne doğru uzatmışlardı. İlk selamlaşmadan beri neredeyse hiç konuşmamışlardı. Her biri
diğerinin düşüncesini kelimeler olmadan anlıyor gibiydi. Şimdilik tek ortak hedefleri vardı, John Cameron'ı bulmak.

Aniden, görebildikleri kadar uzakta, ormanlık yol kenarından bir araba fırladı, yollarına girdi ve muazzam bir hızla ilerledi.
Haki üniformaları gördüler, ancak yüzleri veya şekilleri ayırt etmek için çok
uzaktaydı. Yine de, her iki kadın da gözlerini tek bir düşünceyle ona dikti. Ruth daha fazla hızlandı ve ilerlemeye devam etti,
henüz şehir sınırları içinde olmadığı ve
hız sınırını hatırlatacak kimse olmadığı için şükretti. Bir şey ona aradığı adamın öndeki arabada olduğunu söyledi.

Heyecan verici bir yarıştı. Ruth tek kelime etmedi, ancak arkadaşının o arabayı kovaladığının farkında olduğunu biliyordu. Bayan Cameron, sanki bir ölüm kalım yarışıymış gibi dik ve gergin bir şekilde oturuyordu, yanakları ve gözleri parlıyordu. Ruth konuşmadığı için minnettardı.
Bazı kadınlar durmadan konuşurdu.

Diğer araba Chester'a doğru hiç girmedi, ama
bir yan yola saptı ve Ruth onu takip etti, sanki gri kadife bir kurdeleymiş gibi
yolun üzerinden atladı. Arabaya yetişiyor gibi görünmüyordu; ama
onu hala görüş alanında tutabilmeleri cesaret vericiydi. Sonra
yolda keskin bir dönüş oldu ve gitti. Şimdi inanılmaz bir hızla
nabız gibi atıyorlardı. Kız rüzgarlara karşı dikkatli davranmıştı. Harry Wainwright'ın John Cameron'ı nasıl belaya
sokacaklarını övünürken duyduğu kayıtsız alaycı sese kulak veriyordu ve güçlü genç iradesinin tüm gücü onun planlarını engellemek için kullanılıyordu.

Alacakaranlık çöküyordu ve etraflarındaki mühimmat fabrikalarının
üzerinde ışıklar parlıyordu. Nehir boyunca diğer ışıklar çelenk gibi yükselen beyaz sisin
içinde yanıp sönüyordu. Ama Ruth hiçbir şey göremiyordu.
Gözlerini takip ettiği ve şimdi akşam tarafından yutulmuş gibi görünen küçük siyah bir araba lekesine dikmişti.
Hızını düşürmemişti ve miller hızla akıp gidiyordu ve her an farkında olmadan kovaladığı nesneyi
geçebileceği konusunda giderek artan bir bilince sahipti. Şu anda üç yolun birleştiği bir kavşağa geldiler ve durdu. Önlerindeki yol geniş ve boştu
sadece onlara doğru gelen bir araba vardı. Sağda ıssız bir yol vardı
ve küçük bir mezarlığa gidiyordu. Solda, düzgün, ormanlık bir yol
karanlığa doğru kıvrılıyordu. Yukarıda tabelalar vardı. Ruth dışarı eğildi ve
panoda bir cep fenerini yaktı. "PINE TREE INN'E, 7 Mil" yazıyordu. Bunu hayal mi ediyordu yoksa çamların arasında uzaktan bir arabanın sesini duyduğu gerçekten doğru muydu?

"Bu yoldan gidiyorum!" dedi kararlı bir şekilde arkadaşına, sanki yaptığı şeyin bir açıklamaya ihtiyacı varmış gibi ve arabasını yeni yola çevirdi.

"Ama artık çok geç," dedi Bayan Cameron hüzünle. "Tren gitmiş olacak, tabii ki, Wilmington'dan bile. Ve sen eve gitmelisin.
Seni bu kadar uzağa getirmekle çok yanlış yaptım; ve hava kararıyor. Ailen senin için endişelenecek. O adam muhtemelen onu zamanında kampa
götürmek için elinden geleni yapacaktır."

"Hayır," dedi Ruth kararlı bir şekilde, "şu anda endişelenecek kimse yok ve
ben genellikle oldukça geç saatlere kadar tek başıma dolaşıyorum. Ayrıca, iyi vakit geçirmiyor muyuz? Vazgeçmeden önce biraz daha ileri gideceğiz zaten."

Başka birine söyleyip Thomas'ı da yanına alıp yardım etmesi gerekip gerekmediğini yüreğinde merak etmeye başladı. Akşamın alacakaranlığında, kadınlara karşı
yapması oldukça şüpheli bir şeydi. Ama sonra,
Bayan Cameron da yanındaydı ve bu da bunu tamamen saygın kılıyordu. Ama
şimdi başarısız olursa, başka ne yapabilirdi?
Harry Wainwright'ın sefil planında başarılı olmasına izin verme düşüncesiyle kanı kaynadı. Ah,
kuzen La Rue için! O, bundan kurtulmanın bir yolunu düşünürdü.
Her şey başarısız olursa, tüm hikayeyi Yüzbaşı La Rue'ya anlatır ve John Cameron'ı aklaması için yalvarırdı. Ama tabii ki bunun zor olacağını biliyordu, orduda çok fazla bürokratik engel vardı ve sadece özel kişiler için bir kenara konulamayacak çok sayıda
yazılı olmayan yasa vardı.
Yine de, kendisi gidip duyduklarını
anlatmak zorundaysa bir yolu olmalıydı. Güzel dudaklarını sıkıca bastırdı ve karanlık yolda hızlı bir şekilde
yol aldı, ormanda yolu görmek için farlarını
yaktı. Ve sonra aniden, tam zamanında frene bastı ve sarsıcı bir şekilde durdu, çünkü önünde büyük bir araba yolun karşısına
serpilmişti ve orada, motorun önündeki diz çökmüş pozisyonundan aceleyle
kalkarak, farlarının tüm ışığıyla, göz kırparak ve endişeyle
kaşlarını çatarak, John Cameron duruyordu!

X

Takibinin sonu o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki aklı tamamen
dağılmıştı. Şimdi uzun boylu askerle yüz yüze olduğu için oradaki varlığına dair söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Onun hakkında ne düşünürdü? Gelmesini nasıl açıklayabilirdi? Her şeyi o kadar aceleyle üstlenmişti ki önceden planlamamıştı. Şimdi en başından beri, onunla ilgili herhangi bir bilgiye nasıl sahip olduğunu
açıklamaması gerektiğini anladığını biliyordu. Eski oyun arkadaşı Harry Wainright için bir tür sorumlu utanç ve kendi sosyal çevresine karşı onu bundan alıkoyan belli bir sadakat hissediyordu, gelmesini haklı çıkarabilecek tek olası açıklama buydu. Yani, şimdi onları tanımadan önceki kısa
arada bir sonraki perdeyi sahnelemeliydi ve
kendini konuşamaz halde buldu, boğazı kurumuştu, dudakları o an için felç olmuştu. Krize giren ve dünyadaki en doğal şeyi yapan neşeli küçük anneydi:

"John! Ah John! Gerçekten sensin! Seni yakaladık!" diye bağırdı ve
alacakaranlığa bakan, kendisini zor durumdan kurtarmak için
el koyabileceği bir araç olup olmadığını keşfetmek isteyen
tedirgin genç asker, şaşkın gözlerini arabadaki iki yüze dikti ve
arabada çalıştığı anahtarı bir şıngırtıyla bırakarak öne doğru yürüdü.

"Anne!" dedi, sesinde derin bir endişe gölgesi vardı. "Sorun ne? Buraya nasıl geldin?"

"Neden, senin peşinden geldim," dedi bir kız gibi gülerek. "Kampa zamanında varmanı sağlayacağız. Şimdiye kadar oldukça iyi zaman geçirdik. Hemen atla, gerisini yolda anlatırız. Zaman kaybetmemeliyiz."

Cameron'ın şaşkın bakışları şimdi Ruth'a döndü ve gözlerinde büyük bir hayret ve
sevinç belirdi. Trenle gittiği gün gibiydi, hatta daha da fazlasıydı ve Ruth'un yanaklarına zengin bir kızarıklık geldi. Sıcak dalgaları hissettiğinde ışığın arkasında oturduğuna sevindi.

"Ne! Sen?" diye merakla soludu. "Ama bu çok fazla! Ve sana
davranış şeklimden sonra!"

Annesi şaşkınlıkla birinden diğerine baktı:

"İçeri gir, John, çabuk. Bir dakika bile kaybetmemeliyiz. Bir şey bizi daha sonra geciktirebilir." Askerin eksik bulunmaması gerekliliğinden derinden etkilendiği açıktı.

"Evet, lütfen hemen içeri gir ve başlayalım. Sonra konuşabiliriz!" Ruth, diğer arabaya doğru endişeli bir bakış attı.

Eli kapıyı açmak için dışarı çıktı, yüzünde hala şaşkınlık parlıyordu, ardından homurtuya benzer alçak bir mırıltı yükseldi.

Ruth başını kaldırdı ve ışıkların tam parıltısında iki iri yarı sivil ve iri bir asker duruyordu:

"Ah, diyorum!" dedi asker pek de hoş olmayan bir tonda, "bizi böyle terk
edemezsin! Pass bizim için yolundan çıktıktan sonra! Senin sarı bir çizgin olduğunu
düşünmüyordum!"

Cameron durakladı ve yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. Zorunluluktan duyduğu hayal kırıklığını bastırarak boş arka koltuğa baktı.

"Benimle aynı anda geri dönmesi gereken başka biri daha var," dedi Ruth'a tereddütle bakarak.

"Elbette. Ona sor, tabii ki." Ruth'un sesi içtendi ve tüm arabayı onun emrine verdi.

"Senin için de yer var, Chalmers," dedi rahatlayarak. "Ve Passmore'un
bizden kurtulmaktan memnun olacağını düşünüyorum. Yakında eve dönebilecek.
O motorda pek sorun yok. Sana söylediğim şeyi yaparsan
o karbüratöre iyi gittiğini göreceksin. Hadi, Chalmers.
Acele etmeliyiz!"

"Hayır teşekkürler! Ben arkadaşlarımla kalırım!" dedi asker kısa bir süre sonra.

"Nasıl istersen!" dedi Cameron, koşu tahtasına basarak.

"Nasıl istersen değil!" dedi sert bir ses, "Bu partiyi ben yönetiyorum ve
hep birlikte gidiyoruz? Gördün mü?" Ağır bir el Cameron'ın omzuna indi ve güçlü bir şekilde kavradı.

Cameron adamın çenesinin altına sert bir darbe indirdi ve onu
sarstı ve Ruth debriyaja basıp arabasını
ileri fırlatırken içeri sıçradı. Öndeki iki adam hazırlıksız yakalandı ve zar zor
zamanında yoldan çekildiler, ancak anında kendilerine geldiler ve
arabanın peşinden koştular, en yakın olanı direksiyona uzandı.
Cameron öne eğilerek onu çukurdan aşağı yuvarladı ve Ruth
yolun mümkün olduğunca çoğunu işgal eden diğer arabadan kaçınmak için arabayı sertçe çevirdi ve üçüncü adamı dizlerinin üzerinde sürünerek geride bıraktı. Dar alanda engebeli zeminde o arabayı geçmek için büyük bir şans elde ediyordu, ancak Ruth hiçbir şeyin farkında değildi
sadece kaçma gerekliliği. Bir anda tekrar yola çıktılar ve karanlıkta hızla ilerlediler. "Anne, sana burada yardım etmeme izin ver," dedi oğlu öne eğilerek ve annesini neredeyse arka koltuğa kaldırarak, sonra Ruth'un yanındaki
yerine geçmek için yanına doğru adım atarak.

"Arka ışıklarını kapatsan iyi olur!" dedi sakin ve kararlı bir sesle.
"Arkamızdan gelebilirler, biliyorsun. Çirkin bir ruh halindeler. İçki içiyorlar."

"O zaman araba gerçekten de arızalı değil mi?"

"Ciddi anlamda değil."

"Doğru yolda değiliz, biliyor muydun? Bu yol The Pine
Tree Inn ve Singleton'a gidiyor!"

Cameron alçak bir ünlem yaptı:

"O zaman daha fazla içkiye gidiyorlar. Bir şeyler döndüğünü düşündüm."

"Pike'a geri dönmek için bir kavşak var mı?"

"Emin değilim. Muhtemelen. Yaklaşık üç mil daha uzakta olduğunu biliyorum,
neredeyse Han'a. Seni bu berbat karmaşaya sokmuşlar!
Bunun sana olmasını
daha çok
muhafız evinde olmayı tercih ederim!"

"Lütfen yapma!" dedi Ruth içtenlikle. "Bu bir macera! Keyfini çıkarıyorum.
Ben pamuk yününün içinde tutulacak bir bebek değilim!"

"Hayır dememeliyim!" dedi Cameron sesinde derin bir hayranlıkla. "Bu gece kendine pek de bebek gibi davranmadın. Bir bebek, tüm bunlara rağmen
arabayı çalıştıracak şekilde. Buradan çıktığımızda
ne düşündüğümü sana daha iyi anlatacağım!"

"Sanırım geliyorlar!" dedi Ruth arkasına bakarak. "Bir ışık
görmüyor musun? Bak!"

Bayan Cameron da küçük arka pencereden bakıyordu. Şimdi sessizce konuştu:

"Dışarı çıkıp ormanda onlar geçene kadar gizlice dolaşmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, anne!" dedi Cameron hemen, "sadece olduğun yerde sessizce otur ve bize güven."

"Korkunç bir şey olabilir, John!"

"Hayır, anne! Endişelenme!" dedi nazik, erkeksi tonuyla. Sonra
Ruth'a: "Solunda ileride büyük bir ahır var. Arkasında bir yol olup olmadığına dikkat et. Eğer kaybolabilirsek,
nerede olduğumuzu bilmeleri için çok karanlık. Tüm ışıkları söndürüp arabayı
benim kullanmama izin verir misin? Övünmek istemiyorum ama
arabayla yapmam gereken bir şey olduğunda yapamayacağım pek bir şey yok."

Ruth hemen tüm ışıkları kapattı ve rahatlamış bir şekilde "Lütfen!"
direksiyonu ona verdi. Hızlıca ve sessizce direksiyonu değiştirdiler ve
Ruth gözetleme görevine geçti.

"Evet, iki ışık görebiliyorum. Başka biri olabilir, değil mi?"

"Bu yolda pek olası değil. Ama hiçbir risk almıyoruz," ve
bununla birlikte araba bir çukurdan aşağı doğru yalpaladı ve üstlerinde yükselen büyük bir taş ahıra doğru çimenli bir yola doğru sendeledi, sonra başka bir kıyıdan aşağı kaydı ve büyük bir saman yığınının yanından geçti, saman tutan parmakları yüzlerine dokunmak için uzandı ve böylece ahırın arkasına doğru yumuşakça
süründü ve durdu. Cameron motoru anında kapattı
ve yaklaşan arabayı dinleyerek tamamen sessizce oturdular.

"Onlar, tamam mı!" diye fısıldadı Cameron yumuşak bir sesle. "Bu Passmore'un
sesi. Neredeyse tamamen küfürle konuşuyor."

Annesinin eli omzuna dokunmak için dışarı çıktı ve o da uzanıp
sımsıkı tuttu.

"Titreme, anne, hepimiz güvendeyiz!" o kadar şefkatli bir tonda fısıldadı ki
Ruth, böyle bir oğlu olan annesi için bir zevk ürpertisinin
üzerinden geçtiğini hissetti. Ayrıca, bir adamın annesiyle o tonda konuşabildiğinde
tamamen "çürümüş" olamayacağı düşüncesi de vardı.

Araba çok da uzak olmayan bir yerde yolda durduğunda nefes nefese bir boşluk oluştu
ve takipçileri ayağa kalkıp etrafa baktılar, birbirlerine bağırdılar.
Artık kimliklerini karıştırmak mümkün değildi. Ruth gözle görülür şekilde ürperdi.
Birisi arabadan indi ve ahıra doğru geldi.
Onun taşlı yol kenarından
a bastığını duyabiliyorlardı. Cameron, onu sakinleştiren ve bir kez daha harika bir şekilde güvende hissettiren
güven verici bir koruma elini koluna koydu ve garip bir şekilde kendini başka bir
tuhaf küçük dua ederken buldu. Dua etmek hiç alışkanlığı olmamıştı
sadece biçimsel olarak. Kalbinin paranın sağlayamayacağı bir şeye nadiren ihtiyacı olmuştu.

Adam çukurdan tökezleyerek geçip ahıra doğru gelmişti. Onun
zeminin engebeliliğine küfür ettiğini duyabiliyorlardı ve Ruth nefesini
tuttu ve tekrar dua etti. Bir an daha ve ahır kapısını
bulmaya çalışıyordu ve bir el feneri istiyordu. Sonra, uzak bir kurtuluş
meleğinin sesi gibi, uzaktan bir arabanın gürültüsü geldi.
Adamlar bunu duydular ve önlerindeki avları olduğunu düşündüler. Tekrar arabalarına
bindiler ve bir şimşek gibi kayboldular.

John Cameron onların uzaklaşmasını beklemedi. Görüş alanından
çıktıkları anda arabayı harekete geçirdi ve pahalı mekanizması neredeyse sessizce onun talimatına itaat etti ve ahırın etrafından, samanlığın arkasından ve az önce geldikleri yola geri döndü.

"Şimdi!" dedi arabayı en iyi hızına getirip farlarını tekrar
açarken. "Şimdi biz onlardan önce davranabiliriz sanırım, eğer bu yoldan geri dönerlerse, ki bence dönmeyecekler."

Araba hızla yere çarptı ve üçü ormana ve Cameron'la ilk tanıştıkları yerin üzerinden geçerken sessizce oturdular. Ruth tekrar titrediğini ve dişlerinin gerginlikten
çatırdamaya başladığını hissetti. Cameron onun hislerini anlamış gibiydi ve ona doğru döndü:

"Harikaydın!" dedi ona sıcak bir bakış atarak, "ve sen de, anne!" sesini biraz yükselterek ve başını arka koltuğa doğru
çevirerek. "Bryne Haven'daki başka iki kadının böyle bir sahneyi yaşayıp
kesinlikle hareketsiz kalabileceğine inanmıyorum. Harikaydın!" Ruth'un kalbini şimdiye kadar aldığı herhangi bir övgüden daha fazla yükselten ses tonu vardı. Bir
şükran
duymak istedi, ancak şaşkınlıkla gözyaşlarının boğazını tıkadığını ve konuşamadığını fark etti. Elbette heyecandı, dedi kendi kendine ve duygularını kontrol altına almak için mücadele etti.

Ormandan çıktılar ve sonunda Pike'ı gördüler ve Cameron
derin bir rahatlama nefesi aldı.

"İşte, sanırım artık herkesle baş edebiliriz," dedi koltuğuna
yerleşerek, ancak otoyolda kanatlı bir şey gibi hızla ilerleyen arabaya karşı uyanıklığını hiç gevşetmeden. "Ama buraya nasıl
geldiğini duymanın zamanı geldi. Bunu açıklayamadım, bunu hiç düşünme şansım olmadığı
araçlarda."

"Ah, az önce anneni aradım, trenine binmenin sana yardımcı olup olmayacağını öğrenmek için," dedi Ruth hemen, "ve treni kaçırmaktan endişe ettiğini söyledi; bu yüzden seni yakalamayı ve Wilmington'a veya Baltimore'a veya gitmen gereken yere götürmeyi önerdim. Umarım bu gecikme her şeyi mahvetmemiştir. Baltimore'dan kampa gitmek ne kadar sürer? Ben Baltimore yolculuğunu beş saatte yaptım. Saat daha altı çeyrek geçti, sence yetişebilir miyiz?"

"Ama Baltimore'a kadar gidemezsin!" diye haykırdı. "Ben kampa gittikten sonra, o gece sen ve annen yalnızken ne yapardınız? Görüyorsun ya, seninle kalıp geri dönemem."

"Ah, Baltimore'daki bir otele gidelim, değil mi Bayan Cameron? Sizi kampa güvenli bir şekilde ulaştırabilirsek sorun olmaz. Sizce başarabilir miyiz?"

"Ah, evet, bu arabayla her şeyi halledebiliriz. Ama eminim ki
sadece benim için bunu yapmanıza izin vermemeliyim. Sizinkiler ne düşünür?"

"Başım dertte olan bir arkadaşıma gittiğimi haber verdim," diye parladı Ruth.
"Baltimore'a vardığımda onları arayacağım ve Teyzemle her şeyi yoluna koyacağım. Bana güvenecektir."

Cameron döndü ve ona şaşkınlıkla, saygıyla baktı.

"Bunu benim için yapmanız harika," dedi alçak bir sesle, oldukça alçak bir sesle, öyle ki izleyen hüzünlü anne ne dediğini tahmin bile
edemedi.

"Hiç de harika değil," dedi Ruth neşeyle. "Çitleri ve Chuck Woodcock'u hatırla!" Kendine hakim olmaya başlıyordu

tekrar.

"Eski borcunu bileşik faizle geri ödüyorsun," dedi Cameron. Yıldızların altında hızla ilerleyen, çocukluk günlerine geri dönen ve kaldıkları yerden tekrar tanışan harika bir yolculuktu. Ruth, çılgın kovalamacasının nedenini ve evindeki kütüphanesinde tesellisiz bıraktığı iki genç adamı tamamen unuttu; ruhunun başka bir ruhla gerçekten iletişim kurduğu bu yeni güzel dünyada kendi dünyasını unuttu; Wainwright'ın Cameron hakkında söylediklerini tamamen unuttu, çünkü konuşmaları boyunca karakterinin inceliğini daha fazla görmeye başladı. Bir küçük köyden diğerine geçtiler, uzakta bir ışık kümesi bırakarak sadece diğer küme gruplarına geçtiler. Yollarını tartışacak başka pek fazla yolcu olmaması ve çok az engellenmeleri onların lehineydi. Cameron yolculuğu birçok kez yapmıştı ve yolları iyi biliyordu. Tereddüt edip yolu sormaları gerekmedi. İyi vakit geçirdiler. Baltimore'un dış mahallelerine ulaştıklarında saatler onu vuruyordu. "Şimdi," dedi Ruth tatlı bir şekilde buyurgan bir tonda, saatine bakarak saat vuruşlarını doğru saydığından emin oldu, "ne yapacağını biliyor musun, Bay Onbaşı? Anneni ve beni en yakın otele bırakacaksın ve arabayı kampa geri götüreceksin. Adamlardan birinin arabasının orada olduğunu söyledin, bu yüzden eminim ki onu gece boyunca koyabileceğin bir yer bulabilirsin. Sabah arabayı bize geri göndermenin bir yolunu bulursan, ne âlâ. Eğer bulamazsan annen ve ben trenle eve gideceğiz ve şoför yarın gelip arabayı geri getirebilir; ya da daha iyisi, bir dahaki izinli olduğunda kendin gidebilirsin." Kısa bir süre içinde bu konu hakkında çok fazla tartışma yaşandı,
ama sonunda (beş dakika içinde) Ruth istediğini yaptı ve
genç asker, annesini ve Ruth'u Baltimore'daki bir otelde bırakarak, kısa yolculuğu yapmak için bolca zamanı olan gri arabayla kampına doğru yola çıktı;
sabah arayıp arabayla ilgili ne yapabileceğini söyleyeceğine söz verdikten sonra.

Ruth büyük bir çift kişilik oda seçti ve hemen teyzesini aramak için telefona gitti. O iyi hanımın şehirdeki bir arkadaşıyla geçirdiği günden henüz dönmediğini fark etti, bu yüzden o gece hiçbir açıklamaya gerek kalmayacaktı. Hizmetçiye, bir arkadaşıyla birlikte Baltimore'da olduğunu ve muhtemelen ertesi gün bir ara evde olacağını söyledi. Sonra döndüğünde arkadaşının yanaklarından yaşlar süzülerek alçak bir sandalyede oturduğunu görünce dehşete kapıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı koşarak yanına, "çok yorgunsun!"

"Hiçbiri!" diye hıçkırdı anne, gözyaşları arasında güneş gibi bir gülümsemeyle. "Öyle mutluydum ki ağlamaktan kendimi alamadım. Sen hiç
böyle olmuyor musun? Seni izliyordum ve ne kadar
sevgili,
güzel bir çocuk olduğunu ve Tanrı'nın seni oğluma yardım etmek için
göndermesinin ne kadar harika olduğunu düşünüyordum. Ah, onun o adamlarla kampa
gitmesini düşünmek benim için çok korkunçtu! Canım, onu almaya geldiklerinde nefeslerinde içki kokusu duydum ve sen beni aradığında
ağlıyor ve bunun için dua ediyordum. Elbette, oğlumun içki içmeyeceğini biliyordum ama sürücü sarhoş olduğunda otomobillerde çok fazla kaza olabilir! Canım, sana asla
yeterince
teşekkür edemem!"

İkisi de hemen uyumak için çok heyecanlıydılar ama anne uyuduktan çok sonra
Ruth uyanık yattı ve bütün gün düşündü ve merak etti. Öğleden sonra ve akşamki olayla ilgili, artık sona ermişken, tüm hayatıyla tamamen uyumsuz olan birçok şey vardı. Teyzesinin, tüm süreci açıklasa bile, asla anlamayacağını sezgisel olarak hissetti. Geleneksel küçük dünyasının ihlal ettiği birçok yasa ve bunu yapıp yapmaması gerektiği konusunda gecikmiş bir vicdan azabı vardı. Cameron onun hakkında ne düşünürdü ki zaten? Bu soru yüzünden yanakları karanlıkta yanıyordu. Gariptir ki, bunu hiç düşünmemişti
ne önceden ne de o harika yolculuk sırasında yanında otururken!
Ve şimdi Wainwright'ın söylediği şey kendi kendine
kulaklarına haykırıyordu: "Çürük! Çürük! Çürük!" bir ağıt gibi. Ya öyle olsaydı? Bu
_doğru_ olamazdı. _Olamazdı_, ama ya öyle olsaydı? Eh,
ya öyle olsaydı! Nazik bir davranışta bulunarak nasıl incinmişti? Tüm eski fikirlerine karşı bu duruşu takındıktan sonra Ruth anında huzura kavuştu ve
daha önce zevk aldığı şeylerin rüyalarına daldı, yolu aniden Wetherill'in şu açıklamasının uykulu hatırasıyla aydınlandı: "İçmeyecek! Onu zorlayamazsın! Tekrar tekrar denendi!" Onun lehine kanıtlar vardı. Bunu daha önce neden hatırlamamıştı? Ve annesi! Ondan
bu kadar emin olmuştu!

Telefon zili onu kamptan gelen bir mesajla uyandırdı. Sesi, her şeyin yolunda olduğunu, kampa yeterince zaman
kala ulaştığını, araba için iyi bir yer bulduğunu ve saat dokuzda otelde olacağını söyleyerek onu hoş bir şekilde karşıladı. Ruth, belirsiz bir hayal kırıklığıyla
telefondan döndü. Tek bir teşekkür veya veda sözcüğü veya
başka bir şey söylememişti, sadece acele etmesi gerektiğini söylemişti. Annesine bile tek bir sözcük söylememişti. Ama
sonra, tabii ki, erkekler belki de kadınlar gibi bu küçük şeyleri düşünmezdi ve belki de her şeyi olağan bir şey olarak kabul etmesi daha iyiydi. Bu, onun için daha az
utanç vericiydi.

Ama arabaya indiklerinde, işte arabadaydı!

"Sabah izin aldım," diye açıkladı gülümseyerek. "Kaptanıma, treni kaçırdığımda beni zamanında geri getirdiğini anlattım
ve bana Wilmington'a kadar seni görmemi ve oradan öğlen trenine binmemi söyledi. O çok iyi bir kaptan. Teğmenim orada olsaydı ona sorma şansım olmazdı. Dün gece bundan korkmuştum. Ama şans eseri teğmen bu sefer iki günlük izinli. O bir karmaşa!"

Ruth ona düşünceli bir şekilde baktı. Teğmen Harry Wainwright mıydı?

Birlikte harika bir sabah geçirdiler ve çoktan başlamış bir dostluğu
birleştiren birçok şeyden bahsettiler.

"Dün gece hiç korkmadın mı?" diye sordu Cameron bir keresinde, yanındaki
yüzün narin güzelliğine bakarak ve onun gücünü ve tatlılığını fark ederek.

Bayan Cameron arka koltukta uyukluyordu ve kendilerini oldukça yalnız ve özgür hissediyorlardı. Ruth ona açıkça baktı:

"Evet, sanırım o ahırın arkasındayken bir iki dakika dua ettim, ama----Hiç zor bir durumdayken dua ettin mi?"

Adam onun yüzüne ciddiyetle baktı, sözlerine yarı irkilerek:

"Neden, hiç dua ettiğimi bilmiyorum. Dua edip etmediğimden pek emin değilim."

"Daha önce hiç dua ettiğimi bilmiyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde,
"ama dün gece o adamlar ahırın önünde arabalarından indiklerinde, yine çok yakınımızda, kendimi dua ederken buldum." Gözlerini yarı utanarak indirdi: "Sanki korkmuş küçük bir çocukmuşum gibi kendimi şöyle derken buldum: 'Tanrı yardımcımız olsun! Tanrı yardımcımız olsun!' Ve hemen diğer arabanın geldiğini duyduk ve adamlar gitti. Bir şekilde--peki, garip geldi! Başka birinin daha önce böyle bir deneyim yaşayıp yaşamadığını merak ettim."

"Onları duydum," dedi Cameron ciddi bir şekilde. "Bazen kendim de merak ediyorum. Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Ah, evet!" dedi Ruth oldukça kararlı bir şekilde. "Elbette. Tanrı olmasaydı hiçbir şeyin ne faydası olurdu?"

"Ama biz insanların gerçekten - yani, O'nu bulabileceğimize inanıyor musun? Yani bu
dünyada."

"Neden, hiç düşündüğümü bilmiyorum," diye cevapladı şaşkın bir şekilde. "Onu bulmak mı? Hangi şekilde demek istiyorsun?"

"Neden, O'nunla temasa geçmek mi? Belki de O'nu tanımak. O'nunla öyle bir ilişki içinde olmak ki, dün geceki gibi bir zamanda bile seslenmek mümkün olabilir;
ya da - yani, bir savaşta! Son zamanlarda bunu çok düşünüyorum - doğal olarak."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Ruth, "Elbette. Ben de bunu pek düşünmemiştim,
. Çok düşüncesizdik ve bir nevi mutluyduk, bilirsin, tıpkı
kelebekler gibi, biz kızlar! Erkeklerin _Ölüm_ ile yüzleşmek için dışarı çıktığını fark etmemiştim!"

"Ölmekten korktuğum için değil," dedi Cameron gururla çenesini kaldırarak, sanki ölmek önemsiz bir meseleymiş gibi, "sadece ölme kısmı değil. Sanırım bundan
daha kötülerini bir düzine kez yaşadım. Bu uzun sürmezdi.
Öteki kısmı. Bana öyle geliyor ki, hayattan en fazla
eğlenceyi almaya çalışmaktan daha fazla bir şey bekleniyor. Bir Tanrı varsa, bunu bulmamızı ve aramızdaki şeyleri bir şekilde düzeltmemizi beklerdi. Sanırım kendimi pek de açık ifade edemiyorum. Ne demek istediğimi kendim de bilmiyorum."

"Sanırım biraz anlıyorum," dedi Ruth, "Daha önce hiç düşünmemiştim ama şimdi düşüneceğim. Sanırım bunun üzerinde düşünmemiz gereken bir şey. Bir bakıma, savaşa girip girmediğimize bakılmaksızın her birimizin düşünmesi gereken bir şey, değil mi?"

"Sanırım öyle, ancak işler yolunda giderken bunu asla fark etmiyoruz," dedi Cameron. "Bu dünyada yaşamış herkesin er ya da geç bu soruyla karşılaşması ve çoğunun bu konuda pek bir şey yapmaması tuhaf görünüyor. Bunu karşılamanın bir yolunu bulduğunu iddia eden birkaç kişiye çılgın diyoruz veya yaşam tarzlarındaki kusurları seçiyoruz; bana öyle geliyor ki eğer gerçekten Tanrı'yı ​​bulsaydım ve O'nun orada olduğundan ve benimle ilgilendiğinden emin olsaydım, bazılarının yaptığından biraz daha 
merkezsiz bir hayat yaşamayı başarabilirdim."

Başka konulara daldılar ve çok geçmeden Wilmington'a ulaştılar
ve veda etmek zorunda kaldılar. Ama bu düşünce Ruth'un aklında az çok
sonraki günlerde kaldı ve Çavuş Cameron'a yazdığı mektuplara sızdı, bu günlerde sık sık yaptığı gibi; ve hala eski bir soruya çok benzeyen büyük soruya
"Kurtulmak için ne yapmalıyım?" sorusuna bir çözüm bulunamamıştı. Sonraki günlerde gelip geçti ve ara sıra Cameron'la yaptığı bir konuşmada ortaya çıkmış olması, Wainwright'ın onun hakkında kullandığı "Çürük" kelimesiyle zihninde fena halde çarpıştı. Böylece sonunda bir dahaki sefere geldiğinde kuzeni Yüzbaşı La Rue ile konuşmaya karar verdi.

"Kuzen Yüzbaşı," dedi, "bir çocuk tanıyor musun Bryne'den kampınız
John Cameron adında biri var mı?"

"Gerçekten de öyle!" dedi kaptan.

"Nasıl bir adam?"

"Her bakımdan tanıdığım en iyi genç adam," diye hemen cevapladı kaptan.
"Dünya onun gibi adamlardan oluşsaydı yaşamak için
oldukça iyi bir yer olurdu. Onu tanıyor musun?"

"Biraz," dedi Ruth kaçamak bir şekilde, dudaklarında memnun bir gülümsemeyle. "Annesi şu anda Kızılhaç'ımızda. Elbette onun haklı olduğunu düşünüyor,
ama anneler genelde öyle düşünüyor sanırım. Ona söylediklerini söylemem gerekecek. Bu onu
memnun edecektir. Yıllar önce benimle aynı okuldaydı. O zamandan beri onu pek görmedim."

"Şey, tek söyleyeceğim, eğer fırsatınız olursa tanışıklığınızı
arttırın. Neredeyse her geldiğimde burada dolaşan
toplumunuzdaki gençlerden biri için on sterlin değerinde."

"Hadi, Kuzen Kaptan!" diye azarladı Ruth. Ama gülümseyerek gitti ve
tüm sözlerini kalbinde sakladı.

XII

Çavuş Cameron kısa süre sonra memleketine dönmedi. Şükran Günü'nden hemen önce kampta bir kızamık salgını
çıktı ve özel kışlasında
zorlu bir şekilde
baştan çıkarıcı seyrini sürdürdü.
Karantina üç hafta sürdü ve yeni bir vaka grubu gelince
sadece birkaç saatliğine kaldırıldı. Yedi hafta daha izolasyon
ardından, erkeklerin kışladan uzun, yalnız yürüyüşler veya kampta dörtnala koşmalar dışında
ayrılmalarına izin verilmedi. YMCA kulübelerinin hafif heyecanları bile
bu günlerde onlar için değildi. Kendilerine çok kapalıydılar ve gizli eğilimler serbest kalıp çılgına döndü.
Saçma
atmak bir tutku haline geldi. Bir dolarları kaldığı sürece veya
bir sonraki ayın maaş gününde kredi alabildikleri sürece kumar oynuyorlardı. Sonra
gömlekleri ve süngüleri için kumar oynuyorlardı. Gün boyunca, kışlada olduklarında, zarların takırtısını ve "Phoebe", "Big Dick", "Big Nick" ve "Little Joe"nun tanıdık çağrısını duyabilirdiniz. Tatbikat yapmadıkları zamanlarda, adamlar saatlerce kışlayı istila eder, zarların etrafında çömelmiş gruplar halinde toplanırlardı, hava sigara dumanıyla yoğun ve maviydi; diğerlerinin ise yataklarına uzanıp konuşmaktan başka yapacak daha iyi bir şeyleri yoktu; ve Cameron onların konuşmalarından sık sık mide bulantısıyla uzaklaşırdı. Alçak idealler, utancın açıkça övünmesi, tüm erkeklerin ve çoğu kadının kendileri kadar kötü olduğuna dair olağan inanç, onu derin bir öfkeyle doldururdu ve kitabını kapatır veya saatini geçirmeye çalıştığı kağıdı
sırıtır ve yalnız bir gezinti veya yürüyüş için soğuk havaya fırlardı. Soğuk ve kasvetli bir Aralık günü, yakın zamanda sipariş ettiği bir Fransız kitabıyla oturuyordu, biraz çalışmaya ve yakında gideceği yeni ülkeye hazırlanmaya çalışıyordu. Kışlanın kapısı soğuk havanın içeri dolmasına izin vererek açıldı ve tekrar hızla kapandı. Kolunda kırmızı üçgen olan üniformalı uzun boylu bir adam yün eldivenlerini çıkarıp etrafına baktı. Kimse ona dikkat etmedi. Cameron kitabına gömülmüştü ve onu fark etmedi bile. Solunda yeni bir kumar oyunu yeni başlıyordu. Alışkın olduğu kulaklarına arı veya sivrisinek vızıltısı gibi vuran ifadeler. "Bir geyik vuracağım!" "Solgunsun!" "Hadi bakalım, zar! Bebeğin ayakkabılarını hatırla!" Cameron sesleri duymayı bırakmıştı. Zor bir Fransız deyimiyle boğuşuyordu. Yabancı, kasıtlı olarak yönünü buldu ve Cameron'a doğru yürüdü,
en yakındaki karyolaya dostça bir tavırla oturdu.

"Küçük kitaplarımdan birini almak ister misin?" diye sordu ve
sesi, Cameron'ın düşüncelerini tekrar kışlaya getiren net bir tınıya sahipti. Kısa bir ret cevabı için başını kaldırdı. Şimdi rahatsız edilmek istemiyordu,
ama genç adamın samimi yüzündeki bir şey onu tutuyordu.
YMCA erkekleri genelde yeterince iyiydi, ama Cameron onlara, özellikle de gençken,
delicesine aşık değildi. Ama bu adamın ne tembel ne de sümsük olduğunu ilan eden bir bakışı vardı. Cameron tereddüt etti:

"Ne tür bir kitap?" diye sordu biraz kısa bir şekilde.

Çocuk, bir erkek kadar uzun olmasına rağmen sadece bir çocuktu, tereddüt etmedi
ama doğrudan konuya girdi, askere hevesle baktı:

"Bir cep Vasiyeti," dedi içtenlikle ve Cameron'ın eline gevşek deri kapaklı küçük bir kitap koydu. Cameron kitabı yarı merakla aldı
ve sonra diğerinin yüzüne neredeyse soğuk bir şekilde baktı.

"Onları mı satıyorsun?" Ses tonunda gizli bir alay vardı.

"Hayır, hayır!" dedi diğeri hemen, "Onları bir söz karşılığında veriyorum.
Görüyorsun ya, bir kaza geçirdim ve bir süre önce gözlerimden biri çıktı.
Elbette, beni bir asker olarak kabul etmezlerdi ve bundan sonraki en iyi şey
savaşacak olanlara elimden gelen her türlü yardımı yapmaktı.
Sana getirebileceğim en iyi şeyin o kitap olduğunu düşünüyorum."

Çocuğun erkeksi sadeliği Cameron'ın bakışlarını sıkıca sabitledi.

"Hımm! Hangi şekilde?" Cameron merakla sayfaları çeviriyor,
ipeksi inceliğin, net baskının ve yumuşak deri cildin tadını çıkarıyordu. Kışladaki hayat
o kadar kaba bir şekildeydi ki, herhangi bir incelik
iki kat daha takdir ediliyordu. Küçük kitabın hissiyatını beğenmişti ve
sahibi olmak için tuhaf bir özlem duyuyordu.

"Neden, nereye gittiğimiz, bizden ne beklendiği ve nasıl gözetilmemiz gerektiği konusunda oldukça düz bir çizgi veriyor.

Tanrı'yı ​​nasıl tanıyacağımızı ve gerekirse ölümle karşılaşmaya nasıl hazır olacağımızı gösteriyor."

"Bu dünyada herhangi birinin Tanrı'yı ​​tanıyabileceğini düşünmene sebep olan şey nedir?" diye sordu Cameron sertçe.

"Çünkü _ben_ tanıdım," dedi şaşırtıcı genç adam sanki Başkan'la akraba olduğunu veya buna benzer bir şey söylüyormuş gibi.

"Tanıdın! Onu nasıl tanıdın?"

"O küçük kitap aracılığıyla ve öğretilerini izleyerek. "

Cameron sayfaları tekrar çevirdi, yıllar önce Pazar okulunda bazen duyduğu tanıdık ifadeleri
burada yakaladı.

"Bir vaat hakkında bir şeyler söyledin. Neydi o?"

"Kitabı her zaman yanında taşıyacaksın ve her gün en azından bir ayet okuyacaksın."

"Bu zor görünmüyor," diye düşündü Cameron. "Sanırım buna
dayanabilirim."

"O zaman kitap senin. Kitabın önündeki
kabul kartına adını
yazmak ister misin?"

"Bu ne?" diye sordu Cameron sertçe, sanki uzun zamandır şüphelendiği merhemdeki sineği
keşfetmiş gibi.

"Ben buna Tanrı'yı ​​tanımanın ilk adımı diyorum. Bu, Tanrı'nın senin için planladığı bağışlanma ve günahtan kurtulma yolunu kabul etmendir. Bunu imzalarsan, Mesih'i Kurtarıcın olarak kabul edeceğini söylersin."

"Ama ya Mesih'e inanmıyorsan? Bunu öğrenene kadar
böyle bir şeye kendimi adayamam mı?"

"Şey, görüyorsun ya, bu Tanrı'yı ​​tanımanın ilk adımıdır," dedi yabancı
bir gülümsemeyle. "Tanrı, Oğlu'na inanmanı istediğini söylüyor. "Onu tanımak istiyorsan senden bunu istiyor."

Cameron şaşkın bir ilgiyle ona baktı. Kalbinin sorularına olası bir
cevap var mıydı? Bu meraklı çocuğun yüzünde neden asla yeryüzünden veya havadan gelmeyen bir ışık vardı? Basit samimiyetinde bu kadar ikna edici olan ne vardı?

Diğer taraflarında başka bir kumar oyunu başlamıştı. Müziğe yatkın bir er piyanoda ragtime çalıyordu ve bir diğeri de banjoyla ona eşlik etmeye çalışıyordu. Hava her zamankinden daha bulanıktı. Bu çevrede böyle şeylerden bahsetmek garip geliyordu:

"Hadi buradan çıkıp yürüyelim!" dedi Cameron, "Ne demek istediğini anlamak istiyorum."

İki saat boyunca donmuş zeminde yürüdüler ve konuştular, bu şekilde ve o şekilde tartıştılar, birbirlerine çok çekildiler. Sonunda, onları çıplak gri sıralardan
uzaklaştıran fısıldayan çam ağaçlarından oluşan ciddi bir arka planda kışlada, Cameron dolma kalemini çıkardı ve
ayaklarını yere eğik bir kütüğe koyarak, dizinin üzerindeki küçük kitabı açtı ve adını ve tarihi yazdı. Sonra onu göğüs cebine koydu, ruhunun özlemini çektiği şeye doğru büyük bir adım atmış gibi ciddi bir hisle. O kütüğün yanındaki donmuş zemine diz çöktüler
ve yabancı sanki bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi dua etti.
Daha sonra o yer Cameron için kutsal bir yer oldu, sık sık
düşünmek ve küçük kitabını okumak için
geldiği yer.

O gece Ruth'a mektup yazdı, utangaç bir şekilde
Ahit adamıyla buluşmasını ve küçük kitabı anlattı. Mektubu postaladıktan sonra
çamların arasındaki yere geri yürüdü ve orada durup
yıldızlara baktı ve bir şekilde
küçük kitapta imzaladığı
ahde kendini tekrar adadı. O zaman, karantinadan sonra
gitmeden önce tekrar eve dönerse, kiliseyle birleşeceğine karar verdi. Bir şekilde o öğleden sonra yabancının konuşması itirazlarını
ortadan kaldırmıştı. Açık araziden geçerek kışlaya geri dönerken, ormanın içinden ve tepenin üzerinden yola doğru yürürken derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürürken, aniden aşağıdan, yolun aşağısından tanıdık bir ses ona doğru süzüldü. Kendisiyle yol arasında bir perde oluşturan meşe çalılıklarını ayırdı ve istenmeyen bir karşılaşmadan kaçınmak için yönünü daha iyi belirlemek için aşağı baktı. Teğmen Wainwright'ın yanına biri geldiğinde, bir konuşmanın bir kısmını duyması kaçınılmazdı çünkü asla bastırmaya çalışmadığı
yükselen bir sesi vardı. "Onun neşeli bir kız olduğundan eminsin, değil mi? Başka
bir türle uğraşmak istemiyorum. Tamam. Ona yarın akşam sekizde Washington
istasyonunda beni beklemesini söyle. Bilgi
büfesinin sağında onu arayacağım. Ona kırmızı bir karanfil takmasını söyle ki onu tanıyayım.
Ona iyi vakit geçirteceğim, tamam mı, eğer doğru türden biriyse. Sana güveniyorum
o iyi görünüyor!"

Cameron cevabı duyamadı, ancak ikisi uzaktaki bir ışığa karşı siluet halinde duruyorlardı ve diğer adamın tavrındaki bir şey dikkatini çekti. Bir an için onu tanıyamadı, sonra aklına bunun Ruth Macdonald'ın günü kurtardığı unutulmaz olayda Chester'daki treni kaçırmasına sebep olan asker Chambers olduğu geldi. Birbirlerine yabancı olduklarını düşündüğü bu iki düşmanının böylesine samimi bir şekilde konuşması ona garip geldi. Adamın kimliğinden emin olmak için ikisi ayrılıp Wainwright kendi yoluna gidene kadar bekledi ve sonra diğerini uzaktan takip etti, ta ki emin olana kadar. Düşünceli bir şekilde geri yürüdü, anlamaya çalışıyordu. Wainwright o gün başının derde mi girmişti? Oldukça olası görünmeye başlamıştı. Ve Ruth Macdonald nasıl olmuştu da tam da doğru anda
bu kadar uygun bir şekilde oradaydı? Nasıl olmuştu da
Baltimore'a giden insanların nadiren kullandığı bir yola sapmıştı?
Her şey çok garipti ve hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştı. Ruth
her seferinde konuyu açtığında soruyu olabildiğince makul bir şekilde geçiştirmişti.
Wainwright ona karşı bir komplodan bahsetmiş ve o da
ona yardım etmek için elini uzatmış olabilir miydi? Kalbi bu düşünceyle hopladı. Sonra
bir anda Wainwright'ın ona asla söylemediğinden emin oldu, belki de
ona karşı bir hikaye anlatıp onu büyük bir şakanın konusu yapmamışsa.
Eh, eğer söylemişse onu savunmak ve ona yardım etmek için yeterince umursamıştı
ama bildiğini asla belli etmemişti. Ama burada da onu rahatsız edecek bir diken vardı. Ruth Macdonald biliyorsa neden ona
açık gerçeği söylememişti? Harry Wainwright'ı korumaya mı çalışıyordu? Gerçekten o
aşağılık alçağı umursuyor muydu?

Düşünce tüm evreleriyle zihnini parçaladı ve onu saatlerce uyanık tuttu,
çünkü bütün meselenin özü Ruth
Macdonald'ın Teğmen Wainwright ile evleneceğinden korkmasıydı ve bunun sadece onun iyiliği için değil, aynı zamanda kendisi için de olduğunu biliyordu, bunu istemiyordu -- bunu düşünmek bile bir işkenceydi.

Elbette, kendi kendine, ilgisinin tamamen bencil olmadığını söyledi.
Onun için
sadece bir arkadaştan başka bir şey olmadığını ve asla olmayacağını ve onu iyi bir adama ait görmek ve onun asla geçici bir arkadaştan daha fazlası olamayacağını bilmek zor olsa da, yine de onu Wainwright gibi çürümüş, ilkesiz bir adama bağlı görmek gibi olmayacağını. İşin tuhaf tarafı,
düşmanı ile bağlantılı olarak "çürümüş" kelimesinin o gece düşüncelerinde büyük bir rol oynamasıydı.

Gecenin bir vaktinde, o gün yaptığı
ahdin ve kalbinin belirsiz bir hüzünle, hayatını teslim ettiği varsayılan Mesih'e
ulaşmasını hatırladı.
Yabancının iddia ettiği gibi bir Mesih'in Ruth Macdonald'ın işleriyle ilgilenip ilgilenmeyeceğini merak etti. Elbette, böyle bir çiçek gibi kız, eğer birileri için koruma varsa
korunurdu! Ve bir şekilde
onun için tuhaf bir dua etmeyi başardı, ilk kez yapmaya çalıştığı şeydi bu. Biraz yardımcı oldu ve sabaha doğru uykuya daldı.

Birkaç gün sonra yeni edindiği Ahit'e göz gezdirirken
bir süre onu çok rahatsız eden bir ayete rastladı. Gözü rastgele yakalamıştı ve bir şekilde aklına yerleşti:

"Birbirinize tahammül edin ve eğer birinin biriyle kavgası varsa birbirinizi bağışlayın: Mesih sizi bağışladığı gibi siz de bağışlayın."

Bir şekilde bu ayetin ilkesi onun gururlu ruhuna uymuyordu. O
anında Wainwright'ın iğrenç yüzünü ve biçimini düşündü. Sanki önünde
kendini beğenmiş bir zafer alayıyla beliriyordu. Adama karşı düşmanlığı
yıllardır sürüyordu ve birçok kez
unutulmaz eylemlerle derinleşmişti. Wainwright'ta onu affettirecek hiçbir şey yoktu.
Onu cezalandırmak istemenizi sağlayacak her şey vardı. Cameron,
bu dize ilk kez karşılaştığında, düşüncelerinde Wainwright ile olan kavgasıyla ilgili bir bağlantı olduğu için artan bir öfke hissetti. Neden, onu tanıyan herkes Wainwright'ın yanıldığını biliyordu.
Tanrı da öyle düşünüyor olmalıydı. Bu dize küçük kavgalar için geçerli olabilirdi ama Wainwright'ın çocukluğundan beri ona
davranış biçimiyle ilgili hisleri için geçerli değildi. Elbette buna katlanılamazdı.
Cameron'ın babasına
olduğu o sözler! Kanını şimdi bile nasıl da kaynatıyordu! Hayır,
Wainwright'ı ne hoş görecek ne de affetecekti. Tanrı onun bunu yapmasını istemezdi. Sonsuza dek ona karşı olması doğruydu! Bu yüzden öneriyi reddetti ve vasiyetinin başına döndü,
yabancının onu aramaya koyduğu Mesih'i bulmaya karar verdi.

Küçük kitabın ön sayfasına yabancı birkaç kelime yazmıştı:

"Ve beni bütün yüreğinizle aradığınızda bulacaksınız."--Jeremiah xxix: 13.

Bu, yarı yolda bir iş olmadığı anlamına geliyordu. Bunu anlayabiliyordu. Eh, kendini tamamen aramaya vermeye istekliydi. Gerçekten bir Tanrı'yı ​​ödül olarak bulmak için tüm kalbiyle aramaya değeceğini anlamıştı.

O gece, Bryne Haven'daki papaza bir mektup yazarak, bir dahaki sefere kamptan izin alabildiğinde bir görüşme talep etti. Bu arada, Wainwright'ın yolundan ustaca uzak durdu ve bir toplantıdan kaçınmanın birçok yolunu buldu.

Ruth'a bahsettiği "şeftali gibi kaptanı"nın askeri bir göreve çağrıldığı ve Wainwright'ın komutan olduğu üç korkunç gün olmuştu. Cameron için
kaba ve pelin otu dolu günler olmuştu, çünkü gururlu ruhu, bir alçak olarak gördüğü adamı selamlamak için eğilemiyordu ve Wainwright,
düşmanı üzerindeki gücünü sonuna kadar kullanmaktan büyük bir zevk alıyordu.
Kaptanın planlanandan bir gün önce beklenmedik bir şekilde geri dönmesi olmasaydı,
Cameron,
kendisinden çok daha büyük aşağılanmalar yaşamak zorunda kalabilirdi.

İkisi arasındaki öfke daha da güçlendi ve Cameron,
ruhu öfke ve isyanla kaynayarak dolaşmaya başladı. Ruth'un mektupları geldiğinde,
her şeyi birkaç dakikalığına unuttu ve düşüncelerini
daha yüce şeylere yöneltti.

XIII

Mart ayında, havada sadece bir bahar kokusu olan açık, berrak bir gündü, Cameron sonunda kiliseyle birleşti.

Bunu düşünmek için uzun zaman harcamıştı. Karantina Şubat ayına kadar uzamıştı ve şirketinin düzenli tatbikat ve sıkı çalışması olmasına rağmen, kamptan izin alınmamış, YMCA kulübelerine gidilmemiş ve ziyaret kantinleri yoktu. Kendi kışlalarının üyelerinin
şirketine kapatılmışlardı ve bunun Cameron'ı rahatsız edici derecede rahatsız ettiği zamanlar oluyordu. Bir keresinde üç gün boyunca kar yağmıştı ve üstüne yağmur yağmıştı ve soğuk bir rüzgar kışlanın çatlaklarına ve çatlaklarına
dolup çatılardaki havalandırmalardan aşağı
düşmüştü. Eski sobalar neşeyi korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyordu ve adamlar sıralar halinde yataklarında uzanıp konuşuyorlardı; birbiri ardına iğrenç hikayelerini anlatıyorlardı, her biri bir öncekinden daha büyük geliyordu, bazıları çılgın orjilerden övünüyordu ve sonunda hepsi en düşük ideallerin bir tür felsefesi üzerine bir sohbete
kayboluyordu. Cameron, uyumaya çalışarak yatağında yatıyordu, çünkü bütün gece nöbet tutmuştu ve iç cebinde Ruth'tan gelen bir mektup vardı, rahat bir çıtırtıyla, ama etrafında dolanan konuşma, onları kulaklarına çektiğinde ordu battaniyelerini bile deliyordu.

Arkadaşlar, Teksaslı genç bir çocuğun geveleyerek, tüm kızların az çok kötü olduğunu; kadınlığın yüksek standartlarıyla ilgili bu konuşmaların tamamen saçma olduğunu; erkekler ve kadınlar için tek bir standart olduğunu, evet, ama bunun erkeklerin standardı olduğunu, bazen yazıldığı gibi kadınların değil,
erkeklerin standardı olduğunu söylediği bir noktaya gelmişlerdi. Beyaz kadınlık! Bah! Böyle bir şey yoktu!

Cameron boşuna battaniyeyi kulaklarına tıkadı, kararlı bir şekilde gözlerini
kapadı ve uyumaya çalıştı. Kanı damarlarında kaynıyordu. Cebindeki mektup, bu toptan kararmadan aklanmak için haykırıyordu.
Birden Cameron battaniyeyi üzerinden fırlattı ve tek bir hareketle ayağa fırladı, yüzünde beyaz bir öfke alevi olan uzun boylu bir asker,
gözleri ateşle parlıyordu. Ona dostça bir alayla "Sessiz Onbaşı" diyorlardı çünkü çok fazla şeyi kendine saklıyordu ama şimdi onlara
parladı:

"Yalan söylüyorsun, Kelly! Bunu biliyorsun! Hepiniz yalancısınız! Konuştuğunuz o saçmalıkların doğru olmadığını biliyorsunuz. Bu şekilde konuşup, kalbinizi ve vicdanınızı, onurunu kırdığınız kızlardan daha kötü olmadığınıza ikna etmeye çalışmanızın kendi
iğrenç eylemlerinizi örtbas etmek ve kendi şehvetli tutkularınızı mazur göstermek için olduğunu biliyorsunuz! Ama öyle değil ve siz bunu
biliyorsunuz! İyi kadınlar _vardır_! Her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır! Siz, her biriniz, en azından birini tanıyorsunuz. Bu şekilde konuştuğunuzda
annelerinizi ve kız kardeşlerinizi onursuzlaştırıyorsunuz. Savaşmaya gittiğiniz
hayvanlardan daha kötüsünüz. Öğrettikleri çürümüş şeyler bunlar. Buna Kultur diyorlar! Eğer sen
o ruhla git, çünkü bu onların ruhu ve başka bir şey değil. Sen
temiz gitmelisin! Eğer cennette bir Tanrı varsa O bu savaştadır ve bu
temiz bir savaş olmalı! Ve kadınlara farklı şekilde düşünerek başlamalısın, yoksa
en az Hunlar kadar kötüsün!"

Bununla birlikte ponçosunu kaptı, fırtınaya doğru yürüdü ve
yüzüne şiddetli bir sulu kar yağarken iki saat boyunca yürüdü, düşünceleri kutsal olmayan şeylere karşı kutsal bir öfkeyle doluydu ve tüm bunların arkasında gerçek kadınlığın şövalyesi olduğu hissi vardı. Onu o göndermişti ve huzurunda
hiçbir erkek onun düşüncesini kirletmemeliydi. O yürüyüş sırasında
Tanrı'nın halkıyla ittifak kurmaya karar vermişti.
Uzun vadede Tanrı arayışında bir işe yarayıp yaramayacağı,
Tanrı'ya inanıp inanmadığı konusunda emin olup olmadığı, eğer izin verilirse bunu yapardı.

Rahiple yaptığı görüşme işleri daha da netleştirmemişti. Ona
bir şeylere dönüşeceği söylenmişti. Kilisenin ruhun çoban ağılı olduğu, besleneceği ve eğitileceği, Zamanla bu şüpheler ve korkular onu rahatsız etmeyecekti. Fransa'nın uzak savaş meydanında nasıl besleneceğini tam olarak göremiyordu, ama yine de bu mistik bir şeydi ve bu ifadeyi kabul etti ve öylece bıraktı. Kalbine saplanan ve onu derinden rahatsız eden bir şey, rahibin ona sevgi ve yoldaşlık hakkında konuşma şekliydi. Genel olarak Cameron, hayatındaki yoldaşlarıyla hiçbir sorun yaşamadı, ama bir veya iki kişi vardı, özellikle Wainwright ve kamptaki genç bir kaptan arkadaşı olan Wurtz, onlara karşı düşmanlığı neredeyse nefrete varıyordu.

Rahibin günahkârı sevebileceği ve günahtan nefret edebileceği yönündeki önerisinin Wainwright için geçerli olacağından pek emin değildi; ama ayin törenine çok az bir zaman kalmıştı ve konuyu kapatmak zorunda kalmıştı. Ruhu, papazın çalışma odasından çıkıp büyük kiliseye doğru
giderken kutsal bir
yükselmeyle doldu.

Orada bu kadar çok insan bulmak onu biraz ürkütmüştü.
Tanrı ile ittifak kurma eylemini düşünürken, bunu her zaman kendisi ve Tanrı arasında, belki de papaz ve bir veya iki ihtiyar arasında olduğunu düşünmüştü. Kendisine gösterilen yere oturdu,
ruhen çok rahatsızdı.
Hemşerilerinin dikkatini çekmek onun için her zaman bir rahatsızlık olmuştu ve bu günlerde üniformalı bir adam her zamankinden daha fazla ilgi odağıydı.
Telaşlı bakışları açılış ilahileri ve dualar sırasında aşağıya doğruydu. Ama ayağa kalkıp yeminlerini etmeye geldiğinde gözlerini kaldırdı ve orada, koltukların bir tür transept şeklinde gruplandığı bir tarafta, Ruth Macdonald'ı gördü.
O gün için evde olan uzun boylu Kaptan kuzeninin yanında duruyordu ve gözlerinde onu sakinleştiren ve o anın ciddiyetini bir kez daha geri getiren bir ışık vardı. Onun orada olduğunu düşünmek onu heyecanlandırdı. Daha önce bunun onun kilisesi olması gerektiğini fark etmemişti. Aslında,
bunu belirli bir kilise olarak değil, tüm Tanrı'nın çocuklarının ait olduğu
görünmeyen büyük kilisenin bir parçası olarak düşünmüştü. O sabaha kadar, annesinin kilisesini seçmediği için incinmiş olabileceği aklına gelmemişti. Ama annesine bundan bahsettiğinde başını salladı ve gülümsedi. Sadece onun yaptıklarından memnundu. Pişmanlık yoktu. İnançlar hakkında
durmak için fazla geniş görüşlüydü. Şimdi uysalca duvarın yanında oturuyordu, elleri sessizce kucağında kenetlenmiş, gözlerinde sevinç gözyaşları. O da Ruth Macdonald'ı görmüştü ve sevinmişti, ancak yanındaki uzun boylu kaptanın kim olduğunu merak ediyordu.

O zamanlar itirafla birleşen tek kişi Cameron'dı, çünkü karantina onu papazın bahsettiği zamandan çok daha uzun süre tutmuştu, oysa çok sayıda kişi katılıyordu ve tek başına, uzun boylu ve yakışıklı bir şekilde üniformasıyla duruyordu ve tek başına, derin ve berrak bir sesle cevap verdi: "Evet," "Yapacağım!" Yeminler birer birer üzerine konulduğunda. Söylediği her kelimeyi yüreğinden, ruhunun özlemlerini tek başına tatmin edebilecek Tanrı'ya duyduğu özlemden kast ediyordu.

Kilise üyelerinin cemaati sonunda ayağa kalkıp onu cemaatlerine kabul etmeye çağrıldığında garip bir yeni coşkuyla heyecanlandı ve karşıya baktığında Ruth Macdonald'ı ve sevgili Yüzbaşı La Rue'yu tekrar birlikte ayakta dururken gördü ve herkes şöyle söylüyordu:

Hristiyan sevgisiyle kalplerimizi bağlayan bağ kutsansın;
Akraba zihinlerin cemaati yukarıdakine benzer.

Ama ekmek ve şarap içildiğinde, ciddi adanma duası söylendiğinde, güzel ayin sona erdiğinde ve orgun zengin tonları yükseldiğinde, sadece görerek tanıdığı tüm o insan kalabalığının arasında aniden garip ve utangaç hissetti. Yaşlılar ve diğer bazı erkekler ve kadınlar onunla el sıkıştı ve annesini bulmak için kaçmaya çalışırken, omzuna şefkatli bir el konuldu ve yüzbaşı Ruth'la birlikte orada duruyordu ve kiliseye hoş geldin anlamında sıcak bir el sıkışması oldu.

"Bu adımı attığın için çok mutluyum," dedi, "asla pişman olmayacaksın, Cameron. Başka şekillerde başarısız
olmuşsak bile burada aynı şirkette olmamız iyi." Sonra Ruth'a dönerek şöyle dedi:

"Sana söylemedim, değil mi, Ruth, Cameron'ı benim bölümüme transfer ettirmeye çalışırken
başarısız olduğumu? Elimden gelen her şeyi yaptım, ama
başvurumu açıkça reddettiler. Bana aptallık gibi geliyor, çünkü
en uygun olduğu yer orasıydı, ama sanırım bunun nedeni
sessiz bir sektörde kalıp böyle bir iş yapmak için fazlaca bir adam olmasıydı. Eğer
sakat kalmış veya yarı kör olsaydı onu düşünebilirlerdi.
Ona şu anki yerinde ihtiyaçları var ve ben bundan dolayı daha da fakirim."

Ruth'un gözlerinde bir parıltı vardı, elini Cameron'ın elinin içine koydu ve basitçe şöyle dedi: "Artık bizden biri olduğun için mutluyum," bu onun kalbini büyük bir sevinçle ısıttı.

"Üye olduğunu bilmiyordum," dedi şaşkınlıkla.

"Evet, on dört yaşımdan beri üyeyim," dedi ve
birdenbire gerçekten de kutsal ve kutsanmış bir cemaate
geldiğini hissetti. Tanrı'yı ​​henüz bulmamış olsa bile, en azından kutsal çocuklarından biriyle aynı yerde duruyordu.

Yelken açmadan önce eve son kez gittiği zamandı. Gemi karantinası hemen ertesi hafta şirketine konuldu, kamp ziyaretçilere kapatıldı ve tüm geçişler iptal edildi. Birkaç gün içinde gidecekleri haberi geldi, ama yine de günler üç haftaya ulaşana kadar orada kaldılar ve Bahar tüm güzelliğiyle üzerlerine çöktü,
hatta çıplak kampı bile bir tutam yeşillik ve
açıklığın tamamlanmadığı köşelerde bir tutam yabani çiçekle kapladı.

Diğer hayal kırıklıklarına ek olarak, kampta korkunç bir değişiklik daha olmuştu. "Şeftali gibi bir yüzbaşı" binbaşı rütbesine yükseltilmişti ve
Yüzbaşı Wurtz onun yerine konulmuştu. Sanki daha kötü bir şey
olamazdı.

Mektuplar son zamanlarda oldukça sık gidip geliyordu ve
Cameron yıldız ışığında kamptaki en ıssız noktaya yürümüş ve
kendisiyle hesaplaşmıştı. Artık Ruth Macdonald'ın dünyadaki tek kız olduğunu biliyordu. Ayrıca, ona şu an olduğundan daha fazla bir şey
olabilmesinin binde bir ihtimal olduğunu da biliyordu. Gelecek ayların kendisi için acı dolu olduğunu biliyordu ve yine de geri dönüp
bu güzel dostluğu bozmayacaktı, hayır, gelebilecek tüm acılara rağmen. Buna değdi, her zerresine.

Eve bir yolculuk daha yapmayı ummuştu ve o da kampı görmek istemişti, hava ısınınca belki bir gün annesiyle birlikte koşabileceğini söylemişti ama şimdi karantina başlamıştı ve bu söz konusu bile olamazdı. Tek başına ona göstermek istediği yerlere yürüdü ve sonra iç çekerek telefon ofisine gidip evine bağlantı sağlayana kadar iki saat bekledi, sadece ona beklediği gibi gelip son mektubunda söz verdiği o yolculuğu yapamadığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemek için. Bir şekilde onun sesini duymak onu rahatlattı. Ayrılmadan önce karantinanın kaldırılıp kaldırılmayacağını, onunla bir yerde buluşup vedalaşma fırsatı olup olmayacağını sormuştu ve böyle bir fırsat olursa ona haber vereceğine söz vermişti; ama pek umudu yoktu, çünkü şirket üstüne şirket şimdi saatlerce asker trenleriyle gönderiliyordu ve o da her an götürülebilirdi.

Sonra bir gün onu aradı ve ona gelecek cumartesi ve pazar kampın ziyaretçilere açılacağını ve eğer annesiyle birlikte gelebilirse onlarla Hostess' House'da buluşacağını ve günü birlikte geçirebileceklerini söyledi. Ruth daveti hemen kabul etti ve
her şeyi annesiyle birlikte ayarlayacağına ve cumartesi sabahı ilk trene bineceğine söz verdi. Ahizeyi yerine koyup hesabını ödedikten sonra
küçük telefon merkezinden neşe içinde uzaklaştı. Annesi gelmeye söz vermişti! Bir gün boyunca onu yalnız bırakacaktı! Annesi de annesiyle gelmeye razıydı! Sonra subay karargahının önünden geçerken belki de annesinin kampa sadece onu görmekten başka ilgi alanları olduğunu düşündü ve karanlıkta kaşlarını çattı ve
kalbi alev alev yandı. Ya Wainwright ile karşılaşırlarsa! Gün nasıl da
boşa gidecekti!

Aklında bu dertle sabahın oldukça erken saatlerinde, küçük tramvay istasyonuna olabildiğince yakın bir yere gitti, çünkü karantina
başlatıldığından, özel geçiş belgesi olmayan hiçbir asker tramvay istasyonunun etrafını çevreleyen iplerle çevrilmiş belirli bir noktadan
ötesine geçmiyordu. Ne yazık ki, Cameron ön sırada yerini aldı ve kollarını kavuşturup beklemek için durdu. Misafirlerini aramaya başlamadan önce biraz ayakta durması gerektiğini biliyordu, ancak tren saatlerinde kalabalık her zaman o kadar büyüktü ki erkenden iyi bir yer bulmak daha iyiydi. Bu yüzden ayağa kalktı ve
üzgün düşüncelerini düşündü, neredeyse onları çağırmamış olmayı diledi, çünkü Wainwright'ın misafirlerinin kim olduğunu öğrenmesi durumunda ne gibi tatsızlıklar çıkabileceğini giderek daha fazla fark etti. Teğmenin onu aptalca bir işe göndermekten veya arkadaşlarının önünde onu aşağılayıcı bir duruma sokmaktan çekinmeyeceğinden emindi. Durumu gözden geçirirken ve misafirlerini Wainwright'ın girmesinin muhtemel olmadığı hoş bir yere nasıl kaçıracağını planlamaya çalışırken, teğmenin kendisinin kibirli sesini duydu ve bir yoldaşının arkasına geçerek tanınmamak için yüzünü çevirdi. "Evet, üç gün için özel izin aldım!" diye haykırdı memnun ses ve Cameron'ın kalbi öyle sevinçle çarptı ki neredeyse orada ve o anda ona selam vermeme yeminini bir kenara bırakıp düşmanını kollarının arasına almaya razı olacaktı. Üç günlüğüne gitmek. Bu iki şey demekti! Birincisi, planlarını yaparken Wainwright'ın düşünülmesine gerek kalmayacaktı ve ikincisi, Wainwright geri dönmeden önce hareket etmeyecekleri açıktı. O gün şirket gönderilecek olsaydı, ona kesinlikle izin vermezlerdi. Bunu üçüncü bir sevinçli düşünce izledi; Wainwright muhtemelen Ruth'u görmeye gidiyordu ve
Ruth orada olmayacaktı! Belki, oh _belki_ onu ve annesini Pazar günü kalmaya ikna edebilirdi! Ancak, Ruth Macdonald bunu önermesinin küstahça olduğunu düşünebilirdi ve yine Wainwright'la buluşmak için eve gitmek isteyebilirdi. Ve ayrıca,
kalırlarsa nerede uyuyabilirlerdi. Elbette umutsuzdu.
Geceyi Baltimore'a veya Washington'a geri dönmeleri gerekecekti ve
bu zor bir yolculuk olacaktı.

Ancak Ruth Macdonald böyle bir olasılığı kendisi de düşünmüştü ve
o ve Bayan Cameron, büyük kampın bir taş atımı mesafesinde belirmesi nedeniyle aniden önemli bir nokta haline gelen küçük kırsal istasyonda Philadelphia treninden indiklerinde,
görüntüdeki küçük kulübe evlerine merakla baktı ve
arkadaşına şöyle dedi:

"John'un ekibi henüz gitmemişse ve onu Pazar günü tekrar görmemize izin verilecekse, burada gece kalabileceğimiz bir yer olup olmadığını keşfetmek bizim için çok korkunç olur mu?"

Annenin hüzünlü yüzünün aniden aydınlanmasıyla, trendeyken duyduğu yarı boğuk iç çekişleri doğru okuduğunu biliyordu, oysa anne fark etmediğini düşünmüştü.

"Ah, kalabilir miyiz sence?" Ses özlem doluydu.

"Eh, en azından öğrenebiliriz. Neyse, içeri girip
eğer yapabilirsek bizi alıp almayacaklarını görmek istiyorum. Güzel ve temiz bir yer gibi görünüyor."

Ruth kapıyı açtı, tırmanan güllerle gölgelenmiş hoş verandaya doğru koştu ve açık kapıyı ürkekçe çaldı.

Geniş, biraz da kıllı bir kadın belirdi ve ona yerlilerin bir yabancıya sıklıkla verdiği o
anlatıcı bakışla soğukkanlılıkla baktı; Sessiz pahalı elbisesinin ve şapkasının zarif sadeliğini fark etti, taşıdığı zarif el çantasına
kıskanç bir bakış attı, sonra Ruth'un sorusuna ilgisizce
ce cevap verdi:

"Hayır, hepimiz doluyuz. Yerimiz yok. Kurtuluş Ordusu Kulübesi'ne
gitmeyi deneyebilirsin. Orada birkaç oda var. Yeni inşa edildi. Seni içeri alabilirler. Yolun aşağısında, sağdaki yeşil
bina. Onu kaçırman imkansız. Tabelasını göreceksin."

Ruth nefesini tuttu, ona teşekkür etti ve arkadaşına geri döndü.
Kurtuluş Ordusu! Bu eksantrikti, tuhaftı ama tamamen saygın olurdu! Yoksa öyle mi olurdu? Teyze Rhoda bunu pek onaylamaz mıydı? Bir şekilde
Kurtuluş Ordusu onun zihninde gecekondu mahalleleri ve ayyaşlarla ilişkilendirilmişti.
Ama en azından onu saygın bir yere yönlendirebilirlerdi.

Bayan Cameron da kuşkulu görünüyordu. Kendisine refakat edecek bir sosyete kızının olması onun için yeni bir işti. Bunu hiç düşünmemişti,
ama bir şekilde Kurtuluş Ordusu'nu Macdonald ailesiyle hiçbir şekilde ilişkilendiremezdi. Duraksadı ve çimenli yol kenarından genişçe ve gösterişsizce uzanan
mütevazı, küçük, tek katlı binaya kuşkuyla baktı. "SALVATION ARMY" çatıdan davetkar harflerle yükseldi ve "Ice
Cold Lemonade" temiz sineklik kapısındaki bir tabeladan işaret etti. Ruth biraz
heyecanlanmıştı.

"İçeri giriyorum!" diye ilan etti ve kapıdan içeri adım attı, Bayan Cameron da yarı korkuyla onu takip etti.

Girdikleri oda uzun, temiz ve hoştu. Pencereleri sade beyaz
perdeler örtüyordu, birçok hasır tabanlı büyük sallanan sandalye etrafa
dağılmıştı, odanın bir tarafında yazı malzemeleriyle uzun bir masa veya masa uzanıyordu, rafında müzik olan açık bir piyano ve ön duvarı kitap ve dergilerle dolu raflar dolduruyordu.

Piyanonun ötesinde beyaz üstlü ve aç bir misafir için hazır yarım düzine küçük masa vardı. Arkada odanın genişliği boyunca uzanan bir tezgah vardı,
cam kapaklar altında sandviçler ve turtalar ve bir ucunda dumanı tüten parlak bir kahve makinesi. Arkasındaki açık bir kapıdan
mutfağın manzarası görünüyordu, düzenli, kullanışlı, kaba, ama hepsi oldukça temizdi ve bu kapıdan
ellerini gingham önlüğüne silerek ve sanki beklenen
misafirlermiş gibi hoş geldiniz gülümsemesiyle onlara doğru gelen tatlı yüzlü bir kadın
girdi. Her şey çok ilkeldi ve yine de onda
zarifliğin onurunu taşıyan ve bu kızı korunaklı evinden
şaşkına çeviren bir şey vardı. Sorusunu sormaktan neredeyse utanıyordu ama
içten gelen yanıt onu oldukça rahatlattı, sanki stresli bir zamanda başka bir kadından büyük bir iyilik istemiş gibi:

"Çok üzgünüm ama odalarımızın hepsi dolu," kadın odanın uzun kenarına doğru ince bir el salladı ve Ruth ilk kez
odanın bir tarafında kapılarla birlikte alçak bir bölmenin olduğunu fark etti. Mekanik olarak onları saydı, sekiz taneydi, düzenli, gri boyalı kapılar.
Bunlar oda olabilir miydi? Ne kadar ilginç! İçlerini görmek için vahşi bir arzu duyuyordu.
Odalar! Daha çok küçük bölmelere benziyorlardı, çünkü bölmeler
tavanlara kadar uzanmıyordu. Evdeki kendi geniş
dairesinin görüntüsü belirsiz bir tezat oluşturarak yüzüyordu. Sonra karşısındaki kapılardan biri açıldı ve sakin, küçük, yaşlı bir kadın dışarı çıktı ve beyaz perdeli pencereyi, beyaz
örtülü rahat görünümlü yatağı, duvardaki bir sıra patiska perdeli kancayı ve köşede teneke sürahi ve leğenle bir yıkama sehpasının lekesini kısaca gördü, hepsi de yerin geri kalanı kadar temiz ve yeniydi. Hemen
eğer bir şans varsa burada kalmaya karar verdi. Onlara her şeyin ne kadar
kalabalık olduğunu ve o gece veya ertesi gece gidecek olan ve yanlarında olmak isteyen oğullarıyla birlikte kaç tane anne olduğunu anlatmaya çalışan başkanlık eden kadının tatlı yüzüne bir kez daha baktı,
kararını verdi. Boston'dan kendisine mektup yazan bir annenin saat beşte gelmemesi durumunda bir şans olduğunu söylüyordu:

"Ama bir şans almamalıyız," dedi Cameron'un annesi, ihtiyatlı bir hüzünle hevesli yüzlü kıza bakarak. "Gece gelip kalacak yerimiz olmazsa ne yapabiliriz?"

Ruth gözlerini etrafa çevirdi.

"Gece boyunca o sallanan sandalyelerden birkaçında oturamaz mıyız?" diye sordu hevesle.

Kurtuluş Ordusu'ndan kadın sanki bir ruh eşi bulmuş gibi şefkatle güldü:

"Aman canım, yemek odasında sana birkaç tane yatak verebilirim, eğer sorun olmazsa. Yastıklarım yok ama sana birkaç battaniye getirebilirim."

"O zaman kalırız," dedi Ruth, Bayan Cameron itiraz edemeden zaferle ve bilge, tatlı Kurtuluş Ordusu'ndan kadında yeni bir arkadaş edindiğini hissederek uzaklaştı. Beş dakika sonra kampa doğru giderken
arabaya bindiler.

"Korkarım ki halkınız sizin böyle bir yerde kalmanızı istemez,"
Bayan Cameron kuşkuyla başladı, ancak gözleri sözlerini yalanlayan bir ışıkla
parlıyordu.

"Saçmalık!" dedi Ruth şaşkın bir gülümsemeyle, "bir iğne kadar temiz
ve orada kalmak için çok heyecanlıyım. Bir macera olacak.
Daha önce Kurtuluş Ordusu hakkında pek bir şey bilmiyordum, sadece
çok iyi insanlar oldukları söyleniyordu. "

"Bazı kaba karakterler olabilir----"

"Sanırım o iyi kadın etraftayken bize zarar veremezler ve
neyse ki, oğlun gidene kadar kalacaksın!" diye gülerek ilan etti
Ruth.

"Pekala, John'un ne söyleyeceğini göreceğiz," dedi annesi iç çekerek, "Senin hiçbir şey
yapmana
izin veremem--şüpheli."

"Lütfen, Bayan Cameron," diye yalvardı Ruth, "bu yolculukta böyle şeyleri
unutalım ve sadece mutlu zaman geçirelim."

Anne, hüzünle, hüzünle, gözyaşlarının arasından gülümsedi. Savaş olmasaydı ve sevgili oğlunun bu tatlı, sağlıklı kıza bir arkadaş
olabilmesi
ne kadar harika olacağını düşünmeden edemedi.

XIV

İkisi küçük kamp istasyonundaki tramvaydan indiğinde güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu ve etraflarındaki üniforma sürülerine ve çocuksu yüzlere şaşkın şaşkın baktılar, kendi arkadaşlarını aradılar. Yürüdüler Askerlerle sıralanmış uzun şeritten, büyük iple tutulup
Askeri Polis tarafından korunan. Her kalabalık hevesli askerin üzerinde bir beklenti havası, yakında gerçekleşecek olan ayrılığın farkına vardığını gösteren bir sessizlik vardı. Beklenenler gelmeyince birçok yüzde derin bir hayal kırıklığı
büyüyordu. Ruth'un boğazı baskı ve gözyaşlarıyla doldu, etrafına baktı ve aniden savaşın pençesini
hissetti ve tüm bu binlerce kişinin belki de sonsuza dek bu ayrılığın acısını
taşıdığını fark etti. Ölüm bir savaş alanında aşağı yukarı dolaşıyor, onları seçmek için bekliyor! Bu, küçülen gözlerinin önünde beliren resimdi.

Bu, sessiz bekleyen askerlerin şeridinde yürümek,
biri tarafından sahiplenilmek üzere neredeyse ciddi bir tören gibiydi. Cameron sıranın sonunda onları selamlayarak karşıladığında, annesini öptüğünde,
sonra Ruth'a dönüp elini gözlerinde derin bir zevkle, ciddi ve ciddi bir bakışla tuttuğunda, bu iki genci daha önce hiç olmadıkları kadar yakınlaştırmış gibiydi.

Her tarafta kısık sesler ve yaşlı gözler varken, onları Hostes Evi'nin önündeki büyük ağaçların altına götürdü.
Buluşmanın o ilk anı, herkesin
içinde olduğu en hüzünlü ve en sessiz an oldu,
son ayrılık saati hariç, her yüzlerinde sessiz bir keder vardı ve kimse herhangi bir adamın izleyip izlemediğini fark etmek için durmadı, sadece
gerçek yüreğini yaşadı ve annesine, kız kardeşine veya sevgilisine ne kadar çok sevdiğini ve acı çektiğini gösterdi.

Bu, baştan çıkarmanın tüm küçük boyalı kelebeklerinin
tanıklık etmesi gereken bir gündü. O gün kapılardan içeri boyalı kadınlar girmiyordu. Bu, böyle arkadaşlıklar için uygun bir zaman değildi. Ölüm çağırıyordu ve hayatın derin gerçekleri göze çarpıyordu ve dikkat gerektiriyordu.

Ruth'un daha önce tanık olduğu hiçbir şeye benzemiyordu.
Yeni bir dünyaydı. Sanki daha önce hayatını
koruyan eski gelenekler, hayatı olduğu gibi ortaya koyan bir giysi gibi
çıkarılmıştı ve herkes utanmadan yürüyordu, çünkü herkesin büyük üzüntüsü ve ihtiyacı, hayatın küçük kurallarını
silip süpürmüştü ve küçük tutkular
bir kenara bırakılmıştı, kalpler ortak bir amaç uğruna
atış yapıyordu.

Onlara bir prens gibi hizmet ediyordu, her ihtiyacı önceden tahmin ediyor ve her sıkıntıyı yatıştırıyor gibiydi. Onları kalabalığın arasından, baharın narin ayak izlerini bıraktığı kampın üstündeki sessiz yamaca götürdü. Kalın ordu battaniyesini
üzerine oturmaları için serdi ve bir iki saat boyunca tatlı
sohbet ettiler. Onlara kamp hayatından ve yeniden başladıklarında ve diğer tarafa ulaştıklarında ne beklendiğinden bahsetti.

Annesi cesur ve mantıklıydı. Bazen oğlunun yakında ne yapacağı veya ne katlanacağıyla ilgili bir öneride gözyaşları taşardı, ancak
herhangi bir azizin taşıyabileceği kadar cesur ve tatlı bir gülümseme takınırdı. Çocuk bunu gördü ve
üzerine yumuşadı. Bir kuş gelip başlarının üzerinden şarkı söyledi ve o an, sıçrayan şeylerle tatlı ve yoğun kampın üzerinde asılı duran ayrılığın düşünceli şefkatiyle sessizdi. Ruth, teyzesi Rhoda'yı şimdi görebilseydi nasıl görüneceğini düşünmeye çalışırken korkunç bir uyum anı yaşadı; sonra her şeyi bir kenara attı ve günün tadını çıkarmaya karar verdi. Yetiştirildiği geleneklerin genel olarak iyi bir şey olduğunu gördü, belki de, kesinlikle kalbin gerçek ve doğal yaşamını engellemek veya engellemek için tasarlanmamıştı, ya da öyle olsalar bile, _iyi_ şeyler değildi; ve o ana tüm sempatisiyle girdi. Belki de Teyze Rhoda anlamayacaktı, ama yetiştirdiği kız burada olmanın iyi olduğunu biliyordu. Teyzesi kısa bir yolculukta olan hasta bir arkadaşıyla evden uzaktaydı, bu yüzden Ruth'un "Kızıl Haç'tan bir arkadaş"la Washington'a kaçmaya ve tesadüfen kampı ziyaret etmeye karar verdiğinde hareketlerini sorgulayacak kimse olmamıştı. Onları kampın üzerinden, siperlere, mankenlere ve savaş hazırlıklarının tüm gereçlerine kadar geçirdi. Sonra Hostes'in Evine geri döndüler ve akşam yemeği için sıraya girdiler. Cameron, demokratik bir şekilde, kalabalık sıradaki Ruth'a bakarken, ki bu tek yoldu, ikisinin de hayatları boyunca birbirlerini çok az görmüş ve bu kadar uzak sosyal çevrelerden gelmiş olan ikisinin orada, o güzel yakınlıkta birlikte olmasının ne kadar garip ve harika olduğunu düşündüler. İkisinin de aklına hemen geldi ve düşüncesi bir çift gözden diğerine ve tekrar geriye doğru geçti. Cameron, yüzünde bir utanç veya dehşet gölgesi olup olmadığını anlamak için bir anlığına onun düşüncelerinin derinliklerine baktı; ama kızarmasına rağmen, tatlı gerçek gözleri yalnızca hissettiği zevki ve günün gerçek keyfini yansıtıyordu. Sonra her biri, arkadaşlıklarında bir krizin daha atlatıldığını, görülmeyen ve güzel bir şeyin daha yaşandığını hissetti; bu anı en değerli kılan şeydi -- gelecekte ne olursa olsun asla unutulmayacak bir şey, başka hiçbir deneyimde kaçırmayacakları bir şey.

Öğleden sonra geç saatlerde, her birinin günün ne kadar hızlı geçtiğini düşündüğü bir sessizlik sırasında aniden Ruth duyurdu:

"Pazar günü kalacağımızı biliyor muydun?"

Cameron'ın yüzü neşeli bir ışıkla parladı:

"Harika!" dedi yumuşak bir sesle, "ciddi misin? Bunu önermek için bütün gün cesaret toplamaya çalıştım, ancak Washington veya Baltimore'un bu tarafında rahat edebileceğin
bir yer bilmiyorum ve gece geç saatlerde konaklama için
tutkunduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Keşke seninle birlikte dışarı çıkabilseydim----!"

"Gerekli değil," dedi Ruth hemen, "konaklama yerlerimizi ayarladık. Annen ve ben gelmeden önce her şeyi planladık. Ama yarın kampa girebileceğimizden emin misin?"

"Evet, subay karargahına gidip başvuruda bulunarak sana geçiş izni alabileceğimizden neredeyse eminim. Bölüğümüzden bir arkadaş bu sabah bana annesi ve kız kardeşinin yarın gelmesi için izin aldığını söyledi. Ve artık pazartesiden önce ayrılmamız pek mümkün değil, çünkü bu sabah teğmenimiz gitti ve üç günlük izni olduğunu duydum. Geri dönmeden önce bizi göndereceklerini
bekleselerdi ona bunu vermezlerdi, en azından onu geri çağırmadıkları sürece - bunu yapabilirlerdi."

"Geçen gün 'karmaşa' dediğin teğmen o mu?" diye sordu Ruth gözlerini kırpıştırarak.

"Evet," dedi Cameron ona keskin, şaşkın bir bakış atarak ve onun kastettiğinin Wainwright olduğunu bilseydi ne diyeceğini merak ederek.

Ama o çekingen bir şekilde cevap verdi:

"Yani o gitti, öyle mi? Memnunum. Gitmesini umuyordum."

"Neden?" diye sordu Cameron.

"Ah, belki de yolunuza çıkar diye düşündüm," diye gülümsedi ve konuyu değiştirerek, başlarının üzerindeki uzun ağaçta küçük bir coşkuyla
şakıyan çayır kuşuna dikkat çekti. Cameron kuşa bir bakış attı ve sonra bakışlarını yanındaki
tatlı yukarı dönük yüze çevirdi, ruhu onunla birlikte orada olmasının
şaşkınlığıyla heyecanlanıyordu!

"Ama bana nerede kalmayı planladığını söylemedin. Baltimore mı yoksa Washington mu? Trenlerine bakmalıyım. Umarım
olabildiğince geç kalabilirsiniz. Bu gece saat sekize kadar insanları kamptan
çıkarmıyorlar."

"Harika!" dedi Ruth bir çocuğun hevesiyle. "O zaman
son tramvaya kadar kalırız. Ne Baltimore'a ne de Washington'a gidiyoruz.
İndiğimiz istasyondaki o küçük kasabanın kamp girişinin hemen yakınında kalacağız, buna ne ad verdiğinizi hatırlamıyorum. Bu sabah kampa gelmeden önce konaklama
yerimiz vardı."

"Ama nerede?" diye sordu Cameron endişeyle. "Saygın olduğundan emin misin? Korkarım ki
orada hiç işe yarayacak bir yer yok."

"Ah, evet, var," dedi Ruth. "Ordu'nun 'Kulübesi' diyorlardı, ama daha çok bir kışlaya benziyor ve orada sorumlu olan çok sevgili küçük bir kadın var!"

"John, korkarım ki onun bunu yapmasına izin vermek doğru değil!" diye araya girdi annesi endişeyle. "Korkarım ki teyzesi bundan hiç hoşlanmayacaktır ve eminim ki rahat olmayacaktır."

"Ben _bayılacağım_!" dedi Ruth neşeyle, "ve teyzem bundan asla
hiçbir şey
öğrenmeyecek. Rahatlığa gelince, senin kadar rahat olacağım, sevgili hanımım ve eminim ki sen de rahatlığın oğlunla birlikte olmanın önüne geçmesine
izin vermezsin." Annenin gözlerini yaşartan tatlı küçük zaferini gülümsedi; ve Cameron ona
minnettarlık ve hayranlık dolu kör edici bir bakış attı. Bu yüzden yoluna devam etti.

Cameron daha fazla itiraz etmedi, bunun yerine Hostess' House'a
yerin uygun olup olmadığını sessizce sordu ve saat sekizde onları arabaya bindirdiğinde
Ruth'un eline uzun uzun bastırdı ve sadece onun duyabileceği alçak bir tonda, anlamını yüreğine taşıyan bir bakışla şöyle dedi:

"Bunu annem ve benim için yaptığını asla unutmayacağım!"

İkisi de yol arkadaşlarına kıyasla neredeyse hafif yürekli hissediyorlardı, çünkü vedalaşmadan önce kısa bir molaları vardı. Fakat Ruth etrafına, kocalarından, oğullarından ve sevgililerinden yeni ayrılmış, çoğu ağlayan üzgün gözlü kızlara ve kadınlara bakarak oturdu ve evrensel üzüntünün büyük yükünü yeniden hissetti. Tanrı'nın buna nasıl dayanabildiğini merak etti. Tanrı'nın dünyayı günahlarından kurtarmak için gelmesi gereken hayatın büyük acılarına nasıl dayanabildiğini merak eden ve Tanrı'nın günaha nasıl dayanabildiğini asla merak etmeyen eski insan sorusu! Sanki bir şekilde Tanrı'yı ​​bulup O'na bunu yapmaması için yalvarması gerektiğini hissetti ve yine ruhuna o özlem geldi, eğer Tanrı'yı ​​yakından tanısaydı! Cameron'ın sorusu aklına geldi, "_Bu dünyada_ herhangi biri Tanrı'yı ​​tanıyabilir miydi? Herhangi biri onu tanımış mıydı? İncil bu konuda bir şey söyler miydi?" İncil'i okumaya ve bulmaya karar verdi.

Kısa yolculuk onları aniden yeni ve Ruth için biraz
şaşırtıcı bir ortama getirdi.

İstasyondan ikamet yerlerine doğru çimenli patikayı takip ederlerken, çayırların uzun otlarının arasından tam askeri üniforma giymiş iki küçük çocuk belirdi, biri er, diğeri subaydı. Küçük er, subayı titizlikle selamladı ve yürümeye devam etti, birkaç adım
attıktan sonra geri dönüp, "Annem bu gece çadırda uyuyabileceğimizi söyledi!
Odaların hepsi dolu." dedi. Büyük oğlan sevinçle haykırdı
ve son derece sıradan bir yürüyüşle binaya doğru geri döndü ve
ikisi de kapının içinde kayboldu. Arka kapının yanındaki çimenlere küçük bir haki köpek çadırı kuruldu ve bir an sonra iki genç asker
battaniyelerle arka kapıdan çıktı ve geceyi kamp yaparak geçirmenin onlar için
zorluk olmadığını gösteren bir şevkle kahverengi çatının altında kayboldu.

Uzun, hoş odada ışıklar ve insanlar vardı. İki asker
kızlarıyla birlikte küçük masalarda dondurma yiyorlardı ve
piyanonun etrafında bir grup subay ve eşleri toplanmış ragtime söylüyorlardı. Ruth'un hızlı bakışı, onların umursadığı kişiler olmadığını ve - belki de sonsuza dek ayrılmak üzere olan insanlar nasıl orada durup böyle iğrenç saçmalıklar söyleyebilirlerdi! Yine de - belki de bu onların sonuna kadar cesur olma yollarıydı. Ama keşke gitselerdi.

Sabahın tatlı yüzlü kadını tezgahın arkasında meşguldü ve
bir anda onları gördü ve öne çıktı:

"Üzgünüm! Bir oda olmasını umuyordum ama Boston'dan gelen o kadın
geldi. Eğer sakıncası yoksa size burada sadece yatak verebilirim."

Bayan Cameron yarı korkmuş bir şekilde etrafına baktı ama Ruth havadan gülümsedi ve bunun sorun olmayacağını söyledi.

Yazı masasıyla kitaplık arasındaki köşeye yerleştiler
ve okumaya başladılar, çünkü şu anda emekli olamayacakları açıktı.

Küçük oğlanlar koşarak geldiler ve memurlar onları bir araya toplayıp
şarkı söylemeleri için bağırdılar. Hiçbir ikna çabası olmadan birlikte ayağa kalktılar ve
şarkı söylediler ve sesleri kuşlar kadar tatlıydı, popüler bir şarkının sözlerini söylüyorlardı, biri alto söylüyordu, küçüğü yüksek sopranoyu alıyordu.
Ruth kitabını bıraktı ve dinledi, iki küçük yüzdeki
güzel ifadelere hayran kaldı. Ona Michael Angelo'nun
resimlerindeki bebek melekleri hatırlattı. Hemen sonra ragtime'da söyledikleri kadar coşkuyla dini bir şarkıya
başladılar. Tamamen
kendinden emin değillerdi ve bir vaizin şevkiyle şarkı söylüyorlardı. Yine de
onlar normal çocuklardı, çünkü serbest bırakıldıklarında
el yaylarını çevirmeye gittiler ve anneleri onları düzene sokana kadar
köşede sert ve sert bir kavga ettiler.

Birkaç dakika sonra gürültücü subaylar ve eşleri ayrıldı, adamlar
beklenmedik emirler gelme olasılığı hakkında son bir sözle ve o gece dışarı çıkmaları durumunda asker treni geçerken
arabanın penceresinden bir el feneri yakma sözüyle geceye doğru yürüdüler.
Eşler küçük ahır odalarından birine girdiler ve
kendi duyguları ve ----N. Tümen'in Pazartesi'den önce ayrılma olasılığı hakkında notlar aldılar.

Sonra evin reisi kolunun altında bir İncil ile bir ilahi mırıldanarak belirdi. Köşedeki iki yabancıya keskin ve hoş bir bakış attı
ve karısının sorusuna neşeli bir şekilde cevap verdi:

"Evet, bu gece harika bir toplantı yaptık. Yüz yirmi adam Mesih için karar vermek istediklerini söyleyerek ellerini kaldırdı ve ikisi dua etmek için öne çıktı. Kutsanmış bir zamandı. Keşke çocuklar orada olup şarkı söyleselerdi. Toplantı büyük Y.M.C.A. salonundaydı. Yüzbaşı Hawley
gitti mi?"

"Henüz gitmedi." Karısının sesi alçaldı. Sekiz gri kapıdan birine doğru işaret etti ve kocası üzgün bir şekilde başını salladı.

"Gece yarısı gidiyor, biliyorsun. Zavallı küçük kadın!"

Tam o sırada kapı açıldı ve genç bir asker çıktı, ardından karısı geldi, gözlerinin altında büyük koyu çukurlar ve titreyen dudaklarında zoraki bir gülümsemeyle küçük ve zavallı görünüyordu.

Asker geldi ve Kurtuluş Ordusu kadınının elini tuttu:

"Bu gece dışarı çıkıyorum, Anne. Küçük kızım için yaptığın her şey için sana teşekkür etmek istiyorum"--karısına doğru bakarak--"ve _benim_ için yaptığın
tüm iyi şeyleri ve verdiğin
vaazları asla unutmayacağım; ve oraya vardığımda doğru yaşamaya ve
tüm sözümü tutmaya çalışacağım. Benim için dua etmeni istiyorum ki gerçek olayım. İkinizi tanıdığım için Tanrı'ya şükretmekten asla vazgeçmeyeceğim."

Kurtuluşçular onunla içtenlikle el sıkıştılar ve onun için dua edeceklerine söz verdiler ve sonra çocuklara döndü:

"Elveda, Dicky, söylediğin şarkıları asla unutmayacağım. Bazen savaşa gittiğimde onları duyacağım ve beni
gerçek tutmaya yardımcı olacaklar. "

Ama Dicky, sadece el sıkışmakla yetinmeyip, uzun boylu arkadaşının bacağına ve sırtına
sanki bir ağaçmış gibi
dolaştı ve yüksek sesle, gizli bir çocuk fısıltısı ile fısıldadı:

"Ben de senin için dua edeceğim, Kaptan Hawley. Tanrı seni korusun!"

Çocuksu dudaklardaki yetişkin ifadeler Ruth'u eğlendirdi. Küçük çocuğun güzel ciddi yüzünü yabancının duyarlı bakışına kaldırmasını izledi ve hayrete düştü. Burada, büyüklerinin sık sık tekrarladığını duyduğu
kelimelerin papağan gibi tekrarı yoktu; çocuk anadilinde konuşuyordu ve kendisi için gerçek olan şeylerden bahsediyordu. Çocukta ne dindarlık ne de kendini beğenmişlik, kendini beğenmişlik vardı.
Her şey samimiydi, tıpkı bir çocuğun kendi babasına bir arkadaşının ihtiyacı hakkında konuşmaya söz vermesi gibi. Ruth'u etkiledi ve gözlerinden yaşlar boşaldı.

Buranın saygınlığıyla ilgili tüm şüpheleri çoktan kaybolmuştu. Her türden insan gelip gidiyor olabilirdi,
ama burada herkes için bir sığınak haline getiren kutsal bir etki vardı ve bu kadar açık olan büyük ahır benzeri odada uyumak konusunda kendini oldukça güvende hissediyordu. Sanki bir azizin meskenine ve
sonunda hoş karşılandılar.

Şu anda, odalardaki sakinler birer birer içeri girip dinlendiler.
Sonra
bez yataklar çıkarıldı ve kuruldu, bez ve çelik çubuklardan yapılmış küçük, basit şeyler, bir anda bir araya getirildi ve uzun bir günün ardından iki yorgun kadın için çok davetkardı. Neşeli ev sahibi, "Bayan Brown, odanızda fazladan bir battaniyeniz yok mu?" diye seslendi ve hoş bir ses hemen, "Evet, ister misiniz?" diye cevap verdi.

"O zaman atın lütfen. Birkaç hanımın gidecek yeri yoktu.
Başka birinin var mı?"

Bölmenin üzerinden uçarak gelen büyük gri bir battaniye ve
aşağıdan başka bir ses: "İhtiyacım olmayan bir tane var!" diye seslendi ve pembe çizgili beyaz bir battaniye geldi, ikisi de Kurtuluşçu tarafından yakalandı ve
küçük beşiklerin üzerine serildi. Sonra ışıklar birer birer söndürüldü
ve orada, yüksek piyanonun gölgesinde, karanlığın perdelediği yerde
ikisi uzandı.

Ruth her şeye o kadar ilgi duyuyordu ve durumunun mizahı ve tuhaflığıyla o kadar doluydu ki yorgun olmasına rağmen
uzun süre uyuyamadı.

Ev yavaşça sessizliğe büründü. Ev sahibi ve karısı ertesi günün görevleri hakkında rahatça konuştular, köpek çadırındaki iki çocuğa birkaç yol tarifi verdiler, sivrisinek ısırıklarını bir losyonla yatıştırdılar ve onlara başka bir battaniye getirdiler. Mutfakta yardım eden kadın sabah için yeterli malzeme olmadığından şikayet etti ve bu acil durum
ayarlandı, hepsi sabırlı, samimi bir şekilde ve toplantılardan bahsettikleri tonda. Kendi çocuklarını, küçük çocukların kardeşi olduğu anlaşılan, birkaç gün önce asker olarak Fransa'ya yelken açmış olan ve karısının uğurlamak için New York'a gittiği oğullarını tartıştılar ve birbirlerine güven veren küçük, alçak cümlelerle onu Mesih'lerine emanet ettiler. Ruth söylenenlerin çoğunu duymaktan kendini alamadı, çünkü odalar seslere açıktı ve bu iyi insanların saklayacak hiçbir şeyleri yoktu. Sanki tüm ev halkı tek bir büyük aileymiş gibi konuşuyorlardı, birbirleriyle eşit derecede ilgileniyorlardı, bu korkunç savaşın gerekliliklerine eşit derecede acı çekiyor ve sabırlıydılar.

Başka bir küçük odada, içeri en son giren YMCA adamı karısıyla alçak sesle konuşuyor, ona şefkatli, sevgi dolu bir sesle, gittikten sonra ne yapması gerektiğini anlatıyordu.

Oldukça yakındaki bir odada bastırılmış ağlama sesleri duyuluyordu. Ruth, akşamın erken saatlerinde Teksas'tan gelip oğluna veda etmek için çok geç kalan annenin o olduğundan emin oldu. Ara sıra bir asker treninin sesi kalbini tarifsiz derinliklere kadar
hareket ettiriyordu. Trenin gidişinde o kadar tuhaf ve hüzünlü bir şey vardı ki, sanki
motor bile ona sempati duyuyor, gece boyunca acısını haykırıyordu. Ruth, o sesi asla unutamayacağını hissetti. Orada karanlıkta Cameron
o zaman bile onların yanından kayıp gidiyor olabilir büyük geleceğe. Keşke o tatlı yüzlü kadından veya o sevgili küçük çocuktan
kendisi için dua etmesini isteyebilseydi. Belki ertesi gün dua ederdi.

İki subayın karısı yatakta oturmuş treni izliyor gibiydi.
Bir el feneri bulmuşlardı ve sinyalleri sayıyorlardı ve oldukça
heyecanlıydılar. Ruth'un kalbi onlar için sızlıyordu. Bu yolculuğun bir özelliğiydi
kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar başkalarına gittiğini fark etmesiydi. Kendi acısını düşünmüyordu, orada olduğunu bilmesine rağmen,
dünyanın acısını düşünüyordu.

Garip sert yatakta yatan vücudu, alışılmadık yerlerde yorgunluktan sızlıyordu, yine de uzandı ve kahverengi kanvasa
yerleşti memnuniyetle. Bir dereceye kadar askerlerin zorluklarını paylaşıyordu--yoksunlukları onu
derinden yaralayan bir askerin zorluklarını. Acı çekmek güzeldi - onunla birlikte. Tanrı neredeydi? Umursuyor muydu? Bu tuhaf küçük pansiyonda mıydı? Şimdi Cameron'ın başına bir muhafız koymasını ve Ölüm'le karşılaşmak için ihtiyaç duyduğu yardımı bulmasını isteyebilir miydi, eğer Ölüm'le karşılaşmak zorundaysa? Ellerini küçük bir çocuğun yapacağı gibi birleştirdi ve kocaman açılmış gözleriyle yüksek tavanın karanlığına bakarak yüreğinden fısıldadı: "Aman Tanrım, _bize_-_seni_ bulmamızda yardım et!" ve o da bilinçsizce o gece ruhunu aramaya verdi.

Gözlerini kapattığında büyük bir huzur ve güvenlik hissi onu kapladı.

Dışarıda yolda, izinden dönen bir grup eski asker, gürültüyle yanından geçiyordu. Bazıları sarhoştu ve tartışıyor veya şarkı söylüyordu ve derin bir uykuya dalarken Tanrı'ya olan acınası ihtiyaçları hissi onu kapladı.

XV

Küçük mutfaktaki tencere ve tavaların takırtısıyla uyandı. Şaşkınlıkla ayağa kalktı ve etrafına bakındı. Çok erkendi.
İlk güneş ışığı pencere sinekliklerinden içeri kırmızı bir şekilde süzülüyordu ve
sabahın tazeliği her yerdeydi, çünkü tüm pencereler ardına kadar açıktı.
Sadece kuşların neşeli korosuyla
bozulan kırsalın sessizliği ona harika bir şey gibi geldi. Tekrar uzandı ve dinlemek için
gözlerini kapattı. Yonca kokulu müzik!
Mutfaktaki neşeli küçük ev sesleri, Şabat sabahının huzuru için hoş bir arka plan gibi görünüyordu. Çok yeni ve garipti. Sonra kamp düşüncesi ve günün beklentisi geldi, belki de şimdi bile Cameron'ın gitmiş olduğu anısıyla birlikte. Emirler çok belirsizdi.
Orduda bir adam bir anda harekete geçmeye hazır olmalı. Ya o uyurken o korkunç asker trenlerinden biriyle
geçmiş olsaydı!

Tekrar doğruldu ve saçlarını düzeltmeye ve kendini
temiz kılmaya başladı. Aniden bir hareket olursa kulübenin önünden geçerken adının yazılı olduğu eski bir zarfı
atacağına söz vermişti ve o, halk uyanmadan önce o tren yoluna gidip
kapsamlı bir arama yapmayı planlıyordu.

Bayan Cameron hâlâ derin bir uykudaydı, yıpranmış ellerinden biri yüzünü kısmen
gölgeliyordu. Ruth içgüdüsel olarak gece ağlamış olması gerektiğini biliyordu. Sabahın erken saatlerinde, buruşuk bir yığın halinde sert küçük karyolaya
çöktü ve kızın kalbi üzüntüsünden dolayı sızladı.

Ruth yüzünü yıkamak için su istemek üzere mutfağa gizlice girdi:

"Üzgünüm," dedi kahve yapan ve pastırma
kızartan hoş yüzlü kadın, "ama lavaboların hepsi gitti; çok fazla insan geldi. Ama bu kovayı alabilirsin. Ben bu suyu az önce kendim için aldım ve
size vereceğim ve biraz daha alacağım. Görüyorsun ya, su boruları
henüz binaya döşenmedi ve biraz su almak için epeyce yol kat etmemiz gerekiyor. Dün gece kalan tek şey bu."

Ruth'a birkaç santim su içeren iki galonluk galvanizli teneke bir kova uzattı, açıkça temizdi ve tuvalet düzenlemelerine kısa bir havlu ekledi. Ruth, neşenin kendisini ele geçirmesinden korkarak, koleksiyonuyla birlikte aceleyle piyanonun sığınağına geri döndü. Teyzesinin, büyük kovanın dibindeki bu az miktarda suyla yüzünü yıkadığını görse nasıl görüneceğini düşünmeden edemedi.

Ama Ruth Macdonald, yetiştirilme tarzına rağmen uyumluydu.
Su kıtlığına rağmen çok hoş bir tuvalet yapmayı başardı ve sonra
kovayla mutfağa geri döndü.

"Bana suyu nereden aldığını gösterirsen biraz daha almaya giderim," diye teklif etti, dışarı çıkıp yolu keşfetmek için bir bahane bulmak için endişeliydi.

Mutfaktaki kadın bu teklif karşısında hiç utanmadı. Öneriyi olağan bir şey olarak kabul etti, etraftaki tüm insanlara nüfuz etmiş gibi görünen aynı yardımsever ruhu kabul etti. Bu genç kadının su almaya istekli olması ona garip gelmedi. Giysiler ve çantalar gibi detaylara dikkat etmiyordu ve ne servet ne de sosyal konum hayat planına aitti. Bu yüzden gülümseyerek pompaya giden yolu tarif etti ve
büyük sarı bir kaseye güzel kahverengi yumurtaları kırmaya devam etti. Ruth keşke
kalıp izleyebilseydi, çok ilginç görünüyordu.

Kovayı alıp arka kapıdan dışarı çıktı, ama su aramaya gitmeden önce
hızla tren yoluna indi ve her iki yönde de birkaç çubuk aradı, her bir kağıt parçasını dikkatlice inceledi, bir zarfı veya kağıt parçasını çevirirken nefesini tuttu,
üzerinde onun adı yazabilirdi.
Sonunda hiçbir şeyi kaçırmadığından emin olmak için geriye doğru mutlu bir bakış atarak, kıyıya doğru koştu ve pompaya doğru çimenli patikadan yürüdü, Cameron'ın henüz kamptan ayrılmamış olmasından memnundu.

Güzel bir yaz sabahıydı ve kırsalın sessizliği ona daha önce hiç olmadığı kadar
çok çarptı. Yabani güller, erken güneşte yol kenarında parıldıyordu ve arılar ve kelebekler kendi işleriyle meşguldüler. _Savaş_ olmasaydı dünya çok güzel görünüyordu. Tanrı buna nasıl dayanabilirdi! Gözlerini gökyüzünün koyu mavisine kaldırdı, orada küçük bulutlar tembelce süzülüyordu, tıpkı zevk için dışarı çıkmış sevimli pilotlar gibi. Tanrı orada mıydı? Keşke onu bulabilseydi. Zaten tüm bunların anlamı neydi? Gerçekten bireyleri umursuyor muydu?

Hepsi çok yeni bir deneyimdi, köy pompası ve istasyon platformundan onu merakla izleyen birkaç erken gelen. Birkaç ciddi asker aceleyle yanından geçti ve gelecek olanın sızısı yüreğine
dokundu. Günün düşüncesi karışık bir neşe ve üzüntüyle doluydu.

Basit bir kahvaltı yaptılar, güzel kahve, kızarmış ekmek ve kızarmış yumurta.
Ruth, bu kadar ilkel bir ortamda neden bu kadar lezzetli olduğunu merak etti; yine de her şey çok temiz ve düzenliydi, kaba ve sade olmasına rağmen. Hesaplarını ödemeye gittiklerinde, işletmeci, yastıkları olmadığı için yataklarının sadece yirmi beş sent olacağını söyledi. Yastıkları olsaydı, onlardan elli sent almak zorunda kalacaktı. Yemekler inanılmaz derecede ucuzdu. Etrafa baktılar ve bunun nasıl yapılabileceğini merak ettiler. Bahşiş alınmayacağı ve paranın da bir şey ifade etmediği açıktı. Aslında, adam onlara sadece masrafları ödemek için emir verdiğini söyledi. Onlara iyi niyetle veda etti ve o gece geri dönmek isterlerse onları daha rahat ettirmeye çalışacağına söz verdi ve böylece kampa doğru yola koyuldular. Ruth sessiz ve düşünceliydi. Bu tuhaf Hristiyan adama kendisini rahatsız eden sorulardan bazılarını sorma cesaretine sahip olmayı diledi. Adam Tanrı'yı ​​tanıyormuş gibi görünüyordu ve ona bazı şeyleri açıklayabileceğini hissetti. Ama hayatı o kadar gelenekselliklerle çevriliydi ki, bu konuda herhangi bir canlıya ağzını açması imkansız görünüyordu - tabii John Cameron'a değilse. İkisinin son birkaç ayda nasıl birlikte
büyüdükleri tuhaftı. Neden daha önce birbirlerini tanımıyorlardı?

Sonra teyzesinin ne düşünebileceğine dair bir vizyon geldi ve
daha önce yakın arkadaş olsalardı ortaya çıkabilecek olası itirazlar. Aslında, bu da pratik olarak imkansız görünüyordu. Savaş, sosyal rütbe ve mevkinin aptalca yasalarının perdesini nasıl yırtmıştı! Bir daha asla hayatının temeli olan
sistemin çoğuna boyun eğemezdi. Bir şekilde ruhunu gerçek olmayan şeylerden kurtarmanın bir yolunu bulmalıydı.
Yurtseverlik kisvesi altında evde karşılaşacağı
sosyal aktiviteler düşüncesi ruhunu nefretle hasta etti. O gittikten sonra
eve döndüğünde dünyada bir şekilde doğruluk ve barış sağlayacak gerçek bir şey yapmanın bir yolunu bulacaktı. Örgü örmek
ve yalnız askerlerle dans etmek onu tatmin etmiyordu.

Harika bir gündü ve her saati en iyi şekilde değerlendirdiler, bunun muhtemelen uzun aylar veya yıllar boyunca birlikte geçirecekleri son gün olacağının farkındaydılar.

Sabah büyük oditoryuma girdiler ve bir saatliğine YMCA ayinine katıldılar, ancak kalpleri o kadar doluydu ve hepsi bu günün gerçek bir veda olacağını o kadar derinden hissediyorlardı ve bundan bir an bile ayıramıyorlardı, hemen ardından tekrar ormanın sessizliğine çekildiler, çünkü müziği dinlemek ve gözyaşlarını tutmak zordu. Özellikle Bayan Cameron sakinliğini korumakta zorluk çekiyordu.

Pazar öğleden sonra dinlenme odasında birkaç dakika uzanmak için Hostess' House'a gitti ve iki genci kendi başlarına yürüyüşe gönderdi.

Cameron Ruth'u ormandaki kütüğe götürdü ve ona küçük Vasiyetini ve imzaladığı antlaşmayı gösterdi. Sonra kalplerini birlikte hayatın ebedi şeyleri hakkında açtılar; utangaç bir şekilde, ilk başta ve sonra sempatinin getirdiği güvenle. Cameron ona Tanrı'yı ​​bulmaya çalıştığını söyledi ve Ruth ona önceki gece yaşadıkları deneyimleri anlattı. Ayrıca utangaç bir şekilde onun için dua edeceğine söz verdi, ancak kendisi için
çok nadiren gerçek dua etmişti.

Arkadaşlıklarında millerce yol kat ettikleri güzel bir saatti;
ağaçların altındaki kütüğün üzerinde otururken ruhlarının birbirine yaklaştığı bir saatti, konuşmalarının arasında uzun sessizlikler vardı.

Cameron o akşam saat beşte "İnziva" için geri döndüğünde kışlada bunun son gece olduğu fısıldanıyordu. Sabah kesinlikle taşınacaklardı, belki de daha önce. Misafirlerini bıraktığı Ev Sahibinin Evine
hızla geri döndü, herkes için akşam yemeğini sipariş etti, her dakikanın tadını çıkarması gerektiğini hissediyordu.

Subayların karargahından geçerken Wainwright'ın gürültülü kahkahasını duydu ve bir pencereden şişman başını ve boynunu gördü.
Yüreği sızladı! Wainwright geri dönmüştü! Sonra çağrılmıştı ve o gece gitmeleri gerekiyordu!

Ev Sahibinin Evine kaçtı ve akşam yemeğini yerken sessiz ve perişandı.
Ya Wainwright oradayken içeri girip Ruth'u
görse ve birlikte geçirdikleri son birkaç dakikayı mahvederse? Düşünce
dayanılmazdı.

Kimse akşam yemeği istemiyordu ve yumuşak akşam
havasında dışarıda dolaştılar. Her şeyin üzerinde sessiz bir üzüntü vardı. En sert
askerler bile gözyaşlarından utanmıyordu. Küçük solgun anneler iri yarı oğullarına sarılıyordu ve oğulları gri saçlarını beceriksizce düzeltiyor ve
utanmıyorlardı. Bir çift sevgili bir ağacın dibinde el ele oturuyordu ve
hiç kimse onlara sempati duymadan bakmıyordu. Her yerde ayrılıklar vardı. Kollarında küçük çocuklarıyla birkaç eş aceleyle yol tarifleri yazıyor ve biraz para alıyorlardı; ama en
ıssız olanı, arkadaşları gitmiş veya hiç gelmemiş olan ve diğerlerinin acısına katlanmak zorunda kalan, istasyonun yakınında sıralanmış gençlerin sırasıydı.

"Kamptan _yürüyerek_ çıkamaz mıydık?" diye sordu Ruth aniden. "Şu korkunç tramvaya binmek zorunda mıyız? Dün gece herkes ağlıyordu. Ben de ağlamak istiyordum. Kampın sonundan bizimkine sadece birkaç adım var. Yoksa sizin için çok mu uzak, Bayan Cameron?"

"Bu gece hiçbir şey çok uzak değil, bu yüzden oğlumla bir saat daha kalabilirim."

"O zaman hemen yola çıkmalıyız," dedi Cameron, "tüm ziyaretçilerin kamptan çıkması gereken saatten önce
dış mahallelere ulaşmak için zar zor zaman var. Üç milden fazla, anne."

"Ruth yürüyebiliyorsa ben de yürüyebilirim," dedi anne cesurca gülümseyerek.

Her birinin kolunu kendi kolunun içine çekti ve yola koyuldu, Wainwright'ın mahallesinden
çıkmış olmaktan mutluydu, sevdikleriyle biraz daha
fazla vakit geçirmiş olmaktan daha da mutluydu.

Terk edilmiş sokaklardan geçtiler, boş kışlalar bir sonraki asker toplama
görevlileri için hazırlanıyordu; Tank Karargahı'nı ve renkli kışlaları geçtiler, ambarlar ve o öğleden sonra asker trenlerine
boşalmış daha fazla kışla; büyük çamaşırhanenin ötesine ve tepenin
üstüne ve yolun sonuna kadar cüruf yolundan yukarı.

Sonunda, Askeri Polis'in kampın girişinde ileri geri gidip
geldiğini, köyün titrek ışıklarının ötesinde ve kampa geri dönen uzun ormanlık yolun önünde durup vedalaştılar. Cüruf yolu ve kenarındaki ormanlık alan yeşilimsi siyah bir leke oluşturuyordu Parlak fırtınalı bir gökyüzüne karşı. Güneş ağaçların arkasında bir ateş topu gibi batıyordu ve ışınlarının garip bir ucu
bulutlara yaslanmış altın bir haç oluşturuyordu, tabanı ormanın
arasında gömülüydü, çapraz çubuğu bir gök gürültüsü bulutunun siyahına karşı parlak bir şekilde yükseliyordu.

"Bak!" dedi Ruth, "bu bir alamet!" Baktılar ve üzerlerine büyük bir hayret ve hayranlık
geldi. Haç!

Cameron geriye baktı ve sonra ona baktı ve gülümsedi.

"Seni güvenli bir şekilde eve götürecek," dedi yumuşak bir şekilde ve elini onun elinin içine koydu.
Bir an için parmaklarını sıkıca tuttu ve gözleri dudaklarının şimdi asla
söyleyemeyeceği bazı şeylere meydan okudu, ikisi yalnız olsalardı bile.

Askeri Polis öne çıktı:

"Elveda demek için burada kalmana gerek yok.
Buraya gelip oturabilirsin.
Ya da arkadaşların köye gidiyorsa sen de onlarla gidebilirsin, Yoldaş. Hemen geri döneceğine güvenebilirim."

"Teşekkür ederim!" dedi Cameron. "Bu kampta başıma gelen en nazik şey bu. Keşke bundan yararlanabilseydim ama bana verilen
saat içinde kışlaya geri dönmek için zar zor zamanım var. Belki de--" ve
kaygıyla yolun karşısındaki köye doğru baktı. "Hanımlarımın Kurtuluş Ordusu Kulübesine sağ salim ulaşmalarını gözetleyebilir misin?"

"Elbette!" dedi iri yarı asker içtenlikle, "Ben kendim giderim. Sadece görevimden
çıkıyorum ve onları kapıya kadar sağ salim ulaştırırım."

Biraz uzaklaştı ve adamlarına bir emir verdi ve böylece
elveda dediler ve Cameron'ın tepeden aşağı karanlık ormanın ve gök gürültüsü bulutunun gölgesine doğru yürürken altın haçın üzerinde parıldadığı yoldan aşağı gün batımına doğru gidişini izlediler. Ama
haç, görebildikleri sürece onun üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve yolun döndüğü karanlığa adım atmadan hemen önce durdu, şapkasını salladı
ve böylece görüş alanlarından çıktı.

XVI

Su üzerindeki ilk gece Cameron için tarif edilemez bir dehşetti.
Kaptan Wurtz gerçek doğasını ortaya koymadan önce dalgaların yuvarlanmasını hissetmeye yeni başlamışlardı. Saat altıda ve gün ışığında,
aşağıdaki adamlara emir verdi, onları içeri kilitledi ve tüm ambar deliklerini kapattı!

Yer doluydu, sıcaklık dayanılmazdı, hareket giderek artıyordu ve hava kısa sürede dayanılmaz hale geldi. Adamlar boşuna itiraz ettiler
ve hava için yalvardılar. İsteklerinin hepsi reddedildi. Kaptan hiçbir adama güvenmiyordu. Onlara tazıymış gibi davranıyordu. Wainwright, emir verildiğinde kaptanın yanında durup kaçınılmaz sigarayı içiyordu, gözleri dar bir şekilde Cameron'ı izliyordu; ama hiçbir izleyici
Cameron'un iyi eğitilmiş yüzünden duyup duymadığını söyleyemezdi.
Bu emirlerin nereden geldiğini biliyordu ve anında bir dizi
benzer işkence gördü. Wainwright bu yolculuk için her şeyi kendi elinde tutuyordu.
Wurtz onun sadık kölesiydi. Çünkü Wainwright parası vardı ve bunu kaptanıyla serbestçe kullanıyordu ve Wainwright işkenceleri nasıl düşüneceğini çok iyi biliyordu. Gerçekten de zeki olduğu tek şey buydu. Ve burada yine bir
pratik yapmanın mükemmelleştirdiği bir örnek vardı, çünkü Wainwright anaokulu günlerinden beri huysuz iradesine boyun eğmeyenler için denemeler düşünmekten başka pek bir şey yapmamıştı. Kurbanı olan herhangi bir ruh için en iyi işkencenin ne olacağını tam olarak bulma konusunda yetenekli görünüyordu. Nero'nun zihnine ve kötü küçük bir
hayvanın ruhuna sahipti. Şaşkınlık, büyük mucize, Ruth'un kampı ziyaret ettiğini bir şekilde keşfetmemiş ve ayrılmadan önce intikamını almamış olmasıydı. Cameron'ın kendini karanlık atmosfere kapatılmış bulduğunda aklına gelen ilk düşünce buydu. Sonraki düşünce
belki de bunu keşfetmişti ve sonuç bu olmuştu. Kendisini şirketin Yunus'u gibi hissediyordu ve korkunç saatler geçerken
eğer olası bir kaçış yolu olsaydı
kendini denize atmayı tercih ederdi.

Yolculuk yaptıkları bir Amerikan nakliye gemisi değildi ve
kaptan yemeklerden sorumlu değildi, ancak umurunda olsaydı
adamlarına bu tür yemeklerin servis edilmesine izin vermeyi reddedebilirdi. Umursamadı, bütün sorun buydu. Yedi ve içti, özellikle içti
ve Wainwright'ın önerdiği her şeyi yaptı. Kendisine bir itiraz geldiğinde
gülerek reddetti ve "Ah, bu bir dolar er için yeterince iyi," dedi ve pis şakalarına devam etti.

İlk geceki akşam yemeği iğrençti, lahana ile pişirilmiş tatsız bir et türüydü ve yemeye çalışsalar da çoğu
yutamadı. Gemi sallandı ve adamlar hastalandı. Atmosfer
kötü kokuyordu. Her an bir öncekinden daha imkansız görünüyordu.
Hareket edecek yer yoktu, dışarı çıkıp kaçacak yer de yoktu. Akşam yemeğinden sonra adamlar
yatacakları tek yere uzandılar, masalarda iki adam, her iki taraftaki banklarda iki adam, aralarındaki zeminde iki adam ve böylece kabinin her yerinde, bir kutuya konmuş yumurtalar gibi paketlenmişti.

Kaptanlarına hava için yalvaran bir mesaj gönderdiler, ama o sadece
güldü ve bu savaşı bitirmeden önce yeterince havaları olacağını söyledi.

Gece ilerledi ve Cameron yetersiz zemin parçasına uzandı -bankını kendisinden daha hasta bir adama vermişti- ve uyumaya çalıştı. Ama
uyku göz kapaklarına uğramadı. Düşünüyordu, düşünüyordu. "Tanrı'yı
bulacağım! Tüm kalbimle O'nu arayacağım ve bir şekilde
işim bitmeden önce O'nu bulacağım. Eve asla dönemeyebilirim ama yine de Tanrı'yı ​​bulacağım! Hayatı katlanılabilir kılan tek şey bu!"

Sonra düşmanına karşı bir nefret dalgası gelecek ve diğer tüm
düşünceleri silecek ve kalbinde Wainwright'ı öldürme arzusuyla boğuşacaktı - evet, kaptanı da. Yanındaki zavallı bir zavallı
kıvranıp acı içinde inlerken öfkesi yeniden kabaracak, yumruklarını
sıkacak ve kapıya gidip o gardiyanı
alt etmek için yarı yarıya ayağa kalkacaktı! Keşke subayların eğlendiği yere
çıkabilseydi! Ah, onları buraya getirip bu iğrenç
atmosfere bağlamak, onları bu yiyecekle beslemek, karanlıkta kapalı
deliklerle boğmak! Beyni intikam düşünceleriyle doluydu. Sonra aniden
hafızasında şu sözcükler belirirdi: "Eğer tüm kalbinizle O'nu ararsanız," ve özlemle uzanırdı: Ah, eğer Tanrı'yı ​​bulabilseydi, kesinlikle
Tanrı böyle bir şeyi durdururdu! Tanrı'nın kendi dünyasında hiç gücü yok muydu?

Yavaşça, acı içinde, günler geçip gidiyordu, her biri bir öncekinden daha kötüydü. Sabahleyin, adamlar hasta olsunlar veya olmasınlar güverteye çıkmalı ve
hava nasıl olursa olsun, bütün gün orada kalmalıydılar. Eğer ıslanırlarsa,
vücutlarının sıcaklığıyla kurumalıydılar. Çok kalabalık olduğu için
çantalarına ulaşmaları mümkün değildi. Hiçbir adamın bir tane açmasına
izin verilmiyordu. Ellerinde sadece sırt çantalarında taşıdıkları az miktardaki şey vardı. Bununla nasıl yaşadıkları bir mucizeydi ama yaşadılar. Belki de en kötü işkence, gece gündüz takmak zorunda kaldıkları yastıklı bir halka biçimindeki büyük yuvarlak mantar can yeleğiydi. Bir adam
asla onunla rahatça yatamazdı ve aşırı yorgunluktan
uyuyakalırsa sırtının ağrıyan işkenceleriyle uyanırdı. Et ve lahana
pulları, kuyrukları, yüzgeçleri,
kafaları ve bağırsaklarıyla birlikte servis edilen buharda pişirilmiş balıkla iki kez çeşitlendirilirdi. Gerçekten yenilebilir olan tek şey sabah servis edilen küçük bir çörek ve ara sıra haşlanmış patateslerdi.

Yine de, Cameron için bu zorluklar
onun için saf ve basit bir nefreti temsil etmeselerdi hiçbir şey ifade etmezdi. Wainwright'ın ona acı çektirmek istememiş olması durumunda,
bu şeylerin kesinlikle hafifletileceğini hissetti ve belki de haklıydı.

Sonunda güvertede durup garip
yabancı kıyının yaklaştığını izledikleri gün geldi. Cameron, sert ve sessiz, diğerlerinden ayrı duruyordu. Wainwright'a olan öfkesi bir anlığına unutulmuştu,
üst güverteden gelen küstahça sesleri ve Wurtz'un buna karşılık gelen
gürültülü kahkahasını duyabiliyordu. Cameron geleceğin yüzüne bakıyordu, bunun kendisi için ne anlama geleceğini merak ediyordu. Dışarıda
garip bir ülke vardı. Onun için ne barındırıyordu? Tanrı orada mıydı? Tanrı'nın onunla birlikte gitmesini ve geleceğe
yüzünü çevirmesini nasıl istiyordu!

İnişte ve hareket etmeye hazırlanmada çok gecikme oldu. Adamlar hastalıktan ve uzun süre oruç tutmaktan bitkindi. Ayağa kalkarken sendeledi, ama
ayakta durmak zorundaydılar -- eğer düşmezlerse. Birbirlerine doğru solgun yüzlerini çevirdiler ve gülümsemeye çalıştılar. İyi Amerikan neşeleri umutsuzca kaybolmuştu,
ama arada sırada güçsüzce sırıttılar ve bir iki zayıf şaka yaptılar. Subaylar yanlarına geldiğinde çoğunlukla dik dik bakıyorlardı -özellikle de ikisi- o ikisi. Her adam o dayanılmaz gecelerde sızlanırken, onlara karşı öfke uzun ve derin bir şekilde
birikiyordu. Zorluklara, acıya ve hastalığa
dayanabiliyorlardı-ama tiranlığa _asla!_

Birisi bir mektup yazmıştı. Bu ilk değildi. Gemide kendilerine yapılan muameleye
karşı protesto eden başkaları da olmuştu. Ama bu mektup o kaptan ve teğmene bir
uyarıydı. Eğer bu adamları bir savaşa
götürürlerse _savaş başlamadan_öldürülürlerdi. Şirket tarafından
imzalanmıştı. Oybirliğiyle verilmiş bir karardı. Şimdi, etraflarındaki garip manzaralara kurşun gibi bakarak, kıyının yeni jargonunu dinleyerek, insanların tuhaf başlıklarına ve tahta sabotlarına
kayıtsızlığın ince bir küçümsemesiyle dikkat ederek, o mektubu sert öfke ifadeleriyle düşünüyorlardı. Ve hepsinden daha acısı John Cameron'ın
emri beklerken
yerinde durduğu sıradaki düşünceleriydi.

Açtılar, bu adamlar ve formda değillerdi, sonunda yürüyüş emri geldiğinde ve sırtlarında büyük bir sırt çantasıyla
tepeye doğru tırmanmak zorunda kaldılar. Sırt çantalarını, yürüyüşü veya
açlığı umursadıkları yoktu. İnsan doğasının
taşıyamayacağı bir yük gibi üzerlerine çöken, kendilerine yapılan haksız muameleydi. Başka bir ulusun
sırtlarından böyle bir yükü kaldırmak için gelmişlerdi ve
tamamen köpekler gibi muamele görmüşlerdi! Yaklaşan gök gürültüsünün alçak uğultusu gibiydi
Brest'e doğru yukarı, yukarı ve yukarı yürürken yüzlerinin karanlığı. Güneş ısındı ve dizleri salt zayıflıktan
titredi; yola koyulduklarında iyi ve formda olan güçlü adamlardı, şimdi
bebekler gibi bitkin, yine de ruhları kırılmamış ve kalplerinde büyük bir intikam duygusu vardı. Dövüşeceklerdi, evet dövüşeceklerdi, ama önce
o kaptanın yoldan çekilmesini sağlayacaklardı! Bu arada, bazıları
düştü--şaşılacak şey, hepsi düşmedi--ve ambulanslar tarafından alınmaları gerekti; ve sonunda durup dinlenmeleri emredildi! Onlar!
Düşmanın karşısında genç güçlerini sergilemek için buraya gelenler! _Onlar_ _dövüş başlamadan_ önce düşeceklerdi. Bunu da
zorbalarına karşı koydular.

Ama yine de onlar için hoş bir şeydi. Kasabadan geçerken çiçekler, çelenkler ve müzik grupları onları karşıladı ve kadınlar ve
küçük çocuklar onlara öpücükler ve yollarına çiçekler attılar. Bu,
biraz da olsa yola çıktıkları ruh hallerini canlandırdı ve
kamplarına vardıklarında ve düzgün bir yemek yediklerinde kendilerini daha iyi ve daha
makul hissettiler. Yine de, güçlerini değersizce kullanan o iki kişiye karşı bir acı vardı. O gece, kamptaki sert küçük bir karyolada yatan Cameron dua etmeye çalıştı, kalbi Tanrı'ya özlemle doluydu, yine de
cennetin pirinç gibi olduğunu gördü ve acıdan başka
ağlayacak kelime bulamadı. Bir şekilde arayışında hiç ilerlemediğini hissetti ve tamamen yorgunluk ve cesaretsizlikten
sonunda uykuya daldı.

Üç gün üç gece dinlendiler ve sonra o kadar küçük bir alana sahip minik yük vagonlarına dolduruldular ki sırayla oturmak zorundaydılar. Erkekler oturarak veya ayakta uyumak zorundaydı veya uzanmak için yer bulabildikleri her yerde. Böylece Fransa'yı dolaşmaya başladılar, üç gün ve korkunç geceler boyunca yorgun, yaralı ve hala acı içindeydiler. Ama havaları vardı ve daha iyi besleniyorlardı. Arada sırada ayağa kalkıp bir çatlaktan dışarı bakabiliyorlardı. Arada sırada bir adam birkaç dakika uzanmak için yer bulabiliyordu. Cameron bir kez uyandı ve her yerinde ayaklar gördü, ayaklar yüzünde bile. Yine de bunlar beklediği şeylerdi. Sızlanmadı. Bu tür deneyimler için sertleşmişti, etrafındaki adamlar da öyle. Sertlik sadece cesaretlerini ortaya çıkardı. Gerçek eylem sahnesine yaklaştıkça ruhlarını geri kazanıyorlardı. Eski heyecan ve harekete geçme çağrısı kanlarına geri sızıyordu. Arada sırada bir şarkı duyuluyordu veya çok kötüye kullanılan bir banjo veya mandolin
tınlıyor ve seslerini çıkarıyordu. Ancak bir subay yanlarından geçtiğinde veya yüzbaşı veya teğmenden söz edildiğinde bakışları tekrar kararıyor ve sessizleşiyorlardı. Adaletsizlik ve zorbalık, savaşmak için çıktıkları şeylerdi, ne affediyor ne de unutuyorlardı.
Ruhları canlanıyordu ama nefretleri oradaydı.

Sonunda trenden inip küçük bir kasabaya yürüdüler.

Burası Fransa'ydı!

Cameron etrafına dehşet içinde baktı. Birbirine benzeyen iki
biri ardına sıralanmış evler ve ahırlar. Sık sık okuduğu Fransa'nın güzelliği neredeydi? Her yer çamurdu. Sokaklar çamurla kaplıydı,
toprak sırılsıklamdı, yağmurdan sırılsıklamdı. O zaman bile yağmur yağıyordu. Güneşli Fransa!

Cameron'ın çadırının kurulduğu yer gübreye bulanmış bir ahırdı. Küçük kahverengi çadırlar birbirine yakın yerleştirilmişti, sinekleri birbirine geçmişti, böylece daha fazla şey konabilirdi.

Köpek yorgun bir şekilde onları tutan kazıkların üzerinden yürüdü ve
uyuyacağı yere baktı. Zemin neredeyse bir ayak derinliğinde suydu!
Kirli, kötü kokan su! Pah! Burada konaklaması mı gerekiyordu? Bazı adamların kuru yerleri vardı. Elbette, bu
sadece olmuş olabilirdi, ama--ne faydası vardı. Burada uyumak zorundaydı, çünkü
daha fazla ayakta duramazdı, yoksa düşerdi. Bu yüzden çamurdan bir yastık yığdı, battaniyesini serdi ve uzandı. En azından
başı suyun üstünde yeterince yüksekte olurdu, böylece
uykusunda boğulmazdı ve ayakları suda ve soğuk çamur ağır giysilerinin arasından yavaşça
sızarken, hemen unutulup gitti.
O gece dua edilmedi. Kalbi nefretle doluydu. Ahır, eski bir taş çiftlik evinin önündeydi ve o çiftlik evinde, yüzbaşı ve en sevdiği teğmen kalıyordu. Cameron, onun gürültülü kahkahasını ve şarap kadehlerinin şıngırtısını, neredeyse şarabın şırıltısını duyabiliyordu. Wainwright düşüncesi, uyumadan önce aklına gelen son bilinçli düşünceydi. Buraya, Wainwright'ın her hareketini izleyebileceği
bir yere, yakınlara mı konması kasıtlıydı?

Günler geçtikçe ve gerçek eğitim başladıkça, Fransız subayları gece düşmeye hazır olana kadar
onları sıkı bir şekilde çalıştırırken, Cameron yavaş yavaş
duygusuzlaştı. Bazen sanki hep buradaymış gibi geliyordu, çamurda
sıçrıyordu, yağmurdan sırılsıklamdı, geceleri çamurda uyuyordu, asla
tamamen kuru değildi, asla soğuktan ve rahatsızlıktan
kurtulmuyordu, asla
tamamen temiz değildi, her zaman
eğitim alıyordu, savaşın gürültüsü uzaktaydı ama asla oraya varamıyordu. Cephe
neredeydi? Neden oraya gidip savaşmadılar ve her şeyi bitirmediler?

Yağmur her gün yağıyordu. Cephane trenleri geçiyordu. Daha fazla
adam içeri girdi, daha fazlası ilerledi, yine de eğitim aldılar. Kampta o gece Ruth ve annesine veda etmesinden bu yana asırlar geçmiş gibiydi. Hiç posta
gelmemişti. Ah, keşke evinden bir kelime duyabilseydi! Keşke
bir resmi olsaydı! Kampta birlikte birkaç mektup almışlardı ve o bunları
geliştirip göndermeye söz vermişti, ama muhtemelen
ona asla ulaşamayacaklardı. Ve ulaşmasalar daha iyi olurdu. Wainwright sansürcüydü. Eğer
yazıyı tanısaydı hiçbir şey ona asla ulaşamazdı, emindi. Yine de,
Wainwright'ın gelen postayla hiçbir ilgisi yoktu, sadece giden postayla.
Eh, Wainwright mektuplarını asla sansürlememeliydi.
Wainwright'ın asla sansürlemediği mektupları çıkarmanın bir yolunu bulurdu, yoksa asla
göndermezdi.

Ama günler yağmur, çamur ve umutsuzluk içinde geçip gidiyordu ve
hiç mektup gelmiyordu. Bir veya iki kez annesine saygılı bir mektup yazmayı denedi, ancak Wainwright'ın bunu görmesi düşüncesi onu o kadar engelledi ki, mektubu cebinde güvenli bir şekilde sakladı ve Brest'ten satın aldığı, üzerine birkaç bağlayıcı olmayan cümle yazdığı, sansürü ve söylemek istediklerini söyleyememe yeteneğini her zaman hatırlatan ve her zaman "Beni arkadaşıma hatırlat ve ona hiçbir şeyi unutmadığımı ama şu anda açıklayamadığım sebeplerden dolayı yazamadığımı söyle" diye bitirdiği neşeli resimli kartpostallarla yetindi. Geceleri sulu yatağına uzanıp Ruth'a uzun mektuplar yazdı ve bunları kağıda dökmeye cesaret edemedi, çünkü bunlar bir şekilde Wainwright'ın eline geçebilirdi. Küçük bir çocuğun nezaketi ve anlayışı sayesinde, Brest'ten kendisine hitaben yazılmış bir kartpostalı, bir paket sakız karşılığında postalamayı kabul etmesi sayesinde, başardığı için büyük bir memnuniyet duydu. Burada kampta
böyle bir fırsat yoktu, ama o bekleyecek ve başka bir şans için göz kulak olacaktı. Bu arada, millerce süren uzun ayrılık ve sinsice ilerleyen günler,
daha önce hiç deneyimlemediği bir yalnızlık hissi verdi.
İçine dönmeye başladı. Belki de Ruth'un ona olan arkadaşlığını
fazla abarttığını düşündü. Yolculuk sırasında
değerlendirdiği değerli anılar gece nöbetlerinde ortaya çıkarıldı ve
acımasızca gözden geçirildi, ta ki onun gözlerindeki ışığın kendisi için olduğuna dair kendi utangaç umudu
sönmeye başlayana ve onun yerine yeryüzünün mutluluğunun
asla kendisi için olmadığına dair bir inanç
yeşerene kadar. Çünkü, diye düşündü, eğer umursuyorsa, neden yazmıyordu? En azından bir kartpostal? Diğer arkadaşlar arada sırada
mektuplar alıyorlardı. Günlerce posta dağıtılıncaya kadar
bekledi, ama hiçbir şey gelmedi. Annesi de unutmuş gibiydi. Elbette, tüm bu haftalar boyunca, bir haber gelirdi. Postasının diğerlerinden daha fazla gecikmesi mantıklı değildi. Acaba
bir şekilde sahte oyun mu vardı? Wainwright bunun altında mıydı?
Yoksa annesine bir şey mi olmuştu ve Ruth unutmuş muydu?

XVII

Haftalar geçti. Tatbikat devam etti. Sondajda
şirketin cepheye doğru daha da ilerleyeceği haberi geldi. Neredeyse hevesle uzun bir yürüyüşe
hazırlandılar, henüz önlerinde ne olduğunu bilmiyorlardı. Her şey
bu dayanılmaz bekleyişten daha iyiydi. Kurşuni bir gökyüzünün altında ciddi bir şekilde toplandılar; asık suratla denetimlerini geçtiler; ağırbaşlılıkla, donuk bir şekilde yağmur, çamur ve ıssızlık içinde uzaklaştılar. Geceler soğuktu ve giysileri ince ve yetersiz görünüyordu. Geldiklerinden beri maaşları ödenmemişti, bu yüzden satılık olsa bile, ufak bir teselli satın alma şansları yoktu. Tatlılara, ev yapımı pudinglere ve turtalara duydukları özlem, saatlerce, kilometrelerce, giderek daha da yakınlaşarak yorgun bir şekilde yürüdükleri uyanık saatlerini rahatsız ediyordu. İki gün boyunca yürüyüş yaptılar ve sonra uzun ve rahatsız edici bir gece geçirdiler ve Cameron'ın ruhu tüm bu zaman boyunca içinde yaşayan Tanrı için haykırıyordu. Bu günlerde, yol kenarında bir mola verdiğinde ve diğerlerinden ayrılabildiğinde, küçük Ahit'i çokça okuyordu. Cepheye yaklaştıkça ruhu daha da açlaştı ve artık zamanının kısa olduğunu biliyordu. Bazı günler, başıboş dolaşmayı bırakıp, üzerinde asılı duran bu büyük mesele hakkında bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu ve sonra Wainwright yanından geçip, bıyığının kıvrımında alaycı bir ifadeyle ona sert bir yön
veriyordu ve Wainwright
yiğitçe yürürken, tüm varlığı
kalkıyordu, yumruklarını çaresiz bir öfkeyle sıkana kadar. Aralarında adil bir dövüş olsa, onu ne kadar kolay toza sürükleyebileceğini düşünün! Ama Wainwright, yanında böyle bir kaptan olduğu için artık tüm
avantajlara sahipti!

O gece yolculuğu korkunç bir deneyimdi. Cameron, düşünceleri beyninde
dolaşırken ve çarparken, zorluklardan
taze ve formda çıkacak durumda değildi. Otuz dokuz kişiyle birlikte vagona bindiğinde yorgunluğa kapıldı, tıpkı onun kadar yorgun,
tıpkı onun kadar cesareti kırılmış, tıpkı onun kadar memleket özlemi çekiyordu.

O vagonda rahatça seyahat edebilecek kadar sadece yirmi kişi vardı,
ama neşeyle bir araya toplandılar ve sırayla oturdular,
ve gecenin bir vakti Cameron'ın yere kayma ve bir süre uzanma sırası geldi; ya da belki de aşırı yorgunluğu
onu istemsizce oraya düşürdü, çünkü artık uyanık kalamadı.
Birkaç dakika boyunca düz yatmanın verdiği o lezzetli acı onu sardı ve
onu uyuşuk bir coşkuyla bilinçsizliğe sürükledi. Sonra
birden Wainwright onun üzerine çökmüş gibi göründü ve kalkmasını ve
kendi yerine uzanmasını istedi. Cameron'a uykuya dalarken
üzerine çöken uyuşukluk, ellerine ve ayaklarına bağlanmış ağır kum torbaları gibiydi. İstese bile kalkamazdı. Wainwright'a haksız olduğunu söylemeye çalıştığını düşündü. O bir subaydı ve daha iyi konaklama imkanları vardı. Buraya geri dönüp yorgun bir erin uykusunu çalmasına ne gerek vardı. Ama dudakları açılmayı reddetti ve boğazından hiç ses çıkmadı. Wainwright giderek daha da yaklaşıyordu, boğazında büyük ve yumuşak bir el vardı ve küçük domuz gözleri iki yeşil ışık noktası gibi parlıyordu, bencil ağzı eskiden adamlar bütün gün emdiği emziği çaldığında olduğu gibi büzülmüştü ve onu baştan çıkarıcı bir şekilde erişemeyeceği bir
şekilde tutuyordu. Büyük ve yastık gibi dizlerinden biri şimdi Cameron'ın göğsündeydi ve nefesi kesiliyordu. Soluk soluğa kaldı ve diğer adamlara bu zorbadan, bu kaptanın evcil hayvanından kurtulmanın zamanının geldiğini haykırmaya çalıştı, ama dudaklarından yine de sadece bir hırıltı çıkıyordu. Tek bir güçlü çabayla ellerini ve ayaklarını harekete geçirdi ve
üstündeki güçlü zorbaya doğru hamle yaptı, mücadele etti, boğazını çılgınca kavradı,
rüya gören beyninde tek bir düşünce vardı, öldürmek -- öldürmek!
Sonunda boğazına bir ses geldi, uyuyan vücuduna bir hareket geldi ve
üzerinde uyuyakalmış ve neredeyse onu boğmayı başarmış olan iki yoldaşından kurtulmak için mücadele etti, boğuk bir çığlık attı ve
ayağa kalktı. Ona küfür ettiler ve güldüler ve tekrar iyi huylu bir şekilde
kırık uykularına sokuldular, ama Cameron köşesinde durmuş, karanlık, yıldızsız gecenin
içine doğru dönen minik çatlaktan dışarı bakıyor,
şaşkın
bir şekilde düşünceli bir hale bürünüyordu. Rüya o kadar canlıydı ki kolayca
kurtulamazdı. Kalbi eski düşmanına karşı öfkeyle kaynıyordu, ama
daha güçlü bir şey de vardı, kendine karşı büyük bir dehşet. Bir
yarayı öldürmek üzereydi! Nereye gelmişti!

Ve o siyah, ıslak gecenin bir yerinde, tatlı, beyaz bir yüz parlıyordu,
üzerinde kahverengi saçlar uçuşuyordu ve buklelerinde fırtına sisi vardı.
Sanki ruhu onu takip etmiş ve o rüyaya
utandırmak için katılmıştı. Rüya gerçek olsaydı ve o gerçekten
Wainwright'ı öldürseydi! Çünkü kalbinin çılgınca atışlarından, uyandığında öfkesinin sıcaklığından, böyle bir duruma düşürülmüş olsaydı hiçbir şeyin elini tutamayacağını biliyordu.

Zavallı, yıpranmış, fırtınaya tutulmuş bir ruhun üzerinde o şekilde dolaşmak ve kendini gerçek kılmak, bunu tekrar tekrar yaşamasını ve böyle bir dizi koşulun ardından gelecekle yüzleşmesini talep etmek _bir_ rüya gibiydi. Ruth'un üzgün, sert yüzünü, yaşlarla dolu kederli gözlerini, sitemi, hayal kırıklığını, çenesinin yabancıca kalkmasını görmek zorundaydı. Onu çok iyi tanıyordu; tüm tavrının ne olacağını çok kolay tahmin edebilirdi, diye düşündü. Ve sonra düşmanıyla sevdiği kız arasında nasıl bir ilişki olabileceğini bir kez daha düşünmeye devam etmeliydi - daha önce hiç yapmadığı kadar dikkatli bir şekilde düşünmeliydi. İkisi hakkında bildiği tek şey, evlerinin nasıl bitişik olduğu,
sosyal konumlarının, mevkilerinin ve zenginliklerinin nasıl aynı olduğu,
sık sık birlikte görüldükleri; Wainwright'ın nasıl övündüğü!

Bütün gece boyunca ayakta durdu ve düşündü, arabanın çatlakları arasında
geçen girdapta somurtarak, arada sırada karanlıkta bir ağaç veya bina grubunu veya gizli bir ışığın hızlı bir parıltısını ayırt etti,
ama çoğunlukla karanlık ve monotonluk. Sanki bir milyar yıl boyunca cehenneme doğru
giden bir kuyrukluyıldızın kuyruğuna bağlıydı, gece o kadar uzundu ki
donuk gri şafağa kadar uzanıyordu. O karanlık gecede hiçbir yerde Tanrı yoktu.
Onu tamamen unutmuştu. Belki de sağ tarafındaki şeytanın güçlü bir şekilde farkındaydı.

Trenlerinden indiler ve her şeyin birbirine benzediği ıslak bir arazide yürüdüler--her yer çamurdu, sadece her şeyin çirkinliğini ve kasvetini vurgulayan donuk ışıkta. Güneşli Fransa! Ve bu güneşliydi
Fransa!

Sonunda çamurlu bir yol kenarında durdular ve
sonsuz bir çağ gibi görünen bir süre boyunca sıraya girdiler, bir şey beklediler, kimse ne olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu.
Çoğu umursamazdı, zavallı çocuklar! Anneleri bir kase ekmek ve sütle gelip onları yatağa çağırsalardı
onun kollarında sevinçten ağlarlardı. Kayıtsızca durdular ve beklediler,
bir süre sonra kendileri gibi büyük bir bedeni taşımak için gereken bürokratik engellerin çözüleceğini ve
her şeyin bir yerlerde tekrar sıkıcı bir şekilde devam edeceğini biliyorlardı. Hiç bitecek miydi? Uzun, uzun yol?

Cameron, diğerleriyle birlikte umutsuzluk içinde, daha fazla düşünme zahmetine girmeden duruyordu. Başı yanıyordu ve göğsü ağırdı,
Wainwright'ın şişman dizini andırıyordu; ve çirkin bir öksürüğü vardı.

Aniden biri, bir yoldaş, omzuna dokundu.

"İçeri gel, Cammie, sen de dahilsin. Burası Kurtuluş Ordusu Kulübesi!"

Cameron döndü. Kurtuluş Ordusu! Cennetin çanları gibiydi. Ah!
Kamptaki o küçük Kurtuluş Ordusu Kulübesini hatırlayabiliyordu!
Gözyaşlarını boğazına büyük bir yumru halinde
getirdi. Arkadaşının peşinden sendeledi ve itildiği sandalyeye düştü,
kollarını önündeki masaya doğru kaydırdı ve duygularını gizlemek için
başını hızla eğdi. Neyin olduğunu düşünemiyordu.
Hepsini bırakıyor gibiydi. "O tamamen içinde!" diye arkadaşının sesini duydu, "Belki de onun için
bir şeyler yapabilirsin diye düşündüm. O iyi bir sporcu!"

Sonra nazik bir el hafifçe omzuna dokundu, annesinin eli gibi.
Bu onu heyecanlandırdı ve bulanık gözlerini kaldırıp
iyi huylu gri saçlı bir kadının
yüzüne baktı.

O güzel bir kadın değildi, ancak oğlanların hiçbiri ona çirkin denmesine asla izin vermezdi, çünkü gülümsemesinin o kadar muhteşem olduğunu
ve dünyadaki en büyük güzelden daha güzel olduğunu iddia ediyorlardı. Cameron'a baktığında şimdi gözlerinde gerçek bir anne sevgisi vardı ve elinde bir fincan dumanı tüten sıcak kahve tutuyordu, şekerli ve kremalı gerçek kahve ve onun batan ruhuna hayat veren zengin bir aroma.

"Al, oğlum, bunu iç!" dedi, fincanı dudaklarına götürerek.

Dudaklarını hevesle açtı ve sonra hatırladı ve geri çekildi:

"Hayır," dedi, geri çekilerek, "Unuttum, hiç param yok. Hepimiz
tamamen meteliksiziz!" Kendini toparlamaya ve bir erkek gibi görünmeye çalıştı.

Ama kahve fincanı tekrar dudaklarına yaklaştı ve sert anne eli onu desteklemek için
omzuna dolandı:

"Önemli değil!" dedi alçak, gerçekçi bir tonda. "Burada
paraya ihtiyacın yok, oğlum, eve döndün ve bu gece ben senin annenim. Sadece
bunu iç ve sonra şu kutuların arkasına gel ve yatağıma uzan ve
biraz uyu. Kısa bir süre sonra yine kendin olacaksın.
İşte bu, oğlum! Uzun bir yol yürüdün. Şimdi unut gitsin ve rahatla."

Bu yüzden onu yatıştırdı, ta ki kesinlikle tekrar rüya görüyor olması gerekene kadar ve
hangisi gerçekti, yoksa ateşi ve halüsinasyonları mı vardı diye merak etti. Gizlice elini uzatıp çam masayı ve oturduğu sandalyeyi yokladı, uyanık olduğundan emin olmak için, sonra onun nazik gri gözlerine baktı ve gülümsedi.

Onu tezgahın arkasındaki küçük doğaçlama odaya götürdü ve onu büyük, sıcak bir
battaniyeyle yatağına yatırdı.

"Şimdilik sorun yok, oğlum," diye fısıldadı, "istediğin kadar kıpırdama. Ben sana bakacağım ve arkadaşın sana bir çağrı olursa haber verecek. Sen sadece dinlen."

Ona gözleriyle teşekkür etti, tek kelime bile söyleyemeyecek kadar yorgundu ve böylece
kutsanmış bir uykuya daldı.

Yavaşça tekrar bilincine vardığında havada daha fazla kahve kokusu vardı, lezzetli kahve. Bunun aynı fincan olup olmadığını ve bunun kendi tuhaf halinin sadece kısa bir evresi olup olmadığını merak etti. Belki de hiç uyumamıştı, sadece gözlerini kapatıp tekrar açmıştı. Ama hayır, geceydi ve kutu barikatının ötesinde mumlar yanıyordu. Çatlaklardan titrek ışıklarını görebiliyordu ve
gölgeler, başka bir duvar oluşturan tuval parçasının üzerine
orada burada garip bir şekilde düşüyordu. Havada başka bir koku daha vardı. Küçük bir çocuk gibi
hoşça kokladı, tatlı ve baştan çıkarıcı bir şey,
annesinin zencefilli kurabiyeleri ve turtaları fırından çıkardığı
günleri hatırlatıyordu. Hayır--donutlar, işte oydu! Donutlar! Siperlerin hemen arkasındaki donutlar değil! Bu nasıl olabilirdi?

Kıpırdandı ve etrafına bakmak için bir dirseği üzerinde doğruldu.

Odada katlanmış battaniyelerle düzgünce düzenlenmiş iki karyola daha vardı. Aradaki bir kutuda birkaç basit tuvalet malzemesi, bir teneke leğen
ve bir kova su vardı. Onlara açgözlülükle baktı. Ne zaman güzelce
yıkanmıştı ki. Ne lüks!

Yatağın üzerine geri düştü ve birdenbire yattığı binanın üstündeki havada garip sesler olduğunu fark etti, garip ve derin, yine de düzenli ve sanki uzun zamandır devam ediyormuş gibi belirli bir gürültülü monotonlukla ve bunlara dikkat
edemeyecek kadar meşguldü. Tuhaf bir çılgınlık kalbini ele geçirdi. Bu, o zaman, uzaktaki savaşın sesiydi! Sonunda burada, cephedeydi! Ve bu
düşman mermilerinin sesiydi! Ne kadar garip görünüyordu! Tüm bunların küstahlığıyla ruhu nasıl da kavradı! Ne kadar korkunç ve yine de sonunda burada olmak ne kadar heyecan vericiydi! Ve yine de hazırlıksız bir hissi vardı. Onu bu çileye
hazırlamak için hâlâ yapılmamış bir şey vardı. Tanrı'ya haykıran bilinçaltı benliğiydi. Maddi benliği, kendisine çok yakın kızaran
donutları hissetmişti ve uyanık olup olmadığını görmek için ayak ucunda yürüyen
her kim varsa onu karşılamak için hevesle yukarı baktı, yemesi için
güzel sıcak bir tabakla!

Oturma pozisyonuna geçti ve onları ve onlara eşlik eden sıcak çikolatayı, annesinin ona iyi olup olmayacağına dair söz verdiği küçük bir çocuk gibi hevesle aldı. Bu nazik hanenin yollarına düşmenin ne kadar kolay ve doğal olduğunu görmek garipti. Buna öyle denebilir miydi? Bir yuva gibi görünüyordu!

Yemek yerken, arkadaşı heyecanla gülümseyerek içeri girdi:

"Harika haber, Cammie! Yeni bir kaptanımız var! Ve aman Tanrım! O bir şeftali!
İlk önce bizim louie'ye oturdu! Zavallı yaşlı
Wainwright'ın onu karargahta susturduğundaki yüzünü görmeliydin. Aman Tanrım, bir
göğüs yarmıştı! Zengindi!"

Cameron üçüncü sıcak donutunun son değerli lokmasını bir
yudum sevinçle bitirdi:

"Wurtz'a ne oldu?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım konserve," diye cesaretlendirdi er. "Onu bir
sanatoryuma götürdüklerini duydum, sinir krizi geçirmiş, dediler. Dünyaya şunu söyleyeceğim, eğer bu ekipte daha uzun süre kalsaydı, adil bir
biri olurdu. Keşke
küçük evcil hayvanını da yanlarında götürselerdi. Burası küçük Harold için uygun bir yer değil ve şimdi gerçek bir kaptanı olduğu için bunu öğrenecek.
İyi geceler! Her neyse, komisyonunu nasıl aldığını düşünüyorsun? Peki,
nasılsın, ihtiyar? Kendini daha iyi hissediyor musun? Seni burada tedavi edeceklerini biliyordum.
Onlar normal adamlar! Sanırım, yatağa girsek iyi olacak. Hadi, sana
yerinin nerede olduğunu göstereyim. İyi su geçirmez çatısı olan bir yer aradım.
Ön tarafta Jerry'nin çaldığı orkestra hakkında ne düşünüyorsun? Biraz gürültü, eh, ne? Söyle, bu küçük eski kulübe bağlanmak için
iyi bir yer, eh, dostum! Gördüm 'onları önceden, işte böyle biliyordum."

Cameron sonraki günlerde boş zamanlarının çoğunu Kurtuluş Ordusu Kulübesi'nde geçirdi.

Muhtemelen birkaç ay önce yaptığı gibi
victrola'nın etrafında dolanmadı,
veya yakındaki mermilere rağmen piyanoda neredeyse sürekli olan ve
genelde victrola'da başka bir melodiyle birlikte çalınan ragtime şarkısına sesini sık sık katmadı.
Aşçıların etrafında dolanıp
kendini onlara ihtiyaç duymaya çalışmadı,
kendini erzakların olduğu yere ve aç olduğunda elinin altında bulundurmaya çalışmadı --çoğunun yaptığı gibi.
Uzaktaki masalardan birine oturdu, sık sık mektup yazdı veya
küçük kitabını okudu veya daha sık boşluğa baktı, kamptaki o son günleri ve annesinin ve Ruth'un yüzlerini gördü.

Zamanının çoğunu burada geçirmesinin birden fazla nedeni vardı. Kulübe subaylar tarafından pek ziyaret edilmiyordu, ancak bazen geliyorlardı ve her zaman hoş karşılanıyorlardı, ancak asla kendilerine saygı gösterilmiyordu. Wainwright
ortalıkta olmayacaktı ve düşmanının varlığından
kurtulmak her zaman rahatlatıcıydı. Fakat yavaş yavaş onu buraya getiren üçüncü bir sebep
önemli bir rol oynamaya başladı ve o da atmosferdi. Bir şekilde kendini
hayatı ciddiyetle yaşayan gerçek insanların arasındaymış gibi hissediyordu, sanki şimdiki zaman her şey değilmiş gibi.

Gerçek cepheye doğru hareket edecekleri bir gün geldi.
Cameron daha önce yazmaya cesaret edemediği mektuplar yazdı, çünkü
bu kadınların başına bir şey gelirse onları halkına ulaştırabileceklerini öğrenmişti ve bu yüzden Ruth'a küçük bir mektup
ve annesine bir mektup bıraktı ve gri gözlü kadından onları bir şekilde eve geri getirmesini istedi.

Mektuplarda pek önemli bir şey yoktu. Yine de yüreğini
konuşmaya cesaret edemedi çünkü Wainwright'ın zehrinin demiri ruhuna işlemişti. Belki de tüm dostluğuna rağmen
Ruth'un gerçekten başka bir dünyaya ait olduğunu düşünmeye başlamıştı, kendi dünyasına değil. Yine de sadece
dostluğu bile onun için büyük yalnızlık içinde çok şey ifade ediyordu.
En azından ondan bu kadarını alacaktı, daha fazlası olamayacak olsa bile.
Ona son bir söz bırakacaktı. Yazılı sözlerinin ardında
kırık bir kalp ve şefkatli bir sevgi varsa, bunu asla hayal bile edemezdi. Eğer ruhu gerçekten ona bir kez daha veda ediyorsa, ne zararı olurdu, çünkü hiç üzücü bir söz
söylemedi. Yine de bu mektupları yazmak ve bir gün hedeflerine ulaşacaklarına dair makul bir
güvence hissetmek ona iyi geldi.

O gece kulübede bir toplantı vardı. Daha önce hiç
katılmamıştı, ancak çocukların toplantılardan hoşlandıklarını söylemişti.

Yoldaşlarından biri ondan kalmasını istedi ve hızlı bir bakış, adamın ona ihtiyacı olduğunu, onu manevi destek için seçtiğini söyledi.

Böylece Cameron kalabalık odanın gölgeli bir köşesine oturdu ve
şarkıyı dinledi, vahşi ve güçlü, ve yaklaşan bir savaşın tüm hızıyla
geleceğine dair hiçbir ipucu yoktu. "Long, Long Trail" ve "Pack Up Your Troubles in Your Old Kit Bag"in yerini giderek "Tell Mother I'll Be There" ve "When the Roll is Called Up Yonder"a bıraktığını ve "Abide With Me"nin görkemli eski melodisinde güçlenip dolu dolu ve ciddi bir şekilde büyüdüğünü memnuniyetle fark etti. Orada, daha birkaç saat önce bok atan, dudakları neşeli küfürlerle dolu olan adamlar vardı. Şimdi oturup tüm yürekleriyle şarkı söylüyorlardı, en yürekten olanları. Onları izlemek ilginç bir psikolojik çalışmaydı. Bazıları, doğalarının dini tarafına, sporlarına veya küfürlerine olduğu kadar şimdi de meraklıydı. Onlarınki ilkel doğalardı, anın atmosferiyle kolayca şekilleniyorlardı, saatin ciddiyetinden kolayca etkileniyorlardı, belki de hayatlarında hiç olmadığı kadar Tanrı ve sonsuzluk hakkında düşünmeye daha yakındılar. Ama burada başkaları da vardı, güçlü ve cesur, görevlerini yapmış ve zorluklarına en iyi şekilde katlanmış, yine de şimdi yüzleri ciddiyetle ciddi, bu buluşmanın onlar için sınavdan geçmeden önceki son ayin anlamına geldiğini düşünen adamlar. Cameron, kalbinin toplantıya katılanlarla mükemmel bir sempati içinde olduğunu hissetti ve şarkı birkaç dakikalığına durduğunda ve genç bir kızın berrak sesi dua etmeye başladığında, gözlerinde bir damla yaşla başını eğdi. O gün yeni gelmiş bir kızdı ve ona Ruth'u hatırlattı. Pembe-mavi gözleri ve gür saçlarında uzun altın dalgaları vardı. Onun Tanrı'ya dua sözcüklerini söylediğini, hepsi için sanki kendi kardeşleriymiş gibi dua ettiğini, sanki bu gece yola çıkmadan önce nasıl hissettiklerini anlıyormuş gibi dua ettiğini duymak, kalbine nazik bir el konmuş gibi onu rahatlattı. Çok gençti
ve nazikçe bakılıyordu, sade asker üniforması ve korkusuzluğuyla, orada ateş altında sakin bir şekilde dua ediyordu, sanki cennetteki Babasının her şeyin kontrolüne sahip olduğuna ve
hepsi için en iyisini yapacağına
mükemmel bir şekilde güveniyordu. Ne harika bir kızdı! Ya da hayır--muhtemelen
muhtemelen harika bir güven miydi? Dur, belki de harika bir cennetteki
Baba değil miydi? Ve O'nu bulmuştu? Belki de ona yolunu ve nasıl olduğunu söyleyebilirdi
aramasında onu kaçırdığını!

Aklında bu düşünceyle, geri kalanların çoğu bayılırken oyalandı ve döndüğünde kendisiyle birlikte gelen adamın da oyalandığını
ve kızın bir grup erkekle konuştuğu ön tarafa doğru ilerlediğini fark etti.

Sonra gruptan biri cesurca konuştu:

"Söyle bakalım Kaptan," ona neredeyse saygılı bir şekilde hitap etti, sanki ona kaptan yerine kraliçeye özgü bir isim takmış gibi, "söyle bakalım Kaptan, sana bir soru sormak istiyorum. Bize vaaz veren adamlardan bazıları bize, oraya gidersek ve geri dönmezsek, sadece özgürlük için savaşırken öldüğümüz için, her şeyin bizim için iyi olacağını söylüyorlardı. Ama biz buna inanmıyoruz.
Neden--Bana, Kaptan, eğer bir adam hayatı boyunca çürümüşse, sadece bir savaşta vurulduğu için kurtarılacağını mı söylüyorsun? Neden bazılarımız buraya savaşmak için gelmedi, çünkü gelmek zorundaydık, askere alındık. Bunun burada her şeyi yoluna koyduğunu mu söylüyorsun? Bunu hiç anlayamıyorum. Ve gerçeği bilmek istiyoruz. Sen bizim için uyuşturucu kullan, Kaptan. "

Genç yüzbaşı lassie yavaşça başını salladı:

"Hayır, sadece ölmek seni kurtarmaz, oğlum." Kurtuluş Ordusu'ndaki lassie'lerin söylediği gibi, o "oğul"da bir şefkat notası vardı, onları sıradan genç kızlardan
sonsuzca üstün kılıyordu, sanki meleksi bir dokunuş onları kutsal hizmetleri için ayırmıştı. Sanki Tanrı,
dudaklarını, gözlerini ve ruhlarını kullanarak bu çocuklarına, onların zor zamanlarında
konuşuyordu.

"Görüyorsun ya, durum böyle. Herkes günah işledi ve günahın cezası
ölümdür. Hepiniz bunu biliyorsunuz?"

Gözleri yüzlerini taradı ve ruhlarının derinliklerinde saklı olan gerçeğe seslendi. Yakında ölümle yüzleşecek olan o çocuklar başlarını salladılar. Ona günahlarını kabul ettiklerini söylemeye istekliydiler. Bunu birbirlerinin önünde söylemelerine aldırış etmiyorlardı. Bunu şimdi kastediyorlardı. Evet, günahkârlardı ve bunun nedeni günahkâr olduklarını bilmeleriydi.
Diğer dünyada ne gibi şansları olduğunu bilmek istiyorlardı.

"Ama Tanrı hepimizi o kadar çok sevdi ki, cezadan kaçmamız için bir yol açmak istedi," diye devam etti tatlı ve istikrarlı ses, Baba'nın sevgisini güçlü ve ikna edici tonuyla aralarına
getiriyor gibiydi. "Ve böylece Oğlu İsa Mesih'i bizim yerimizi almaya ve bizim yerimize Çarmıhta ölmeye gönderdi. Kefaretini kabul etmeye istekli olan herkes kurtulabilir. Ve onu alıp almayacağımız tamamen bize kalmış. Yapabileceğimiz veya olabileceğimiz bir şey değil. Bu sadece İsa'yı Kurtarıcımız olarak kabul etmek, O'na inanmak ve O'nu sözüne inanmaktır."

Cameron, onlar için tekrar dua ettiğinde diğerleriyle birlikte oyalandı ve diz çöktü,
ve kendi kalbinde başkalarının yaptığı kabul duasını yankıladı. Karanlık geceye doğru dışarı çıktığında ve daha sonra, karanlıkta sessiz yürüyüşte, bunu zihninde evirip çeviriyordu. Bu ona Kurtuluş planının şimdiye kadar duyduğu en basit, en mantıklı açıklaması gibi geldi. Evdeki papazın tüm bunları bilip bilmediğini ve açıklamaya çalışırken bunu kastettiğini merak etti. Ama hayır, o papaz açıklamaya
çalışmamış, ona bunun içinde büyüyeceğini söylemişti ve işte buradaydı
belki de neredeyse sonuna gelmişti ve henüz buna büyümemişti. Bu geceki o genç kız, her şeyin çözülmesinin sadece bir an sürdüğünü söylemişti ve sanki ruhu bunun üzerinde dinleniyormuş gibi görünüyordu. Neden huzur bulamıyordu? Neden Tanrı'yı ​​bulamıyordu?

O zaman karanlıktan ve düşüncelerine Wainwright'tan bir küfür, bir alay ve
kısa bir azar geldi ve tüm kutsal ve güzel düşünceleri
kaçıp gitti! Karanlıktan dışarı atılıp o şişman, gevşek
teğmene atlayıp onu boğmak istiyordu. Bu yüzden, ruhundaki acıyla
düşmanla yüzleşmek için dışarı çıktı.

XVIII

Ruth Macdonald kamptan döndüğünde kendini
eski hayatından tamamen
memnunsuz buldu. Sosyal çevresindeki kızlar
savaş planlarıyla doluydu. Her biri devam eden her aktiviteye
kaydedilmişti. Her biri güzel ve uygun bir üniformayla belirdi ve
yeni rejimi dans ve giyinmeye
her zamanki kadar heves ve coşkuyla kabul ettiler.

Bu işlerden hiçbirini bırakmamışlardı. Aman Tanrım, hayır! Yakın kamplardaki zavallı sevgili asker çocukları için küçük danslar düzenlemekle meşgul olmadıklarında, kampa gitme sırası kendilerine geldiğinde o asker çocuklarını eğlendirmek ve iyi bir askerin tezahüratı için gerekli görünen sürekli performansı sürdürmek için yeni solo adımlar öğreniyorlardı. Ve giyime gelince, hiç kimse
giyinmenin yüksek maliyetinin çözümü olarak kadınlar için bir üniforma önermeye gerek duymadı. Aynı ağırbaşlı üniformaların geliştirdiği altın örgülü, kırmızı yıldızlı ve gümüş püsküllü zarif tasarımların sayısı, seçen kadının bir üniformayı bile ayırt edici ve çarpıcı hale getirebileceğini ve tamamen pahalı hale getirebileceğini sonsuza dek açık hale getirdi. Kısacası, savaşa daha önce sosyal alanlarda kullanılan aynı yüzeysel uçuculukla girdiler. Yüksek güçlü arabalarıyla ciddi işlere koşturup durdular,
cahilliklerinin ve gençliklerinin tüm kayıtsızlığıyla, ta ki bazılarını iyi tanıyan biri, eğer önemliyse, iş için titreyene kadar. Ve birçoğu gerçekten işe yarıyordu, bu da her yıl çok büyük miktarda şüphelenilmeyen gücün boşa harcandığını ve vasıfsız emeğin
çoğu zaman vasıflı emek kadar çok şey başardığını kanıtlıyor. Bazıları Donanma Tersanesi'nde veya diğer kamu görevlerinde pozisyonlar elde ettiler, burada subaylarla hoş bir şekilde yakınlık kurdular ve kendi sosyal konumlarının gelenekselliklerini aşıp, vatanseverlik kisvesi altında çılgınca heyecan verici Bohem maceralarına adım atabildiler,
büyüklerinden hiçbir azar işitmeden. Küçük kasabada sıkıcı bir saat bile yoktu. Sosyal çevrelerindeki genç adamların hepsi savaşa gitmiş olabilir,
ama başkaları da vardı ve hayat girdabı, dans eden, örgü ören, otomobil süren,
sargı bezi yapan ve sadece Şabat günü sokaklarda örgü örmekten zevk alan, kolunda neşeli bir kreton örgü çantası ve sanki her dakika çalışmasalardı dünya çıplak kalacakmış gibi çalışkan bir şekilde şişlerle dolaşan düşüncesiz kelebekler için neşeyle devam etti. Sadece, içten içe Şabat'ı bozmanın ve birkaç fanatiği şok etmenin alışılmadık ayrıcalığından gerçekten örmek istediklerinden çok daha fazla zevk alan asi genç yaratıklardan oluşan bir sürü. Ama hiç kimse böyle bir vatanseverliğin niteliğini kurcalamaya vakit bulamadı. Aynı şeyi yapan çok fazla insan vardı ve bu yüzden her yerde gerçek bir şey olarak kabul edildi ve
dünya dönmeye devam etti ve oğullarının fedakarlığı karşısındaki derin kalp acısını ve dehşetini örtmek için neşeli olmaya çalıştı.

Fakat Ruth, birkaç hafta boyunca cesurca denese de, kendini
bu tür şeylere
atamadı. Bunların sadece yüzeysel olduğunu hissediyordu.
Bütün bu şeylerde bir parça iyilik olabilirdi, fakat bunlar hayatın gerçek büyük şeyleri değildi; hayati yardımın sağlanabileceği yollar değildi ve o, tüm ruhuyla bir yerlere dahil olmayı özlüyordu.

Kamptan döndükten sonraki ilk Sebt günü, savaşla hiçbir şekilde bağlantılı olmasa da, yine de onu derinden ilgilendiren ve John Cameron'la birlikteyken başladığı çizgide düşünmesini sağlayan bir iş buldu.

Sessiz, utangaç, sade, küçük bir kadın, kilisenin yaşlı bir üyesi ve iyi işleriyle tanınan, sabah ayininden sonra koridordan aceleyle geldi ve Ruth'un hemen önündeki sırada oturan genç bir kıza, Bryne Haven'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki küçük bir yerleşim yerinde yönettiği bir İtalyan Pazar okulunda o öğleden sonra kendisine yardım etmesi için yalvardı:

"Sadece ilahileri çalmak için, Bayan Emily," dedi. "Carrie Wayne'in bir cenazeye gitmesi gerekiyor. O her zaman benim için çalıyor. Kendim en ufak bir
çalma yeteneğim olup olmadığını sormazdım ama çalamıyorum. Ve piyano çalacak biri olmadan şarkı söylemek hiç mümkün değil."

"Ah, üzgünüm Bayan Beck, ama gerçekten çalamıyorum!" diye yalvardı Bayan Emily hemen. "Bu öğleden sonra kantin işinde yardım edeceğime söz verdim. Asker trenlerinin geldiğini biliyorsun ve Bayan Martin öğleden sonra onun yerini almamı istedi."

Bayan Beck'in yüzü dehşet içindeydi. Hızla boşalan kiliseye
aceleyle baktı.

"Aman Tanrım, ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi.

"Ah, bir kere olsun şarkı söylemeden yapsınlar," diye önerdi kaygısız Emily.
"Herkes savaş zamanında bir şeyden vazgeçmeyi öğrenmeli. Biz
şeker ve unu koruyalım, İtalyanlar şarkı söylemeyi korusun!" ve kendi parlaklığına
gülerek aceleyle uzaklaştı.

Ruth öne doğru uzandı ve sıkıntılı küçük misyonerin koluna dokundu:

"Yapar mıyım?" diye sordu. "Hiçbir zaman ilahi çalmadım ama deneyebilirim."

"Ah! Sen yapar mısın?" Kadının yüzünde bir rahatlama dalgası geçti ve Ruth teklif ettiği için anında mutlu oldu. Bayan Beck'i küçük arabasıyla yerleşim yerine götürdü ve öğleden sonraki deneyim ona
yeni bir dünya açtı. Dünyanın gerçekten fakir ve aşağılık insanlarıyla ilk kez temasa geçmişti ve birçoğu kirli ve kötü giyimli olduğu için onlardan kaçmadığı için Tanrı'nın gerçek bir çocuğu olduğunu kanıtladı. İlk öğleden sonra bitmeden önce kollarında bir bebek ve sandalyesinde hayranlık dolu bakışlarla asılı duran üç bebek daha vardı. Onun dilinde konuşamıyorlardı ama kocaman koyu gözleriyle güzel yüzüne bakıyorlardı ve birbirlerine onun hakkında tuhaf ve anlaşılmaz kelimeler söylüyorlardı. Tüm küçük topluluk, aralarına gelen yeni "güzel hanımefendi"den çok memnundu. Açıkça sade ve güzel elbisesini ve şapkasını incelediler ve utangaç gizli parmaklarıyla kemerinden bankın üzerinden sarkan mavi kurdeleye dokundular. Bayan Beck yedinci cennetteydi ve tekrar gelmesi için yalvardı ve eşit derecede büyülenen Ruth, her pazar gideceğine söz verdi. Çünkü asi piyanist çok düzensiz görünüyordu ve sürekli olarak ikna edilmesi gerekiyordu. Ruth işe şevkle girdi. Daha önce büyüklerle birlikte olan çocuk sınıfını aldı ve onları etrafında toplayarak onlara İncil hikayeleri anlattı, ta ki genç gözleri hayretle açılana ve küçük kalpleri ona olan sevgiyle neredeyse patlayana kadar. Tanrı'yı ​​sevmek mi? Elbette severlerdi. İsa'yı memnun etmeye çalışmak mı? Elbette, eğer ona "Bayan Ruth" diye seslenirlerse. Ona tapıyorlardı. Hafta içinde aşağı inip evlerine, evinin bahçesinden topladığı büyük bir sepet dolusu parlak çiçekle girme alışkanlığı edindi. Bunları genç ve yaşlılara dağıttı. Hatta işten eve geldiklerinde erkekler bile çiçekleri istedi ve onlara hevesle saygıyla dokundular. Bir şekilde kendisinden çok farklı olan küçük insan topluluğu düşüncelerini giderek daha fazla doldurdu. Bazı adamların içki içip eşlerini ve küçük çocuklarını dövmesinden rahatsız olmaya başladı. Onları bundan uzak tutmak için yollar bulmaya koyuldu. Kendi kilisesindeki bir veya iki büyük çocukla tanışıklığını
kırdı ve onlara yardım etmeleri için onları işe aldı ve yerleşime götürdüğü bir hareketli resim makinesi satın aldı. Saatlerce hareketli resim
gösterilerine katılarak, onların kullanımına uygun doğru filmleri bulabileceğini düşündü. Neyse ki
tüm planları için yeterli parası vardı ve iyi işini engelleyecek kimse yoktu,
ancak Teyze Rhoda ilk başta "bir şey yakalayabilir" diye şiddetle karşı çıktı.
Ama Ruth sadece gülümsedi ve şöyle dedi: "Ben tam da bunu istiyorum, Teyze, canım! Hepsini yakalamak ve daha iyi hayatlar yaşamalarını sağlamak istiyorum. Başkaları Fransa'ya gidiyor. Henüz gitme şansım olmadı ama burada kaldığım sürece bir şeyler yapmalıyım. Tembel
olamam."

Teyze Rhoda ona şaşkınlıkla baktı. Ruth'un erkek arkadaşlarından biri için endişelenip endişelenmediğini merak etti - ve hangisi için?

"Eğer sadece Hükümet için güzel bir iş yapsaydın, canım, tıpkı diğer kızların yaptığı gibi!" diye iç çekti, "seni güzel insanlarla temasa geçirecek bir iş! Her zaman garip bir şeyler yapmak zorundasın. Eminim
düşük eğilimlerini nereden aldığını bilmiyorum!"

Ama Ruth daha fazla şey söylenmeden gidecekti. Bu, Teyze Rhoda'nın eski bir konusuydu ve Ruth'un hayatının genç yıllarında en ayrıntılı şekilde
tartışılmıştı, bu yüzden daha fazla girmek istemiyordu.

Ama Ruth sadece İtalyanlarına yardım etmekle tam olarak tatmin olmamıştı. Kamptan döndüğü hafta, tıp dünyasında yüksek ve sorumlu bir mevkide bulunan eski aile hekimine gitmiş ve yalvarmıştı:

"Baba-Doktor," dedi, ona eski çocukça ismini kullanarak, "oraya gidip savaşa yardım etmem için bir yol bulmalısın. Hemşirelik hakkında pek bir şey bilmediğimi biliyorum, ama eminim öğrenebilirim. Büyükbabam ve teyzemle birçok kez ilgilendim ve eğitimli hemşireleri izledim ve eminim Lalla Farrington ve Bernice Brooks Kızıl Haç'a girip bu kadar kısa sürede oraya gidebiliyorlarsa, onlar kadar zekiyimdir."

"Daha zeki!" dedi yaşlı doktor onaylayarak ona bakarak. "Ama senin
halkın ne diyecek?"

"Bana izin vermek zorunda kalacaklar, Baba-Doktor. Ayrıca, herkes bunu yapıyor ve bunun Teyze Rhoda için çok önemli olduğunu biliyorsun."

"Zor bir hayat, çocuğum! Hiçbir zaman çok fazla acı, ızdırap ve
dehşet görmedin."

"Eh, o zaman zamanı geldi."

"Ama orada bakman gereken o adamlar büyükbaban ve teyzen gibi
olmayacak. Kirli ve kanlı olacaklar ve pislik ve haşerelerle
kaplı olacaklar."

"Peki, buna ne dersin!"

"Buna dayanabilir misin?"

"Yani sen de benim bir kelebek olduğumu düşünüyorsun, öyle mi Baba-Doktor? Sana
kırı olmadığımı kanıtlamak istiyorum. Kire ve sıkıntıya alışmak için elimden geleni yapıyorum. Dün küçük, hasta bir İtalyan bebeği yıkadım ve annesinin
yerini silip evi temizlemesine yardım ettim."

"Çok iyi yaptın!" diye gururla gülümsedi doktor. "Her zaman çok fazla cesaretin olduğunu biliyordum. Sanırım sende doğru şeyler var. Ama diyelim ki, sana
yardım edersem, bana gitmek istemenin gerçek nedenini söylemelisin, yoksa
hiçbir şey! Anladın mı? Diğerleri gibi olmadığını biliyorum, sadece
heyecana katılmak, bir sürü memurla tanışmak ve iyi vakit geçirmek istiyorsun, böylece daha sonra orada olduğunu söyleyebilirsin. Sen o tür
bir kız değilsin. Gitmek istemenin gerçek nedeni ne? Orada ilgilendiğin
biri var mı?"

Ona, onu doğumundan beri tanıyan babasının arkadaşı gibi, sevgi dolu, endişeli gözlerle dikkatle baktı.

Ruth'un yüzü pembeleşti ve gözleri düştü, ama yılmadan tekrar yukarı kalktı:

"Ve eğer öyleyse, Baba-Doktor, bunda yanlış bir şey var mı?"

Doktor kaşlarını çattı:

"O şişko budala Wainwright değil mi? Çünkü eğer öyleyse
gitmene yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmam."

Ama Ruth'un kahkahası net ve özgürce çınladı.

"Asla! Sevgili dostum, asla! Onun hakkında içini rahatlat," diye bitirdi, ayılarak. "Ve eğer birine değer veriyorsam, Baba-Doktor, bana güvenemez misin?
İyi olan birini seçerim?"

"Sanırım öyle!" diye homurdandı doktor ancak yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde, "ama kızlar
çok korkunç derecede kör."

"Bence ondan hoşlanırdın," diye cesaretlendirdi, yanakları daha da pembeleşti, "yani
eğer birileri varsa," diye düzeltti kendini gülerek.
"Ama görüyorsun, bu henüz bir sır ve belki de her zaman öyle kalacak. Onun bildiğinden emin değilim ve kendimin de tam olarak bildiğimden emin değilim----"

"Ah, anlıyorum!" dedi doktor, gözlerinde şefkatli bir kıskançlıkla onun tatlı yüzüne bakarak. "Sanırım gitmene yardım edeceğim ama
onu vuracağım, unutma, eğer iyi olmazsa. Senin için yeterince iyi olmak için
çok üstün bir insan gerekir, küçük kız."

"O tam da öyle biri," dedi Ruth tatlı bir şekilde ve sonra kalkıp onun üzerine eğilerek
doktorun alnına düşen dalgalı gümüş saç tutamına bir öpücük kondurdu.

"Teşekkür ederim, Baba-Doktor! Bunu yapacağını biliyordum," dedi neşeyle. "Ve
lütfen bu konuda çok uzun olma. Çok acelem var."

Doktor söz verdi, elbette. Ruth böyleyken kimse ona karşı koyamazdı ve zamanı gelince arzusunu elde etmesi için bazı güçler harekete geçirildi.

Bu arada, beklerken Ruth günlerini başkalarını düşünerek dolduruyordu, Cameron'ın annesini de unutmadan, her zaman ona küçük bir sürpriz, zarif bir hediye, biraz meyve veya çiçek, yalnızlığını rahatlatabileceğini ve geçirebileceğini düşündüğü bir kitap, akşamın erken saatlerinde dinlendirici bir yolculuk, düşünceli bir kızın bir anne için yapabileceği tüm küçük şeyler. Ve Cameron'ın annesi ona tüm bunlar hakkında uzun mektuplar yazdı, eğer o zamanlar ona ulaşabilselerdi, o kasvetli günlerde kalbini sevindirirdi. Ruth'un Cameron'a yazdığı mektuplar, yaptığı şeylerle, her geçen gün daha da akıllanan tatlı, bilge düşünceleriyle doluydu. İtalyan arkadaşlarının fotoğraflarını çekmiş ve onları tek tek ona tanıtmıştı. Her sayfayı günlük hayatının küçük kelime resimleriyle doldurmuştu. Tam da en çok ihtiyaç duyduğu anda bunlara sahip olamamış olması üzücü görünüyordu. Mektuplar nihayet ona ulaşmadan önce, o uzun ve dolambaçlı yolculuğun ne olduğunu bilseydi, bu onu dehşete düşürürdü; onları yazmaktan vazgeçebilirdi.

Küçük Bayan Beck, çok hasta olan kız kardeşine bakmak için bir Pazar sabahı aniden gönderildi ve aceleyle Ruth'u telefonla aradı ve Pazar okulundaki yerini almasını rica etti. Ruth, dersi verecek birini bulacağına söz verdi, ancak kimsenin bu kadar kısa bir sürede gitmeye
istediğini görünce dehşete düştü. Ve böylece, titreyen bir kalple, Tanrı'nın onu yönlendirmesi ve bu basit insanları günün ibadetinde nasıl yönlendireceğini göstermesi için aceleyle bir dilekçe için diz çöktü.

Kör adamın hikayesini, günün dersi olan, bozuk, karışık İtalyanca ve İngilizceyle anlatmaya çalışırken, büyük bir sorumluluk duygusuna kapıldı. O,
bu insanların ona güvendiğini ve onlara söylediği şeye inanacaklarını biliyordu ve kalbi yardım, ışık, onlara vermek için keskin bir çığlıkla yükseldi. Kendisinde de korkunç bir bilgi ve deneyim eksikliği
hissetti. Hayatının bu genç yıllarında neredeydi ve hayat yolunu öğrenmediği
neler yapmıştı ki,
onların önüne koyabilsin?

Önünde yılların verdiği bir eğilmeyle eğilmiş, yüzü keder ve sıkı çalışmayla
dolmuş ve umursamazlıkla
kirlenmiş bir kadın oturuyordu, kocasının onu sık sık
Pazar okuluna gittiği için dövdüğü bir kadın. Arka koltukta dört adam vardı, çalışkanlardı, hevesli gözlerle dinliyorlardı, yeryüzündeki kederden bahsettiğinde
güçlü bir şekilde onaylıyorlardı. Onlar da sıkıntı görmüşlerdi. Orada sabırla, hüzünlü gözlerle, hüzünlü bir şekilde oturuyorlardı; Tanrı'nın Kitabından onlara ne gösterebilirdi ki
yüzlerine bir neşe ışığı getirsin? Gelecekleri o kadar zorlu ve zahmetli görünen küçük çocuklar vardı ki, önlerinde ne olduğunu bilerek büyümeye istekli olmaları bir mucizeydi. Hayatını bu noktaya kadar kolaylaştıran para onlar için değildi. Hayatını bu kadar kolay kılan rahat ev, yiyecek, giyecek, ışık ve lüks onlar için neredeyse bilinmiyordu. Onlara, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, muhtemelen asla onların olamayacakları dünyevi konforlardan daha iyi bir şey sunabilir miydi? Ama sonuçta, para ve rahatlık kalbin acısını asla dindiremezdi ve bu insanlara yeterince yaklaşmıştı ve her birinin kendi kalbinin acısını ve üzüntüsünü taşıyacağını biliyordu. Beş küçük çocuğunu ölümle kaybeden bir adam vardı. Bu ölüm, kir ve cehaletin sonucu olarak gelmişti ve katlanılması daha kolay olmamıştı. Kir ve cehalet tamamen onun suçu değildi. Daha akıllı olan ve yardım etmek
için uğraşmayan insanlar suçluydu. Dünyanın üzüntüsüne çare neydi, dünyanın ihtiyacı neydi?

Ruth, İsa Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı olduğunu, isminin kötülüğe çare olması gerektiğini genel olarak biliyordu; ama bunu onlara
basit bir şekilde nasıl anlatacaktı, ah! işte buydu. Cameron'ın Tanrı arayışıydı,
ve tüm dünyanın aynı arayışta olduğu görülüyordu. Ama bugün, birdenbire, kayıp insanlığı ararken,
Yeryüzündeki dağlarda emek veren Kederli Adam'ın ayak izlerine rastlamıştı ve
kendi yüreği, dünyaya olan sevgisini ve üzüntüsünü yansıtıyordu. Bu hüzünlü insanlara verecek bir şey için çaresizliğiyle haykırdı.

Bir şekilde duası kabul olmuş olmalıydı, çünkü küçük cemaat
onun sözlerine sarılmıştı ve alnında derin çizgiler
ve gözlerinin etrafında nazik kırışıklıklar olan yaşlı bir adam toplantıda konuştu ve şöyle dedi:

"Tanrı'yı ​​seviyorum. Onu iyi seviyorum. Onu her zaman yanımda seviyorum! Her zaman.
Nerede olursa olsun! O benim evimde yaşasın!"

Gözlerine cevap veren bir sempatiyle yaşlar hücum etti. Burada, küçük
görevde Tanrı'yı ​​arayan bir kardeş ruhu bulmuştu. O zaman, tüm dünyanın akrabalığının ne anlama geldiğine ve Mesih'in herkesi nasıl
sevebileceğine dair başka bir hızlı vizyona sahipti. Pazar okulu bittikten sonra küçük Sanda gizlice yanına geldi:

"Kardeşim ölsün," dedi hüzünle.

"Ne? Tony? Şu güzel, şişman bebek? Ah, çok üzgünüm!" dedi Ruth, kolunu şefkatle küçük kızın omzuna
sokarak. "Annen nerede? Gidip onu
görmeliyim."

Dolambaçlı, bakımsız yoldan yürüdüler, narin bir şekilde yetiştirilmiş kız ve küçük İtalyan hizmetçi, ailenin barındığı kulübeye, eski taştan yapılmış, eski bir
mevsimle, pembe badanayla
yıkılmış, yıkık dökük bir yapı. Aile domuzunun gürültülü meskeni, evin önünde, lahana, marul, sarımsak ve domateslerden oluşan küçük bir bahçenin ortasındaydı. Ama kirli, kaynaşan küçük ev
genellikle gürültü ve neşeyle dolup taşıyordu, bugün düzenliydi ve hiçbir misafir, kısa ön verandada dostça bir şişeden yudumlamıyor veya
akordeon çalmıyordu. Toplulukta akordeon sesi duyulmuyordu,
çünkü o sabah bir cenaze töreni olmuştu ve herkes yaslı anne babaya saygıdan dolayı sessiz olmaya çalışıyordu.

Ve orada, açık kapıda, gömlek kollu, basamağa çömelmiş, evin reisi oturuyordu, esmer yüzü dizlerinin üzerine eğilmişti, tam bir umutsuzluğun resmiydi ve annenin başının hemen ötesinde, pencere kenarındaki kollarının üzerinde eğilmişti ve böylece küçük dünyalarının önünde kamusal sessizlikte yas tutuyorlardı.

Ruth, Raphael'in meleklerinden birine benzeyen kahverengi bukleleri ve muhteşem gözleri olan küçük esmer çocuğu hatırladığında, keder içindeki iki zavallı cahil yaratığa yüreği sızladı ve annesinin kollarının onsuz ne kadar boş olacağını düşündü.

"Ah, Sanda, annene ne kadar üzgün olduğumu söyle!" dedi küçük kıza, çünkü anne İngilizce konuşamıyor veya anlayamıyordu. "Ona
bu kadar korkunç yas tutmamasını söyle canım. Ona sevgili bebeğin İsa ile
güvende ve mutlu olduğunu söyle! Bir gün O'na gideceğini söyle."

Ve küçük kız sözlerini yorumlarken, Ruth aniden
söylediklerinin gerçek olduğunu, daha önce duymuş olabileceği ama
şimdiye kadar hiç tanımadığı veya farkına varamadığı gerçek olduğunu anladı.

Anne, gözyaşlarıyla şişmiş kederli yüzünü kaldırdı ve acıklı bir şekilde
gülümsemeye çalıştı, anladığını söylemek için başını salladı, sonra tekrar hıçkırarak
pencere pervazına düştü. Baba, çok ayık olmayan ama gözleri bulanık ve umutsuzluğunda acınası bir şekilde üzgün bir yüz kaldırdı ve sanki onun söylediği gerçeği kabul etmiş gibi başını salladı ama bu ona hiçbir teselli vermedi ve sonra kendi
umutsuzluğuna geri döndü.

Ruth, sızlayan bir kalple arkasını döndü ve dua etti: "Aman Tanrım, sana ihtiyaçları var!
Gel ve onları teselli et. Nasıl bilmiyorum!" Ama bir şekilde, eve dönüş yolunda Kurtarıcısıyla tanışmış ve onu selamlamış gibi görünüyordu.

Böylece yapacağı iş için vaftizini aldı.

Ertesi gün Fransa'ya gitmesi için izin geldi ve kısa
eğitimine başladı.

"Onun gitmesinden korkmuyor musun?" diye sordu Teyze Rhoda'nın bir komşusu.

"Ah, evet," diye içini çekti iyi kadın rahatça, "ama sonra iyi bir arkadaş grubuna gidiyor ve sanki tüm iyi insanlar bunu yapmıyormuş gibi değil. Elbette, onun için harika bir deneyim olacak ve onu bunun dışında tutmak istemem. Orada evde kalsaydı tanışamayacağı
bir sürü hoş insanla tanışacak. Bana, herkesin orada işte olduğunu söylediler. Soylularla tanışması muhtemel. Orada arkadaşlarımız da yokmuş gibi değil, hafta sonları onu davet edecekler. Yorulduğunda onlara gidebilir, biliyorsunuz. Ve gerçekten, onu bu kadar çılgınca sevdiği o sefil küçük gecekondu mahallesinden uzaklaştıracak bir şey çıkmasından
çok memnundum. Orada bir şey kapmasından veya bizi soyup öldürüp bir gün onu kaçırmalarından çok korkuyordum."

Ve işler Rhoda Teyze'ye böyle göründü!

XIX

Bütün gün mermiler yoğun ve hızlı bir şekilde uçuyordu. Gece çöktüğünde
ateş o kadar sürekliydi ki, savaş cephesini gökyüzündeki
yansımadan takip etmek mümkündü. Cameron yıldızların altında görev yerinde durup ruhunda Tanrı'ya haykırdı. Günlerdir Ölüm onları çok yakından takip ediyordu. Yoldaşları
her tarafına düşmüştü. Güvende olma şansı yok gibiydi. Peki Tanrı
neredeydi? Yeryüzündeki tüm bu Cehennemde O'nun hiçbir rolü yok muydu? Umursamıyor muydu? Bulunamayacak mıydı? Tüm arayışları, duaları ve küçük kitabı okuması Tanrı'yı ​​daha da yakınlaştırmamış gibiydi. Çok yakında, eğer her şey böyle devam ederse, savaşın doğal düzeninde, diğer hayata, eğer inanırsa ve tüm kalbiyle ararsa kesinlikle O'nu bulacağına dair söz veren Tanrı'yı ​​bulamadan gidecekti.

Bir keresinde bir YMCA'da Pazar gecesi büyük bir tenor onları eğlendirmek için geldi ve Amerika'daki yabancının küçük
kitabı
na yazdığı sözlerin neredeyse aynısını söyledi:

"Eğer tüm kalbinizle O'nu gerçekten ararsanız, onu kesinlikle
bulacaksınız. Tanrınız böyle diyor!"

Ve o şarkı o harikulade melodisini kalbinin derinliklerine
çınlattığından beri, tatmin
edilmeyecek bir özlemle, bildiği tüm yollarla arıyordu. Ve yine de hiçbir şey
bulmamış gibi görünüyordu.

Şimdi sessizce yıldızların altında yürürken, yukarı bakarken, ruhu bir Kurtarıcı, ruhunun Mesih'ini
bulmak için umutsuzluk özlemiyle haykırıyordu. Savaştan yırtılmış toprağın tüm titremeleri, patlayan mermilerin
sarsıntıları arasında, Tanrı bile bir ruhun alçak çığlığını duyabilir miydi?

Aniden önündeki karanlığın içinde minik bir ışık titredi, sadece bir parıltı lekesiydi, bir sigara kıvılcımıydı, ama
olmaması gereken bir yerdeydi ve Cameron'ın orada olmadığını görmesi gerekiyordu. Pozisyonlarını belli edecek hiçbir ışık ve ses olmaması gerektiği yönünde kesin emir almışlardı.
Düşünceleri Tanrı'yı ​​ararken yıldızlarla birlikte olsa da, duyuları keskin ve tetikteydi. Anında ve sessizce sıçradı, suçlunun önünde bir mucize gibi belirdi.

"Dur!" dedi kısık bir sesle. "Şu sigarayı söndür!"

"Sanırım kim olduğumu bilmiyorsun!" diye böbürlendi kalın ve doğal olmayan bir ses, yine de tanıdık bir sese sahipti.

"Kim olduğun önemli değil, görev başındayken bu karakolda sigara içemezsin.
Benim emirlerim bunlar!" ve hızlı bir hareketle sigarayı gevşek dudaklardan yakaladı ve söndürdü, topuğuyla
yere sapladı.

"Bunun için seni--s-s-yardımcı-görevlendireceğim!" diye kekeledi öfkeli
memur, dengesiz bir şekilde geri çekilip yumruğunu kaldırdı.

Cameron tiksintiyle arkasını döndü ve uzaklaştı. Wainwright
öne nasıl içki getirmeyi başarmıştı? Savaşta sinirlerini yatıştırmak için güçlü ve
yoğun bir şey, şüphesiz. Wainwright her zaman
korkaklığıyla tanınmıştı. Nefesi bununla ağırlaşmıştı. Bir adam nasıl böyle bir şekilde ölümle karşılaşmak isteyebilirdi? Tekrar bakmak için döndü ve
Wainwright, gitmelerinin yasak olduğu çizginin ötesinde dengesiz bir şekilde yürüyordu, mermilerin uçuştuğu açık alana.
Cameron bir an onu karışık duygularla izledi. Kendine erkek dediğini ve Ruth Macdonald gibi bir kadınla evlendiğini övünerek söylemeye cesaret ettiğini düşünün. Peki ya tehlikeye girerse ve öldürülürse! Dünya onsuz daha iyi olurdu! Cameron'ın yüreği içinde yanıyordu. Düşmanı sonunda onun gücüne kavuşmuştu. Kendisinden başka hiç kimse Wainwright'ın birkaç dakika içinde kesin ölümün olduğu o yöne doğru hareket ettiğini görmemişti. Onu durdurmak onun görevi değildi. İçki içtiğini bilmemesi gerekiyordu. Bir merminin düdüğü havada sekti ve Cameron öğretildiği gibi yere düştü ama gözlerini kaldırdığında Wainwright'ın kollarını havaya kaldırdığını, tepenin kenarına düştüğünü ve kaybolduğunu gördü. Mermi birkaç adım ötedeki bir karıkta yolunu açtı ve Cameron ayağa kalktı. Keskin, belirgin bir şekilde, etrafındaki gürültünün kısa bir
sükûnetinde adının çağrıldığını duydu. Tepeden aşağı bir sıkıntı çığlığı duyuldu,
ama Wainwright'ın sesine benzemiyordu:

"Cameron! Gel! Yardım et!"

Anında itaat etti, ama gariptir ki, bunun Wainwright olduğunu hiç düşünmemişti. Dikkatlice tepenin kenarına doğru süründü ve
aşağıya baktı. Göklerin parıltısı aşağıdaki nesneleri oldukça görünür hale getiriyordu.
Wainwright'ın düştüğü için büzüldüğünü görebiliyordu. Yaralı adam bakarken
başını kaldırdı, güçsüzce sürünmeye çalıştı ama
tekrar düştü. Sonunda düşmanının artık daha fazla zarar veremeyeceği bir yerde olduğunun verdiği bir rahatlama hissi duydu. Sonra, loş karanlığın içinden, yere serilmiş bedene doğru gelen ve ona dokunmak için eğilen bir figür gördü.
Karanlığa karşı beyaz görünüyordu ve aniden
başının üstünde ıslık çalan kabuğa aldırmadı. Düşmüş subayın başını yarı yarıya kaldırdı ve sonra doğrulup Cameron'a baktı; ve yine, savaşın yarattığı gürültüde artık duyulabilen bir ses olmasa da, kendisinin çağrıldığını hissetti.

Tuhaf bir korku heyecanı kapladı onu. Aradığı Mesih orada mıydı? Ve ondan ne bekliyordu? Düşmanına mı? Genç hayatının birçok yönden laneti olmuş adama mı?

Hala tereddüt ederken, sık sık dikkatini çeken Ahit'inden bir ayet aniden aklına geldi:

"Eğer armağanını sunağa getirirsen ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu
hatırlarsan, armağanını orada sunağın önünde bırak.
Önce kardeşinle barış, sonra gelip armağanını sun."

Peki, ondan beklenen bu muydu? Wainwright'a olan nefreti Tanrı'yı ​​bulmasını mı engellemişti?

Bu adamın kardeşi olmadığını iddia edecek zaman yoktu. Adam
eğer orada birkaç dakika yatarsa ​​kesinlikle öldürülürdü. Fırsat
geldiği kadar çabuk geçecekti. Aradığı Mesih oradaydı
ve onun gelmesini bekliyordu ve O'na gitmek için zaman kaybetmemeliydi. O'na gitmek için
ölümü ne kadar da memnuniyetle göze alırdı! Ama Wainwright! Bu
farklıydı! Acaba ondan beklenen bu muydu? Sonra
ruhunun derinliklerinde şu sözler yankılandı: "Eğer bütün yüreğinle gerçekten arıyorsan."
Yavaşça tepenin üzerinden sürünerek ışığa doğru ilerledi,
o beyaz figüre doğru ilerledi,
acı içinde sürünerek, mermiler etrafındaki toprağı yırtıyordu.
Mesih'e gidiyordu, bütün yüreğiyle -evet, bütün yüreğiyle! Bu, düşmanlığını sonsuza dek bir kenara bırakmak anlamına gelse bile!

Yolda bir yerde anladı.

Düşmüş adama ulaştığında orada beyaz bir figür yoktu, ama
şaşırmadı ya da hayal kırıklığına uğramadı. Mesih orada değildi çünkü
kalbine girmişti. Sonunda onu bulmuştu!

* * * * *

Üs hastanesinde bir gün Wainwright'a Cameron'ın
onunla birlikte sırtüstü sürünerek, projektörlerin altından mermilerin arasından
çıkıp güvenliğe nasıl ulaştığını anlattılar. Hayatını kurtaran tek şey buydu, çünkü
eğer aldığı yarayla uzun süre yatsaydı, onun için hiçbir şans olmayacaktı. Wainwright bunu duyduğunda, uzun süre düşünceli bir şekilde yattı, yüzünde şaşkın, yarı somurtkan bir ifade vardı. Herkesin Cameron'ı bir kahraman olarak gördüğünü gördü. Hayatının geri kalanında bundan kaçış yoktu. İnsan hayatını kurtaran bir adamın düşmanı olamazdı. Cameron son rauntta kazanmıştı. Bunu tanımamak iyi bir politika olmazdı. Tamamen
çok sevilmeyen bir durum olurdu. Onunla arkadaş
olmalıydı. Ona patronluk taslamak, ona patronluk taslamaktan daha
iyi olurdu. Belki de, şişman bencil
kalbinin derinliklerinde, her şeye karışmış biraz minnettarlık da vardı. Çünkü o _hayatı_
seviyordu ve _ölümcül_ bir korkaktı.

Bu yüzden bir gün Cameron'ı çağırdı ve Cameron geldi. Gelmek
istemiyordu. Daha önce karşılaştığı her şeyden daha çok, bu görüşmeden korkuyordu. Ama geldi. Wainwright'ın ardından top ateşine girdiği zamanki ruh haliyle geldi. Çünkü Mesih'in kendisinden bunu istediğini hissediyordu.

Küçük hastane yatağının dibinde ciddi ve ciddi bir şekilde durdu ve Wainwright'ın ona kibirli bir şekilde teşekkür etmesini ve hayatını kurtardığına göre artık tüm eski
kavgaları bir kenara bırakıp onun arkadaşı olacağını nazikçe söylemesini dinledi. Cameron hüzünle gülümsedi. Gülümsemesinde
hiçbir acı yoktu. Belki de en ufak bir eğlence kırıntısı, ama
sertlik yoktu. Hatta uzun zamandır savaş halinde olan aralarında barışın geldiğinin bir göstergesi olarak sunulan bandajlı eli bile aldı.
Her zaman
yüreğinde şu sözler yankılanıyordu: "Bütün yüreğinle! Bütün yüreğinle!" Mesih'e sahipti, başka ne önemliydi ki?

Wainwright, bu güçlü adam üzerinde umduğu etkiyi yaratmadığını hissetti ve daha nazik olma dürtüsüyle
sağlam elini yastığının altına uzattı ve bir zarf çıkardı.

Çavuş Cameron zarfın üzerindeki yazıyı gördüğünde savaş alanının bronzluğu altında bembeyaz kesildi,
ama kıpırdamadan durdu ve başka hiçbir belirti göstermedi:

"Eve döndüğümde evleneceğim," dedi kayıtsız ses, "ve karım ve ben senin gelip bizimle akşam yemeği yemeni isteyeceğiz. Sanırım kızın kim olduğunu biliyorsun. Bryne Haven'da tepede yaşıyor.
Adı Ruth Macdonald. Az önce ondan bir mektup aldım.
Ona hayatımı nasıl kurtardığını yazmam gerekecek. O da sana
teşekkür etmek isteyecektir."

Cameron, Ruth
Macdonald'ın değerli el yazısıyla yazılmış o zarfın, Wainwright'ın Fransa'dan ona gönderdiği ayrıntılı bir hatıra için yalnızca kısa bir teşekkür sözcüğü içerdiğini nasıl bilebilirdi?

"Cammie'ye ne oldu?" diye sordu yoldaşları, o şirkete döndüğünde. "Sanki son arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyor. Kurtardığı o Wainwright'lı adama bu kadar mı değer veriyordu? Eminim onda ne gördüğünü ben göremiyorum. Ben olsam onun peşinden gitme zahmetine girmezdim, siz de öyle yapardınız değil mi?"

Cameron'ın etkisi, şirkette sessizce hissediliyordu. Onun yanındayken, adamlar belirli konuşma tarzlarından kaçınıyordu, o ayrı oturup Vasiyetnamesini okuduğunda gürültülü konuşmalarını susturuyorlardı ve son zamanlarda bazıları onunla birlikte okumaya gelmişti. Şirketlerindeki en cesur adam olduğu genel olarak kabul ediliyordu ve bir adam aniden ölmek zorunda kaldığında Cameron'ın onu kollarında tutmasını seviyordu.

Cameron şimdiye kadar tek bir çizik bile almamıştı ve adamlar onun
büyüleyici bir hayatı olduğunu düşünmeye başlamışlardı. Onun herkes tarafından sevildiğini bildiğinden daha fazla. Ona olan
saygıları, bildiklerinden daha fazla, bir tür hayranlığa dönüşüyordu.
Onun, anlamadıkları bir güce sahip olduğunu hissediyorlardı. O hala
sessiz onbaşıydı. Yeni edindiği deneyimden hiç bahsetmedi,
ancak bu deneyim yüzünde gizemli bir ışıkla parlıyordu. Wainwright'tan o şaşkın bakışla
geldikten sonra bile, her şeyin üstünde, gözlerinin arkasında
bunun bile değiştiremeyeceği bir ihtişam vardı. Üç gün boyunca savaşın en yoğun olduğu yere girdi, bir saç teli kalınlığından diğerine geçerek, hayatının dünyadan olmadığını bilen bir meleğin sakinliğiyle hareket etti ve
dördüncü gün korkunç savaş başladı, düşmanın dört yıldır elinde tuttuğu ve Müttefikler tarafından zaptedilemez ilan edilen bir konum için mücadele.

Çocuklar cesurca savaştı ve birçoğu düştü, ama en önde gelenleri
yükseklikten yüksekliğe yara almadan geçti, Çavuş Cameron korkusuzluk ve cesaretle öndeydi; ve sonunda gelgit döndüğünde ve ölüler arasında muzaffer bir şekilde durduklarında ve düşmanın düzensiz bir şekilde geri çekildiğini gördüklerinde,
hâlâ en önde olan Cameron'dı, beyaz yüzü ve yırtık üniforması batan güneşin son ışıklarını yakalıyordu.

Daha sonra, kurtulanlar bir araya geldiğinde, biri beyaz bir yüz ve endişeli gözlerle
yüzbaşıya geldi:

"Kaptan, Cammie nerede? Onu hiçbir yerde bulamıyoruz. "

"Yarım saat önce geldi ve bu gece düşmanın hatlarından sıyrılıp bize bir mesaj göndermek için gönüllü oldu," dedi boğuk bir sesle.

"Ama, kaptan, o yaralıydı!"

"Yaralıydı?" Kaptan irkilerek başını kaldırdı. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi!"

"Elbette söylemezdi," dedi asker. "Öyle biri. Ama kolundan
yaralıydı. Sarmasına yardım ettim."

"Ne kadar kötü?"

"Bilmiyorum. Bana bakmama izin vermedi. Geri döndüğünde
ilgileneceğini söyledi."

"Eh, cebine bir telsiz almış ve düşmanın ne yapacağını öğrenmek için Kimsenin Toprağı'ndan gizlice geçmiş. Ölü bir Jerry'nin
üniformasını giyiyor----!"

Kaptan döndü ve elinin arkasını gözlerinin üzerinden geçirdi ve yoldaşlarına saygılarını sunarken toplanan
kalanlardan hıçkırık ile fısıldanan bir tezahürat arasında alçak bir ses yükseldi.

* * * * *

Üç gün boyunca mesajlar geldi, büyük stratejik değere sahip hayati sırlar anlattı. Sonra mesajlar kesildi ve endişeli subaylar ve yoldaşlar boşuna bir şey aradılar. İki gün daha geçti--üç--ve hala hayatta olduğuna dair hiçbir işaret yoktu ve "Kayıp!" haberi yayıldı ve evdeki gazetelerde "Kayıp" diye ilan edildi.

O gece Cameron'ın bölüğünün bulunduğu sektörde bir durgunluk yaşandı. Hiç kimse, Kimsenin Toprağı denen geniş karanlık uzayda neler olup bittiğini tahmin edemiyordu. Kaptan diğer subaylara ve Dinleme noktalarının verecek hiçbir ipucu yoktu. Yağmur yağıyordu ve bıçak gibi kesen soğuk bir sulu kar kuzeydoğudan geliyordu. Su sığınaklara sızıyordu ve siperlerden sızıyordu ve adamlar karanlık geçitlerde titreyerek yol alıyor ve bekliyorlardı. Sadece dağınık topçu ateşi burada ve orada gökleri aydınlatıyordu. Cehennemin dünyaya istediğini yapmak için serbest bırakıldığı bir geceydi. Nöbetçiler ileri geri yürüyor, dua ediyor veya küfür ediyor ve nöbeti bitene kadar dakikaları sayıyordu. Büyük mermi kraterleriyle çukurlaşmış Kimsenin Toprağı'nın karanlığında bir fırtına
kızıyordu ve böyle bir fırtınada bir Hun bile sırtını dönüp başka yöne bakıyordu. Yavaşça, öyle yavaş ki dünya bile hareket ettiğini anlamayacaktı, düşman hattından karanlık bir yaratık sürünerek çıktı. Ruhu olan bir şey daha görünmez bir şekilde gidemezdi. Taş gibi hareketsiz bir şekilde sayısız boşlukta yatarak, her kası kontrollü bir hareketle harekete geçirerek, her nefeste durabilen, gardiyanın burnunun dibinde uzun dakikalar boyunca görülmeden yatarak ve bir dahaki sefere oradan geçtiğinde kaybolarak; yavaşça, acı içinde zemin kazanarak, taşların acımasız olduğu yerlerde kan iziyle ve düzensiz işaret fişekleri yolu aydınlattığında nefesini tutarak; bazen yakındaki patlayan mermilerden gelen çamurla kaplı; baygın ve hasta, ancak sürünmeye devam ediyor; üşümüş ve yaralı ve kaskatı, kör ve kanayan ve yırtılmış, mermi delikleri ve taşlar ve çamurlu, kaygan ve keskin ve hiç bitmeyen, uzun, uzun iz----!

"Dur!" diye keskin, net bir ses geldi gecenin içinden.

"Pat! Gel buraya! Bu ne?" diye fısıldadı gardiyan. "Şimdi izle! Eminim
hareket ettiğini gördüm----İşte! Oraya gidiyorum!"

"Dikkat etsen iyi olur!" Ama kollarında bir şeyle geri döndü.
Yırtık pırtık, kanlı bir Alman üniforması giymiş bir şey.

Gölgeli bir el fenerini yüzlerine doğru tuttular ve baktılar:

"Pat, bu Cammie!" Muhafız hıçkırıyordu.

Sevgili eski ismi duyunca hareketsiz kitle harekete geçti.

"Kaptan'a söyle--sabahın beşinde kaçmayı planlıyorlar. Ona
eğer onları yakalamak istiyorsa bunu _şimdi_ yapması gerektiğini söyle! Bana aldırma! Çabuk git!"

Ses kesildi ve baş geriye düştü.

Pat son bir hüzünlü bakışla kaptana doğru gitti, ama muhafız
Cameron'u şefkatle kollarına aldı ve onu bir bebek gibi emzirdi,
karla karışık yağmurda ve karanlıkta ona şarkı söyledi, ta ki Pat bir sedye ve onu pansuman istasyonuna taşıyan birkaç adamla
aralarında hareketsiz yatana kadar. Adamlar onun sessiz formu üzerinde çalışırken mesajı karargaha ve cephedeki tüm karakollara geri gönderiliyordu. Büyük saldırının zamanı gelmişti. Kısa bir süre içinde büyük bir
karanlık formlar bölüğü Kimsenin Toprağı'ndan gizlice ilerledi, ta ki düşmanı yutmak için geniş
karanlık bir deniz gibi görünene kadar.

Ertesi sabah dünyanın gazeteleri korkunç bir şekilde muhteşem zaferi ve Amerikalıların düşmana nasıl saldırdıklarını ve onları ordularının geri kalanından nasıl kopardıklarını, bütün bir çıkıntıyı nasıl yok ettiklerini yazdılar.

Ama dünya sevinirken, John Cameron çadırdaki küçük sert sedyesinde yatıyordu ve zar zor nefes alıyordu. Gözlerini açmamış ve
bir daha konuşmamıştı.

XX

Bir hemşire doktorun masasına yaklaştı:

"Göreve hazır yeni bir kız geldi. Onu
özel olarak yerleştirmek istediğiniz bir yer var mı?" diye sordu alçak bir sesle.

Doktor kaşlarını çatarak baktı:

"Yarım eğitimli Amerikalılardan biri, sanırım?" diye homurdandı. "Eh,
her küçük şey işe yarar. Şu anda yarım düzine tam eğitimli hemşire için iyi bir anlaşma yapardım. Diyelim ki onu Bayan Jennings'i rahatlatması için gönderdin. Yirmi dokuz numaraya
zarar veremez."

"Onun için hiç umut yok mu?" diye sordu hemşire, gözlerinde bir hüzün gölgesiyle.

"Korkarım ki yok!" dedi doktor kısaca. "Yaşamakla hiç ilgilenmeyecek, sorun bu. Yaralarından ölmüyor. Bir şey onu
rahatsız ediyor. Ama ne olduğunu bulmaya çalışmanın bir faydası yok. Bir istiridye gibi
susuyor."

Yeni hemşire, kendisinin tartıştığını duyunca kapının dışında kızardı ve başhemşireyi takip ederken kararlı bir şekilde sert küçük dudaklarını kapattı ve uzun sıralı karyolalar boyunca, bir paravanın hastayı görüş alanından
kapattığı bir girintiye kadar ilerledi.

Yorgun gözlere sahip sade bir kız olan Bayan Jennings birkaç talimat verdi ve
hastasıyla baş başa kaldı. Karyolaya doğru döndü ve
yumuşak bir tanıma
soluğuyla durdu, önündeki güzel genç yüzün sevgili tanıdık hatlarını
alırken yüzü bembeyaz ve sertleşti. Doktorun ofisinin dışında duyduğu her kelime kulaklarında belirgin bir şekilde çınlıyordu. O
ölüyordu. Yaşamak istemiyordu. Hıçkırığa benzeyen bir başka solukla
karyolanın yanına diz çöktü, görevlerini, dışarıdaki koğuşu veya hemşirelerin olası dönüşünü
unutarak, orada
olmasından başka her şeyi unuttu, yılların kahramanı!

Ellerinden birine, bandajlı olmayanına uzandı ve yumuşak yanağını ona yasladı ve dinlemek için nefesini tuttu. Belki de
şimdi bile o sessiz yüzün ardında ruh onun kavrayışının ötesine gitmişti.

Göz kapaklarında bile bir kıpırtı yoktu. Eli soğuk olmasa da, hala nefes aldığını göremiyordu ve dokunduğunda yüzü hala insan gibi görünüyordu. Korkunun verdiği acıyla daha da yaklaştı ve dudaklarını yanağına, sonra yüzünü yumuşakça, bir elini diğer yanağına koyarak koydu. Dudakları artık kulağına yakındı.

"John!" diye fısıldadı yumuşakça, "John! Sevgili şövalyem!"

Şimdi göz kapaklarında bir titreme vardı, hafif, tereddütlü bir iç çekiş. Dudaklarını dudaklarına dokundurdu ve tekrar adını söyledi. Hafif bir gülümseme, sanki burada hiçbir bağlantısı olmayan
başka güzellik dünyaları görüyormuş gibi yüz hatlarında titredi. Ama yine de yüzünü yanağına bastırmaya ve adını fısıldamaya devam etti.

Sonunda şaşkın, meraklı bir bakışla gözlerini açtı ve
onu gördü. O eski sevgili gülümsemesi belirdi:

"Ruth! Burada mısın? Burası cennet mi?"

"Henüz değil," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Ama burası dünya ve savaş bitti!
İyileşmene ve eve götürmene yardım etmeye geldim! Gerçekten sensin ve
artık 'Özlemiyorum'."

Sonra hiçbir mazereti olmadan dudaklarını alnına koydu ve
onu öptü. İznini gözlerinde okumuştu.

Sağlam kolu dışarı çıktı ve onu açgözlülükle kendine bastırdı:

"Gerçekten sensin ve sen başka kimseye ait değilsin?" diye sordu,
endişeyle cevabını yüzünde aradı.

"Ah, John! Ben senden başka kimseye ait olmadım. Küçük bir kız olduğumdan beri hayatım boyunca senin harika olduğunu düşündüm! Bunu
bilmiyor muydun? Kampta görmedin mi? Eminim
yüzümden okunuyordu."

Eli yukarı doğru sürünerek yüzünü yüzüne bastırdı:

"Ah, canım!" diye soludu, "_canım_! Dünyanın en harika kızı!"

Doktor ve hemşire perdeyi geriye itip küçük
odaya girdiğinde yeni hemşire yatağın ayağına çekingen bir şekilde oturdu, ancak biraz
bir süre sonra hastanın sesi neşeyle çınladı:

"Doktor, buradan ne kadar çabuk çıkabilirim. Sanırım burada yeterince
uzun kaldım."

Şaşkın doktor hastasının alnına dokundu, ona dikkatle
baktı, pratik parmağıyla nabzını yokladı ve şöyle cevap verdi:

"Bu noktaya çok yakında geleceğini düşünüyordum. Biraz dana eti çayı,
hemşire ve onu güzel ve güçlü yap. Bu adamı hemen ayağa kaldırmalıyız, çünkü yatakta yatmayı
tamamladığını görebiliyorum."

Sonra yaralar dikkat çekti ve Ruth cesurca ayağa kalktı ve
izledi, yüreği manzara karşısında titredi, ama
dışarıdan sakinliğini hiç bozmadı.

Yaraların pansumanı bittiğinde doktor geri çekildi ve
hastasını inceledi:

"Şey, şimdi oldukça iyi durumdasın ve devam edersen
yaklaşık bir hafta içinde buradan ayrılabilirsin. Neyse ki geri dönecek başka bir cephe yok! Ama şimdi, eğer sakıncası yoksa, sende bu
harika değişimi neyin yarattığını bilmek istiyorum?"

Cameron'un yüzünde yeniden ışık parladı. Gülümseyerek doktora baktı ve sonra Ruth'a baktı ve elini onunkine uzatmak için elini uzattı:

"Görüyorsun," dedi, "Ben--biz--benim memleketimden Bayan Macdonald's ve----"

"Anlıyorum," dedi doktor şaşkınlıkla bir mutlu yüzden diğerine bakarak, "ama o her zaman senin memleketinden değil miydi?"

Cameron eski İrlandalı sırıtışıyla parladı:

"Her zaman," dedi ciddiyetle, "ama, görüyorsun, o her zaman burada değildi."

"Anlıyorum," dedi doktor tekrar şaşkınlıkla kızın tatlı yüzüne bakarak ve bakışlarıyla saf güzelliğine saygı göstererek. "Seni
tebrik ediyorum, onbaşı," dedi dedi ve sonra Ruth'a dönerek
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ve siz de, Madam. Eğer varsa o da bir erkektir."

Koğuşlar uyutulduğunda ve Ruth yatağının yanında oturduğunda,
elini yumuşakça eline koyarak, Cameron gözlerini uykudan açtı
ve parlak gülümsemesiyle ona baktı.

"Size haberi vermedim," dedi yumuşak bir sesle. "Tanrı'yı ​​buldum.
Onu savaş meydanında buldum ve O muhteşem! Hepsi doğru! Ama
Onu _tüm_ kalbinizle aramalısınız ve hiçbir küçük eski nefretin
ya da başka bir şeyin sizi engellemesine izin vermeyin, yoksa hiçbir işe yaramaz."

Ruth, gözleri parlayarak, dudaklarını yumuşakça onun yanında yatan
sargılı elinin arkasına dokundurdu ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Ben de O'nu buldum, canım. Ve O'nun her zaman yanımda olduğunu fark ettim, sadece kalbim kendimle o kadar doluydu ki O'nu daha önce hiç
görmemiştim. Ama, oh, O bize karşı harika olmadı mı ve hayatlarımızın geri kalanında O'nun için birlikte
güzel vakit geçirmeyecek miyiz?"

Sonra sargılı el uzandı ve onu sıkıca sardı ve Cameron onayını
diğer kulakların duyamayacağı kadar kutsal kelimelerle dile getirdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEARCH***


******* This file should be named 25866.txt or 25866.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/6/25866



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

