*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Railroaders
Yazar: Francis Lovell Coombs
Yayın Tarihi: June 21, 2008  [eBook #25868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25868
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Railroaders, by Francis Lovell
Coombs, Illustrated by F. B. Masters


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Railroaders
       Tales of Adventure and Ingenuity


Author: Francis Lovell Coombs



Release Date: June 21, 2008  [eBook #25868]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG RAILROADERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
25868-h.htm veya 25868-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/6/25868/25868-h/25868-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/6/25868/25868-h.zip)

GENÇ DEMİRYOLCULARI

Macera ve Yaratıcılık Hikayeleri

F. LOVELL COOMBS tarafından

F. B. Masters'ın çizimleriyle

[Çizim: SONRAKİ AN MIDWAY JUNCTION HAYALETİ KUTUSUNDAN
ASKIN BİR ŞEKİLDE ÇIKTI.]

New York
The Century Co.
1910

Telif hakkı, 1909, 1910, The Century tarafından Co.

Eylül 1910'da yayınlandı

Elektrotiplendi ve Basıldı
C. H. Simonds & Co., Boston

Kime
B. R. C. VE K. L. C.
BİR ANMA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Tür Kablosuz 3
II. Orijinal Acil Durum Pili 24
III. İyi İşler Yapan Bir Tamirci 38
IV. Diğer Tamirci de İyi İşler Yapıyor 54
V. Bir Elektrik Dedektifi 68
VI. Jack'in Macerası 86
VII. Alevler Arasında Bir Yarış 102
VIII. Gizli Telgraf 117
IX. Jack Beklenmedik Sonuçlarla Muhabir Rolünde Çalışıyor 132
X. Kaçak Bir Tren 146
XI. Perili İstasyon 163
XII. Kötü Bir Durumda ve Dışarıda 180
XIII. Profesör Tıkla, Zihin Okuyucu 198
XIV. Yük Hırsızlarının Sonuncusu 225
XV. Adam Operatörü 246
XVI. Dramatik Bir Bayraklama 262
XVII. Wilson Tekrar Kendini Gösteriyor 279
XVIII. İnşaat Treniyle 295
XIX. Düşmanın Eli Tekrar ve Bir Yakalama 310
XX. Bir Mahkum 325
XXI. Masaları Çevirmek 337
XXII. Viyadüğün Savunması 357

RESİMLER

SAYFA

Bir sonraki anda Midway Kavşağı hayaleti
kasvetli bir şekilde kutusundan çıktı. Ön sayfa

"Şimdi iplerini keseceğim," diye devam etti Alex
yumuşak bir sesle. 8

Işık akışını dönüşümlü olarak örterek ve
açarak, onu hedef tahtasının üzerine tuttu. 13

Kendini ön kapıya attı, yumruklarıyla
vurdu. 26

Zeminin ortasında, tüm gözlerin merkezinde,
aceleyle keski ve çekiçle çalışıyordu. 31

Bir tabancanın namlusuna bakıyordu. 54

Ancak yanıt sesi gelmedi. 59

Memur renksizdi, ancak yalnızca bir an durakladı. 72

"İşte!" dedi Jack, zaferle işaret ederek. 77

En üstteki ipin üzerinden, direklerden birinin yanına geçirdi. 86

İşte, büyük ahırın köşesinde, Jack daha önce hiç göndermediği gibi
gönderdi. 91

Bir hücumla duman duvarına daldılar. 98

Kükreyen canavar daha da yaklaştı. 103

"Hadi! Hadi!" diye haykırdı kapıdaki adam. 112

"Bunu nasıl yaptın, Akıllı?" diye çıkıştı kısa adam. 117

Döndüler ve gerisi kayboldu. 140

Mühendis, Alex'in elini tutmak için taksisinden indi. 143

Bekleme uzun sürmedi. 146

Jack, karanlık bir fenerin üzerine eğilmiş ince, temiz tıraşlı bir yüz gördü. 159

Yabancı hemen önündeki sandalyeyi çekti
ve oturdu, gizlice öne doğru eğildi. 164

"Ve bu, bir kızın hafif, ürkek gönderisine çok benziyor!" 177

Bir sonraki anda Jack, kendini karanlığa
fırlatılmış hissetti. 214

Dedektifin, kolları arkasında bağlı bir şekilde yanından geçtiğini gördü. 221

Jack dizlerinin üzerine kalktı ve kravattan kravata ilerlemeye başladı. 250

Keskin sözlerle tekrar anahtarı kavradı. 253

Çocukların tutsağı, dolaşan atın eyerine sıkıca bağlanmışken, Kızılderili ovada
uzaklaştı. 348

Kızılderili bir toz bulutu içinde durdu. 351

GENÇ DEMİRYOLCULARI

GENÇ DEMİRYOLCULARI

I

BİR TÜR KABLOSUZ

O öğleden sonra okuldan sonra Alex Ward, Middle Western'in Bixton istasyon görevlisi olan babasına el sallayıp baharın ilk balık tutma
seferinde yola çıktığında, önünde onu bekleyen heyecan verici deneyimler hakkında pek bir şey düşünmemişti. Aynı şekilde, iki saat sonra aniden bastıran şiddetli bir sağanak yağmur onu evden üç mil uzaktaki ormanda bulduğunda ve sadece üç küçük balıkla birlikte, sadece hayal kırıklığı hissiyle oltasını sardı ve dereden yüz metre uzaktaki eski bir kütük kulübenin sığınağına doğru koştu.

Alex, terk edilmiş evin kapısına vardığında, arkadan gelen heyecanlı seslerden oluşan bir koroyla irkildi. Hızla bir
pencereye döndü ve bir çığlık atarak gözden kayboldu. Ormandan çıkan, heyecanla konuşan ve el kol hareketleri yapan bir yabancı grubu vardı, Bixton yakınlarındaki pistte çalışıyorlardı ve aralarında, elleri arkadan bağlı, ustabaşı Hennessy vardı.

Alex bir an olduğu yerde kalakaldı. Bu ne anlama geliyordu? Birdenbire
kendi olası tehlikesini fark ederek oltasını ve balığını yakaladı ve
kapıya doğru sıçradı.

Eşikte aniden durdu. Açık alanda hemen görülecekti ve
takip edilecekti! Döndü ve odanın etrafına hızlıca bir bakış attı.
Ağaçlık katına giden merdiven! Oraya doğru fırladı, tırmandı ve heyecanlı yabancılar aşağıdaki kapıdan içeri
dolaşırken kendini açıklıktan içeri çekti.
Birkaç saniye hareket etmekten korkan Alex sırtüstü yattı, altındaki gürültüyü dinledi ve korku içinde
izcilerin tutuklularıyla ne yapmayı planladıklarını merak etti. Sonra, onun varlığının devam eden cehaletinden cesaretini toplayarak, temkinli bir şekilde açıklığa geri döndü ve aşağı baktı.

Adamlar odanın ortasında toplanmış, hepsi aynı anda konuşuyorlardı. Ama
ustabaşını göremiyordu. Daha da öne eğilirken evin sonundan ağır ayak sesleri duyuldu ve çetenin
sonradan terhis edilmiş iri yarı bir İtalyan olan Büyük Tony kapıda belirdi.

"Onu ahıra koyduk," diye duyurdu bozuk İngilizcesiyle; çetenin geri kalanı Polonyalıydı. "Tomaso, onu izliyor."

"Şimdi dinle," diye devam etti büyük izci, diğerleri etrafında toplanırken. "Her şeyi anlatmadım. Ayrıca, Hennessy adlı adam
ücreti kes dedi ve işini almak için adamlar gönderdi, büyük patrona senin iyi çalışmadığını söyledi, bu yüzden büyük patron sana geçen ay boyunca maaş ödemedi!"

Cahilce saf Polonyalılar öfkeyle bağırdılar. Birkaçı bağırdı:
"Onu salla! Onu salla!" Tavan arasında Alex, dehşet içinde geri çekildi.

"Hayır! Bundan daha iyi," dedi Tony. "İşini alacak adamlar bu gece
20. numarada gelecek. Benim bir planım var.

"Hepiniz nehir boyunca eski tuğla fabrikasına giden eski yolu biliyorsunuz değil mi? Ana hattan yüz metre ötede eski yolu
yıktı. Eski anahtarı çevireceğiz, No. Yirminci o eski rayda çalışacak ve vınla! Nehre!"

20. koşuyu nehre! Alex neredeyse yüksek sesle ağlayacaktı. Ve planın başarılı olacağını biliyordu - Büyük Tony'nin dediği gibi, ana hattan yüz metre uzakta eski tuğla fabrikasının yan duvarı yıkanmıştı ve raylar neredeyse havada asılı kalmıştı.

"Hepimiz diyoruz ki," diye devam etti Büyük Tony, "hepimiz diyoruz ki, Hennessy, o yaptı. Onu
yakaladık diyoruz. Anlıyor musun?"

Alex tekrar aşağı baktı ve umutla bazı Polonyalıların tereddüt ettiğini gördü. Ama Tony hemen ekledi: "Ve grev-kırılma dışında kimse
ölmeyecek. Bu gecenin bir vakti No. Yirminci'de daha tuhaf insanlar yok. Ve trencilerin hepsinin koşmak için bolca zamanı var.

"Sadece işini çalacak adamlar," diye tekrarladı kurnazca. Ve Alex,
batmakta olan bir yürekle, kolayca heyecanlanabilen yabancıların geri kalanının
kazanıldığını gördü.

Yine gözden kayboldu. Bir şeyler yapılmalıydı! Ahıra
ulaşıp ustabaşını kurtarabilseydi!

Ama elbette yapılacak ilk şey evden kendi kaçışını
yapmaktı. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı.

Çatı katının en uzak ucunda, bir çatlaktan gelen ışık huzmesi
bir kapıyı işaret ediyor gibiydi. Alex ihtiyatla dizlerinin üzerine kalktı ve araştırmak için
sürünmeye başladı. Yarı yolda tahtaların yüksek bir gıcırtısı onu
yüreği ağzında durdurduğunda. Ama aşağıdaki yüksek sesli konuşma devam etti ve çatıdaki davul gibi yağmura içtenlikle teşekkür ederek Alex yoluna devam etti ve sonunda hedefine ulaştı.

Umduğu gibi, küçük bir kapıydı. Dikkatlice etrafı yokladığında,
bir kancayla sabitlenmiş olduğunu gördü. Ancak, mandalı kaldırmaya çalıştığında,
direndi. Belli ki uzun yıllardır kaldırılmamıştı ve
zımbaya kadar paslanmıştı. Alex dikkatlice ağırlığını ona doğru yukarı doğru verdi.
Hala hareket etmeyi reddediyordu. Daha sert bastırdı ve aniden
delici bir çığlıkla çöktü.

Aşağıdaki konuşmalar anında kesildi ve Alex kaskatı kesildi, neredeyse nefes almıyordu.
Sonra bir ses, "Merdivenlerden yukarı!" diye bağırdı. Hızlı adımlar
zemini geçerek merdivene doğru ilerledi ve korku paniğiyle Alex,
çılgınca zorlamak için kendini kapıya doğru attı. Ama hala
dayanıyordu ve umutsuzluktan gelen bir heyecanla yere yığıldı ve
yabancının başının açıklığın üzerine geldiğini gördü.

[Resim: "ŞİMDİ KABLOLARINI KESECEĞİM," ALEX YUMUŞAKÇA DEVAM ETTİ.]

Ancak, adam orada durakladı ve etrafına bakmak, dinlemek için döndü. Kısa bir süre, sadece çatıdaki yağmur sessizliği bozarken, yabancı görünüşe göre doğrudan yerdeki çocuğa baktı ve Alex'in
kalbi kelimenin tam anlamıyla durmuş gibiydi. Ama sonunda, sonsuz gibi görünen bir
zamanın ardından, adam tekrar döndü ve geri çekildi ve Alex rahat bir
iç çekerek onun aşağıdakilere, "Sadece rüzgar, hepsi bu," dediğini duydu.

Konuşmanın uğultusu tamamen yeniden başlayana kadar bekleyen Alex, bir kez daha dizlerinin üzerine kalktı ve kapıyı dikkatlice incelemeye başladı. Kapının açılmamasının nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Eski menteşeler gevşemiş, sarkmasına ve eşikte yükseltilmiş bir çivi kafasına takılmasına
izin vermişti.

Alex hemen ayağa kalktı, çapraz parçalardan birini kavradı, dikkatlice
kaldırdı ve bir anda kapı sessizce dışarı doğru açıldı.

Alex bir bakışta yolun açık olduğunu gördü ve hızla
ellerinden tutarak kendini indirdi, düştü. Burada yağmur bir kez daha ona yardım etti. Islak, ıslak zemine neredeyse hiç ses çıkarmadan indi. Ancak, bir anlığına, eve girdiğinden beri ilk kez rahat nefes alsa da, durup dinledi. İçerideki heyecanlı konuşmalar kesintisiz devam etti ve köşeye doğru hareket ederek ahıra doğru baktı.

Kapıya yaslanmış, sigara içiyor ve en şanslısı, sırtı eve dönük, İtalyan Tomaso'ydu. Şüphesiz ustabaşı içerideydi!

Ahırın arkasında ve Alex'in durduğu yerden birkaç yüz fit uzakta, küçük bir inek ahırı vardı. Alex oraya ulaşmak için çaba göstermeye ve
oradan görünmeden ahıra girip giremeyeceğini görmeye karar verdi.

İtalyan huzur içinde sigara içmeye devam etti ve gözleri sürekli üzerindeyken Alex öne çıktı ve ayak ucunda açıklığa doğru yürümeye başladı.
Muhafız tüttürdü ve ahıra yaklaştı. Sonra aniden adam hareket etti ve
dönecekmiş gibi yaptı. Ama Alex sıçrayarak koşmaya devam etti, kalan mesafeyi kat etti ve görüş alanından çıktı.

Ahırın arka kapısı açıktı. Alex ayak ucunda içeri girdi.
Ahıra açılan kapı da aralıktı. Nefesini tutarak, her adımdan sonra
duraksayarak Alex öne çıktı, kapıya ulaştı ve içeri baktı.

Evet, ustabaşı oradaydı, birkaç adım ötede yerde oturan belirsiz bir figür. Ancak nöbetçi adamın durduğu dış kapı da
sadece birkaç adım ötedeydi ve Alex hemen
ustabaşına fark edilmeden ulaşmanın
zor bir sorun olacağını gördü. Ancak, Alex alacakaranlığın giderek yoğunlaşan karanlığına güvenerek
bir deneme yapmaya karar verdi. Bıçağını açıp dişlerinin arasında tutarak
yere çöktü ve yavaşça karnının üstünde, düz bir şekilde ilerlemeye başladı.
Sinir bozucu bir deneyimdi. Bir düzine kez
çatırdayan samanların kendisine ihanet ettiğinden emin oldu. Ama cesurca, santim santim devam etti
ve sonunda şüphesiz tutukluya neredeyse dokunabilecek kadar yaklaştı.

Sonra çok yumuşak bir şekilde tısladı. Korktuğu gibi, ustabaşı
keskin bir şekilde döndü. Ama o anda, büyük bir şans eseri, kapıdaki yabancı piposunu kapı direğine vurmak için döndü ve Alex telaşla fısıldadı, "Kıpırdamayın, Bay Hennessy! Ben Alex Ward! Eski evdeydim ve sizi yukarı çıkardıklarını gördüm.

"Ve Bay Hennessy, bu gece Yirmi'yi nehre atmayı planlıyorlar. Tony
onlara gemide grev kırıcılarının yerlerini alacaklarını söyledi."

Ustabaşı istemeyerek alçak bir ünlem sesi çıkardı. Kapıdaki adam hemen döndü. Fakat tutuklu, hemen aklını başına toplayarak ünlemi yüksek bir öksürüğe çevirdi ve bir an sonra, Alex
nefesini tutarak yatarken, İtalyan dikkatini tekrar
piposuna verdi.

"Şimdi iplerini keseceğim," diye devam etti Alex yumuşak bir sesle. "Kollarının serbest gibi görünmemesine dikkat et."

Ustabaşı başını salladı.

"İşte," diye duyurdu Alex, ip tutuklunun bileklerinden düşerken.

"Şimdi, ne yapacağız? Arkanızda inek ahırına açılan bir kapı var--benim
girdiğim kapı. Diyelim ki cesaret edebildiğin kadar geriye doğru çalışıyorsun, sonra
bir hamle yap?"

"İyi," diye fısıldadı ustabaşı omzunun üzerinden. "Ama önce sen çık."

"Tamam," diye cevapladı Alex ve hemen geri hareket etmeye başladı, geldiği gibi
ayakları önde.

Ancak, kaçışları daha kolay olacaktı. O anda
evden bir çağrı geldi. Kapıdaki adam cevap vermek için dışarı çıktı ve bir anda fırsatı gören Alex ve ustabaşı ayağa kalktılar ve ahıra doğru fırladılar.

"Şimdi bir koşu zamanı!" dedi ustabaşı.

"Ya da diyelim ki, burada ahırda saklanıyorum," diye önerdi Alex. "Burada olduğumu
bilmiyorlar. Sonra yol açılır açılmaz ters yöne doğru inebilirim ve içimizden biri kesinlikle kaçacaktır."

"İyi fikir," diye kabul etti ustabaşı. "Tamam, sen--"

Ahırdan yüksek bir çığlık geldi ve anında uzaklaştı ve Alex,
geri fırlayarak, bir ahır kutusunun altına doğru süründü. Bunu yaparken İtalyan
hızla geçip dışarı çıktı ve kaçan ustabaşını
keşfettiğinde ikinci bir çığlık attı. Evden bir cevap geldi, ardından çetenin geri kalanının kovalamaya
katıldığını söyleyen bir bağırış korosu.

Alex, son takip sesi kaybolana kadar hareketsiz kaldı, sonra
kaydı, etrafına keskin bir bakış attı ve nehir ve demir yolu köprüsü yönünde ormana doğru
koştu.

[İllüstrasyon: IŞIĞIN AKIŞINI DÖNÜŞÜMLÜ OLARAK VE AÇARAK BOĞA GÖZÜNÜN ÜZERİNDE TUTTU.]

Macera Ancak henüz bitmedi. Alex ağaçların sığınağına neredeyse ulaşmıştı ve kendini
güvenliğinden dolayı tebrik ediyordu ki, aniden açıklığın karşı tarafından "De boy! De boy!" diye bir haykırış yükseldi. Telaşla geriye baktığında, birkaç Polonyalının onu
önlemek için
yoldan geçtiğini gördü.

İki katına çıkan hızıyla ilerledi. Son bir hamleyle önlerindeki
ağaçlara ulaştı ve dostça karanlığa
dalarak, genç bir tavşan gibi
pervasızca, gövdelerin arasından, kütüklerin ve çalıların üzerinden atlayarak ilerledi.

Alex çeyrek mil kadar umutsuzca koştu, sonra durup soluk soluğa dinledi. Kendi nefesinden başka hiçbir ses sessizliği bozmadı. Kesinlikle, diye düşündü Alex, onları bu kadar kolay silkeleyemem, eğer kovalamacadan
zaten nefes nefese kalmamışlarsa--

Sağdan tiz bir düdük sesi duyuldu. Hemen soldan bir cevap geldi. Sonra anladı. Onu demir yolundan ve nehir yatağından
uzaklaştırıyorlardı.

Alex'in yüreği sızladı ve bir an umutsuzluk içinde durdu. Sonra aniden
eski tuğla fabrikasını düşündü. Bir milden daha az kuzeydeydi ve
iyi saklanma yerleriyle doluydu! Eğer onlardan önce ulaşabilirse,
gün ışığının artık hızla azalmasıyla, neredeyse kesinlikle güvende olacaktı.
Hemen
döndü ve yenilenmiş bir canlılıkla yola koyuldu.

Ve sonunda, tamamen bitkin ama takipçilerinden son çeyrek mildir tek bir ses duymamış olmanın verdiği neşeyle, Alex terk edilmiş tuğla fabrikasının
a sendeleyerek girdi, uzun bir kurutma çerçevesinin
altında bir mesafe boyunca alçaktan koştu ve eski bir fayans fırınının alçak kapısından içeri
girdi, bitkin ama sonunda güvende olduğundan emin bir şekilde kendini yere attı.

Soluk soluğa yatıp dinlerken, Alex düşüncelerini tekrar
trene yöneltti. Ustabaşı kaçmış mıydı? Hemen ardından gelen bu kadar çok kişiyle,
bu pek olası görünmüyordu. Sonra Yirmi'nin kurtuluşu hala kendi omuzlarındaydı!

Ve bir şey yapmak için çok az zamanı vardı, çünkü o 7:50'de gelecekti ve saat çoktan 7'yi geçmiş olmalıydı!

Tren gelmeden hemen önce şaltere ulaşıp onu geri atamaz mıydı? Bu en iyisi olurdu. Ve hızla büyüyen karanlıkta, nöbette olabilecek yabancılardan herhangi birini
en azından atlatmak için adil bir şans olmalıydı.

Alex kararlı bir şekilde kendini toparladı ve girişe doğru süründü. Kapının yakınında bir şeye takıldı. "Ah, bizim eski şalter fenerimiz!" diye haykırdı, onu ışığa tuttu ve bir an durup inceledi. Çünkü kendisi ve diğer birkaç çocuk tarafından, tuğla fabrikasının yan tarafında bir "soygun" oyununda kullanıldıktan sonra, önceki düşüşte oraya gizlenmişti.

"Aynen bıraktığımız gibi," dedi Alex kendi kendine ve onu bir kenara koymak üzereyken, irkilerek durakladı, bir an dikkatle inceledi, sonra bir çığlık attı, hala yağ içerdiğini görmek için salladı ve aceleyle
dışarı çıktı, onu da yanına alarak.

Bir an durup dinledi, sonra yüz metre ötede belli belirsiz seçilebilen eski bahçe semaforuna doğru koşmaya başladı. Ona ulaştığında,
feneri dişleriyle yakaladı ve merdiveni elden ele koştu,
küçük platforma tırmandı ve şehre doğru döndü.

Evet! Ağaçların arasından istasyon lambaları açıkça görülebiliyordu! Alex bir sevinç
çığlığıyla hemen ilhamını yerine getirmeye koyuldu.
Fener fitilini hızla keserek yaktı, mendiliyle semafor koluna bağladı ve boğa gözü istasyona doğru
döndü.

Sonra şapkasını çıkarıp, onu hedef tahtasının üzerine tuttu ve
ışık akışını dönüşümlü olarak kapatıp açarak, Bixton istasyonunun telgraf çağrısına karşılık gelen
karanlık sinyallerinin üzerinden geçmeye başladı.

"BX," diye çaktı. "BX, BX, BX!

"BX, BX--AW (özel işareti)! BX, BX, AW!"

İstasyon ışıkları yandı.

"Qk! Qk! BX, BX!" diye seslendi Alex.

Sağ eli yoruldu ve sola geçti. "Kesinlikle beni gözetliyor olmalılar ve görmeliler," dedi kendi kendine. "Balık tutmaya gittiğimde her zaman evdeyim--"

İstasyon ışıklarından biri kayboldu. Alex nefes nefese çağrısını tekrarladı ve bekledi. Acaba sadece biri bir perdeyi mi indiriyordu, yoksa--

Işık tekrar belirdi, sonra birkaç kez hızla kayboldu ve Alex neşeli bir "Yaşasın!" dedi ve tüm dikkatini
lambaya vererek, sinyallerin mükemmel olması için, gece boyunca heyecan verici uyarı mesajını
göstermeye başladı:

"YABANCI İZ ELLERİ--"

Kısa bir mesafeden mahmuzun aşağısından bir haykırış geldi. Şaşıran Alex
tereddüt etti. Tekrar bir çığlık, sonra da hızla koşan ayak sesleri geldi.

Keşfedilmişti! Alex panik içinde döndü ve merdivenden aşağı
tırmanmaya başladı. Ama aniden yukarı çekti. Hayır! Bu korkaklık olurdu! Mesajı tamamlamalıydı! Ve korkusunu cesurca bastırarak
platforma geri tırmandı ve koşan ayaklar ve tehditkar çığlıklar her an yaklaşırken, mesajına devam etti:

"ELLER--"

"Bunu kesin! Kuku! Ateş ediyorum! Ateş ediyorum!" diye bağırdı Büyük Tony'nin sesi, hemen altında. Alex yine bir an ürktü, sonra yine
cesaretle devam etti, eski semafor sallanırken ve sallanırken, öfkeli İtalyan ona atıldı ve ona doğru
tırmandı.

"KOŞACAK--"

Büyük koşucu bir dalışla uzanıp onu ayak bileğinden yakaladı,
onu fenerden geri çekti ve yanına tırmandı. Semafor kolundan ışığı yakalayarak, çocuğun yüzüne doğru fırlattı. "O
ho!" diye haykırdı. "Yani sen, istasyon görevlisi çocuk, ha? Ve sen
Hennessy'nin kaçmasına yardım eden kişisin, ha?

"Peki şimdi bununla ne yapacaksın?" diye sordu sertçe, feneri işaret ederek.

"Tahmin edemiyorsan, sana söylemeyeceğim," diye ilan etti Alex,
yüreği boğazında olmasına rağmen.

"O ho! Söylemeyeceksin, ha? Tamam," dedi Tony dişlerinin arasından yumuşakça,
ve kelimelerinin tehdidinden daha korkutucu olan kasvetli bir sessizlik içinde,
feneri söndürdü, yere fırlattı ve
aşağı tırmanmaya devam ederek, Alex'i bacağından yakaladı ve onu da aşağı sürükledi.

Ama yardım yakındı. Yere ulaştıklarında karanlığın içinden ikinci uzun boylu bir figür
aniden belirdi. "O kim?" diye sordu Büyük Tony.
Cevap bir hücum ve bir darbeydi ve boğuk bir dehşet çığlığıyla büyük ray işçisi bir yığın halinde yere yığıldı, ustabaşı onun üstündeydi.

Alex sevinçten bir çığlık attı, sonra iki adam müthiş bir mücadeleye girerken
çabuk zekasıyla feneri aramaya koyuldu,
neyse ki kırılmamıştı ve bir anda tekrar semafor merdiveninden yukarı koşmaya başladı.

Bir kez daha platformdaki görevine ulaştığında büyük İtalyan
ustabaşından kurtulmayı başardı, ayağa kalktı ve
tuğla ocağının üzerinden hızla uzaklaştı. "Aşağı in, Alex. Her şey bitti," diye seslendi
Hennessy, kendini toparlayarak. "Ve şimdi ana hatta doğru, dakikada bir mil hızla, hemen uzaklaşmalıyız, eğer o treni durdurmak istiyorsak. Beni o kadar
uzaklaştırdılar ki, ancak geri dönebildim. Yirmi geç olmazsa biz--"

"Onu buradan durdurmaya çalışıyorum," diye sözünü kesti Alex, feneri yeniden
yakarak.

"Orada mı? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı ustabaşı.

"İstasyonda babama telgraf koduyla işaret veriyorum," dedi Alex, feneri semafor koluna yerleştirirken. "Hadi yukarı."

"Al," dedi inanmayan ustabaşı platforma ulaştığında, "gerçekten yapabilir misin?"

"O İtalyan beni durdurduğunda ben de hazırdım. İzle."

Ama Alex yine kesintiye uğramaya mahkûmdu. İstasyonun telgraf çağrısını bir kez daha
çabuk duyurmaya başlamıştı ki ormanın yönünden bir haykırış, birkaç cevap, sonra da bir ayak
hızı geldi.

"Bazı Polonyalılar!" diye haykırdı ustabaşı. "Ama sen devam et, Al, ve
ben onların müdahale etmek için kalkmamalarını sağlayacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Aşağıda koşan figürler belli belirsiz göründü. "Sizden herhangi bir aptal buraya
gelirse kafanızı kırarım!" diye bağırdı Hennessy, uyarırcasına.

"Yine istasyonu yakaladım," diye duyurdu Alex. "Şimdi sadece
birkaç dakika sürecek. "

Aşağıdaki adamlardan biri merdivene ulaştı ve yukarı bakarak
tehditkar bir şekilde bağırdı: "Dur şunu! Dur şunu, yoksa ateş ederim!"

"Devam et, Al," dedi ustabaşı aşağı bakarak. "Silahı yok." Ama
konuşurken bile bir şimşek ve bir ses duyuldu ve Alex'in başının hemen üzerinden bir
güm sesi geldi.

"Evet, dur! Dur!" diye bağırdı ustabaşı. "Dur. Bizi yakaladılar. Aptalca davranmanın bir faydası yok."

Eğilerek aşağıdaki adamlara seslendi. "Bakın," dedi ikna edici bir şekilde, "Sizler Büyük Tony'nin sizi sadece sarhoş olduğu için
kovduğum için bana sorun çıkarmak için kullandığını görmüyor musunuz? Size ilk başta söylediğim gibi, söylediği her şey doğru değil. Neden inanmıyorsun?"

Adamlar bir an sessiz kaldılar, sonra biri Alex'e seslendi. "Aman Tanrım, bu doğru mu?"

"Her kelimesi," dedi Alex, içtenlikle. "Ve eğer ücretlerinizi kesmeyi veya yerinize başkalarını getirmeyi
amaçlasalardı, istasyonda her şeyi duyardım."

"İnanıyorum," dedi Polonyalı.

Tabancalı adam onu ​​cebine geri koydu. "Ateş ettiğim için üzgünüm," dedi.

"Peki, tren ne olacak?" diye sordu ustabaşı, hemen. "Düğmeye
dokundun mu?"

Yabancıların birbirlerine suçluluk dolu bakışlarında, endişe verici cevabı gördü. Saatini çıkarıp ışığa tuttu.

"Alex," dedi sertçe, "Kavşaktaki trene yetişmek için sadece on dakikan var! Eğer onu yakalayamazsan, o gitti! Şimdi buradan ana hatta gidip onu işaret etmek için zaman yok!"

Konuşmasını bitirmeden önce Alex şapkasını ışığın üzerine koydu ve bir kez daha acil bir şekilde "BX! BX! BX!" diye bağırdı. Aşağıda yabancılar ise, şimdi kuledeki iki kişiyle eşit bir endişeyle bakıyorlardı.

"BX! Qk! Qk!" diye feneri yaktı.

İstasyon ışığı kayboldu. "Onları yakaladık!" diye bağırdı Alex.

"Önce onlara Yirmi'yi Kavşakta durdurmalarını söyle," dedi ustabaşı.

"Tamam," diye yanıtladı Alex ve diğerleri derin bir sessizlik içinde izlerken,
işaret etti:

"KAVŞAKTA 20 NUMARALI DUR. DİREKSİYON ANAHTARI ATILDI. ANLADIN MI?"

Alex hemen yanıp sönen "Tamam"ı okurken, ustabaşı ayağa fırladı ve açıklıkta ve ormanda tekrar yankılanan neşeli bir rahatlama
çığlığı attı. Sonra, Alex feneri geri alırken, onu bir kolunun altına aldı, merdivenden aşağı taşıdı ve orada, itirazlarına rağmen, artık coşkulu olan iki Polonyalının omuzlarına kaldırdı ve hepsi neşeyle mahmuzdan aşağı, dönüş yoluna ve eve doğru yola koyuldular.

Ve bir saat sonra Alex'in babası ve annesi, onu istasyonda endişeyle beklerken, onun yaklaştığını, tüm izci çetesinin bir tür zafer alayının başında taşındığını gördüler.

Alex'in babası ertesi sabah olayı baş görevliye bildirdiğinde, o görevli Alex'i şahsen tebrik etmek için telgrafa çağırdı.

"Bu harika bir işti, oğlum," diye mırıldandı. "Görüyorum ki sen doğru bir tür demir yolu işçisi. Eğer on dört biraz fazla genç olmasaydı
sana hemen bir iş verirdim. Ama en kısa
zamanda sana bir başlangıç ​​yaptıracağız, emin olabilirsin."

II

ORJİNAL BİR ACİL DURUM PİLİ

İki hafta sonra bir öğleden sonra Alex okuldan döndüğünde
babası ve annesinin aceleyle valizini topladığını gördü.

"Ne haber, baba?" diye haykırdı.

"Yirmi dakika içinde Watson Siding'e gideceksin, oradaki
istasyonun sorumluluğunu alacaksın," dedi babası. "Normal adam hasta,
göndericinin gönderecek başka kimsesi yoktu ve seni istedi ve tabii ki ona
çok mutlu olacağını söyledim."

"Çok mutlu musun? Eh, daha doğrusu!" diye bağırdı Alex, neşeyle ve okul kitaplarını bir köşeye fırlatarak, üst kata çıkıp kıyafetlerini değiştirdi,
annesinin hazırladığı öğle yemeğini aceleyle yedi ve on beş dakika sonra
hızla istasyona doğru gidiyordu.

Alex'in saat yediden kısa bir süre sonra Watson Siding'e ulaştığında ve hemen geceyi geçirmek üzere istasyonu devraldığında gururlu bir çocuk olduğunu söylemeye gerek yok.
Çünkü on dört yaşında bir çocuğa böyle bir sorumluluk verilmesi sık rastlanan bir şey değildir,
demiryolunda büyümüş olsa bile. Alex, sorumluluğun çok gerçek olduğunu kısa sürede öğrenecekti.
İlk gece yeterince keyifli geçti, ancak ertesi gece,
yağmurlu bir günün ardından, yoğun bir bahar sisi çöktü ve saat ondan kısa bir süre önce Alex, telgrafçıya kendisini duyuramadığını fark etti. Açıkça nemden dolayı aralarında yoğun bir akım kaçağı vardı.

Tekrar telgrafçı aradı, Alex tekrar onu kesmeye çalıştı, başaramadı
ve vazgeçti. "Şimdi başım belada," dedi dehşet içinde. "Eğer
bir şey olursa--"

Görünüşe göre hemen dışından alçak, uğursuz bir uğultu, sonra bir çarpma sesi geldi.
Alex ayağa kalktı ve pencereye koştu. Sadece
sis görebiliyordu ve aceleyle bir fener alıp istasyon platformuna çıktı.

Kapıyı kapatırken, hemen karşıdaki karanlıktan ikinci bir korkunç çarpma sesi ve demire çarpan taş yağmuru duyuldu.

"Yan hattın üstündeki banka!" diye bağırdı Alex ve raylara doğru sıçrayarak
koştu ve yan rayların üzerinden altı fit yüksekliğinde bir toprak yığınının önünde bir ünlem işaretiyle
kalktı.

Alex bakarken kalbinin sıkıştığını hissetti. Batıya giden Sunset Express, yarım saatten az bir süre sonra yan hattan geçerek Doğu Postası'nı
bekleyecekti ve hemen, eğer makinist sisin içinde mesafeyi yanlış hesaplayıp yan hatta tam hızla koşarsa korkunç bir felaket olacağını gördü.

Ve farz edin ki arabalar ana hattan fırlasa ve Posta onlara çarpsa! Ve görünüşe göre, tehlike konusunda uyarıda bulunmak için sevk memuruna ulaşamamıştı!

Onları durdurmak için ne yapabilirdi? Çaresizce Alex elindeki
fenere baktı. Işığı, kendisinden on fit uzaklıktaki sis tarafından boğuluyordu.

Ameliyathaneye geri koşarak anahtarı aldı ve bir kez daha
göndericinin dikkatini çekmeye çalıştı. Boşunaydı.
Gönderici onu duymadı. Korkudan hasta bir şekilde sandalyesine gömüldü.

Ama bir şey denemeliydi! Kararlı bir şekilde ayağa fırladı.
Fener işe yaramazdı. O zaman neden ateş olmasın? Raylarda büyük bir ateş?
Yaşasın! İşte bu kadardı! Ama--kömür kutusuna baktı ve dışarıdaki
yağmurdan ıslanmış odunu düşündü ve yüreği sıkıştı. Sonra, üç yüz metre ötede, pansiyonda kaldığı çiftlik evindeki büyük odunluğun
hatırlanması geldi ve bir anda feneri bulup dışarı çıktı ve
karanlığın içinden umutsuzca koşmaya başladı.

Alex eve vardığında herkesin sessiz olduğunu gördü ve aile
çekildi, ama bir an bile tereddüt etmeden ön kapıya
atıldı ve yumruklarıyla kapıya vurdu.

Bir pencerenin açılması asırlar sürdü sanki. "Bay Moore," diye bağırdı,
"istasyondaki yarıkta bir heyelan oldu ve Sunset'in oraya
girme tehlikesi var. Onu durdurmak için rayda
ateş yakmak üzere kulübeden odun alabilir miyim?"

"Aman Tanrım! Kesinlikle, kesinlikle!" diye haykırdı pencereden gelen ses.
"Ve çocuklarla birlikte bir dakika içinde size yardım etmek için aşağı ineceğiz. Siz etrafta koşun
ve biraz yakacak çıkarın."

[Resim: ÖN KAPIYA KENDİNİ ATTI, YUMRUKLARIYLA
VURDU.]

Alex odunluğa doğru fırladı, orada çiftçi ve iki oğlu kısa süre sonra ona katıldı ve her biri bir kucak odun toplayarak hızla
demiryoluna doğru yola koyuldular, Alex feneriyle önde gidiyordu.

Raylara vardıklarında aceleyle doğuya doğru gittiler ve çeyrek mil uzaklıkta
durdular ve rayların arasına aceleyle büyük bir şenlik ateşi yakmaya başladılar.

Alex, alevler yükselirken, "İşte," dedi, "bu onu durdurmalı."

"Ve şimdi, Bay Moore, Dick'i burada ateşle ilgilenmesi için bırakırsak ve sen, Billy ve ben istasyona geri dönüp raylardaki toprağı
işlersek diyelim. Trenin geçmesine yetecek kadar paramız olabilir."

"Tamam, kesinlikle," diye kabul etti çiftçi; ve geri dönerek,
üç güvenli kürek ve daha fazla fener depodaydı ve kısa süre sonra
tıkalı yan duvarda sıkı bir şekilde çalışmaya başladılar.

On dakika kadar kazmışlardı ki Billy aniden durdu.
"Dinle," dedi. "Bir at geliyor, kaçıyor." Babası ve Alex de küremeyi bıraktılar ve bir an sonra atın nallarının hızlı vuruşu açıkça duyulabiliyordu.

"Karanlıkta bir adamı böyle sürmeye zorlamak acil bir şey olmalı," dedi Bay Moore.

Yarışan nallar yaklaştı ve ellerini ağzına götürerek bağırdı: "Merhaba! Ne haber?"

Bir tırmanma ve dalma sesi duyuldu ve karanlığın içinden bir adamın heyecanlı sesi geldi: "İstasyona ne kadar yakınım?"

"Tam burada, hemen aşağıda!"

"Tanrıya şükür! Hemen koş ve operatöre nehrin hemen ötesindeki büyük kesimde bir heyelan olduğunu söyle! Oğlum bir partiden
eve dönerken bunu fark etti! Başka bir şey yapmaktan
daha hızlı buraya gelebileceğimi düşündüm!"

Alex bir an bu felaket karşısında suskun kaldı, sonra bir kez daha
istasyona doğru koştu. Kesiğin iki mil batısındaki Zeisler'e ulaşmak
Posta için tek umuttu.

Aletlere doğru koştu, ateşli bir telaşla "Z. Z,
Z," diye seslenmeye başladı, döndü. "Qk! Z, Z, WS!"

Cevap gelmedi. Z onu, görevliden daha fazla duymuyordu.

Çocuğa bir umutsuzluk hissi çöktü. Ama yine eski kararlılık ve düzenbazlık ruhu geri döndü ve sandalyesinde dönerek
bir fikir bulmak için odada gözlerini gezdirdi. Büyük taştan su soğutucusunun önünde durdular. Bir çığlık atarak ayağa kalktı,
hızla düşünüyordu.

Daha birkaç saat önce, boş bir an sırasında, büyük kavanozun bir
yerçekimi hücresine benzediği aklına gelmişti ve
gerekirse bir pile
dönüştürülüp dönüştürülemeyeceği konusunda spekülasyonlar yapmıştı.

Gerçekten bir pile dönüştürebilir miydi? Eğer yapabilseydi, şüphesiz ki hem Zeisler'in hem de görevlinin duyabileceği kadar
güçlü olurdu.

Odanın arkasındaki küçük bir depoya koştu. Evet; yeterince
mavi taş vardı! Ama bakır veya çinko yoktu! Bunun için ne yapabilirdi?

Sanki İlahi Takdir tarafından yönlendirilmiş gibi, bakışları ofis sobasının
yer tahtasına düştü. Çinko bir levhayla kaplıydı! Ve sevinçle "İyi!" derken bile
o öğleden sonra evde kalın bakır tabanlı güzel bir
yeni çamaşır kazanı gördüğünü hatırladı.

"İşte bu," diye bağırdı Alex, tekrar feneri alıp kapıya doğru
fırladı.

Depodan kısa bir mesafede Alex, doğudan gelen uzun, boğuk bir düdükle durduruldu. "Ekspres," diye haykırdı ve büyük bir endişeyle
bir sonraki düdüğü bekledi. Bu, şenlik ateşinin bu tarafından geçmek için miydi yoksa--

Bir dizi hızlı, keskin düdük sesi geldi. Evet; ateşi görmüşlerdi!

"Tanrıya şükür! Her neyse, güvende," dedi Alex, hemen koşarak.

Birkaç dakika sonra Bayan Moore'un mutfağına daldı. Çiftçinin karısı
ocağın başındaydı, onlar için kahve hazırlıyordu.

"Bayan Moore, yeni bakır tabanlı kazanınız nerede? Hemen almalıyım," dedi Alex.

"Ne! Yeni çamaşır kazanım mı?"

"Evet; bakır tabanlı olan. Bu bir ölüm kalım meselesi!"

Şaşkın kadın tereddüt etti, sonra merakla,
dış mutfağa doğru işaret etti. Alex oraya koştu ve hemen omzunda yeni ve güzel kazanla
tekrar belirdi.

"Ve o kaynar su dolu kazanı almalıyım," diye ekledi, bir düşünceyle.
"Daha sonra açıklayacağım." Ve onu sobadan alıp hızla uzaklaştı.

Alex koşarken planlarını daha fazla düşündü ve bir kez daha istasyona vardığında, su ısıtıcısını ofis sobasının üzerine koydu, mavi taşı içine boşalttı ve ateşi körükledi.

Sonra, bir çekiç ve keskiyle kazanın bakır tabanına saldırdı.

Hala vurarak ve keserek çalışırken, hemen
dışarıdan telaşlı ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı ve bir ses haykırdı: "Tanrı aşkına, genç adam, ne yapıyorsun? Neden telinde değilsin, diğer treni durdurmaya mı çalışıyorsun?"

Bu, Sunset'te bulunan yol bölümü şefinden başkası değildi.

Alex, işinde sadece bir an duraklayarak cevap verdi: "Kimseye ulaşamıyorum, efendim, tel çok zayıf. O su soğutucusundan bir pil yapıyorum, onu güçlendirmek için. Tek umut bu, efendim."

Şef dehşet içinde bir haykırış attı, sonra hemen ekledi:
"İşte, sana yardım edemez miyim?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Alex hemen. "Sobayı kaldır ve
yer tahtasını kaydır. Çinko levhayı çıkarmalıyım."

Ve birkaç dakika sonra, duran trenden bir grup yolcu,
gecikmenin nedenini arayarak, kapıda durup,
Middle Western'in bölüm şefinin, ceketini çıkarmış, en genç operatörünün yönetimi altında enerjik bir şekilde
çalışırkenki görüntüsüne boş bir şaşkınlıkla baktı.

[İllüstrasyon: ZEMİNİN ORTASINDA, TÜM GÖZLERİN MERKEZİNDE,
KESKİN VE ÇEKİÇLE TElaşla ÇALIŞIYOR.]

"İşte buradasın, oğlum," dedi şef. "Sırada ne var?"

"Bir çubuk al, beyefendi, ve kazandaki mavi taşı karıştır. Pilin kabloya bağladığımız anda çalışması için onu eritmemiz gerekir."

Kazanın bakır tabanı sonunda kesildi ve Alex, çömleğin içinde düz durması için aceleyle birkaç kez katlayarak dikkatini soba tahtasındaki çinkoya çevirdi.

Küçük istasyondaki sahne artık dramatik bir hal almıştı - yolcu kalabalığı, odayı yarı yarıya doldurana kadar artmıştı, gergin bir sessizlikle bakıyorlardı veya fısıldayarak konuşuyorlardı; sobanın başındaki müdürün uzun boylu figürü, su ısıtıcısını telaşla karıştırıyordu ve zeminin ortasında, tüm gözlerin merkezinde, keski ve çekiçle aceleyle çalışan, görünüşe göre sadece önündeki görevin ve her dakikayı en iyi şekilde değerlendirme gerekliliğinin farkında olan on dört yaşındaki çocuk.

Çinko kesildi ve bakırı yaptığı gibi aceleyle katlayarak Alex ayağa fırladı ve dolaba koşup bir deste çıkardı
telden ve birkaç kısa ucu ayırmaya başladı.

"Ne kadar daha?" dedi müdür gergin bir sesle. "Tren
şimdi Zeisler'de olmalı."

"Bir dakika. Ama sisten dolayı biraz geç kalacak," dedi
Alex, umutla, hiç durmadan. "Mavi taş eridi mi, efendim?"

"Birkaç topak hariç."

"O zaman bu yeterli. Şimdi lütfen su soğutucusunu aşağı indirin, efendim ve
masanın yanına koyun."

Müdür itaat ettiğinde tüm konuşmalar sona erdi ve kalabalık,
aceleyle yoldan çekilerek, nefes nefese baktı, sonra
dizlerinin üzerinde, bakır ve çinko karelere iki parça tel
bağlayan Alex'e döndü.

Bunu yaptıktan sonra Alex bakır kareyi büyük kavanozun dibine bıraktı, çinkoyu üstten astı, bir tel ucunu santraldeki toprak bağlantısına, diğerini de anahtarın yanına bağladı. Ve
görev tamamlanmıştı.

"Şimdi su ısıtıcısı, efendim," dedi sandalyesine çökerek. Müdür su ısıtıcısını aldı ve mavi-yeşil sıvısını
soğutucuya boşalttı. Su çinkoyu kapladığı anda Alex anahtarını açtı.

Anahtarı güçlü ve keskin bir şekilde çalıştı.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" dedi müdür hararetle. "Hadi, acele et,
çocuk!"

Alex çoktan bir dizi harften oluşan harfleri çevirmeye başlamıştı. "Z, Z, Z, WS!" diye seslendi. "Qk! Qk! Z, Z--"

Hat açıldı ve gelen hızlı keskin noktalar karşısında Alex bir
zafer
çığlığını tutamadı. "Çalışıyor! Onu yakaladım," diye haykırdı. Sonra
hızla şunu gönderdi:

"12 Numara geçti mi?"

Hat tekrar açıldı ve çocuğun üzerinde beyaz, endişeli yüzlerden oluşan bir daire eğildi. Tren geçmiş miydi? Yıkıma mı uğramıştı? Yoksa--

Alet tıkırdadı. "Hayır! Hayır! Hayır diyor!" diye haykırdı Alex.

Ve sonra, etrafındaki kalabalık vahşi çığlıklar ve tezahüratlarla bastırılmış duygularını boşaltırken, Alex hemen treni durdurma emrini gönderdi.

"Ve şimdi küçük operatör için üç kez iyi şanslar," dedi yolculardan biri Alex anahtarını kapatırken. Alex şaşkınlık içinde sandalyesinde geriye çekildi, sonra aniden gecenin işine katılan diğerlerini hatırlayarak, müdüre Bay Moore ve oğullarının oynadığı rolü ve Bayan Moore'un yeni çamaşır kazanını feda ettiğini anlattı. "Ve sonra at üstündeki adam vardı, bize nehrin üzerindeki
kesitteki kaydıraktan bahsetti. Mail'i kurtaran gerçek kişi oydu," dedi Alex, mütevazı bir şekilde.

"Görüyorum ki siz hem zeki hem de adilsiniz," dedi müdür, gülümseyerek. "Hepsine bakacağız, emin olabilirsiniz. İlk
ekspresle Bayan Moore, paranın satın alabileceği en iyi
kazanlardan bir yerine ikisine sahip olacak. Ve sana gelince, oğlum, eğer istersen bir yıl içinde sana kalıcı bir istasyon
vereceğim. Senin gibi becerikli operatörlere ihtiyacımız var."

III

İYİ İŞLER YAPAN BİR TAMİRCİ

Çoğu telgraf operatörünün, özellikle genç operatörlerin, bir dizi
telgraf arkadaşı vardır. Alex Ward'un özel telgraf arkadaşı Jack
Orr'du, ya da onu telgrafta tanıdığı şekliyle "OR", tam kendi yaşlarında bir çocuktu, kasabanın veya ticari ofisin bulunduğu eczanenin sahibinin oğluydu, hattın sonunda küçük bir yer olan Haddowville'de.
İki çocuk, akşamları tel boştayken birbirlerinin "okuma" becerilerini geliştirmeleri için "gönderilerde bulunarak" ama aynı zamanda keşfettikleri zevk benzerlikleri nedeniyle de sıcak arkadaş olmuşlardı.
İkisi de deney yapmayı ve elektrikle ilgili şeylerin "nedenini ve niçinini" öğrenmeyi seviyordu.

Ve genç araştırmacıların yaptığı gibi, sık sık başlarını belaya sokuyorlardı.

O yaz bir akşam, aletler sessizken, Haddowville'deki Jack, telgrafı, yani ana alıcı aleti, parçalara ayırıp, üsteki tel bağlantılarının tam olarak nasıl düzenlendiğini keşfetmeyi düşündü. Jack ile birlikte düşünmek, harekete geçmekti. Yarım saat sonra, babası önemli bir mesajla içeri girdiğinde, Jack'i
bir düzine parçaya bölünmüş enstrümanla buldu.

Bay Orr karmaşaya şaşkınlıkla baktı. Sonra sertçe konuştu. "Jack,
eğer o röle tekrar bir araya gelmez ve beş dakika içinde çalışmazsa, seni
odunluğa götüreceğim!" Söylemeye gerek yok, Jack kendini
hevesle enstrümanı onarmaya adadı, babası ise
kasvetli bir şekilde yanında duruyordu. Ve neyse ki röle tekrar yerindeydi ve tıkırdıyordu,
belirtilen süre içinde.

"Ama seni bir daha asla enstrümanlarla uğraşırken yakalamayayım," dedi Jack'in babası uyarırcasına, Jack'e iletmesi gereken mesajı verirken.
"Bir dahaki sefere, onları bir araya getirsen de getirmesen de, odunluk olacak.
Unutma!"

Ertesi gece, gece yarısından kısa bir süre sonra, Jack aniden kendini
yatağın içinde otururken buldu, onu neyin uyandırdığını merak ediyordu. Aşağıdaki sokaktan koşan ayak sesleri geldi, aynı anda pencere sarı bir parıltıyla aydınlandı ve sıçrayarak "Yangın!" diye bağırdı. Jack odanın karşısındaydı ve dışarı bakıyordu.

"Jones'un kömür depoları! Ya da istasyon!" diye bağırdı ve bir anda yatağın yanına geri döndü, yalnızca bir çocuğun ateşe giyebileceği şekilde giyinmişti. Koşarak
anne ve babasının yatak odasına gitti ve onlara gideceğini söyledi ve merdivenlerden inip bir anda sokağa çıktı.

Belirsiz erkek ve çocuk figürleri, bir blok ötedeki kasaba itfaiye istasyonuna doğru aceleyle ilerliyordu ve Jack de koşarak
oraya doğru gidiyordu. Çünkü itfaiye aracını veya hortum arabasını ateşe çekmeye yardım etmek kasabadaki her çocuğun ateşli bir hobisiydi.

Jack geldiğinde gönüllü itfaiye şirketinden yarım düzine üye ve aynı sayıda çocuk kapıdaydı ve itfaiye şefi, kask ve trompetle donatılmış olarak kilidi açmaya çalışıyordu.

"Nerede, Billy?" diye sordu Jack bir çocuk tanıdığına.

"İstasyon ve yük ambarı olduğunu söylüyorlar, Johnson'ın kereste deposu,
ve kömür ambarları--tüm atış müsabakası," dedi Billy, umutla.

"Zorba!" diye cevapladı Jack; kendi evini hiç alevler içinde görmemiş olan Jack,
aynı şekilde yangınları en heyecan verici eğlence türü olarak görüyordu.

"Çekil yolumdan!" diye bağırdı şef. Büyük kapılar açıldı ve küçük kalabalık bir
hızla bölündü ve eski moda el motoruna ve hortum arabasına doğru yürüdü. Billy ve Jack özel ödülü, motor çekme ipinin başını aldılar ve bir çift genç tay gibi
onu sonuna kadar
sıçradılar. Diğerleri onu yakaladı ve "Bırakın gitsin!" diye bağırarak ileri doğru ilerlediler ve sokağa doğru savruldular.

Otomatik gongu olan hortum arabası hemen ardından çınladı ve
her zaman gerçekleşen yarış başladı. Elbette motor çalıştı, ancak hortumun sarıldığı devasa iki tekerlekli bir makara olan hortum arabası çok daha hafifti ve hızla onların hizasına geliyordu.
Ancak burada, demirci Big Ed. Hicks ve renkli bir dev olan Nick White koşarak geldiler, ipin altından sıyrıldılar ve dildeki alışılmış yerlerini aldılar ve motor bir hız patlamasıyla öne doğru
çekilmeye başladı. Diğer itfaiyeciler yan sokaklardan ve kapı girişlerinden belirdi ve
ipin üzerindeki yerlerini aldılar ve genç birliğin
bağırmasıyla makaranın arkaya düştüğü duyuldu.

Bu arada gökyüzündeki parıltı parlamış ve yayılmıştı; ve
en sonunda gürleyen motor istasyon yoluna girdiğinde tüm gökyüzü alevler içindeydi. Tepemizde, sert bir rüzgarın önünde, büyük közler ve kıvılcımlar uçuşmaya başlamıştı.

Soluk soluğa kalan şirket bir hamleyle istasyon meydanına doğru ilerledi.
Önlerinde istasyon ve bitişiğindeki yük ambarı baştan sona alevlerle sarılmıştı.
İkisini de kurtarmanın bir yolu olmadığı hemen belli oldu. Fakat son bir hamleyle motor ekibi meydanın köşesindeki yangın kuyusuna doğru ilerledi, ayakta dikildi ve bir anda emme borusu çözüldü ve suya bırakıldı. Makara
çınladı, mürettebatından ikisi hortum ucu ve bağlantı parçalarıyla motora doğru atıldı ve araba hızla ilerledi, hortumu arkasından çıkardı.

Haddowville itfaiyecileri için harekete geçme hızları bir gurur meselesiydi. Motorda bağlantı yapılmadan hemen önce, uzun pompalama çubuklarındaki adamlar ve çocuklar onları nazikçe çalıştırıyorlardı; bir dakika içinde arabadan gelen bir bağırış, hortumun kırıldığını duyurdu, pompacılar kendilerini şevkle işe attılar,
ve bir sonraki anda uzaktaki nozuldan cızırtılı bir akış geldi.

Diğer çocuklarla birlikte, Jack, artık epeyce soluk soluğa kalmış olsa da,
kendini enerjik bir şekilde uzun kollardan birine doğru yukarı aşağı atıyordu. Ancak,
birkaç dakika geçmeden, düzenli makinistlerin geri kalanı belirdi ve yerlerini aldılar ve kısa süre sonra Jack de kovuldu.

Hemen yangını daha yakından görmek için yola koyuldu. Yarı yolda bir ses tarafından durduruldu.

"Merhaba, Jack! Gel ve yük vagonlarını itmene yardım et!"

Bağırış, yanan yük ambarının arkasına doğru koşan bir grup çocuktan geldi ve çevik bir şekilde karşılık veren Jack onlara katıldı ve kısa süre sonra, yanan binanın hemen ötesinde, tüm gücüyle yavaşça hareket eden bir vagonun köşesine doğru itiyordu. Bir vagon tehlike bölgesinden güvenli bir şekilde çıktı ve Jack'in grubu bir diğerine doğru hızla geri döndü. Kalan vagonların en içtekisi ve ayrı bir yan hatta bulunanlar, yanan baraktan sadece kısa bir mesafedeydi ve çatıda çoktan alevler saçıyordu. Jack ve birkaç maceracı ruh, bunu kendi başlarına halletmeye kararlıydı. Uzun
bir çabadan sonra harekete geçtiler.

Birdenbire çılgınca heyecanlı bir figür dumanın arasından koşarak belirdi ve sesinin en yüksek tonuyla bağırdı, "Geri çekilin! Geri çekilin! O vagonda patlayan
barut var!"

Bir anda vahşi bir izdiham yaşandı. Ve tam zamanında. Kör edici bir
parıltı ve yıldırım gibi bir kükremeyle, araba havaya
bir milyon parçaya
ayrıldı. Jack de dahil olmak üzere çevredeki birçok kişi şiddetle yere
fırlatıldı. Jack korkuyla ayağa kalkarken, biri "Başının üstünden bak!" diye bağırdı ve Jack yukarı baktığında, havada yükseklerde yanan parçaların
bir sağanağını gördü.

Sonra, "Rüzgar onları kasabanın üzerinden geçiriyor!" diye haykırdı.
Endişeyle birçok kişi meydandan ayrılıp evlerine gitmeye başladı. Jack'in evi ve eczane bloğu kasabanın diğer tarafındaydı, ancak Jack hiçbir kaygı duymadan, artık yerden çatıya kadar katı bir alev kütlesi olan
yanan istasyonu izlemeye devam etti.

Şu anda, meydanın karşı köşesine doğru bakan Jack, oradaki kalabalığın genel, telaşlı bir şekilde sokağa doğru hareket ettiğini fark etti. Araştırmak için yola koyuldu. Hala şiddetle
çınlayan itfaiye aracına yaklaşırken, başı açık bir adam koşarak geldi ve heyecanla itfaiye şefini sordu. "Telefon binası ve Essex Caddesi'ndeki bir ev ve bir sonraki sokaktaki bir ev yanıyor!" diye bağırdı. "Çabuk olun ve bir şeyler yapın,
yoksa tüm kasaba yanacak!"

Belirtilen yöne bakan Jack, titrek bir bakış gördü ve
yeni bir heyecanla hemen koşmaya başladı. Telefon santrali, kasabanın en büyük binalarından biriydi.

Yeni yangını görebileceği bir noktaya geldiğinde, alevler çoktan çatıdan
sıçrıyor ve üst pencerelerden kükremeye başlamıştı. Sıcaklığa
rağmen, binanın önündeki kalabalık telefon ofisinin kapısının etrafında kümelenmişti ve Jack nedenini öğrenmek için aceleyle onlara katıldı. Kalabalığın arasından yolunu açarak, battaniyeli bir figür sendeleyerek, sigara içerek kapıdan içeri girerken ön tarafa ulaştı. Birisi öne atıldı ve tökezleyen adamın
üzerindeki battaniyeyi yakaladı, aynı anda da "Aldın mı?" diye bağırdı.

"Hayır," diye soludu telefon operatörü, çünkü Jack onun kendisi olduğunu gördü; "bütün ofis alevler içinde. Kapıdan içeri giremedim."

İlk konuşmacı olan Belediye Başkanı Davis hızla döndü. "O zaman Orr'a gidip telgraf çekeceğiz."

Jack hemen anladı. Belediye başkanı diğer kasabalardan yardım istemek istiyordu. İleri atıldı. "Buradayım, Bay Davis--Jack Orr. Bir
mesaj alacağım!"

"Güzel!" dedi belediye başkanı. "Rüzgar gibi koş, oğlum ve Zeisler ve Hammerton belediye başkanlarına yardım için bir telgraf çek.
Yeterince buharlı lokomotif. Ve demir yolu çalışanlarının hemen özel bir tane göndermesini sağla.
Mesajı kendin yaz ve adımı imzala. Onlara dört yangın daha çıktığını ve tüm kasabanın tehlikede olabileceğini söyle."

Jack kalabalığı yararak uzaklaştı ve bir geyik gibi uzaklaştı.

Caddede daha ileride başka bir binanın yanından geçti, küçük bir mesken, yanıyordu,
korkmuş sakinleri ve komşuları aceleyle mobilyalarını dışarı
çıkarıyor ve kovalarla alevlerle mücadele ediyorlardı.

Bir sonraki kavşakta ikinci bir evden alevler çıktığını gördü.

O zaman durumun gerçek ciddiyeti Jack'e
yakınlaşmaya başladı. Şimdiye kadar her şey sadece heyecan verici bir dramaydı - hatta belediye başkanının acil mesajının taşınması bile ona dayatılan oldukça dramatik bir
sahne rolü gibi görünmüştü.

İki katına çıkan hızıyla hızlandı ve ana caddeye döndü. Sonra
korkusu gerçek oldu. Korkunç alevler tam önündeki ağaç tepelerini yalıyordu - mağazaya doğru! Bir an sonra ondan bir
korku çığlığı koptu. Gerçekten de mağaza bloğuydu!

Ama kendi kişisel korkusu daha büyük bir korkuda hemen kayboldu. Ya telgraf ofisi de alevler içinde olsaydı ve ona ulaşamazsa?
Çılgınca koşmaya devam etti.

Mağazaya yaklaştı ve umutla alevlerin şimdiye kadar sadece
ikinci katta olduğunu gördü. Adamlar içeri girip çıkıyorlardı ve bitişikteki hırdavatçıdan. Ama eczane kapısına doğru koşarken yoğun bir duman bulutu
çıktı ve önünde bir grup adamı sürükledi.

Aralarında babasını tanıdı.

"Baba," diye bağırdı, "aletler ulaşamaz mıyım? Belediye başkanından Hammerton ve Zeisler'e yardım için bir mesajım var! Telefon ofisi ve istasyon yandı. Haberi yaymanın başka yolu yok."

Bay Orr dehşet içinde durmuştu. "Hayır; onlara ulaşamadın.
Telgraf odası bir fırın. Yangın, ofis pencerelerinden, tuvaletten geldi ve ben de mağazanın kapısını kapattım."

İçerideki duman bulutunun arasından korkunç bir alev çıktı.

"İşte! Yangın telgraf odası kapısından çıktı," dedi eczacı. "Masaya yaklaşamadın. Zaten Jack, aletler artık işe yaramaz hale gelirdi."

Jack'i harekete geçiren bu sözdü. "Onları masadan herhangi bir şekilde koparabilirsem, belki de onları hemen düzeltip kullanabilirim," diye düşündü.

Babasına aniden kararlı bir şekilde, "Baba, anahtar ve röle için bir deneme yapacağım." dedi.

"Hayır. Buna izin vermeyeceğim," diye ilan etti Bay Orr kararlı bir şekilde.

"Ama baba, eğer haber vermezsek bütün kasaba yanabilir," diye haykırdı Jack.

"Ben de deneyeceğim," dedi Bay Orr ve daha fazla bir şey söylemeden başını eğip dumana geri döndü.

Jack babasının yeniden ortaya çıkmasını endişeyle beklerken, bitişikteki hırdavatçının sahibi bir at battaniyesi destesinin altında kapısından sendeleyerek çıktı. Jack hemen bir fikirle ona doğru koştu. "Bay Wells, şu battaniyelerden birkaçını bana verin," dedi aceleyle. "Telgraf cihazlarına ulaşmayı denemek istiyoruz. Şehirden yardım
almak için tek umut onlar. Babam onları takip ediyor ama
üzerinde hiçbir şey olmadan onlara ulaşabileceğini sanmıyorum."

Tüccar hemen tüm paketi yere fırlattı. "Kendinize
yardım edin," diye yönlendirdi.

Tekrar kapıda, geri seslendi. "Başka bir şey kullanabilir misiniz?"

"Hayır--Evet deyin! Bir çift deri eldiven." Tüccar kayboldu,
yeniden belirdi ve Jack'e bir paket deri eldiven fırlattı. "İstediğiniz
kadar," diye bağırdı.

Onları ve battaniyelerden ikisini yakalayan Jack, babası tekrar belirdiğinde kendi
dükkanlarına doğru geri sıçradı.

"Onlara ulaşılamıyor," diye öksürdü Bay Orr. "Kapıya bile
ulaşamadılar."

"O zaman bu battaniyelerle deneyeceğim," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Lütfen
başımın üstüne at."

Babası tereddüt etti. "Ama oğlum--"

"Çok az tehlike var, Baba. Battaniyeler kalın. Ve aletlerin
nerede olduğunu biliyorum. Ve bak, bu eldivenleri giyeceğim," diye ekledi,
ellerine bir çift geçirerek.

Bay Orr biraz isteksizce battaniyeleri alıp Jack'in
başına attı ve Jack kaçarken duman duvarına daldı.

Eldivenli elini uzatarak telgraf odasının kapısını ve
topuzunu buldu. Kapıya bastırdı ve bir çarpma ve ardından bir kükremeyle
kapı önünde çöktü. Ama bir an bile tereddüt etmeden
içeri girdi, masaya doğru ilerledi, röleyi buldu ve çaresiz bir
anahtarla yerinden söktü. Bir sonraki an, dış kapıda babasının kollarına körü körüne atıldı ve duman
tüten
battaniyeleri ve cızırdayan, yanan röleyi kaldırıma fırlattı.

"Çabuk su ver," diye soludu Jack, aleti işaret ederek.
Bay Orr, onu battaniyelerden birinin köşesine
kazanarak, önündeki bir at yalağının yanına koştu ve suya daldırdı.

Geri döndüğünde Jack ikinci bir çift eldiven giyiyordu.

"Jack, geri dönmeyeceksin!" dedi babası sertçe.

"Anahtarı istiyorum, baba."

"Şuraya bak." Jack içeriye baktığında, mağazanın tüm arka tarafının artık alevlerle sarıldığını gördü.

"Ve her halükarda hiçbir işe yaramazdı. Şuna bak," dedi Bay Orr, dumanı tüten röleyi tutarak.

Jack aleti aldığında gerçekten de umutsuz bir enkaz gibi görünüyordu. Taban
çatlamış ve kömürleşmişti, mıknatıs bobinlerinin etrafındaki kauçuk kılıf
kıvrılmış ve eğrilmişti, altındaki ince tel bağlantıları gitmişti ve
armatür yayı yoktu.

Ancak Jack, tek bir umut kaldığı sürece pes edecek biri değildi. "Bir
anahtar
doğaçlayabilirim," dedi ve kararlı bir şekilde hırdavat
tüccarını aradı.

"Bay Wells, tornavida sakladınız mı?" diye sordu.

"Aşağıdaki bir kutuda. Kendinize alın."

Jack oraya koşunca aleti buldu ve hemen
röleyi sökmeye başladı.

Bobin kılıflarından birinin içindeki ince bakır telin
eriyip katı bir kütleye dönüştüğünü keşfettiğinde bir hayal kırıklığı ünlemi duyuldu. Ancak diğerinin cızırtılı kılıfını yırttığında, Jack
telin üzerini kaplayan ipeğin sadece yanmış olduğunu gördü ve bir mıknatısla
elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Röleyi tamamen yanmış tabandan çıkararak, yanındaki kutulardan birinden ince bir tahta parçası, başka bir kutudaki çeşitli aletlerden bir burgu buldu ve gerekli delikleri açtı. Ve kısa süre sonra pirinç bobin çerçevesini monte etti.

Bu arada Bay Orr, Jack'in kömürleşmiş aletle bir şey yapabileceğini bir an bile düşünmeden, sokağın karşısından yanan binayı izleyen kadın ve erkek kalabalığına katıldı.

"Baba! Lütfen gel!" diye seslendi Jack.

Bay Orr şaşkınlıkla cevap verdi ve onunla birlikte hırdavatçı da.

"Cebinde lastik bant var mı?" diye sordu Jack. "Bunu armatür yayı için istiyorum."

"Neden gerçekten hiçbir şey yapmıyorsun, Jack!" diye haykırdı babası.

"Evet, efendim. Sanırım çalıştırabilirim," diye cevapladı Jack biraz sevinçle. "Ve sadece bir mıknatısla. Ama lastik sende mi?"

"İşte," dedi Bay Wells, cebinden bir lastik bant çekerek. "Bu mu?"

"Tam istediğim şey. Teşekkürler." Ve iki adam bakarken, Jack, elastik bandın bir ucunu armatürdeki küçük kancaya sabitledi ve diğerini gerginlik vidasına düğümledi.

Bunu yaptıktan sonra, Jack bir çekiç aldı ve işe yaramaz bobini enkazdan parçalara ayırdı, ince telin birkaç sağlam ucunu sabitledi ve
onlarla mıknatıs ve bağlantı direkleri arasındaki yanmış bağlantıları hızla onardı. Ve yarı sevinç yarı sinirli heyecanla bir çığlık atarak, artık kabaca onarılmış aleti yakaladı ve
demir gazlı sokak lambasına doğru koştu. Yolda, lamba direğinden kısa bir mesafede, telgraf telinin yanmış ucu yatıyordu. Aleti kaldırıma
yerleştiren Jack, tele doğru koştu ve onu da direğe doğru sürükledi.

Sonra, kalabalık babasını ve hırdavat tüccarını takip ederek
çevresinde toplandıklarında, onun demir lamba direğine bir parça tel, sonra da alete bağladığını gördüler; ve oturma pozisyonuna düşerek, aleti dizlerinin üzerine koydu, telgraf hattına yetişti ve rölenin diğer tarafına tuttu.

Jack'in hayal kırıklığıyla gelen alçak çığlığı babası tarafından yankılandı. "Faydası yok. Bundan
korkuyordum, oğlum," dedi Bay Orr istifa ederek.

Kalabalığın dışında bir kargaşa oldu ve belediye başkanı
aralarından geçerek belirdi. "O mesajı iletmedin mi, Jack?" diye heyecanla bağırdı.

"Ateş bizim için çok hızlıydı," dedi Bay Orr. "Jack aletlerden birini çıkarmak için hayatını riske attı. Ama işe yaramadı."

"Ah, söyle bakalım! Şimdi sorunun ne olduğunu anladım!" Jack çığlık atarak ayağa fırladı, etrafındaki çemberi yarıp hızla dükkâna doğru geri döndü.
Alevler artık önden patlıyordu, ama başı öne eğik bir şekilde
mahzenin sokak girişini örten demir kapıya koştu ve kaldırdı.
İnce bir duman bulutu yükseldi, sonra arkaya doğru bir hava akımı
gelince kayboldu. Minnettar bir şekilde "İyi!" diyerek Jack açıklığa atladı.

Babası, belediye başkanı ve dehşet içinde peşinden koşan birkaç kişi daha kaldırıma ulaştıklarında Jack'in başı tekrar belirdi, ardından yeşil bir pil kavanozu geldi. Kavanozu çıkıntıya koydu, eğildi ve bir tane daha kaldırdı.

"Ne yaptığını sanıyorsun?" diye bağırdı babası.

"Bir dakika içinde açıklayacağım. Lütfen onları karakola götür." Ve Jack
yine kaybolmuştu.

Belediye başkanı hemen iki hücreyi yakaladı, ama Bay Orr da hemen
açıklıktan içeri atladı ve Jack'i takip etti.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" pil rafına doğru yolunu el yordamıyla ararken talep etti. "Eğer aletiniz yoksa pille hiçbir şey yapamazsınız."

"Alet iyi durumda, Peder. Hat güneye 'topraklandı', hepsi bu. Pili buraya takarsak, burası ile 'topraklama'nın olduğu yer arasındaki bir ofise ulaşabiliriz."

"Öyle olsun," dedi Bay Orr hararetle ama umutlu bir şekilde değil, dört kavanoz daha alıp girişe doğru aceleyle ilerlerken.

Bir düzine kavanozu çıkardıklarında Jack sayının yeterli olduğunu söyledi ve hızla dışarı çıkıp lamba direğine geri döndüler. Jack gecikmeden hücreleri uygun seriye bağladı ve aletle demir direk arasındaki
teli çıkarıp,
pilin yerine geçti - direğe çinko, alete bakır.

Sonra bir kez daha ana hat telinin kopmuş ucunu yakaladı ve
aletin diğer tarafına dokundu.

Bir zafer çığlığı, ardından güçlü bir haykırış, karşılık veren tıklamayı karşıladı.

"Peki ya bir anahtar, oğlum?" dedi Bay Orr.

"Şu an için bu," diye cevapladı Jack ve dirseğini dizine dayayıp telin ucunu pirinç bağlama direğine vurarak acilen çağırmaya başladı.

"HN, HN, HN!" diye tıkladı. "HN, HN, HV! Acele et! Qk! HN, HN!"

"Belki de tel burasıyla Hammerton arasında topraklanmıştır," diye önerdi babası nefes nefese.

"Herkes cevaplasın! Qk!" diye gönderdi Jack. "Bunu duyan var mı?"

"Sorun ne? Ben Z."

"Zeisler'ı yakaladım!" diye bağırdı Jack.

Belediye başkanı öne çıktı. "Onlara mesajı gönder," diye emretti, "ve 'Hammerton'a telefon etmelerini' söyle."

Jack öyle yaptı. Ve on beş dakika sonra, iki buharlı itfaiye aracının Hammerton'dan özel trenle hemen yola çıktığı, Zeisler'den bir tane daha alacağı ve yarım saat içinde olay yerinde olacağı yönündeki tehdit altındaki kasabayla ilgili neşeli haberler hızla yayıldı. Tüm bu haberler doğru çıktı, araçlar tam zamanında geldi ve gün ışıdığında birkaç farklı yangının sonuncusu kontrol altına alındı ​​ve kasabanın güvenliği sağlandı.

Söylemeye gerek yok, Jack'in adı yangının dramatik gazete haberlerinde önemli bir rol oynadı ve ayrıca kasabadaki diğer tüm çocukların önümüzdeki haftalarda kıskandığı
kahraman oldu.

Ancak, ilişkinin nihai ve özel sonucu, Jack'e Hammerton'daki büyük ticari telgraf ofisinde iyi bir pozisyon teklifiydi ve sonunda ailesini kabul etmesine izin vermeye ikna etti.

IV

DİĞER KURT DA İYİ İŞLER YAPAR

Yaz tatillerinin başlamasından kısa bir süre sonra bir akşam Alex, Hammerton'da tam teşekküllü bir operatör olan Jack ile telefonda sohbet ediyordu ki, sevk ofisi aniden içeri girdi ve Bixton'ı aradı.

"Ben, ben, BX," diye cevapladı Alex.

"Genç Ward orada mı?" diye tıkladı aletler.

"Burası 'genç Ward.'"

"Söyle bakalım, genç, önümüzdeki Pazartesi'den itibaren Hadley Corners'ta birkaç haftalık tatil izni almak ister misin? Oradaki adam çok fena bir şekilde ayrılmak istiyor ve buraya gönderebileceğimiz kimse yok."

"Kesinlikle isterim," diye hemen cevapladı Alex.

"Tamam o zaman. Sana güveniyoruz. Bu gece bir geçiş kartı göndereceğim," dedi
gönderici.

Böylece ertesi pazartesi sabahı Alex, Hadley Corners olarak bilinen küçük geçiş deposuna indi ve ikinci kez
kendini, geçici de olsa, bir istasyonun tam sorumlusu olarak buldu.

Küçük telgraf odasına girerek, "X" adresindeki göndericiye
varışını duyurdu.

"İyi," diye tıkladı ses verici. "Ve şimdi, buraya bak, Ward. Orada olduğun
süreçlerde hiçbir
şey yapma. Bir ay kadar önce şaka yaparak BX'te teli soktuğun karışıklığın tekrarlanmasını istemiyoruz."

Bahsedilen şaka, Alex'in babasına bir önceki 1 Nisan'da yaptığı bir şakaydı. Ofis masasının altındaki bir dizi kablo aracılığıyla, ayağıyla, görünmeden, sanki başka bir ofisten çalışıyormuş gibi, yukarıdaki aletlerin tıkırtısını
yapabiliyordu, babasını tele çağırmıştı ve görevli gibi davranarak, bir tren emrindeki hayali bir
hatadan dolayı onu sertçe
azarlamıştı. Ne yazık ki, bağlantılar
bozuluncaya kadar, bu durum
"her türden şaka" olmuştu ve hattın doğu ucunun tamamını yarım saat boyunca meşgul etti.

Alex, bu kaçamağı hatırlayınca içtenlikle güldü. Yine de
hemen cevap verdi, "Tamam, efendim. Hiçbir şeye dokunmayacağım." Ve görevli
başka bir şey söylemeden, Bixton'ı aramaya başladı.

Babası cevap verdiğinde, "Buradayım, baba," diye duyurdu; "ve burası güzel bir yer. Orman neredeyse istasyonun arkasına kadar geliyor ve
en yakın ev bir mil uzakta. Ben oraya bineceğim. Diğer
operatör ayarladı. Sıradan bir piknik olacak."

"Güzel," diye tik tak etti siren. "Beğeneceğini düşündüm." Ve
sonra Alex tekrar güldü ve babası ekledi, "Ve şimdi, hiçbir şeyle
uğraşma, oğlum! Unutma!"

"Tamam, baba. Hiçbir şeye dokunmayacağım. Hoşça kalın."

"Tüm ajanlar" mesajının, Black Hill Madenlerinden alışılmadık derecede ağır bir altın sevkiyatını duyuran ve istasyon ajanlarını ve operatörlerini istasyonları hakkında şüpheli kişileri aramaları ve bildirmeleri konusunda uyaran telgraf üzerinden gönderildiği gün, ertesi pazartesiydi. Ancak, genellikle diğer yollardaki soygunları takiben gelen bu mesajlar, yıllardır aralıklı olarak gönderilmişti ve Orta Batı'da hiçbir şey olmamıştı; ve Alex de buna karşılık "Tamam" dedi ve daha fazla düşünmedi.

Yarım saat sonra, telgraf odasının açık penceresine oturdu, Temmuz St. Nicholas'a derinden ilgi duyuyordu - o kadar ilgiliydi ki, istasyon platformunda hafif ayak sesleri duymadı. Adam sessizce yaklaştı - pencereye ulaştı. Sonra Alex aniden yukarı baktı, dergi yere düştü ve yüksek bir çığlık atarak ayağa fırladı.

Bir tabanca namlusuna bakıyordu ve arkasında siyah maskeli bir yüz!

Soyguncular! Altın tren!

Vahşice Alex telgraf anahtarına doğru döndü. Fakat adam hızla öne eğildi, omzundan yakaladı ve sertçe
sandalyeye fırlattı. "Tekrar kıpırdarsan ateş ederim!" dedi sertçe ve Alex çaresizce
geri çöktü.

Evet; soyguncular. Ve güvenini boşa çıkarmıştı. Güvenine ihanet etmişti! Bu düşünce, dehşetinin bile üstündeydi. Ah, keşke bir gözetleme yapsaydı!

[İllüstrasyon: BİR TABANCA NAMLUSUNA BAKMIŞTI.]

Daha fazla bir şey söylemeyen adam, hemen tabancayı çıkardı
ve pencere pervazına rahatça oturdu. Sessizlik
devam ederken, Alex biraz kendine gelmeye başladı ve bu adam onu ​​izlerken
diğer haydutların ne yaptığını merak etmeye başladı.

Birkaç dakika sonra cevap, aletlerden tek bir yukarı tıklamayla geldi.

"İşte--teller kesilmiş, değil mi?" dedi esir alan kişi.

"Evet, sanırım," dedi Alex, acı bir şekilde.

"Kesinlikle öyle," dedi maskenin ardındaki ses. "Ve biz
geçtiğimizde, o teller kesilmiş olacak, böylece onları
aceleyle tamir edemeyeceksin."

On beş dakika sonra ikinci bir maskeli ve ağır silahlı figür belirdi.
"Her tel istasyonun her iki tarafında beş direk kesti," diye kısaca duyurdu. "Tekrar tamir etmek bir elektrikçinin yarım gününü alacak ve o zamana kadar yirmi mil uzakta olacağız. Şimdi genç adamı
bağlayıp gideceğiz."

Alex sık sık böyle bir macerayı özlemişti. Son hayal kırıklığı her şeyden
çok görkemliydi. İki adam onu ​​sertçe yakalayıp sandalyede dik durmasını sağladılar, kollarını sandalyenin arkasına doladılar ve bilek bileğe sabitlediler, Alex neredeyse acıdan haykırana kadar düğümü çektiler. Sonra, aynı şekilde ayak bileklerini her iki taraftaki alt basamaklara bağladılar.

"Şimdi birimiz ormandan bir süre izleyecek - arka kapıyı açık bırakacağız, böylece içeriyi görebileceğiz - ve eğer bir hareket
yaparsan, hemen
al! Gördün mü?" dedi umutsuzlardan biri, tabancasını anlamlı bir şekilde vurarak.

Bununla birlikte bayıldılar, arka kapıyı ardına kadar açık bıraktılar ve Alex, onların ağaçlara doğru
yürüyüşünü tamamen perişan bir şekilde izledi.

Ancak, iki haydut açık alanı geçmeden önce Alex'in zihni
açılmıştı. Çünkü açıkça acele ediyorlardı! O zaman onu izleme
vaatleri sadece onu sessiz tutmak için bir tehdit olmalıydı! Güzel! Hemen
bileklerini germeye başladı, iki adam açıklığın kenarına
geldiğinde durakladı ve bir anlığına döndü ve ağaçların arasında
kaybolduklarında, acımasız bir kararlılıkla mücadele etmeye başladı.

İlk başta umutsuz bir görev gibi görünüyordu ve çiğ deri kayışlar Alex'in bileklerini ve ayak bileklerini acımasızca kesti. Ama cesurca mücadele etti, kıvrandı ve
büküldü, nefes almak için durdu ve tekrar mücadele etti. Ve sonunda bir el
birdenbire serbest kaldı.

Cebine girmesi, bıçağına ulaşması
ve dişleriyle açması sadece birkaç saniye sürdü. Bir an sonra Alex ayağa kalktı ve
sendeleyerek platforma çıktı.

Evet, teller kesilmişti, her iki yönde beş direk! Alex ellerini
sıktı. Sonuçta, ne yapabilirdi? Hattı eski haline getirmek tamamen
söz konusu değildi. Sadece bir kopukluk olsaydı
direğe tırmanıp o ağır tel parçasını yukarı taşıyamazdı.

Ve çalışmak için yirmi dakikadan az zamanı vardı, Broken Gap'te Overland'ı yakalamak için. Çünkü şüphesiz haydutların onu tutmayı planladığı nokta o noktadan sonraydı -- muhtemelen Little Timber tepelerinin
dik yamaçlarından birinde.

Alex aniden bir umut nefesi verdi. Bir an düşündü, gergin bir şekilde ellerini kavuşturdu, sonra yorgunluğunu unutup küçük telgraf odasına geri koştu, bir tornavida buldu ve birkaç dakika içinde
masadan telgraf anahtarını ve alıcı cihazı gevşetti. Onları birkaç kısa tel ucuyla yakalayarak
dışarı fırladı ve raydan yukarı doğru batıya doğru
yürüdü.
İki yüz metre ötede telgraf hattının sağlam ucu drenaj hendeğine
düştü. Alex onu yakaladı ve raylara doğru sürükledi.
Anahtarı ve röleyi bir bağın ucuna yerleştirerek, bir tarafını raylara, diğer tarafını da hat telinin ucuna bağladı.

Ancak karşılık gelen tık sesi gelmedi. Alex hayal kırıklığıyla inledi.
Rayların "toprak" bağlantısı sağlayacağını ummuştu. O zaman hat
kapanacaktı ve onu batıya doğru çalıştırabilirdi. Ama
görünüşe göre sıcak hava, rayların altındaki kumu tamamen kurutmuş ve böylece onları yalıtmıştı.

Ama henüz yenilmemişti. İstasyonda bir topraklama kablosu vardı. Yalıtılmışlarsa
neden rayları o kadar uzağa kullanamıyordu? Bir
hurra ile hat kablosunun ucunu yakaladı ve birkaç dakika içinde ray bağlantılarından birine
bağladı. Sonra, aletleri
yakalayıp istasyona geri koştu.

Aletleri tekrar masaya koyduktan sonra, aletlerden pencereden dışarı, raylara kadar uzanacak gevşek bir tel parçası buldu; dışarı koştu ve hemen bir ray bağlantısına bağladı ve geri
fırlayarak diğer ucunu aletlere bağladı. Anında keskin bir aşağı doğru tık sesi duyuldu. Hat kapanmıştı!

Alex, hızlı bir "Tanrıya şükür!" diye bastıramadı ve heyecandan titreyerek anahtarı
aldı ve hızla sevk memurunu aramaya başladı. "X, X, X, HC," diye seslendi. "X, X--"

Hattın açıldığını hissetti ve kendi anahtarını kapattı. Sonra, şaşkınlıkla
okudu: "Yani sen oradaki tellerle uğraşıyordun, öyle mi? Şimdi buraya bak--"

Alex hemen sözünü kesti ve karşılık verdi: "Tren soyguncuları Overland'ın peşinde. Beni tutukladılar ve istasyonun iki tarafındaki telleri kestiler.
Kurtuldum ve raylardan bir bağlantı yaptım--HC."

Bir an hat sessiz kaldı, telin kendi ucundaki görevli sandalyesinde dik oturdu, gözleri ve ağzı kocaman açıktı. Fakat
bir anda görevli kendini toparladı ve
anahtara geri sıçrayarak çılgınca Broken Gap diye seslenmeye başladı.

"B, B, B, X!" diye seslendi. "B, B, X! Qk! Qk!"

[Resim: AMA YANIT TIKLAMASI GELMEDİ.]

Alex saate bir göz attı ve aletlerin üzerine doğru eğildi,
nefes bile alamıyordu. Overland'ın Broken Gap'e varmasına daha üç dakika vardı.
Ama orada durmadı ve sık sık
zamanından önce geçti. Eğer "B" çağrıya hemen cevap vermezse--

"B'nin" vızıltısı kesilir ve yavaşça ve kasıtlı olarak bir "Ben, Ben, B" sesi duyulurdu. Alex sandalyesinde sıçradı ve tekrar gergin bir şekilde öne doğru eğildi.

"68 geçti mi?" diye bağırdı görevli.

"Hemen geliyor."

"Durdurun onu! İşaretleyin onu! Qk! Qk!"

Hat, sanki "B" bir cevap vermek üzereymiş gibi açıldı, sonra tekrar akıllıca
kapandı.

"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye tekrarladı "X. "

Alex gergin bir şekilde ellerini sıkıp açarken kurşun gibi, nefes nefese bir sessizlik oldu. Sonunda hat tekrar açıldı ve gergin oğlanın bir anlığına histerik bir kahkaha atmasına neden olan karakteristik bir düşünceyle, "B" duyurdu: "Onu yeni yakaladım. Şimdi yavaşlıyor. Ne haber?"

"X"teki görevli dengesini yeniden kazanmıştı ve her zamanki net tavrıyla şöyle cevap verdi: "Şef Bedford için şunu alın:

"Bedford: Görünüşe göre Broken Gap ile Hadley Corners arasında bir soygun planlanmış. Muhtemelen Little Timbers'ın bir derecesinde.
Hemen bir grup toplayın ve onları yakaladığınızdan emin olun.
HC'ye rapor verin.

"(İmza) Jordan, X."

"B" boş şaşkınlığın tökezleyen tereddütüyle "Tamam"ını verdiğinde,
hat tekrar açıldı. Ve ilk kelimede yoğun gerginlik kırıldı,
ve Alex masanın üzerine doğru sarsıcı bir hıçkırıkla çöktü.

"Harika, oğlum! Harika!" diye şakladı ses cihazı. Babasıydı,
Bixton'da. Her şeyi duymuştu.

"Harika! "İşte kelime bu," dedi görevli. "Bölümde bugün yaptığı şeyi yapacak kadar bilgili başka bir
operatör yok. Sanırım artık onu 'uğraşları' konusunda rahatsız etmeyeceğiz, değil mi?"

* * * * *

Sadece yarım saat geç, Overland Limited'ı çeken güçlü patron
küçük istasyonun önünde soluk soluğa durdu ve bir anda Alex
tebrik eden tren görevlileri ve yolculardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Ve
göndericiye trenin güvenli bir şekilde vardığını ve iki haydutun yakalandığını bildiren mesajı gönderdikten sonra tekrar ortaya çıktığında, coşkulu yolcuların ona yetmiş beş dolarlık bir keseyi
bastırmasıyla şaşırdı ve dili tutularak kafası karıştı.

Öğleden sonra Alex, Jack tarafından Hammerton'da son dakikaya kadar arandı.
"Söyle bakalım, bütün bu yaptıkların ne, Al?" diye tısladı Jack
coşkuyla. "Buradaki öğleden sonra gazetelerinde bütün bir köşe yazısı var!
'Lütfen hemen bir açıklama ekleyin!'"

"Ah, gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyor," diye yanıtladı Alex mütevazı bir şekilde.
"Ve zaten, benim kendi dikkatsizliğimden kaynaklandı. Sırtım sıvazlanmak yerine
azarlanmalıydım."

"Saçmalık! O soyguncular seni zaten yakalardı. Eğer onları
gelirken görseydin, sadece dostça yaklaşırlardı, sonra
seni yakalarlardı. Silahın yoktu.

"Ama," diye ekledi Jack alaycı bir şekilde-ciddi bir şekilde, "bu gerçek yüksek sınıf
maceralar her zaman senin yoluna nasıl çıkıyor? Kıskanmaya başlıyorum."

"Sana temin ederim ki kıskanmana gerek yok. Onlar hakkında okumak çok daha eğlenceli.
Bekle ve gör," dedi Alex.

Jack yakında "görme" fırsatına sahip olacaktı, ancak önce daha
nahoş bir deneyim gelecekti.

V

ELEKTRİK DEDEKTİFİ

"Ya, Bay Black seni istiyor."

Hammerton ofisinin iş bölümünden ameliyathaneye çıkan merdivene doğru geçen Jack, hemen
bir kenara
döndü ve müdürün özel odasına girdi.

"Günaydın, Jack. Otur.

"Oğlum," diye başladı müdür, "bir sırrı saklayabilir misin?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı Jack merakla.

"Çok iyi. Ama önce açıklamalıyım. Sanırım bilmiyordun -biz
gizlice sakladık- ama kapıcı Hansen'in bir ay önce işten çıkarılmasının gerçek nedeni, burada bir şekilde açmayı
öğrendiği kasadan para alırken bulunmasıydı. O gittikten sonra kasa şifresini değiştirdim ve sorunun bittiğini düşündüm.

"Geçtiğimiz Salı sabahı nakit yine biraz azdı. O sırada, bir önceki gece sayarken bir hata yapıldığını düşündüm. Bu sabah ikinci bir on dolarlık banknot eksik ve kasada
kesinlikle kurcalandığına dair işaretler var.

"Şimdi, yeni kombinasyonu emanet ettiğim tezgahtar Johnson (çünkü bilirsiniz, kombinasyonun unutulmaması için iki kişinin bir kasayı açabilmesi
gelenekseldir) --Johnson
tamamen şüphe götürmez. Yine de, iki kat emin olmak için, kombinasyonu bir kez daha değiştireceğim ve iş departmanının dışındaki biriyle paylaşacağım. Ve beni çok olumlu etkilediğin için seni seçtim.

"Elbette," diye sonlandırdı müdür, "eğer itirazın yoksa."

"Elbette hayır. Güvenini takdir ettiğimden eminim, efendim," dedi Jack
hızla.

"Pekala, o zaman. Kombinasyon 'Sağ yirmi, iki kez; arka dokuz;
sağ on.' Bunu hatırlayabiliyor musun? Çünkü bunu yazmamalısın, biliyorsun."

Jack sayıyı birkaç kez tekrarladı; ve müdüre iltifat için tekrar teşekkür ederek, telgraf odasına doğru yukarı çıktı.

İki sabah sonra Jack tekrar Bay Black'in ofisine çağrıldı. Bir an, Jack merak ederken, müdür ona garip bir şekilde baktı ve sonra sordu,
"Bu kombinasyon neydi, Jack?"

"Dokuzda doksan--hayır, otuzda tam--Neden, sanırım unuttum,
efendim," diye açıkladı Jack şaşkınlıkla.

"Belki de bunu da unuttunuz, o zaman?" Müdür konuşurken
masasından küçük bir not defteri aldı. "Bu sabah kasanın önündeki
yerde buldum."

"Benim, efendim. Dün gece düşürmüş olmalıyım. Gece yarısından sonraya kadar fazladan çalıştım, efendim," diye açıkladı Jack, "ve dışarı çıkarken merdivenlerden buraya bir fare kovaladım ve kasanın altına
girdiğinde onu bulmak için dizlerimin üzerine
çöktüm. Defter cebimden düşmüş olmalı.

"Ama sorun ne, efendim?"

"Para kutusu bu sabah kasada değil."

Jack geri çekildi, her şeyin önemini kavradıkça yanaklarındaki renk soldu.

"Ve şimdi de kombinasyonu tamamen yanlış anlamış gibi davranıyorsun," diye devam etti müdür.

Jack sesini buldu. "Bay Black, yanılıyorsun! Yanılıyorsun! Ben
asla böyle bir şey yapamam! Asla!"

"Ben kanıt tercih ederim," dedi Bay Black soğuk bir şekilde.

Jack bu fikre kapıldı. "İspatlamama izin verir misiniz, efendim? Kendimi aklamak için
bir hafta süre verir misiniz?"

"Aslında öyle demek istemedim. Ama tamam, bir hafta. Ve eğer o zamana kadar her şey
farklı görünmüyorsa ve hala cahil olduğunuzu iddia ediyorsanız,
gitmeniz gerekecek. Mesele bu kadar."

"Teşekkür ederim, efendim."

Kapıda Jack geri döndü. "Bay Black, kutuyu kasaya geri koyduğunuzdan emin misiniz?"

"Kesinlikle. Eve gitmeden önce yaptığım son şey bu."

O sabah Jack, telinde geçirdiği boş anlarda gizemi her yönden tartıştı. Sonunda iki çelişkili gerçeğe indirgedi:

"Birincisi: Kutunun bir önceki gece kasaya konulduğu ve sabah kaybolduğu; ve müdürün dışında kasayı açıp alabilecek tek kişinin o olduğu. Ve,

"İkincisi: Elbette kendi masumiyetini biliyordu."

O zaman tek alternatif, Bay Black'in kutuyu kasaya geri koyduğunu
düşünerek yanılmış olmasıydı.

Bu olasılığı kavrayan Jack, tartışmaya devam etti. Müdür nasıl yanılmış olabilirdi? Kutuyu gözden mi kaçırmıştı, diyelim ki bir şeyle
örtülü olduğu için?

"Neden hala orada olabilir!" diye haykırdı Jack umutla. Ve birkaç dakika sonra, öğle yemeği için telinden kurtulmuş olarak aceleyle tekrar müdürün ofisine indi.

"Bay Black, biraz etrafa bakabilir miyim?" diye sordu.

"Etrafa bakmak mı? Ne için?"

"Bu gizemi çözmeye yardımcı olacak bir şey bulup bulamayacağımı görmek için," diye yanıtladı Jack, müdürün kutuyu gözden kaçırdığını doğrudan ima etmek istemeyerek.

"Yani hiçbir şey bilmediğini mi söylüyorsun? Hadi, devam et," dedi müdür kısa bir süre sonra masasına dönerek.

Jack'in umutları hızla paramparça oldu. Ne masada, ne de kasanın yanındaki masada, eksik kutuyu gizleyebilecek
bir şey yoktu.

Eğilerek masanın altına baktı. Duvara yaslanmış beyaz bir şey, bir gazete gözüne çarptı. Bir umutla
altına uzandı ve bir kenara attı. Arkasında hiçbir şey yoktu.

Hayal kırıklığıyla gazeteyi alıp çöp kutusuna
attı. Birdenbire, bir düşünceyle, kağıdı geri aldı ve açtı. "Bülten" olduğunu keşfettiğinde, Bay Black'in nadiren okuduğunu bildiği bir gazete, fikir kesinleşti. Ve evet, dünün tarihliydi!

"Bay Black," diye haykırdı Jack, "bu sizin gazeteniz değil, değil mi?"

Müdür biraz sabırsızca başını kaldırdı. "'Bülten' mi? Hayır."

"Dün mü okuyordunuz, efendim?"

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum ama hayır. Muhtemelen yan taraftaki ekspres memurlarından biri olan Smith tarafından buraya bırakılmıştır. Dün bir telgraf havalesi işi için bir süreliğine gelmişti. Evet, elindeydi, şimdi hatırladım. Ama neden?"

Smith'in adının anılmasıyla Jack irkildi ve hemen birkaç gün önce ekspres memurunu, görevden alınmış kapıcı Hansen'la ciddi bir sohbette bir sokak köşesinde gördüğünü hatırladı.

Bastırılmış bir heyecanla, "Smith ne zaman buradaydı, Bay Black? Saat kaçta?" diye sordu.

Müdür alaycı bir şekilde gülümsedi ve işine geri döndü. "Hayır; Smith'e bağlayamazsın," dedi kısaca. "O dışarı çıktıktan sonra kutuyu kasaya geri koydum. Ama, sizin için uygunsa--o yaklaşık beş buçuktan on dakika altıya kadar buradaydı ve ben
çıktığımda dış ofisteki çocuklardan biriyle konuşuyordu."

"Ve Bay Black, Smith buradayken siz dışarıda mıydınız?"

"Hayır, ben--Evet, ben de dışarıdaydım. Altıya çeyrek kala bir dakikalığına konuşma tüpündeydim.

"Ama bu saçmalığı yeter," diye ekledi müdür sertçe. "Kasayı kapattığımda kutu kasadaydı. Beni daha fazla araştırma
sahtekarlığınızla rahatsız etmeyin. Samimi olduğuna inanmıyorum."

Bu keskin ifadeye rağmen Jack gizli bir memnuniyetle
başka tarafa döndü.

Ofis kapısının hemen dışında ikinci bir keşif yaptı - küçük bir şeydi ama
kurduğu teoriyi daha da güçlendiren bir şeydi.

Bu, küçük bir kömür külü ve topuk şeklinde bir kül lekesiydi, görünüşe göre dikkatsiz bir süpürgeci tarafından
gözden kaçırılmıştı.

Bunlar ancak bodrumdan gelen bir ayak tarafından bırakılmış olabilirdi!

Jack hemen bodrum kapısına doğru döndü ve büyük bodruma doğru
indi.

Doğrudan arka pencerelerden birine giderek dikkatlice inceledi.
Pervazdaki örümcek ağları ve toz aylardır temizlenmemişti.

İkincisine döndü ve anında tiz bir zevk ıslığı
çıkardı. Örümcek ağları yırtılmış ve bir kenara süpürülmüştü ve çıkıntı neredeyse
temizdi. Ve açıkça kısa bir süre önce, çünkü temizlenen
alan Üst kattan sürekli süzülen tozdan biraz.

"Tamam!" diye haykırdı Jack. "Şimdi ben--" Durakladı. Pencere içeriden
güvenli bir şekilde
sürgülenmişti!

Jack birkaç dakika hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir şekilde durdu. Sonra,
sürgüyü yakından inceleyerek güldü ve parmaklarıyla
tutarak kolayca dışarı çekti. Dışarıdan zorla çıkarılmış ve
sadece deliğe geri bastırılmıştı.

Ancak yerine takılması, davetsiz misafirin o şekilde kaçmadığını gösterdi.

Jack, ekspres ofisinin altındaki bodrumun ucunu incelemeye başladı. Ve çıkış kısa sürede ortaya çıktı.

Ara duvar tahtadandı ve dış uçta, iki şirketin gaz sayaçlarının incelenmesini kolaylaştırmak için
dar bir
kapı vardı. Normalde bu kapı, telgraf şirketinin tarafında
güçlü bir sürgüyle sabitlenmişti.

Sürgü çekildi ve kapı Jack'in dokunuşuyla kolayca açıldı!

Ancak, diğer tarafta her yer karanlıktı ve Jack
pencereye geri döndü. Yaklaşırken, altındaki zeminde bir şey gözüne çarptı. Bir kurşun kalemdi. Kalemi aldı ve bir zafer çığlığıyla
üzerine ekspres şirketinin baş harflerini ve minyatür armasını
bastırdığını keşfetti. Ve dahası, tuhaf, uzun uçlu bir kalem
gerçek sahibine
düzeltme olasılığını vaat ediyordu.

Mutlulukla dolu ve artık kendisini temizlemesinin sadece bir zaman meselesi olduğundan emin olan Jack, soruşturmasını yan taraftaki kapıda sürdürmeye kararlı bir şekilde yukarı çıktı; orada birkaç genç memuru tanıyordu. "Merhaba, Danny," dedi, ekspres ofisine girerek ve kendi yaşındaki kumral saçlı bir çocuğa hitap ederek. "Söyle bakalım, burada kim böyle kalem
yontuyor?"

"Merhaba! O mu? Ah, o yontmayı bir mil öteden tanırım. Biz onlara
hançer diyoruz--Smith'in hançerleri. Nereden aldın?"

"Smith! Smith'i kim istiyor?"

Jack irkilerek döndü. Bu, memurun kendisiydi.

Jack hemen kalemi uzattı. "Bu sizin mi, Bay Smith?" diye sordu
ve nefesini tuttu.

"Evet, öyle. Nereden buldun--" Birdenbire memur Jack'e döndü
yüzünde bir korku ifadesiyle. Ama bir anda kendine geldi ve Jack'in elinden kalemi aniden kaparak
masasıma doğru ilerledi.

Jack sevinçliydi. Memurun suçluluğuna dair bundan daha ikna edici bir şey olamazdı. Ancak bu duygunun ardından talihsiz adama karşı bir acıma geldi; ve kendi kendine sessizce tartıştıktan sonra Jack onu takip etti.

Memurun omzuna elini koyarak alçak sesle şöyle dedi:

"Bay Smith, bizim o kasayı öğrendim. Şimdi buraya bakın,
çok geç olmadan bu berbat işi itiraf etmeye ne dersiniz ve--"

Memur döndü. "Kasa! İş! Ne demek istiyorsunuz?"

"Bay Smith, dün gece kasamızı çalan sizdiniz."

Memurun rengi atmıştı ama sadece bir an durakladı. "Bu ne saçmalık?" diye sordu öfkeyle. "Kasanızı hiç duymamıştım. Ne demek istiyorsunuz--"

"O zaman size nasıl yaptığınızı anlatacağım," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Dün öğleden sonra Bay Black'in ofisindeyken dışarı çıktı
ve seni bir an yalnız bıraktı. Kasa masanın üzerindeydi. Fırsatı hemen gördün (belki Hansen de aynısını yapmıştı ve seni oraya mı yönlendirmişti?) - fırsatı gördün ve elindeki bir gazeteyi kutunun üzerine fırlattın. Umduğun gibi, kutuyu görmeyince Bay Black onu unuttu ve kasaya geri koymadan saat altıda ayrıldı. O gidene kadar dış ofiste kalarak bundan emin oldun. Sonra, gece yarısından sonra buraya, ofise geldin, bodrumumuza zorla
girdin ve yukarı çıkıp kutuyu güvenceye aldın.

"Üzgünüm - ama öyle değil mi?"

Memur kuru bir şekilde güldü. "Büyük Bay Sherlock Holmes, junior!" diye alaycı bir şekilde belirtti. "Saçmalık. Kaç ve beni aptal dedektif teorilerinle rahatsız etme," dedi ve masasına geri döndü.

Jack şaşkın ve şaşkın bir şekilde ayağa kalktı.

[İllüstrasyon: KATİP SENSİZDİ, AMA SADECE BİR AN TEREDE BULUNDU.]

"Buraya bak, Orr!" Smith tekrar döndüğünde yüzüne sert bir bakış geldi. "Buraya bak, bu iş hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrenebiliyorsun,
kendin mi? Eh?"

Jack bir ünlem sesi çıkardı ve aniden memurdan korkmaya başladı. Smith suçu ona atmayı mı düşünüyordu?

Ancak, daha fazla tartışmanın faydasız olduğu açıkça belliydi ve başını çevirdi.

Ertesi sabah, Jack'in Smith'e karşı aniden
ilham alan korkusunun çok yerinde olduğunun hızlı bir kanıtı geldi. Telgraf ofisine girdiğinde
Bay Black onu aradı ve ona bir not uzattı. "Şimdi ne söyleyeceksin?" diye sordu ciddiyetle.

Jack kurşun kalemle karalayarak şunları okudu:

"Bay Black: Küçük operatörünüz size para kutusu hakkında bir şeyler söyleyebilir, dün birine kutunun anahtarını gösteriyordu ve ben onu
gördüm. Belki anahtarı ofisinde bulursunuz.

"Sizin, bir arkadaşınız."

"Anahtar bu," dedi müdür, bir halka üzerinde küçük bir anahtar göstererek. "Kilitte bıraktığımı
hatırlıyorum."

Jack solgun ve konuşamaz halde duruyordu. Gizli yazıya ve kötü yazımına rağmen, mektup Smith'tendi, hiç şüphesi yoktu. Ama bunu nasıl kanıtlayabilirdi? Gerçekten de işler onun için ciddi görünmeye başlamıştı.

Ancak, Jack'in sonuna kadar savaşma ruhu hızla geri döndü ve mektubu geri verirken, saygılı ama kararlı bir şekilde,
"Bay Black, masumiyetimi kanıtlamak için bana bir hafta süre verme sözünüze hala bağlıyım. Ve ayrıca, efendim, bu anahtarın cebime başkası tarafından, muhtemelen kutuyu gerçekten alan kişi tarafından
yerleştirildiğini de kanıtlayacağım. Sanırım kim olduğunu biliyorum ama önce kanıtlayacağım."

Yönetici isteksizce kabul etti, çünkü artık en azından Jack'in suç ortaklığına kesin olarak inanıyordu; ve Jack onu bırakıp ameliyathaneye gitti,
her boş anını bu konuyu kafasında evirip çevirmeye ayırdı.

Bundan sonra ne yapabilirdi? Keşke kutuyu bulabilseydi! Smith muhtemelen onunla ne yapardı? Çünkü onu yanında götürmesi pek olası görünmüyordu. Parayı çıkardıktan sonra onu bodruma saklayamaz mıydı? Jack orada aramaya karar verdi; ve buna göre öğlen yemeğini aceleyle bitirip aşağı indi ve bodrumu dolduran
ıvır zıvırın arasında sistematik bir av başlattı.

İlk öğlen araması hiçbir sonuç vermedi. İkinci gün, biraz moralsiz bir şekilde göreve geri dönen Jack, bir yığın eski çapraz parçayı elden geçirmeye başladı. Bir gıcırtı duyuldu ve bir fare dışarı fırladı.

Bir anda Jack çok sıcaktı bir sopayla kovalamaca. Fare eski
fırına doğru koştu ve kayboldu. Bir an sonra Jack, tuğla temelde bir delik buldu ve sopayı içine soktu. Sopa
tutuldu, çekti ve birkaç tuğla düştü.

Dizlerinin üzerine çöken Jack, açıklığa baktı. Ondan bir çığlık
çıkardı ve elini uzatarak bir şeyi kavradı ve dışarı çıkardı.

Kayıp para kutusuydu!

Zafer çığlığı atan Jack ayağa fırladı ve merdivene doğru koşmaya başladı.
Ancak aniden durdu. Sonuçta, onu oraya koyanın Smith olduğundan kesinlikle emin miydi? Kutunun çıkarılması bunu kanıtlayacak mıydı?

Daha önce Jack'in aklına gelmeyen soru onu ürküttü.

Durup düşünürken, yarı bilinçli bir şekilde kutunun kapağını denedi.
Şaşırtıcı bir şekilde açıldı. Kutuyu açtı. Ve kutu neredeyse elinden
düşecekti.

Hâlâ para vardı! Ve görünüşe göre dokunulmamış!

Ama Jack bir anda anladığını düşündü. Smith ya da her kimse,
eğer yakalanmaları durumunda kendilerini en kötü durumdan kurtarmak için akıllıca bir yol olarak
bunu bırakmıştı, heyecan
güvenli bir şekilde geçerse geri dönmeyi planlıyordu.

O zaman neden bekleyip onları yakalamıyorlar?

İyi. Ama nasıl?

Jack'in yaratıcı dehası kısa sürede cevabı verdi. "İşte bu! Harika!"
kendi kendine neşeyle söyledi. "Sabahın erken saatlerinde inip bunu yapacağım. Şimdi de bunu tekrar deliğe sokup tuğlaları tekrar yerleştireceğim."

Ertesi sabah saat yedide Jack planını uyguluyordu.
Önce pil odasından bodruma iki yerçekimi kavanozu taşıdı,
bunları fırının arkasındaki karanlık bir köşeye yerleştirdi. Sonra, eski bir
paratoner bularak, saklanma yerini açtı ve paratoneri para kutusunun altına öyle bir şekilde yerleştirdi ki, paratoner hareket ettiğinde paratoner kolu serbest kalacak, geri uçacak ve temas edecekti. Sonra,
açıklığı dikkatlice kapattıktan sonra, biraz ince yalıtımlı
tel aldı ve devresini oluşturmaya başladı: Paratonerden, tuğlaların altından, fırının etrafından, aküye; duvardan yukarı ve
buhar borularının olduğu yerden iş ofisine; ve
yukarı kata koşup bir merdiven alarak, ofis duvarından yukarı,
bir sonraki kattan, ameliyathaneye. Ve orada birkaç dakika
sonra, telleri çalıştığı masanın hemen arkasındaki bir çıkıntıdaki
çağrı ziline bağlamıştı. Ve alarm tamamlanmıştı.

Jack, yan odadaki memurun akşam yemeğinden ekspres ofisteki diğerlerinden yarım saat önce döndüğünü bilmesine rağmen, Smith'in o saatte kasayı ziyaret etmesini pek beklemiyordu. Yine de, öğle vakti yaklaşırken kendini alarm zilini artan bir heyecanla izlerken buldu.

"Smith'in kasayı ziyaret etme ihtimali olabilir," dedi kendi kendine, "sadece benim olup olmadığımı öğrenmek için--"

Arkasından keskin bir "zip, zip" sesi, ardından bir vızıltı geldi. Jack sıçrayarak ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu. Merdivenlerden aşağı, her seferinde üç basamak indi ve müdürün özel ofisine girdi.

[İllüstrasyon: "ORADA!" DEDİ JACK, ZAFERLE İŞARET EDEREK.]

"Bay Black," diye bağırdı, "Kutuyu alan adamı yakaladım! Bodruma in! Çabuk!

"İçinde hala para olan kutuyu buldum ve geldiğinde çalması için bir alarm zili devresi ayarladım," diye aceleyle açıkladı, müdür ona bakarken. Bir anda Bay Black ayağa kalktı ve Jack'in peşinden bodrum merdivenine doğru koştu.

Sessizce ayaklarının ucunda yürüdüler. En alta ulaştılar.

"Orada!" dedi Jack, zaferle işaret ederek. Ve müdür, fırının yanında diz çökmüş ekspres memuru Smith'i, önünde yerde kayıp para kutusunu gördü.

On dakika sonra çağrılan ekspres şirketinin müdürü, sorumlu memuruyla birlikte Bay Black'in ofisinden çıktı ve telgraf müdürü Jack'e dönerek sıcak bir şekilde elini sıktı.

"Suçlamayı sana yüklediğim için söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm, oğlum," dedi içtenlikle. "Ve gizemi çözme şeklin için çok minnettarım.

"Sen tam bir dedektifsin - bir nevi 'elektrik dedektifi' - değil mi?" diye ekledi gülümseyerek.

Ve bir süre, ofiste ve hatta telgraflarda Jack o isimle anıldı - "Elektrik Dedektifi."

VI

JACK'İN MACERANI

Kayıp para kutusu olayından birkaç gün sonra bir öğleden sonra
Müdür Black, Hammerton ameliyathanesine geldi ve baş operatörle görüştükten sonra telgrafından Jack Orr'u aradı.

"Jack," dedi müdür, "Oakton'da yargılanan büyük vasiyet davasında bazı önemli gelişmeler oldu ve 'Daily Star' bu gece hikayelerini göndermek için hızlı bir operatör istedi. Şef bana
hızlı bir göndericiye dönüştüğünü söyledi. Gitmek ister misin?"

"Fırsattan memnun olurum, efendim," dedi Jack, sevinçle.

"Tamam. Şef seni şimdi bırakacak, böylece yedideki trene yetişmek için
bolca zamanın olacak. Ve şimdi Jack, elinden gelenin en iyisini yap, çünkü
'Morning Bulletin' haberlerini diğer telgraf şirketi aracılığıyla gönderiyor ve onların hiçbir şekilde bizden öne geçmesini istemiyoruz."

Jack istasyona ulaştığında, "Star"ın West'i de dahil olmak üzere gazetecilerden birkaçı çoktan oradaydı. Aralarında "Bulletin" muhabiri Raub'u ve onunla birlikte muhalif telgraf şirketinin operatörü Simpson'ı gördü.

"Merhaba evlat!" dedi ikincisi Jack'i görünce. "Seni Oakton'a göndermiyorlar, değil mi?"

"Gönderiyorlar," diye cevapladı Jack gururla. Simpson güldü ve biraz da öfkeyle Jack platformdan aşağı yürüdü. Geri döndüğünde, Simpson ve Raub'un ayrı ayrı, ciddi ciddi konuştuklarını fark etti. Tekrar onlara yaklaştığında, ikisi de ona doğru baktı ve konuşma aniden sona erdi. Jack'in şüpheleri hemen uyandı, çünkü Raub'un Haber alma konularında çok
vicdansız olma adı ve Simpson'ın da pek
daha iyi olmadığı. Onları izlemeye karar verdi.

Ama daha fazla dikkatini çeken bir şey olmadı ve sonunda tren
gelince bindiler ve küçük köye kadar on mil hızla koştular. Orada Jack yerel telgraf ofisine yöneldi.

Köyün güney eteklerindeki küçük bir kömür ofisinde ufak bir iş buldu. Kendini, tam
ayrılan yaşlı bayan operatöre
tanıtarak, anahtara gitti ve Hammerton'daki şefe
varışını duyurdu.

Bir saat sonra, "Star" muhabiri West belirdi. "İşte buradasın, genç," dedi; "başlangıç ​​için bin kelime. Harika bir
hikaye olacak. Yarım saat sonra başka bir partiyle geri döneceğim."

Jack hemen "H" diye seslendi ve kısa süre sonra tüm hızıyla tıklamaya başladı. Ama
birdenbire aletler yanıt vermeyi bıraktı. Tel "açılmıştı." Jack
toprak bağlantısını test etti ve açıklığın güneyde olduğunu
gördü, bekledi, Hammerton'daki alıcı operatörünün
anahtarını açtığını düşündü. Ama dakikalar geçtikçe ve sonunda endişelenerek
güney ucunu kesti ve kuzeydeki terminal ofisi olan "B"yi aramaya başladı.

"Ben, ben," dedi B. "H'yi başka bir kabloya bağla ve ona burada neyin yanlış olduğunu sor," diye hızla gönderdi Jack. "Çok önemli bir şey için bekletiliyoruz."

"H, kuzeyinde açık olduğunu söylüyor," diye duyurdu B geri dönerek. "Buraya bir
tekrarlayıcı seti yerleştiriyoruz, böylece ona bu şekilde ulaşabilirsiniz."

Bir an sonra Jack, Hammerton'ın onu kuzeyden çağırdığını duydu ve bir
an sonra tekrar hızla göndermeye başladı.

Ama Jack daha yüz kelime bile göndermemişti ki bu kablo da aniden
çöktü. Birkaç dakika daha geçip başka bir ses gelmeyince Jack umutsuzlukla geriye yaslandı. Birdenbire doğruldu. Raub ve Simpson! Bu onların işi miydi? Kabloları kesmiş olabilirler miydi?

Hızla, kopukların kendisine yakın olup olmadığını gösterecek bir test yaptı.
Armatürün yakınındaki röle mıknatıslarını ayarlayarak tuşa bastı.
En ufak bir
tepki
gelmedi. Aletleri telin güney ucuna geçirerek, testi tekrarladı ve aynı sonucu aldı.

Her iki uçtaki kopukluk da ona çok yakındı. Şüphesiz
teller kesilmişti!

Jack ayağa fırladı ve şapkasını aldı. "Hammerton'a kadar yarı yolda yürümem gerekse bile o güney kopuğu bulurum," dedi kararlı bir şekilde ve
ofisten ayrılıp ay ışığının aydınlattığı yolda yürümeye başladı, gözleri yukarıdaki tele dikilmişti.

Bir mil kadar uzakta olan Jack bir haykırış attı ve koşarak
ileriye doğru gitti, telgraf hattının kopmuş ucuna yetişti.

Teli bir an inceledikten sonra keskin bir törpüyle
kesildiği ortaya çıktı.

Evet; şüphesiz Raub ve Simpson'ın, "Star"dan gelen haberleri saklamak ve muhalif telgraf şirketi ve "Morning Bulletin" için bir "vuruş" yapmak amacıyla yaptıkları bir işti.

"Ama henüz yapmadın," dedi Jack sertçe, etrafına bakmak için dönerek. Teldeki kopukluğu nasıl aşabilirdi? Kesik, çapraz koldaki cam yalıtkanın yakınında yapıldığından, iki uçtan yalnızca biri yere sarkıyordu ve bunları birleştiremeyeceğini gördü. Ve her durumda direğe tırmanıp o ağır tel parçasını da beraberinde götüremezdi.

Gözleri yolun kenarındaki dikenli tel çite takıldı ve bir ilham
verircesine Alex Ward'un Hadley Corners'daki raylarla ilgili başarısı aklına geldi. Aynı şeyi tellerden biriyle yapamaz mıydı? Telgraf hattının bu ucunu (ve neyse ki Hammerton ucuydu) üst tele bağlayabilir, sonra ofise geri dönüp telden aletlere bir tel geçirebilir miydi?

Düşünmek, harekete geçmekti. Telgraf telini çite doğru sürükleyen Jack,
iyi bir temas sağlamak için direklerden birinin yakınındaki en üstteki ipin üzerinden geçirdi ve
birkaç kez sardı. Sonra koşarak
telgraf ofisine geri döndü.

Küçük binaya yaklaşırken Jack içeride bir figür gördü.
"Yıldız" muhabirinin daha fazla kopyayla geri döndüğünü düşünerek adımlarını hızlandırdı.
Kapıda dehşet içinde durdu.
Muhabirin yerine
iki umutsuz görünümlü karakter ve yanlarındaki masada yarı boş bir şişe ve büyük bir tabanca vardı.

Jack bir an tereddüt etti, sonra içeri girdi. "Siz adamlar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Ah, merhaba, evlat! Biz yeni operatörleriz," dedi içlerinden biri sarhoş bir
mizahla. "Bırakıldın, gördün mü? Ve sen de gittin!" diye bağırdı aniden,
tabancayı alarak. Ve hemen Jack "yakaladı." Ancak birkaç metre ötede durdu. Peki şimdi ne yapacaktı?

"Ah, işte buradasın, ha? Nerelerdeydin?" West'ti, "Yıldız" adam,
ve öfkeyle konuştu. "On dakika önce buradaydım ve ofisi
boş buldum ve diğer şirket eşyalarımı halledebilseydi seninkiler
kaybolurdu. Ben sadece--"

Sözünü kesen Jack, aceleyle açıkladı, kopan telden ve kopan teli
geçirme planından bahsetti. Muhabir öfkeli bir
ünlem
di. "Bu Raub'un işi, tabii ki doğuştan öylesin," dedi hararetle.

"Ama söyle bakalım, genç, bu şekilde dövülmemize izin veremeyiz.
Bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Biraz yardım alabilir ve kabadayıları kovabiliriz," diye önerdi Jack. "Hayır; zamanımız yok. Sonra sarhoş bir kavga çıkarıp
birini vurabilirler. Hadi, başka bir şey düşün. Teldeki kesikten kurtulmak için yaptığın akıllıca
fikirden sonra, bu yeni zorluğun üstesinden kesinlikle gelebilirsin."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack şüpheyle, ofis penceresine doğru bakarak. "Eğer aletleri almanın bir yolu olsaydı--"

"Onlarla ne yapabilirdin?"

"Oradaki ahırı ofise dönüştürebiliriz. Bağlantıları arkadan çite kadar
dönerdim. Hemen arkada."

"Söyle bakalım--o zaman bir fikrim var! Aletleri masadan
çıkarman uzun sürmez mi?"

"Sadece birkaç dakika."

"Hadi," dedi West. Ofise doğru geri dönerken, "Ben bu dilencileri dışarı çıkaracağım, sen köşeden saklan ve
yol açılır açılmaz içeri dal ve aletlerini al ve ahıra doğru eğil. Daha sonra sana katılırım." diye açıkladı.

"Onları nasıl çıkaracaksın?" diye fısıldadı Jack.

"İzle," dedi muhabir.

Jack binanın arka tarafında görüş alanından çıkarken, West'in kapının önünde durup eğilip bir avuç çakıl aldığını görünce şaşkınlığı daha da arttı. Ancak muhabir hemen kapıdan girdi ve konuştu, amacı açıklandı.

"Merhaba, siz iki koca ayyaş," dedi en saldırgan tonuyla. "Burada ne yapıyorsunuz?"

Ancak iki adam bir anlığına neşeli bir ruh halindeydi ve hakareti fark etmediler. "Ne, merhaba dostum, ihtiyar," diye cevapladı içlerinden biri içtenlikle. "İçeri gir ve kendini eve 'gibi' hisset. Bir telgraf ofisi mi satın almak istiyorsun? Ucuz mu?"

"Ucuz! Burada gördüğüm en ucuz eşya sensin," diye cevapladı West, daha da
hakaret edici bir şekilde. "Saygın sandalyelere oturmakla neyi kastediyorsun? Bir inek
ahırına bağlı olmalısın. Ait olduğun yer orası."

İki adam ayağa kalkarken öfkeli bir homurtu duyuldu ve
köşeye bakan Jack, West'in kapıya geri döndüğünü gördü.

"Çıkın dışarı, iri, aşırı büyümüş korkaklar," diye bağırdı muhabir. "İkinizi de
bir elim arkamda bağlıyken döveceğim!

"Ve bunu al!"

West son sözleriyle aniden çakıl taşlarını
şimdi öfkelenen adamların
yüzlerine fırlattı ve dönerek yoldan aşağı doğru koştu.
Öfkeyle bağırarak
sendelediler ve içlerinden biri ateş etti. Mermi
birkaç metre uzağa gitti ve West koşmaya devam etti. Jack daha fazla beklemeden
ofise daldı, birkaç dakika içinde masadan röleyi ve anahtarı aldı,
bağlantılar için birkaç yedek tel ucu aldı ve ahıra doğru hızla ilerledi.

[İllüstrasyon: EN ÜST KISIMDAN, DİREKLERDEN BİRİNİN YAKININDAN GEÇİRDİ.]

Her yer karanlıktı. İçeri girerken, kibritlerle yapılan bir arama kısa süre sonra bir
fener üretti. Feneri yakan Jack, ofisin yönünden ışığının görülüp görülemeyeceğini anlamak için dışarı çıktı. Kapıyı kapatırken
West soluk soluğa ve gülerek belirdi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun o numara, genç?" diye kıkırdadı. "Aletleri aldın mı?"

"Evet. Burada bulduğum bir fenerin ışığının
görülüp görülemeyeceğini öğrenmek için dışarıdaydım."

"İyi kafa! Hayır; görünmüyor.

"Hadi gel! İşte dilenciler yine geldi!" West içeri doğru yol gösterdi ve
arkalarından kapıyı kapattı.

"Şimdi ne yapacağız, oğlum?"

"Önce bir masa. İşte tam da bu," dedi Jack, ahırın arkasındaki uzun bir
yem kutusuna doğru yürürken.

Üzerindeki koşum takımlarını temizlerken West, "Buradaki plan tam olarak ne, genç? Sanırım anlamadım." diye sordu.

"Ah, yeterince basit. Sadece telleri o düğüm deliğinden geçireceğim ve
birini çite, diğerini de yere bağlayacağım."

"Basit! Bana farklı görünüyor," diye hayranlıkla ilan etti muhabir. "Tamam, devam et. Ben bu kutuya inip hikayemin geri kalanını öğüteceğim."

Jack zaten getirdiği tuhaf tel parçalarını ayıklamakla meşguldü. İki uygun uzunlukta tel bulup düzeltti,
hızla bunları aletlere bağladı, aletleri kutunun üstündeki uygun bir
pozisyona yerleştirdi ve tel uçlarını düğüm deliğinden geçirdi. Sonra, ahırın arkasına doğru aceleyle dışarı çıktı,
birini telgraf hattının bir mil ötede sabitlendiği çit telinin aynı teline bağlamaya devam etti.
Diğerini
binanın kenarının altındaki nemli toprağa derinlemesine sürdü. Ve,
teorik olarak, devre tamamlanmıştı.

Sonucu öğrenmek için aceleyle ahıra geri girdi.

"Ee?" dedi West endişeyle.

"Akım var, ama çok zayıf." Jack'in sesi hayal kırıklığıyla titriyordu. "Sanırım o eski çitin paslı ek yerleri fazla direnç gösteriyor.

"Ama henüz yenilmedim," diye haykırdı, aniden kararlılığını
kazanarak. Kutudan dönerek, zeminde aşağı yukarı yürümeye başladı. "Bir şekilde çözerim eğer--oh!" diye bağırarak Jack kapıya, dışarı ve ofise doğru fırladı.

Sarhoş serseriler tekrar ele geçirmişti. Sessizce, ameliyathanenin aydınlık penceresine bitişik karanlık bir pencereye doğru ilerledi - küçük bir depo odasının penceresi, yerel operatörün ona söylediğine göre,
pillerin bulunduğu yer.

Pencere kilitli değildi ve pek zorlanmadan
kaldırmayı başardı. Dikkatlice içeri tırmandı ve etrafı yoklayarak,
cam kavanoz sırasını buldu. İkisini hızla ayırarak, onları pencere pervazına
taşıdı, dışarı çıktı ve onlarla birlikte aceleyle ahır.

"Şimdi yakaladım, Bay West!" diye bağırdı. "On beş dakika sonra H'yi tekrar alacağım!"

West ayağa kalktı. "Size yardım edemez miyim?"

"Tamam. Hadi," dedi Jack. Ve on dakika sonra, kunduz gibi çalışarak, yirmi hücrelik
tüm ofis bataryasını ahıra aktarmışlardı.

Jack sinirli bir telaşla hücreleri seri olarak, sonra da kabloya bağladı.

Anında cihaz sağlam bir tık sesiyle kapandı.

"Yaşasın! Kazandık! Kazandık!" diye bağırdı West ve Jack, anahtara atlayarak,
bir dizi H'yi savurdu. "H, H, H, AÇIK! Acele edin! H, H--"

"Ben, ben, H! Neredeydin? Ne oldu?" Şefti ve
sözcükler sert ve öfkeli bir şekilde geldi.

"Köyün her iki tarafındaki tel kesilmişti," diye karşılık verdi Jack. "Bence
Raub ve Simpson'ın işiydi. Ve iki kabadayı beni ofisten
bir tabancayla kovaladı. Sanırım onlar tarafından tutulmuştum. Ahırda bir ofis
tamir ettim ve kesiği kapatmak için bir mil tel örgünün içinden gönderiyorum.
Orr."

Bir an şef cevap veremeyecek kadar şaşırdı. Sonra hemen şöyle dedi:
"Orr, sen bir kozsun! Ama hemen o raporu ver. Ve hayatında
yaşadığın en iyi zamanı yap. Ben de seni kendim kopyalayacağım."

Ve orada, büyük ahırın bir köşesinde, fenerin loş ışığında,
ve otlayan sığırların ve huzursuzca
tepinen atların garip eşliğinde, West sanki hayatı buna bağlıymış gibi yazdı ve Jack
daha önce hiç göndermediği gibi gönderdi. Ve tam bir saat sonra genç
operatör "30"u (son) o yılki Hammerton ofisinin kayıtlarındaki en hızlı basın işlerinden birine gönderdi.

Jack, Hammerton'a döndüğünde saat sabahın 3'ü olmasına rağmen, istasyondaki başoperatörü onu karşılamaya
geldi. "Seni tebrik etmek için aşağı inmem gerekiyordu," dedi şef. "Yıllardır duyduğum en parlak işlerden biriydi."

"Ama onları yendik mi?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle yendik. Çünkü bilmiyor muydun? Daha sonra o iki kabadayı yukarı çıktı
ve diğer ofisi temizlediler--bizi etkisiz hale getirmek için onları işe alan adamlar! Ve daha önce yavaş çalışan bir telgrafımız olduğu için, 'Bülten' beş yüz kelimeden fazla girmedi. 'Yıldız'ı üç sağlam sütuna verdik." 

Yöneticinin ertesi sabahki tebriki, şefinki kadar coşkuluydu. "Ve pratik bir takdir olarak, Jack," diye ekledi, "sana maaşlı bir aylık tam tatil vereceğiz. Bunu hak ettiğini düşünüyoruz." 

Jack telgrafına döndüğünde duyduğu ilk yorumlardan biri Bixton'daki Alex Ward'dan geldi. 

"Eh, ihtiyar," diye şakıdı Alex, "macera geldi, değil mi. Ve beni
durdurdu. "

[İllüstrasyon: ORADA, BÜYÜK AHIRIN KÖŞESİNDE, JACK DAHA ÖNCE HİÇ GÖNDERMEDİĞİ
GİBİ GÖNDERDİ.]

"Saçmalık. Beni bu durumdan kurtaran numarayı öneren Hadley Corners'daki dublöründü," diye açıkladı Jack. "Ama diyelim ki müdür bana bir aylık
tatil verdi. Buna ne diyorsun?"

"Öyle! Bak," diye hemen gönderdi Alex, "Bixton'a gel ve bir kısmını
benimle geçir. Sana her türlü iyi vakit geçireceğine söz veriyorum. Dün geceki kadar heyecan verici bir şey garanti edebileceğimden emin olmasam da," diye ekledi.

Jack daveti hemen kabul etti. Ve ortaya çıktığı üzere, Alex sözünü tutmuş olabilirdi. Tutabilirdi.

VII

ALEVLERDE YARIŞ

Ortabatının o bölümünde sonbahar olağanüstü kurak geçmişti ve bunun sonucunda birkaç orman yangını çıkmıştı, birkaçı Bixton'dan çok da uzak değildi. Bu nedenle, Jack'in gelişinden birkaç sabah sonra, Alex ile birlikte Alex'in yabancı koşucularla heyecan verici bir deneyim yaşadığı ormandaki eski evi ziyaret etmeyi önerdiklerinde, Bayan Ward itiraz etti.

"Dün beş mil batıda bir yangın olduğunu biliyorsun, Alex," dedi.

"Ama o sadece koşu yolundaki çimenlerdeydi, Anne ve koşucular kısa sürede söndürdüler. Her yerde izliyorlar. Ve dumanın ilk belirtisinde iyi arkadaşlar gibi eve doğru yakacağız--öyle değil mi,
Jack?" diye söz verdi. Bayan Ward biraz isteksizce sonunda kabul etti ve
çocuklara bir öğle yemeği verdi ve günü orada geçirmek için yola koyuldular.

Önce terk edilmiş tuğla fabrikasını ziyaret ederek, Jack ve Alex ıssız eski kulübenin arkasındaki ormandan çıktığında öğle vaktiydi.

"Demek bu kadar!" diye haykırdı Jack, ilerlerken büyük bir ilgiyle.
"Ve yukarıda, düştüğün kapı var, sanırım?"

"Evet, bu kadar. Hala yarı açık da--tıpkı bıraktığım gibi. Ve orada
ahır ve inek ahırı var. Ama önce öğle yemeği yiyelim, sonra her şeyi
açıklarım," dedi Alex, eve doğru yol göstererek. "Bas davul kadar
boşum."

On dakika sonra, kapının hemen içindeki kulübe zemininde oturmuş,
yemek yiyip sohbet ederken, iki çocuk aniden sessizleşti ve havayı kokladılar. Bir haykırışla ikisi de ayağa kalkıp kapıya doğru sıçradı.

Açıklığın güney sınırındaki ağaçların arasından beyaz bir duman
bankası yuvarlanıyordu. Orman yanıyordu!

"Hangi yöne?" diye bağırdı Jack, dışarı fırladıklarında. "Demiryolu mu?"

Alex evin köşesine fırladı ve etrafına baktı. "Hayır! Rüzgar
güneybatıya doğru esiyor! Asla başaramayız! Kuzeye, tuğla
avlusuna! Hadi!

"Orada köşeye sıkışırsak, nehri yüzerek geçebiliriz," diye açıkladı koşarken. "Yangının suyu geçmesi pek olası değil."

Ağaçlara ulaştılar ve kendilerini hemen çılgınca korkmuş bir alayda buldular. Ayaklarının dibinde tavşanlar, sincaplar, sincaplar koşuşturuyordu. Bir tilki bir metre kadar ötelerinden geçti. Başlarının üstünde kuşlar çığlık
atıyor ve dehşet içinde bağırıyorlardı.

Koşarak ilerlediler ve hayalet gibi sarı bir ışık onları sarmaya başladı. "Üstlerindeki duman," dedi Alex. "Yakında buraya da inecek."

"Kokluyorum," diye soludu Jack bir an sonra. Kısa süre sonra gözlerinde hissetmeye başladılar.

Jack geride kalmaya başladı. "Daha ne kadar uzakta, Alex?" diye soludu.

"Sadece kısa bir mesafe, şimdi. Evet, buradayız," diye duyurdu Alex, önlerinde daha parlak bir ışık belirdiğinde. Açıklığa girdikten bir an sonra.

Alex hızını kesmeden eski semafora yöneldi. "Oradan
nasıl durduğumuzu görebiliyoruz," diye açıkladı. Neredeyse bitkin bir halde,
oraya ulaştılar ve Alex merdivenden yukarı koştu. Küçük
platforma tırmanarak, iki yüz metre ötedeki nehre doğru döndü. Ondan bir
haykırış
du.

"Kesildik! Yangın nehri geçti!"

Jack aceleyle yanına tırmandı ve nehrin ötesindeki ağaç tepelerinin üzerinde gri-beyaz bir bulut gördü.

Çocuklar solgun yüzlerle birbirlerine baktılar. "Ne yapacağız?" diye sordu Jack.

Alex başını iki yana salladı. "Nehri yüzerek geçip bir koşu deneyebiliriz.
Ormandan iki mil uzakta ama bir şansımız olabilir. "

"Yapamadık. Çok yorgunuz.

"Nehir kıyısında, nehrin hemen kıyısında kalmaya ne dersin?" diye önerdi Jack.
"Bunu yapan insanlar duydum."

"Burası çok derin ve çok soğuk. Kısa sürede üşüyüp kramp gireriz.

"Hayır; sana söylüyorum," diye devam etti Alex aniden. "Bahçenin diğer tarafındaki eski fayans fırınlardan birini deneyeceğiz. Belki kendimizi bunlardan birinin içine
kapatabiliriz."

Kaybedecek zaman yoktu, çünkü açıklık artık dumandan maviydi ve
aceleyle yere tırmanan çocuklar tekrar koşmaya başladılar.
Yuvarlak tepeli fırın grubuna ulaştılar.

Bir bakış umutlarının boşuna olduğunu gösterdi. Fırınların etrafında
ölü ot çalılıkları vardı ve kısa bir mesafede, doğrudan
rüzgar yönünde, kocaman bir hafif çalı yığını vardı.

Alex hemen geri döndü. "Beş dakika içinde boğuluruz ya da kavruluruz," diye ilan etti. "Hayır. Ya su ya da hiçbir şey. Belki de
bir kütüğün üzerinde yüzerek çalışabiliriz."

Nehre yaklaştıklarında, çocuklar eski bahçe kenarını geçtiler.
Raylara tökezleyerek, artık yakıcı dumanla kısmen kör olmuş bir şekilde,
ikisi de aniden bir şeye çarptı ve bir yığın halinde düştü. Ayağa
kalktıklarında, alçak yanları olan eski bir itmeli vagon buldular.

Alex bir çığlık attı. "Jack, neden bu eski vagonla mahmuzdan aşağı doğru hızla gitmiyoruz - onu iterek? Ve diyelim ki, onu ana hat raylarına
kaldırıp eve kadar koşamaz mıyız?"

Jack tereddüt etti. "Şuraya bak," dedi, rayların yüzlerce metre ötede kaybolduğu duman duvarını işaret ederek. "Ve rayların üzerinde yanmış ağaçlar olmaz mıydı?"

"Hayır; henüz değil. Yangın yeterince uzun süredir yanmıyor. Ve dumana gelince, yakında nehirde de aynı derecede kötü olacak," diye ilan etti Alex.

"Tamam. Deneyelim. Ama önce nehre atlayalım ve
iyice ıslanalım," diye önerdi Jack.

"İyi fikir! Hadi!

"Ya da; bekle!" diye haykırdı Alex. "Başka bir fikir. Tam şurada eski bir çöp yığını var ve bir sürü teneke kutu. Hadi biraz alalım ve
su ile dolduralım -- mendillerimizi ıslak tutmak, nefes alabilmek için."

Bir kenara döndüler, hemen her biri birkaç boş teneke kutu bulup güvenceye aldılar ve
koşmaya devam ettiler. Suya ulaştıklarında, kutuları kıyıya bıraktılar ve
vücutlarını suya daldırdılar.

Alex'in söylediği gibi, su aşırı soğuktu ve dumandan gözlerinin rahatlamasına rağmen hemen tekrar dışarı çıktılar, aceleyle kutuları doldurdular ve sadece damlayan mendillerini ağızlarına bağlamak için duraksayıp yan yola doğru koştular.

"Sen bana çalıştırmamda yardım et, Jack," diye yönlendirdi Alex, su bidonlarını arabanın ön tarafına yerleştirirken, "ve ormanın kenarına vardığımızda atla. İlk önce ben çalıştıracağım, sonra sen beni rahatlatabilirsin.
Bu şekilde iyi bir hızda devam edebiliriz.

"Her şey hazır mı? Bırak onu!" Başlarını eğerek küçük arabaya doğru
atladılar, paslı tekerlekler gıcırdamaya başladı; hızla
ilerleme kazandılar ve kısa süre sonra kaçmaya başladılar.

Açıklığın dumanla gizlenmiş sınırına yaklaştılar.

[İllüstrasyon: BİR HIZLA DUMAN DUVARINA ÇARPIŞTILAR.]

"Atla, Jack!" diye bağırdı Alex. Jack arka tahtanın üzerinden atladı ve
kendini yüz üstü yere attı ve bir hışımla duman duvarına
çaldılar.

Gürültü ve gıcırdamayla araba hızla ilerledi. Alex sıcaklığı hissetmeye başladı. Aniden bir fırının nefesi gibi üzerlerine yayıldı ve
güçlü bir kükreme duyuldu.

Alevlerin ortasındaydılar.

"İyi misin, Alex?" diye bağırdı Jack.

"Evet." Ancak bir an sonra Alex de arabaya atladı ve bunu yaparken mendilini
çıkardı ve su bidonlarından birine
doldurdu. "Bir dakika daha dayanamazdım," diye boğuldu. "Sanırım
mendil yanıyordu."

Jack, Alex'in yerini almak için dışarı çıkmaya hazırlandı.

"Hayır! Kıpırdamadan yat!" diye araya girdi Alex. "Araba burada kendi kendine gidecek.
Bir yokuş aşağı iniyoruz."

Jack minnettar bir şekilde geri çekildi. "Korkunç değil mi," diye soludu. "Gözlerim
patlayacakmış gibi acıyor. "

Araba, kükreyen, çatırdayan alev tünelinde hızla ilerledi,
çılgınca inliyordu ve
çığlık atıyordu. Ateş dilleri, arabanın yanlarını,
içerideki ürkek çocuklara doğru yalamaya başladı.

Araba daha hızlı gidiyordu. Şu anda sallanmaya başladı. "O raydan çıkacak!" diye bağırdı Jack sonunda.

"Daha uzağa yat!" diye bağırdı Alex, kükremenin üzerinden, kendisi de ters yöne doğru hareket etti. Yeniden düzenleme arabayı hafifçe sabitledi, ama
yine de sallandı ve uzun kullanılmayan rayda öyle bir savruldu ki,
zaman zaman çocukların kalpleri boğazlarına
sıçrıyordu.

Sıcaklık artık müthişti. Arabanın tabanı ve yanları
kabarmaya ve çatlamaya başladı.

"Daha fazla dayanamayız! Pişeceğiz!" diye öksürdü Jack.

"Kutulardan birini başının üstüne boşalt," diye bağırdı Alex. "Birkaç
dakika daha dayan, en kötüsünü atlatmış oluruz. Sıcaklığı
yapraklardan ve çalılardan
yapıyorlar ve yakında onların
yanıp tükendiği yere geleceğiz.

"Sanırım en kötüsünü artık atlattık," diye duyurdu bir an sonra.
"Çok fazla çıtırtı yok; ve bence hava o kadar sıcak değil."

Aynı anda araba daha az vahşice zıplamaya başladı, sonra da fark edilir şekilde
yavaşladı. Alex hemen tekrar tırmanmaya hazırlandı. "Ona bir
koşma daha yaptıracağım," dedi. Ama hemen Jack onu geri itti. "Hayır, sen yapma! Ben
sıramı alacağım." Ve bir sonraki anda, hala
büzülen sıcağın tam
parlağı altındaydı, arabayı
hızla
hızla sürüyordu. Yüz metre kadar sürdü ve nefes nefese geri
girdi. Kalan kutulardan birini Jack'in başının üzerine boşaltan Alex
dışarı fırladı ve onun yerini aldı.

Bir an sonra, hafif bir yokuşa çarptılar. Alex sevinçli bir
bağırış attı. "Sadece kısa bir mesafe daha, Jack, ve ormandan çıktık!"

Ama hemen bu sevinçli duyuruyu yeni bir alarm duyurusuyla takip etti.

"Yıkım! Unutmuşum! Hemen önümüzde! Oradaki raylar neredeyse
havada asılı kalacak!"

Alex panik içinde yavaşladı. Jack yanına tırmandı. "Hadi acele edelim,"
önerdi. "Raylar dayanabilir--bir köprü gibi. Ağır değiliz. Ve bir
şans daha deneyebiliriz."

Alex tartıştı. "Tamam! Hadi! Ve ben söylediğimde hemen atla! Sanırım
yakınlaştığımızı söyleyebilirim."

Araba bir kez daha sisin içinde uçuyordu.

"İşte geldik! _Şimdi!_"

Jack bir sıçrayışla arabaya geri döndü. Alex son bir hamle yaptı ve
ardından atladı. Araba öne ve yanlara doğru eğildi, nefes nefese bir an
havada asılı kalmış gibi göründü, sonra doğruldu ve düzgünce öne doğru fırladı.
Boğuk bir sevinç
çığlığı atan çocuklar dışarı fırladılar ve tekrar arabayı ileri doğru sürdüler ve bir an sonra ikinci ve daha yüksek bir haykırışa izin verdiler.

Yüzlerine bir açıklığın daha soğuk havası esti.

Birkaç metre ötede durdular.

"Hiçbir şey göremiyorum. Açamıyorum," diye ilan etti Jack, gözlerini ovuştururken ve nefeslerini geri kazanırken.

"Ben de göremiyorum. Bana elini ver, hemen düzeltelim. Burada suya doğru bir yol var." Alex ayağıyla yoklayarak buldu ve
Jack'i de peşinden çekerek hızla aşağı indi ve bir anda ikisi de nehir kıyısında yüzüstü yatıyorlardı, yüzleri derin bir şekilde serin suyun içindeydi.

On dakika sonra, büyük ölçüde canlanmışlardı ama yüzleri ve elleri yanıklarından dolayı yoğun bir şekilde
acı çekiyordu, çocuklar su bidonlarını doldurdular -çünkü
dumanın altında iki mil daha koşmaları gerekiyordu- ve vagonu ana raylara kaldırdılar.

Bunu yaparken, batıdan çok uzaklardan bir düdük sesi geldi.

"Bir tren! Onu durduramaz mıyız?" diye önerdi Jack.

"Bizi dumanın içinde asla göremezler."

"O zaman, diyelim ki eski vagonu rayların üzerinden atalım, böylece ona
çarpsınlar. Muhtemelen ne olduğunu görmek için dururlar."

"Onu raydan çıkarabilir. Hayır. Ben hallettim. Hadi, vagonu çalıştır da
köprüyü geçsin, ben de açıklayayım."

"Şimdi," dedi Jack, sehpaya çıktıklarında. "Köprünün hemen üzerindeki dik yokuşu hatırlıyor musun? Pekala, bu tarafta yaklaşık elli yarda kadar duracağız, tren son geçişi
duymasını bekleyeceğiz, sonra tüm gücümüzle ona doğru gideceğiz ve--"

"Ve trenin bizi yakalamasına izin mi vereceğiz?" diye bağırdı Jack. "Ama, Tanrım! Bu korkunç bir
risk almak olmaz mı?"

"Hayır, çünkü o, aşağıdaki viraj nedeniyle çok hızlı gidemeyecek ve biz de ev alevler içinde kalacak," diye ilan etti Alex, kendinden emin bir şekilde. "Ve bize vurduğunda, onun inek yakalayıcısına atlayacağız ve
beş dakika sonra tekrar muhteşem temiz havada olacağız."

[İllüstrasyon: KÜKREYEN CANAVAR DAHA YAKLAŞTI.]

"Tamam, tamam. Eğer sen riske girmeye gönüllüysen, ben de varım," dedi Jack.

Alex'in gösterdiği noktaya ulaştılar ve arabayı durdurdular.

Tekrar trenin düdüğü duyuldu. "Hazır!" diye bağırdı Alex. "Bir dahaki sefere!"

Geldi. Koşucular gibi kendilerini vagona attılar ve birkaç
adım sonra raylarda tam hızla yarıştılar; eğimin başına ulaştılar ve tren köprüye girdiğinde
kuyruk tahtasının üzerinden atladılar.

Aşağıya doğru fırladılar, tekerleklerin her dönüşünde ivme kazandılar.

"Vay canına! Ama korkunç bir risk alıyoruz," dedi Jack, gergin bir şekilde.

"Hayır. Frenlerine kulak verin," dedi Alex.

Güvenine rağmen, bir an sonra, büyük lokomotif aniden dumanların arasından belirip üzerlerine doğru gürleyerek indiğinde, Alex
tökezledi ve Jack ile birlikte gergin bir şekilde küçük vagonun yanlarını kavradı.
Ama dizginsizce hızla ilerlerken, çılgın hızlarını daha da artırdılar
ve birkaç saniyeliğine güçlü moğolla bile başa çıkıyor gibiydiler.

Sonra büyük motor aralarındaki mesafeyi yemeye başladı ve
çocuklar en büyük an için kendilerini topladılar.

Kükreyen canavar daha da yaklaştı. "Şimdi, atlama," diye uyardı Alex,
cesaretini yeniden kazanmıştı. "Bize çarpmasını bekle, sonra
öne düş ve şu çubuğu yakala.

"İşte geliyor! Hazır! _Şimdi!_"

Motor bir sarsıntıyla arabaya çarptı ve bir anda çocuklar öne doğru düştüler, bir duman kutusu desteğini kavradılar ve bir anda inek yakalayıcının
tepesine tırmandılar.

Ve güvendeydiler!

On dakika sonra, tren Bixton'da durduğunda,
makinist aniden saçlarının diken diken olduğunu hissetti, iki vahşice bakımsız ve kararmış figür motorunun önünden yavaşça indi ve istasyon platformuna doğru sendeledi.
Ama onları karşılayan sevinç
çığlığı hayalet olmadıklarını söylüyordu.

"Sanırım çok da uzakta değildik, değil mi, Jack?" dedi Alex, birkaç dakika sonra evde, annesi de benzer bir karşılaştırma yaptığında.

"Umarım uzun bir süre daha ona bu kadar yakın olmam," dedi Jack, içtenlikle.

VIII

GİZLİ TELGRAF

"Alex, "Bu gece benim için üç veya dört saat çalışabilir misin?" diye sordu Alex'in Bixton gece operatörü Ekim ayının sonlarında bir akşam. "Az önce Brodies'de bir sürpriz partiye davet aldım ve bunu kaçırmak istemem."

Alex gönüllü olarak kabul etti. "O zaman kovalamacanın son haberleri için hemen sıraya gireceğim," diye ilan etti. Çünkü o sabah Zeisler'deki Farmers' Savings Bank'ı soyma girişiminde bulunulmuştu, Bixton'dan bir grup soyguncuyu takip etmeye yardım etmek için gönderilmişti ve avla ilgili raporlar endişeyle bekleniyordu.

"Mermi sırasına girmemeye dikkat et," diye güldü operatör ayrılırken. "Biliyorsun, bir mil yakınınızda olan herhangi bir heyecana karışmak senin zayıflığın."

Ancak Alex'in hayal kırıklığına uğramasına rağmen saatler geçti ve ne kovalananlardan ne de kovalayanlardan başka bir haber gelmedi. Sonunda, gece yarısından hemen önce, Zeisler'in bir yük treninin geçişini bildirmek için telgrafta "geldiğini" duyan Alex, sormaya kararlı bir şekilde anahtara uzandı.

Bunu yaparken dışarıdaki sessiz platformda ayak sesleri duyuldu, bekleme odası kapısı açıldı ve bilet gişesinde iki yabancı belirdi.
İçeri baktılar, ofis kapısına döndüler ve içeri girdiler. "Merhaba, genç," dedi ikisinin daha uzun olanı, içtenlikle, paket tezgahına doğru eğilerek. "Adam avından haberler ne?"

"Tam içeri girdiğin anda Zeisler'e soracaktım," diye cevapladı Alex,
tekrar anahtara dönerek.

"Önemli değil o zaman. Onlara sadece burada yakalandıklarını söyle,
"
"Ne! Burada mı yakalandılar?" diye haykırdı Alex.

"İşte bu. Yaklaşık bir saat önce, hemen kuzeyde, Bloomsbury çetesi tarafından.
Şerif O'Brien bize haberi gönderdi, böylece sen de hattın yukarısına ve aşağısına haber gönderebilir ve diğer çeteleri çağırabilirdin. Bütün gece orada durmalarına gerek yok."

Ama Alex, itaat etmek yerine aniden iki adama doğru daha sert bir şekilde döndü. "Hangi çeteyle birlikte olduğunu söylemiştin?"

"Bloomsbury! Bloomsbury!" dedi daha küçük adam sabırsızlıkla.

"Bloomsbury! Bloomsburg'dan mı bahsediyorsun?"

"Eh, ne büyük bir fark--" Daha uzun boylu adam bir uyarı işareti yaptı ve Alex anında anladı.

_Banka soyguncularıyla yüz yüze gelmişti!_

Bir an şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Sonra,
aniden kendine gelerek, hızla anahtara döndü. Ama
çok
geçmişti. Keşfine ihanet etmişti.

İki adam da güldü. "Tahminin doğru, genç dostum," dedi daha uzun boylu adam hafifçe. "Bu sabah Zeisler'den aceleyle ayrılmak zorunda kalan beyefendileriz.

"Ama bunun bir fark yaratmasına izin verme," diye devam etti, bir tabanca çıkarıp onu önündeki tezgahın üzerine anlamlı bir şekilde
yerleştirdi. "Mesajla
devam et.

"Ya da bekle, bana boş bir sayfa ver, ben de yazayım, böylece doğru yazdığından emin
olursun."

"Ah, durun," diye araya girdi arkadaşı. "Şimdi kim olduğumuzu bildiğine göre,
mesajı yazarken göndereceğini ve sadece diğer şeyi değil, bizi ele vereceğini nereden biliyorsun?"

İlk konuşmacı kalemini bıraktı. "Eh, ben bir aptalım. Öyle."

Bir an düşündü, sonra Alex'e doğru döndü, ona bir an sertçe baktı ve şöyle dedi: "Genç, eğer bu mesajı yazarken bana göndereceğine dair ciddi bir söz verirsen sana kelime başına bir dolar veririm."

Alex bir an tereddüt etti, bu arada ayartıcı bunun birkaç dakikalık bir iş için otuz veya kırk dolar anlamına geleceğini ve herkesin onu göndermek zorunda bırakıldığını varsayacağını fısıldadı. Sonra aniden sandalyesine yaslandı ve başını salladı. "Yapamadım," dedi sessizce ama kesin bir şekilde.

"Ah, yapamadın, değil mi, Goody-goody?" diye bağırdı daha küçük adam, bir
hırıltıyla, tabancayı alıp Alex'in kafasına doğrultarak. "Şimdi
bunu yapabilir misin?"

Daha uzun adam kolunu yakaladı. "Aptal olma, Jake. Sonuçta, parayı alsa bile bizi
aldamayacağından emin olamazdık.

"Bak, bir planım var."

Geri çekildiler ve bir an alçak sesle konuştular; sonra daha uzun olan tekrar Alex'e döndü, Alex bu arada sandalyesinde sessizce oturmuş,
alarmı yaymanın bir yolunu boşuna düşünmeye çalışıyordu.

"Sanırım bu istasyondaki tek operatör sen değilsin, evlat?"

"Hayır; bir gündüz ve bir gece operatörü var. Ben sadece gece görevlisinin yerine geçiyorum," diye cevapladı Alex merakla.

"Nerede?"

"Bir partide."

"Gündüz görevlisi nerede?"

"Pansiyonunda. Ama ikisini de ikna edemedin,"
Alex, amaçlarının ne olduğunu anladığını düşünerek kendinden emin bir şekilde açıkladı.

"Ne yapabileceğimizi veya yapamayacağımızı boş ver. Günlük
operatör nerede? Uzak mı?"

Alex bir an için söylemeyi reddetti; sonra, soygunculardan birinin günlük işçiyi
çıkarmaya gitmesi durumunda şüphe uyandırabileceği düşüncesiyle, "Yaklaşık çeyrek mil," diye cevapladı ve eve
nasıl ulaşılabileceğini anlattı.

İki adam yine fısıldayarak bir görüşme yaptılar ve sonunda
daha kısa boylu adam aceleyle ayrıldı.

"Şimdi sanırım günlük
operatörle ne yapmayı planladığımızı merak ediyorsun," dedi uzun boylu adam sırıtarak, yalnız kaldıklarında. "Eh,
o kadar iyi ki sana anlatacağım. Duyduğun en akıllıca kaçış planlarından biri ve benim fikrim. Tahmin edebiliyor musun?"

Alex başını iki yana salladı. "Eğer mesajı göndermek için değilse -ki biliyorum ki
göndermeyecek- bilmiyorum."

Hırsız güldü. "Sen mesajı göndereceksin ve o da
buradaki kapının hemen dışında durup bize harf harf enstrümanlara ne söylettiğini söyleyecek. Anlıyor musun?"

Alex bir ünlem işareti yaptı. Ve, ne kadar garip görünse de, bu tamamen üzüntüden değildi, çünkü planın çarpıcı özgünlüğü ve yaratıcılığı, zorlukların üstesinden gelmek için kendi özel dehasına hemen hitap etti.

"Ve sonra," diye devam etti geveze kasa hırsızı, "ikinizi de sandalyelerinize bağlayacağız, telleri keseceğiz, sonra gece ekspresini bayraklayacağız ve saygın vatandaşlar gibi
Doğu'ya doğru yola çıkacağız ve siz bulunup teller geri gelene kadar tehlikeden epey uzaklaşmış olacağız.

"Şimdi, bu planda bir sınıf olduğunu iddia ediyorum. Ne?"

Alex, istemeden de olsa gülümsemekten kendini alamadı, hatta planı bozmanın neredeyse imkansız olduğunu hemen fark etti.
Yine de, banka soyguncusu dikkatini bir zaman çizelgesine çevirdiğinde,
Alex kararlı bir şekilde aklını soruna yöneltti.

Şu anda, ilham almak için telgraf aletlerine bakarken,
başladı.
Babasına yaptığı son 1 Nisan şakası! Kesilmiş kablo düzeni hala alet masasının altındaydı!
Kullanamaz mıydı?

Bağlantıların hala düzgün olup olmadığını kontrol etmeye karar verdi.
Neyse ki, ayakları masanın altında, masanın yakınında oturuyordu.
Sanki pozisyonundan sıkılmış gibi bir hareket yaparak, bir ayağını diğerinin üzerine attı ve sandalyede biraz daha alçaldı. Sonra, değişiklik tezgahtaki adamdan hiçbir yorum
almadığında, dikkatlice üst ayağına uzandı,
iki kabloyu buldu ve birbirine bastırdı.
Aletlerden hemen bir tık sesi geldi.

Çalışıyordu! Alex umutla hemen olasılıklara yöneldi ve kısa süre sonra bir öneri geldi. "Evet, yapabileceğime inanıyorum," dedi kendi kendine memnuniyetle. "Yine de deneyeceğim. Asla vazgeçmemek için çok şey."

O anda geri dönen soyguncunun ve bir diğerinin ayak sesleri dışarıdaki platformda duyuldu. İki adam da konuşuyordu ve bekleme odasına girdiklerinde Alex, hala şüphelenmeyen Jones'un "Komik ama. Daha önce çocuğun kalbinden rahatsız olduğunu hiç duymamıştım."

[Resim: "HADİ! HADİ!" DİYE BAĞIRDI KAPIDAKİ ADAM.]

Bir sonraki anda Jones'un rahat tonu keskin bir korku çığlığına dönüştü ve Alex soyguncunun kendini açığa çıkardığını anladı. "Şimdi dilini dişlerinin arasında tut ve sana söyleneni yap, genç adam,
yoksa bunu alırsın! Anladın mı?

"Şimdi arkanı dön - sırtını ofis kapısına doğru çevir - öyle." Kapı
fırlatıldı ve soyguncu yan yatmış, elinde silahıyla, Alex'in görüş alanının dışında olan günlük operatöre doğrultulmuş bir şekilde belirdi.

"Şimdi yapman gereken şey, bu genç tıraşçının telgrafla gönderdiği şeyleri harf harf okumak. Sen onun bir takipçisisin. Anlıyor musun?"

Jones titrek bir sesle olumlu yanıt verdi.

"Ve sizden ilk önce doğru ve dürüst olmayan bir şey yapanın kafasından gün ışığı geçer," diye ekledi, sesini Alex'in yararına
yükselterek. Sonra, ortağına hitap ederek şöyle dedi: "Çocuğa
mesajı ilet, Bill."

Uzun boylu adam tezgahın üzerinden eğildi ve boş kağıdı masaya Alex'in önüne
fırlattı.

"Önce kime göndereceğim?" diye sordu Alex.

"Şerif, Watson Siding."

"Tamam. Ama önce, bilirsin, onu aramalıyım," diye açıkladı Alex,
biraz gergin bir şekilde, artık kritik an gelmişti. "Araması
WS."

Bununla birlikte, Jones'un gönderdiği her harfi
okuyabilmesi için yavaşça aramaya başladı, "WS, WS, WS, BX."

"WS, WS--"

"Ben, ben," diye cevapladı WS.

"WS cevaplıyor," diye yorumladı Jones.

Derin bir nefes alarak kendini toparlayan Alex,
planını uygulamaya koyuldu. Ayağıyla masanın altına dikkatlice uzanarak, iki kabloyu birbirine bastırdı, sonra yüksek sesle anahtarını tıklattı. Bu şekilde "kesilen" aletler elbette yanıt vermedi.

"Tel açılmış gibi görünüyor," diye duyurdu Jones. "Muhtemelen WS'deki adam boş bir kalem veya kalem alırken anahtarını açmıştır."

Alex tekrar boşuna bir gönderme çabası içindeymiş gibi anahtara tıkladı, sonra açık bırakarak, böylece masanın üzerindeki aletleri "ölü" tutarak, ayağını masanın altındaki doğaçlama anahtara vurmaya başladı.

Ve Bixton'daki aletler bir an sessiz kalırken, Watson Siding'deki şaşkın operatör kelimeleri yavaş ama anlaşılır işaretlerle okudu:

"Her iki kelimeden birini oku."

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı kapıdaki adam, şüpheyle dönerek. Alex hemen ayağını çekti ve anahtarı kapattı ve
sonra gelen duyulabilir tık sesiyle Jones duyurdu: "Tel kapandı. Şimdi gönderebilir."

"Tamam. Hadi," diye emretti kısa boylu adam sabırsızlıkla.

Sonra çok dikkatli bir şekilde, her kelimeden sonra bir duraklamayla, görünüşte Jones'un yorumlamasını sağlamak için, ama aslında masanın altından duyulmayan başka bir kelime
göndermek için kendine zaman tanımak için, Alex anahtarı gönderdi ve Jones yüksek sesle şu mesajı okudu:

"Şerif,

"Watson Siding:

"Burada yakınlarda kasa üfleyiciler yakalandı. Ekibinizi çağırın.

"(İmza) O'Brien,

"Quig County Şerifi."

Watson Siding'deki ilk başta şaşkına dönen ve sonra şaşkına dönen operatörün aletinden okuduğu şey çok farklıydı. Şöyle yazıyordu:

"Güvenli ONLAR üfleyiciler BURADA ele geçirildi İSTASYON YAKININDA
NİYETLİLER burada. GECE ekibinizle dışarı çıkmaya GİDİYORUZ. EKSPRES.

"(İmza) TELEFON O'Brien, "GERİ Şerif BURADA Quigg QUICK İlçesi."

"Tamam" dedikten bir an sonra Watson Siding operatörü Bixton merkezini aramak için
telefondaydı.

Bu arada, banka hırsızlarının memnuniyeti için WS'ye mesajı böylece gönderdikten sonra Alex, sırayla Zeisler, Hammerton ve hattaki diğer istasyonları arayıp gönderdi. Zamanını en iyi şekilde değerlendirmek için yavaşça göndererek, Alex son mesajı gönderdiğinde, ekspresin gelmesine on beş dakika kalaydı.

"Şimdi içeri girip arkadaşınızı görebilirsiniz," dedi kapıdaki adam, Jones'a hitap ederek, beyaz ve titrek bir şekilde belirdi ve tezgahın arkasına gelip Alex'in karşısındaki bir sandalyeye oturdu. Konuşmacı daha sonra bir kez daha
kayboldu ve hemen ardından aletlerin açılan tık sesi, görevinin niteliğini anlattı. Kablolar kesilmişti.

Kısa süre sonra geri döndü ve daha uzun boylu adam onları gözetirken
biraz karıştırırken, birkaç ip buldu ve Alex ile gündüz operatörünü sandalyelerine sıkıca bağlamaya başladı.

Görevi tamamladığı anda batıdan uzun bir düdük sesi duyuldu. Her iki soyguncu da hemen kapıya döndü. "İyi geceler, beyler," dedi daha küçük olan, sert bir şekilde. "Nazik hizmetleriniz için çok teşekkür ederim."

"Ve ben sadece tekrarlamak için duracağım," dedi daha uzun boylu olan, şakacı bir şekilde, "bu kaçış planında bir sınıf var, eğer biri size sorarsa. İyi geceler."

"_Evet, bir sınıf var--ama bu ilk değil!_"

İki banka soyguncusu bir çığlık atarak kapıdan sendeleyerek geri çekildi ve
bir sıçrayışla yardımcı şerif ve bir polis memuru üzerlerine geldi, onları yere
taşıdı ve kısa ama müthiş bir mücadeleden sonra silahlarını alıp
ellerini kelepçeledi.

"Evet," dedi şerif, ayağa kalkıp bıçağıyla iki mahkumu hızla serbest bırakarak, "bunda bir sınıf vardı, ama _ikinci_ idi.

"Buradaki genç arkadaşımız '_birinci_'yi alır."

[İllüstrasyon: "BUNU NASIL BAŞARDIN, ZEKİ?" diye çıkıştı daha kısa boylu adam.]

Soyguncular öfkeyle parlayan gözlerle Alex'e döndüler. "Bunu
nasıl yaptın, zeki?" diye çıkıştı daha kısa boylu adam.

Alex güldü, bir ayağını masanın altına tekmeledi ve alet bir tık sesiyle karşılık verdi. "Küçük bir 1 Nisan numarası. Ne düşünüyorsun?

İki hain dişlerini gıcırdatarak ne söylemiş olursa olsun,
şerifin ve diğerlerinin ne düşündüğü konusunda hiçbir şüphe yoktu. Zeisler'deki banka yetkilileri de, bir gün sonra Alex'e çok
övücü bir mektup ve iki yüz dolarlık bir çek geldiğinde.

Ama Alex'in tahminine göre bundan daha da iyisi, baş görevlinin onu telgrafa çağırıp, batı bölümündeki küçük bir kasaba olan Foothills'de gece operatörü olarak atanmasını duyurmasından birkaç sabah sonraydı.

IX

JACK MUHABİRİ OYNUYOR, BEKLENMEDİK SONUÇLAR ALDI

Alex'in Foothills'deki görevine başlamak için Bixton'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra, Jack,
Hammerton'da da bir terfi aldı. Kendi başına, maaşta teşvik edici bir artış ve gündüzden geceye geçiş dışında, özellikle dikkat çekici bir şey değildi; ama dolaylı olarak Jack'in herhangi bir
deneyiminden daha heyecan verici bir deneyimle sonuçlandı Macera dolu zorluklarla başa çıkma konusunda dehası henüz ona gelmemişti.

Bir öğleden sonra "Daily Star" ofisinin önünden geçerken, isminin çağrıldığını duydu ve başını çevirdiğinde, Oakton'a yaptığı unutulmaz yolculuğu birlikte yaptığı muhabir West'in peşinden koştuğunu gördü.

"Tam da aradığım adam, Jack," diye ilan etti West, genç operatör kaldırıma doğru
tekerleklerini çevirirken. "Senin için bir işim var.

"Biraz Black Hand soruşturması yapmak ister misin?"

Jack güldü. "Bunu kastetmiyorsun."

"Kesinlikle istiyorum. Bu taraftan," diye devam etti muhabir, sesini alçaltarak. "Geçtiğimiz hafta, İtalyan restoranının sahibi Tommy Spanelli'ye para talep eden bir Black Hand mektubu ulaştı. Buraya postalanmış; ve dün akşam iki yabancının, sanki görülmek istemiyormuş gibi, eski taş ocağı otoyolundan geçip ormana
girdikleri yönünde bir ihbar aldık. Elbette bununla hiç bağlantılı olmayabilirler, ama yine de
olabilirler; ve ben bunu bulmak için görevlendirildim. Zorluk şu ki
çok iyi tanınıyorum. Beni görürlerse, hemen şüphelenirler.

"Ama senin gibi bir çocuktan asla şüphelenmezler," diye devam etti West; "ve biliyorum ki
karşıma çıkan her şeyi
taşıyabilirsin. O zaman
dışarı çıkıp benim için araştırır mısın?"

"Elbette. Ama ben ne yapacağım?" diye sordu Jack.

"Bir saat kadar taş ocağı otoyolunda aşağı yukarı dolaş, sonra, eğer kimseyi
görmediysen, eski taş ocağına kadar ormanın içinden dolaş. Ve karşılaştığın herhangi bir yabancıya iyice bak. Hepsi bu. Ve sabah buradaki ofise uğra ve rapor ver."

"Bu kolay. Tamam," diye hemen kabul etti Jack.

"Teşekkür ederim. Ve konuyu gizli tut, biliyorsun," diye ekledi West. "Eğer bir şey çıkarsa 'Yıldız' için özel bir hikaye istiyoruz."

"Anlıyorum. Ve, diyelim ki," dedi Jack arkasını dönerken, "ben de
kameramı alacağım. Eğer birini görürsem, onların bir fotoğrafını çekebilirim."

"İyi fikir. Eğer istediğimiz kişilerse, bir fotoğraf onları yakalamaya yardımcı olur; ve hikayemizle birlikte gazetede yayınlayabiliriz. Hadi, Jack,
ve iyi şanslar."

Jack, eve dönüp katlanır Brownie'sini sabitlemekte uzun sürmedi; ve
yarım saat sonra, şüpheli yabancıların ormana girdiği
görüldüğü şehrin birkaç mil ötesindeki noktanın yakınındaki taş ocağı yolunda yavaşça pedal çevirirken buldu.

Ancak bir saat geçti ve hiçbir şüpheli karakter görmedi ve
sonunda eski taş ocağına doğru gittiğini bildiği bir patikanın girişinde inen Jack,
tekerleğini bir çalılığın içine sakladı ve o yönde bir araştırma yapmak üzere yola koyuldu.

Bir an sonra keskin bir ünlemle durdu. Ayaklarının dibindeki patikada katil görünümlü bir
tarz vardı. Onu alıp inceledi.
Evet; yabancı bir markaydı. Ve en üstte duran
bıçağın yan tarafındaki hala nemli çamur lekeleri, daha yeni
düştüğünü gösteriyordu.

Jack endişeyle etrafına bir göz attı, hemen ardından ikinci bir bastırılmış ünlem
söyledi. Yolun karşı tarafındaki ormandan çıkan kısa boylu, esmer bir adamdı - şüphesiz bir İtalyandı. Jack, kalbi çarparak onu izliyordu. Aradığı adamlardan biri miydi?

Yolun ortasında yabancı durdu, sağa ve sola sertçe baktı ve hızla öne çıktı. Yoldan fırlayan Jack, kendini bir çalının arkasına
attı ve bir sonraki anda adam
aceleyle yanından geçti. Kısa süre sonra gözden kayboldu ve Jack, hançeri dikkatlice iç cebine
yerleştirdi ve kararlı bir şekilde yola koyuldu.

Yarım mil kadar ağaçların arasında İtalyan'ı takip etti. Sonra bir
açıklığın ışığı belirdi ve daha dikkatli bir şekilde ilerleyen Jack, kendini
taş ocağının açıklığının kenarında buldu. Yabancı, kazının
kenarında aceleyle yürüyordu, belli ki en uçtaki küçük, yıkık bir kulübeye doğru gidiyordu.

Adam kulübeye ulaştı ve kapıyı çaldı. Jack'in şaşkınlığına, kapı bir zenci tarafından
açıldı.

Ancak bu şaşkınlık hemen unutuldu, çünkü kapı kapanırken Jack'in arkasındaki ormandan sesler geldi, sonra da İtalyanca bir haykırış. Jack bir an şaşkınlıkla dikildi, görüldüğüne inandı. Ancak bir bakış, seslerin sahiplerinin henüz bir yükseltinin ötesinde
görünmez olduklarını gösterdi ve aklını başına toplayan Jack yakındaki bir yaşlılar
grubuna doğru koştu.

Sesler hızla yaklaştı. Sonra aniden, ilk kez Jack
kamerayı hatırladı. Hemen yeni gelenlerin açıklığa
girerken bir fotoğrafını çekme önerisi geldi.

Jack etrafına baktı. Kısa bir mesafede ve patikadan sadece birkaç adım ötede, alçak, çadır benzeri bir ladin vardı. Anında kararını verdi, koşarken kamerayı cebinden çıkardı.

Dizlerinin üzerine çökerek ağacın altından ve karşı tarafa doğru ilerledi. Yolun çıkışını kontrol eden bir açıklık bularak
açtı ve kamerayı oraya odakladı. Bir sonraki anda iki
İtalyan belirdi. Jack bir an tereddüt etti, deklanşörün tıklamasının kendisini ele verebileceğinden
korktu. Ama şansını denedi,
gürültülü, alçak bir tıklama sesi geldi ve onları yakaladı ve onlar da geçip gittiler.

Mutluluktan kıkırdayarak Jack gizlice ilerledi. Sırada ne vardı?
Kulübeye doğru baktığında, yine zenci tarafından açılan kapıyı gördü. Bu onu kararlaştırdı.
Kamerayı cebine koyup,
ağaçların arasında bir tur atarak kulübenin hemen karşısındaki açıklığa geri döndü, mümkünse oraya ulaşmaya ve içeride neler olup bittiğini öğrenmeye kararlıydı.

Olay çıkarmadan istediği noktayı
belirledi ve bir çalının
kapağından baktığında, kendisini hedefinden ayıran iki yüz metrelik mesafenin küçük çalımsı ladinlerle noktalandığını memnuniyetle keşfetti. Daha da önemlisi, kulübenin o tarafında pencere yoktu.

Eğilen Jack, dışarı gizlice çıkmak üzereyken, yeni bir fikirle durakladı.
Bu fikir, önündeki yerde yatan bir ambalaj kağıdından geliyordu.

Neden kamerayı bu kağıdın içine, deklanşöre bir ip bağlayarak saklayamıyordu; eve yaklaşıp kapıyı çalabilir, bir soru sorabilir ve kapıyı açan kişiyi gizlice vurabilirdi?

Düşünmek, karar vermek demekti ve hemen hazırlıklara koyuldu.
Cebinde bir ip bularak, önce ipin bir parçasıyla deklanşörün sesini susturdu ve bir parçasını deklanşör tetiğine sabitledi.
Daha sonra kamerayı dikkatlice açık bir şekilde kağıda sardı ve bıçağıyla merceğin karşısında küçük bir delik ve altına ikinci ve daha küçük bir delik açtı. İkincisinden tetik ipini çıkardı ve dedektif kamerası tamamlanmıştı.

Jack gecikmeden paketi kolunun altına yerleştirdi, tetik ipini parmaklarının arasında tuttu ve cesurca kulübeye doğru ilerledi. Kapıya ulaştı, yaklaştı ve kapıyı çaldı. İçeriden sesler geldi, sonra ağır bir adım. İpi geren Jack, birkaç adım geri çekildi ve paketteki açıklığı kapıya doğru çevirdi.

Ancak başarı çok kolay olmayacaktı. Mandal kalktı ve kapı sadece birkaç santim açıldı, zencinin gözleri ve düz burnu zar zor görünüyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Lütfen bana yola giden yolu söyler misin?" dedi Jack kararlı bir şekilde.

Zenci bir an ona sertçe baktı, sonra kapıyı zar zor
bir el uzatmaya yetecek kadar açtı, ormana doğru işaret etti ve sertçe, "Şu kırık ağacı görüyor musun? Hemen şurada." dedi.

"Hangisi? İki tane görüyorum," diye ilan etti Jack, soğukkanlı bir şekilde.

Zenci sabırsızlıkla kapıyı ardına kadar açtı, dışarı çıktı ve tekrar işaret etti. Bir anda Jack ipi çekmişti ve paketten yumuşak bir "thugk!" sesi gelmişti. "Teşekkür ederim, efendim," dedi Jack, arkasını dönerek ve kelimelerin çifte anlamına içten içe kıkırdayarak. "Teşekkür ederim."

"Ama bak aheah, evlat," diye ekledi siyah adam tehditkar bir şekilde, "sen
ortalıkta mı dolanıyorsun! Un'stan'?"

"Korkma. Uzaktayken mutlu olacağım," diye cevapladı Jack, yine gizlice gülerek ve ormana doğru yöneldi, zenci onu açıklığın yarısına kadar izledi.

Bir kez daha ağaçların sığınağında olan Jack, kulübede neler olup bittiğini keşfetmeye çalışarak başarısını sürdürmeye karar verdi. Kamerayı uygun bir çalı yığınına saklayarak, her şeyin sessiz olduğundan emin oldu ve tekrar gizlice dışarı çıktı. Çalıdan çalıya hızla kayarak, güvenli bir şekilde geçişi yaptı ve kulübenin arkasında durdu.

Kulaklarına kısık bir tartışmada sesler geldi. Ancak, o kadar boğuktular ki hiçbir şey ayırt edemedi ve ön tarafta yarı açık bir pencereyi hatırlayarak köşeye doğru ilerledi, dikkatlice etrafına baktı ve birkaç adım kala ayak ucunda yürüdü.

Bir anda sesler ona açıkça geldi.

"Bunu biliyor musun?"

"Stan' in doo'way, hat in yo' hand', upside down," diye cevap verdi siyahi adamın sert sesi.

Merak eden Jack yaklaştı.

"Saat iki buçukta," diye devam etti ilk konuşmacı.

Bir duraklama oldu ve zenci tekrarladı, "Şehir saatine göre iki buçukta, şebnem."

Birden Jack'in aklına geldi. İtalyanın dikte ettiği zenci bir "Kara El" mektubu yazıyordu - kurbanlarından birine para talebinin yerine getirileceğini göstermek için bir işaret vermesini emrediyordu!

İtalyanın bir sonraki cümlesi daha fazla şüpheye yer bırakmıyordu. "Eğer işaret vermezsen, saate göre ölmüş bir adamsın."

Jack, bu sözler ve söylendiği sertlikle birlikte omurgasından aşağı bir ürperti
hissetti. Ani dürtüsünü takip etseydi
kaçardı. Ama mümkünse mektubun kime ait olduğunu öğrenmeye karar vererek
bekledi.

"Hangi numbah?" diye sordu zenci.

"Feefity-nine Main."

İtalyan restoranı! Spanelli'ye bir mektup daha! Peşinde olduğu adamlar!

Jack daha fazlasını duymak için beklemedi, ama köşeden geri dönüp,
başarısının sevinciyle ormana doğru yürüdü.

Gerçekten de Jack aşırı sevinçliydi - o kadar sevinçliydi ki,
dikkatli olma gerekliliğini
unuttu, kulübenin tam görüş alanında açık bir alandan kısa bir yol
yaptı ve yarı yolda, açılan bir kapının
gıcırtısı ile aniden hatasını
anladı. Şaşkınlıkla,
görülmeden önce siper alamayacağını hemen gördü ve eğer kaçsaydı,
Kara Elliler keşfedildiklerini anlayacaklardı.

Hızlı bir zihin varlığıyla fark etti ve anında mümkün olan tek şeyi yaptı. Döndü, cesurca kulübeye doğru geri döndü. Bir sonraki anda
üç İtalyan görüş alanına girdi, onu hemen fark ettiler ve
durdular. Gizlice titreyerek ama soğukkanlı bir tavırla Jack, ayakta dururken onlara yaklaştı, heyecanla fısıldadı.

"Lütfen bana saati söyler misiniz?" diye sordu.

Üç adam bakıştılar, sonra bir işaret almış gibi öne çıktı
ve onu çevreledi. "Şimdi, ne istiyorsun?" diye sordu içlerinden biri sertçe, koyu yüzünü Jack'inkine yaklaştırarak. Jack sorusunu tekrarlayamadan
gecekondu kapısı açıldı ve zenci belirdi. Öfkeyle bağırarak onlara doğru koştu.

"Ne istiyor? Şimdi ne istiyor?" diye sordu.

"Ne diyor, saat kaç," diye tekrarladı İtalyanlardan biri.

"Saat kaç? O bir casus! Bir casus!" diye bağırdı zenci. "Evde onunla birlikte!" Jack geriye sıçradı ve koşmak için döndü. Zenci ve yabancılardan biri hızla üzerine atıldı ve dehşet içindeki mücadelelerine rağmen
bedensel olarak kulübeye sürüklendi. Orada onu sertçe bir sandalyeye fırlattılar ve etrafında tehditkar bir şekilde toplandılar.

"Şimdi oğlum, etrafta ne arıyorsun? Ha?" diye sordu zenci
şiddetli bir şekilde.

Jack içgüdüsel olarak suçlamayı reddetmek için dudaklarını açtı, ama sonra kapattı
ve inatçı bir sessizlik içinde kaldı. Tehlikeye rağmen, kasıtlı bir yalan söyleyemeyeceğini hissetti. Zenci soruyu tekrarladı.

"Onlara sadece saati sordum," dedi Jack kaçamak bir şekilde.

Yabancılardan biri hırlayarak onu omuzlarından yakaladı ve
dik bir şekilde çekti. "Tie heem!" diye emretti ve diğer iki kişi kabaca Jack'in ellerini arkasına çekti ve bir iple bağladı. İtalyanlardan biri ayak bileklerine bir mendil bağlarken, Jack korkudan gelen bir çığlığı zar zor bastırdı. Ama sertçe dişlerini sıktı ve zenci onu yakalayıp odanın karşısına taşıyıp kapıyı tekmeleyerek açıp içerideki yere fırlattığında tek bir ses bile çıkmadı.

Jack birkaç dakika sersemlemiş bir şekilde yattı, sonra yan tarafına dönüp etrafına baktı. Tozlu bir pencerenin loş ışığında küçük, kabaca döşenmiş bir yatak odasında olduğunu gördü. Daha fazla ayrıntıya girmeden önce, dış odadan gelen hararetli bir tartışma sesi dikkatini çekti.

"Hayır, hayır! Şansımızı deneyemeyiz!" diye geldi İtalyanlardan birinin sesi.
"O çocukla olmaz!"

Yeniden dehşetle dolan Jack oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı ve
bağlarını umutsuzca zorlamaya başladı. Bir anlık çaba kalbinin
batmasına neden oldu. Düğümler sanki telden yapılmış gibi gergindi.

Ancak kararlı bir şekilde gerilip çekmeye devam etti ve hemen
dengesini kaybederek yan tarafına yuvarlandı ve sert bir şey
göğsüne bastırdı.

Aldığı hançer! Hemen kullanma olasılığını gördü.
Tekrar oturma pozisyonuna geçerek eğildi ve
ceketinin içine uzanıp
bıçağın kabzasını dişleriyle yakalamaya çalıştı. Ancak
neredeyse uzansa, ceket sallanıyor ve kabza ondan kaçıyordu.

Ancak Jack dövülmeyecekti. Dizlerinin üzerine çökerek, başı neredeyse yere değene kadar
çok fazla eğildi ve
kendini sarsmak için şiddetle
düştü. İkinci çabada hançer yere kaydı. Sonra hemen sapın ucunu dişleriyle sıkıca kavradı, tekrar oturma pozisyonuna geçti, dizlerini olabildiğince yukarı çekti ve aralarında eğilerek mendili ayak bileklerine doğru silahın ucuyla saplamaya başladı.

İlk denemede bıçak mendile zar zor değdi. Tekrar denedi ve ancak yetişebildi. Başını geriye atarak ivme kazanmak için
tüm gücüyle öne atıldı. Keskin uç ketene tam olarak çarptı, bir yırtılma ve kopma oldu ve ayakları serbest kaldı.

Kopmuş mendil ayak bileklerinden düşerken, Jack'in dişlerinden kayan hançer yere düştü. Ancak hala devam eden gürültülü tartışma duyulmasını engelledi; ve Jack hemen ellerini serbest bırakma
sorununa döndü.

Arkasından bağlı oldukları için bunun çok daha zor olacağı belliydi. Gerçekten Jack'in cesareti, ayak bileklerini serbest bırakma yöntemi bir olasılık önerdiğinde onu terk etmeye başlamıştı. Hemen denedi. Diz çökerek birkaç dakika bileklerini gerdi, sonra iyice eğilerek ellerini altına doğru indirmeye başladı.

Sanki hiç gelmeyeceklermiş gibi görünüyordu ve tekrar tekrar nefes almak için durmak zorundaydı. Çaresizce devam etti ve sonunda aniden
kaydılar ve dizlerinin hemen altındaydılar.

Kendini yan yatırarak, bir kez daha hançer kabzasını dişlerinin arasına aldı ve yatarken, dikkatlice bacaklarının arasındaki ucu bileklerindeki ipe doğrulttu ve hızlı, sert bir hamle yaptı. İlk
vuruşta ipe oldukça sert vurdu, ancak ipin sadece yarısını kopardı. Tekrar
atıldı ve bir sonraki anda serbest kaldı. Dış odada hararetli tartışma hala devam ediyordu ve neredeyse bitkin olmasına rağmen Jack hemen ayağa kalktı ve
ayaklarının ucuna basarak pencereye doğru yürüdü. Sevincine, bunun sadece gevşekçe çakılmış bir çiviyle tutturulmuş kayan bir çerçeveden yapıldığını keşfetti. Bunu çıkarmak için sadece birkaç dakika çalışması gerekti ve çok dikkatli bir şekilde pencereyi geri kaydırmaya başladı.

Yarı yolda kolayca, ses çıkarmadan gitti. Sonra sıkıştı. Jack dikkatlice omzunu ona koydu. Aniden, uyarıda bulunmadan, çöktü, sonra bir sarsıntıyla durdu ve dehşetine, çerçeveden kırık bir cam fırladı ve yere
düştü.

Diğer odadan bir haykırış ve bir ayak hücumu geldi. Çaresizlik içinde Jack geri çekildi ve koşarak açıklığa doğru daldı. Başı ve
omuzları geçti, sonra sıkıştı. Arkasındaki kapı hızla açıldı. Çaresizce kıvranarak mücadele etti ve zenci pencereye ulaşıp ona doğru çılgınca bir hamle yaptığı anda
bir yığın halinde yere düştü. Bir sonraki anda Jack ayağa kalktı ve açıklığın üzerinden
bir tavşan gibi
gitti.

Dört kanun kaçağı hızla evden dışarı çıktı ve onları kovaladı.
Şu anda bir tabanca sesi duyuldu ve Jack'in başının hemen üzerinden tiz bir "wheeeu" sesi duyuldu. İçgüdüsel olarak eğilerek, ama dudakları sertçe sabitlenmiş bir şekilde
hızla ilerledi. Tekrar bir kurşunun vızıltısı geldi ve tekrar. Son bir
sprintle Jack ormanın güvenli alanına ulaştı, çalılıklara doğru fırladı ve kamerasını aldı ve ağaçların arasından
tekerleğini sakladığı yere doğru ilerledi.

Açık hava yaşamına ve sporlara olan sevgisi artık Jack'in iyi durumda olmasını sağlıyordu. Kaçışının yorucu çabalarına ve ağaçların arasında, gövdelerin üzerinden ve çalılıkların arasından yaptığı zorlu koşuya rağmen, hızının zirvesinde devam etti
ve sonunda en yakın takipçisinin önündeki yola ulaştı.

Tekerleğini almak için acele etti, onu sürükledi ve hemen yola
çıktı. Çok da geç değildi. Eyere atladığında, birkaç adım ötede bir
bağırış ve çalıların çatırtısı duyuldu. Ama tüm ağırlığını
pedallara vererek hızla uzaklaştı ve bir an sonra yolun bir virajını
hızla geçti ve güvende oldu.

Jack, ertesi sabah "Star" ofisine girdiğinde, muhabir West'e, düzgünce yerleştirilmiş iki küçük fotoğraf uzattığında ve şöyle dediğinde sesinde hatırı sayılır bir gurur olmasaydı gerçek bir çocuk olmazdı:

"İşte resimler, Bay West."

West ayağa fırladı. "Hayır! Harika! Muhteşem!" diye bağırdı. "Bunu
nasıl yaptın, Jack?

"Ama burada--" Jack'i bir sandalyeye iterek, kendi sandalyesine geri oturdu ve
bir kalem aldı. "Bana tüm hikayeyi baştan sona anlat. Eğer polis bu adamları bu sabah toplarsa, bunu bugünkü
baskıda yayınlayacağız."

Polis, Jack'in anlık görüntüleri yardımıyla bunu yaptı ve tüm grubu yakaladı; ve o öğleden sonraki "Star" baskısında, Jack'in Kara Elliler'le macerasını anlatan iki sütunluk bir hikaye vardı ve bu hikaye, West'in "Pazar aylarının en büyük hikayesi" olarak ilan ettiği şeyi oluşturuyordu.

X

KAÇAN BİR TREN

"Çabuk içeri gir, Ward, yoksa lamba sönecek!"

Altı aydır Foothills'de gece operatörü olan Alex, istasyonun kapısını arkasından kapattı ve yağmurdan ıslanmış şapkasını gülerek, az önce nöbetini devraldığı gündüz operatörüne doğru fırlattı.

"Bu kadar şiddetli mi yağmur yağıyor? Kesinlikle boğulmuş bir fareye benziyorsun," dedi Saunders şapkasını ve paltosunu alırken. "Neden
evde kalıp
telefon etmedin? Senin için çalışmaktan mutluluk duyardım--hayır."

"Dışarı çıkana kadar bekle, o zaman gülmeyeceksin," diye ilan etti Alex,
damlayan ulster'ından kurtulmaya çalışırken. "Bu baharın en kötü fırtınası."

"Ve bu gece tel ile ne kadar eğleneceğini
görene kadar bekle, o zaman aşırı gülümsemeye kapılmayacaksın. Saat altıdan beri
göndericiden tek bir nokta bile almadım. MQ'ya kadar
On Dokuz için izin almak zorundaydım ve şimdi onları kaybettik."

"Şimdi biri var," dedi Alex, aletler tıklamaya başladığında.

"Batıda biri. Sanırım IC. Evet; Indian Canyon," dedi Saunders,
kapıya doğru dönerken duraklayarak. "Neyin peşinde? Kesinlikle X'e
duyulmazsak o da duyulamaz."

"X, X, X," diye tekrarladı ses cihazı, sevk ofisi olan Exeter'ı çağırarak. "X, X, X! Qk!"

Alex ve Saunders irkilerek birbirlerine baktılar. Indian Canyon'daki operatör birkaç kez daha, daha acil bir şekilde, sonra da aceleyle Imken'i, yani doğusundaki bir sonraki istasyonu çağırmaya başladı.

"Bir sorun olmalı," diye ilan etti Alex, alet masasına doğru yürürken. Saunders onu takip etti.

"IM, IM, IC, Qk! Qk!" diye ses çıkardı.

"IM, IM--"

"Ben, ben, IM," diye yanıt geldi ve Foothills'deki iki operatör
dikkatle dinledi.

"Buradan az önce yüklü cevher vagonlarından oluşan çılgın bir dizi geçti," diye vızıldadı
enstrümanlar. "Saatte kırk mil hızla gidiyoruz. Kısa
bir zamanda orada olacaklar. Ana hatta bir şey varsa onu indirin. Emirler için X'i
aramam."

Dinleyen iki operatör endişeyle bakıştılar ve endişeyle Imken'in cevabını
beklediler. Bir an için ses cihazı bir dizi anlaşılmaz nokta yaptı, sonra heyecanla "Evet, evet! Tamam! Tamam!" diye tik tak etti ve kapandı.

"Bununla ne demek istedi?" diye sordu Saunders kısık sesle. "Ana hatta
bir şey mi vardı?"

"Belki cevher boşaltmalarını kesen bir anahtar motoru. Bir dakika içinde öğreneceğiz."

Tel tekrar açıldı ve vızıldadı, "Çıkardım--bahçe motoru!
Tam zamanında! İşte geliyorlar! Gök gürültüsü gibi!

"İşte--yanlarındalar! On tane var. Hepsi dolu. Çığ gibi gidiyorlar.
Neyse ki bahçe motoru--"

Indian Canyon'daki operatör aniden araya girerek
Terryville'i, doğudaki bir sonraki istasyonu aradı.

"Ama kaçaklar Terryville'i geçemez, değil mi?" diye haykırdı Alex.
"Oradan Imken'e kadar olan eğimler onları çekemez mi?"

Saunders başını iki yana salladı. "O hızla giden on yüklü cevher vagonu
o eğimleri tırmanır."

"O zaman burada olacaklar--ve yirmi ya da otuz dakika içinde! Ve
doğudan gelen Konaklama var," dedi Alex hızla, "ve onu durdurmak için kimseye ulaşamıyoruz!"

Saunders bakakaldı. "Öyle. Onu unutmuşum. Ama ne yapabiliriz?" diye sordu çaresizce.

Terryville cevap verdi ve gergin bir sessizlik içinde onun raporunu beklediler.
"Evet, geliyorlar. Gök gürültüsü olduğunu düşünmüştüm.

"İşte şimdi geldiler," diye ekledi hemen ardından.

"Geçtiler!"

"Bize ulaşacaklar! Ne yapacağız?" diye soludu Saunders.

Alex masadan döndü ve Indian Canyon operatörü aceleyle
Jakes Creek'i aradığında, araya giren son istasyon, odada aşağı yukarı yürümeye başladı, hızla düşünüyordu.

Keşke daha fazla aküleri olsaydı--teldeki akımı daha güçlü hale getirebilirlerdi! Hemen ardından geçen yıl Watson Siding'de yaptığı acil akü geldi aklına.
Ofisteki su soğutucusuna doğru döndü. Ama sadece bir hayal kırıklığı
nidası çıkarmak için. Bu soğutucu tenekeydi--elbette böyle bir amaç için işe yaramazdı.

Aceleyle bir yedek aramaya başladı. "Billy,
büyük bir akü kavanozu yapabileceğimiz bir şey düşün!" diye bağırdı. "Teli güçlendirmek için!"

"Bir akü mü? Ama mavi taş için ne yapacağız? Sonuncuyu kullandım
dün!"

Alex masaya döndü ve umutsuzca sandalyeye atladı.

O sırada Jakes Creek operatörü aramasına cevap verdi ve
uyarı mesajını aldı.

"Söyleyin," dedi Saunders, "belki de teldeki diğer adamlardan bazılarının
mavi taşı ve diğer malzemeleri vardır ve bir pil yapabilirler!"

Alex bir çığlık attı. "İşte bu!" diye bağırdı ve tel kapanır kapanmaz telgraf
anahtarına atlayıp Indian Canyon'u aradı. "Orada
fazladan pil malzemesi var mı?" diye hemen gönderdi.

"Hayır. Neden--"

Alex aniden sözünü kesti ve Imken'i aradı. O da olumsuz yanıt verdi. Ancak Terryville'den hemen "Evet. Neden--"

"Şu büyük seramik su soğutucularından biri var mı orada?"

"Evet, ama ne--"

"Pil yapmayı biliyor musun?"

"Hayır."

"Şey, dinle--"

Aletlerin hepsi birden tepki vermemeye başlamıştı. Bir dakika geçti ve
bir tane daha. Beş dakika geçti ve Alex umutsuzluk içinde sandalyesine gömüldü.
Şüphesiz fırtına bir yerlerde teli koparmıştı.

"Her şey aleyhimize!" diye acı bir şekilde ilan etti. "Ve kaçaklar şimdi
on beş veya yirmi dakika içinde burada olacaklar. Ne yapabiliriz?"

"Batı düğmesini çevirmekten başka bir şey düşünemiyorum," dedi Saunders.
"Ve yüklü olarak ve şu anki hızlarıyla, yan hattaki her şeyi
berbat edecekler. Ama onları durdurmanın
tek yolu bu."

"Kaçaklara binebilecek bir adam varsa--"

Alex aniden sözünü kesti. Orman yangını günü Jack ile birlikte lokomotifin
içine bindikleri gibi kaçak trene binmeleri mümkün olmaz mıydı?
Söyle bakalım, bir el arabasından?

Ayağa kalktı. "Billy, bana hemen bir fener getir!

"Bölüm şefine gidiyorum ve kaçakları el arabasından bindirip bindiremeyeceğimize bakacağım," diye açıkladı, yetişip
ceketine doğru mücadele etmeye başlarken. "Bunu bir keresinde Bixton'da yaptım - bir lokomotife bindim."

"Bindir! Nasıl?"

"Önünden koş ve bizi yakalamasına izin ver."

Saunders feneri almak için atıldı, yaktı ve yakalayan Alex kapıdan çıktı ve hala yağan yağmurun içinden geçerek bölüm şefinin evinin ışıklarına doğru
yol aldı. Kapıdan fırlayıp
mutfak kapısına doğru koştu ve törensizce kapıyı açtı.
Şef masadaydı, akşam yemeğindeydi. Ayağa kalktı.

"Joe, Kanyon'dan aşağı inen vahşi bir cevher treni var," diye açıkladı Alex nefes nefese, "ve tel doğuya doğru koptu, bu yüzden hattı temizleyemiyoruz. Jigger'ı çıkarıp kaçaklara binip onları yakalamalarına izin veremez miyiz?"

Bir an bölüm şefi baktı, sonra yaşlı bir demiryolcusunun
hızlılığıyla şapkasını kavrayıp "Hadi!" diye bağırdı ve birlikte
kapıya ve rayların üzerinden alet evine doğru
koştular.

"Nereden başladılar? Kaç vagon?" diye sordu ustabaşı koşarken.

"Indian Canyon. On ve hepsi dolu."

Bölüm şefi düdük çaldı. "Saatte yirmi beş veya otuz mil hızla gidecekler. Büyük bir risk alacağız. Ama onları kum çukurlarının ötesindeki eğimin hemen üzerinden
yakalayabilirsek sanırım başarabiliriz. Bu onları
gevşetmiş olacaktır.

"İşte geldik."

Bölüm evinin kapısının önünde durduklarında şef bir çığlık attı. "Anahtar bende değil!"

Alex feneri çevirdi ve bir yığın kravat keşfetti. "Parçala onu," diye önerdi, feneri düşürerek. Her iki tarafta birer kravat yakaladılar, geriye doğru sallandılar ve öne doğru fırlattılar. Bir çarpma sesi duyuldu ve kapı açıldı.

Feneri yakalayıp içeri daldılar, el arabasından alet
koleksiyonunu fırlattılar, ışığı üzerine koydular, dışarı çıkardılar ve raylara
salladılar.

Alex ceketini çıkarırken "Duyuyor musun?" diye sordu. Ustabaşı
dizlerinin üzerine çöktü ve kulağını raylara dayadı, bir an dinledi
ve ayağa fırladı. "Evet, geliyorlar! Hadi!

"Önce biraz sürün." Arabayı öne doğru ittiler, hızla
harekete geçirdiler ve
arabaya atlayıp, kulpları ve her iki taraftaki kulpları tuttular,
tüm güçleriyle yukarı aşağı pompalamaya başladılar.

İstasyona yaklaştıklarında kapı açıldı ve Saunders
peronun kenarına koştu. "Tel geldi ve ben sadece Z'nin geçtiğini duydum
Otuz üç," diye bağırdı, "ama beni duymalarını sağlayamadım. O,
müdürün--"

Dönerek geçtiler ve gerisi kayboldu.

"Yakaladın mı?" diye bağırdı Alex, arabanın gürültüsünün üstünden.

"Sanırım demek istediği," diye bağırdı ustabaşı, yukarı aşağı sallanırken,
"müdürün arabası ... Konaklama'ya bağlı ... geldiğini duydum ... durumu kötüleştiriyor... Her dakikaya ihtiyacımız var ... ve Yaşlı Jerry ...
makinist ... onu zamanında ... getirmek için ... boynunu kıracak!

"Kaçakları duydun mu?"

"Hayır."

[İllüstrasyon: DÖNEREK GEÇTİLER VE GERİSİ KAYBOLDU.]

Karanlığın içinden hızla geçtiler, zıplayan krikolar gibi yukarı aşağı
sıçrıyorlardı, küçük araba gümbürdüyor ve ciyaklıyor ve canlı bir şey gibi
sıçrıyordu. Alex'te müthiş ve alışılmadık gerginlik etkisini göstermeye başladı. Alnında ter
birikti, kasları yanmaya ve nefesi
kısalmaya başladı.

"Ne kadar daha var ... eğime?" diye soludu.

"İşte şimdi. Zirveye altı yüz metre kaldı."

Eğimin direncini hissettiklerinde Alex zayıflamaya ve nefes almak için
hızlanmaya başladı. Ancak sert bir şekilde dişlerini sıktı ve mücadeleye devam etti; ve
sonunda bölüm görevlisi aniden çalışmayı bıraktı ve "İşte geldik.
Bırakın." diye duyurdu. Alex rahatlamanın verdiği bir solukla
vanın yan tarafına oturdu.

"İşte geliyor," dedi ustabaşı bir an sonra ve dinleyen Alex uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi bir
ses duydu.

"Ne kadar sürede buraya gelecekler?"

"Belki beş dakika. Ve şimdi," dedi bölüm şefi, "bu şeyi nasıl çalıştıracağız?"

"Bixton'da lokomotifin başına bindiğimizde," diye açıkladı Alex, soluklanırken, "sadece bir eğimin başında, yaklaşık iki yüz metre yakınımıza gelene kadar bekledik, sonra olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulduk,
ve bize çarptığında, atladık."

"Tamam. Biz de aynısını yapacağız."

Usta konuşurken, çiselemeye dönüşen yağmur tamamen durdu ve bir an sonra ay belirdi. O ve Alex hemen
istasyona doğru döndüler.

Hemen ötesinde, uzun, siyah, yılan benzeri bir nesne vardı, raylar boyunca onlara doğru
fırlıyordu.

Kaçak!

Parıldayan demirlerin üzerinden geçti, uğultu hızla bir kükremeye dönüştü. Yankılanan bir çarpmayla istasyonun yanından geçti ve devam etti.

Yaklaştıkça, vagonlar sıçrayıp kıvranıyordu; kükreyerek, vurarak,
gıcırdıyordu.

"Hazır!" ustabaşını uyardı, el arabasının arkasına atlayarak.
Alex ona katıldı ve omuzlarının üzerinden bakarak, izleyerek,
itmeye karşı kendilerini hazırladılar.

Kaçaklar eğime ulaştılar ve yukarı doğru ilerlediler. İkisi de endişeyle
beklerken izlediler. Eğim onları durduracak mıydı?

"Yavaşladıklarını görmüyorum," dedi Alex biraz gergin bir şekilde.

"Yokuşun yarısına gelene kadar belli olmayacak," diye ilan etti bölüm görevlisi. "Ama hazır olun. Görmek için sabırsızlanıyoruz.

"Hadi!" diye bağırdı. Arabayı ileri doğru sürerek, arabaya atladılar ve tekrar
tüm güçleriyle pompalamaya başladılar.

[İllüstrasyon: MÜHENDİS ALEX'İN ELİNİ TUTMAK İÇİN KABİNİNDEN AŞAĞI İNDİ.]

Arkalarındaki kükreme birkaç dakikalığına azaldı. Sonra aniden
tekrar üzerlerine geldi ve trenin başı yükseltiyi süpürdü.

"Şimdi, ben söylediğimde fazladan bir hamle için kendini toparla,"
diye bağırdı ön kolları tutan ve arkaya bakan ustabaşı,
"sonra arkanı dön ve atlamaya hazır ol."

Kükreyerek, çığlık atarak, şangırtılar çıkararak, kaçaklar üzerlerine doğru gürledi.

"Vur!" diye bağırdı bölüm görevlisi. Her kasları gergin bir şekilde
kolları insan motorları gibi yukarı aşağı çevirdiler.

"Bırak gitsin! "Dön!"

Alex uçan kulplardan sıçradı ve etrafına baktı. Ustabaşı
onların yanından geçti ve ona katıldı.

Daha yakına, onların üzerinden yükselen öndeki cevher vagonu hızla ilerledi.

"Emin ol ve yükseğe zıpla ve sıkıca tut," diye bağırdı ustabaşı.

"Hazır! _Zıpla_!"

Bir sıçrayışla havaya fırladılar ve büyük araba
onlara doğru
fırladı. İkisi de uzatılmış elleriyle uç tahtanın tepesine ulaştılar ve inatla
tuttular. Ona doğru savrulurken,
arabanın onları
sarsacağı göründü. Ama çaresizce tutunarak, ayaklarını fren kirişine
bastılar ve bir an sonra baş aşağı içeri yuvarlandılar.

Alex, bir yığın halinde kaba cevherin üzerine çöktü, soluk soluğa. Ancak, deneyimli
bölüm görevlisi ayağa kalktı ve yakındaki el frenini bir anda çekti.
Fren frenini sıkarak, sıçrayan arabanın üzerinden bir sonrakine geri
süründü.

On dakika sonra, sanki itiraz edercesine çığlık atıp inleyerek, kaçaklar
son bir şekilde durdu.

On dakika daha geçti ve Konaklama Mühendisi, bir virajı dönerken aniden havalandı ve rayların üzerinde sallanan bir fener keşfetti Onun önünde. "Merhaba, Jerry! Söyle, yolcu taşımacılığı için yeterince iyi değilsin,"
bölüm şefi şaşkın mühendisin yanına yaklaşırken esprili bir şekilde söyledi. "Seni cevher vagonlarını iterek geri göndereceğiz. Tam önünüzde bir ip var."

Açıkladıktan sonra mühendis kabininden inip Alex'in elini tuttu. "Ah, benden çok şefin işiydi," diye ilan etti Alex. "Tek başıma
çalışamazdım."

Bir an sonra müdür belirdi. "Bakayım,"
diye haykırdı Alex'i görünce. "Geçtiğimiz baharda Watson Siding'de acil bir bataryayı tamir etmeme yardım ettiğim çocuk sen değil misin? Ve buna benzer iki veya üç akıllıca işten kim sorumluydu?

"Oğlum, ne kadar genç olursan ol, ay bitmeden bölüm ofisinde bir denemen olduğunu görmezsem adım Cameron olmaz," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Orada senin gibi kafalı adamlara ihtiyacımız var."

[İllüstrasyon: BEKLEME UZUN DEĞİLDİ.]

XI

PERİLİ İSTASYON

Bölüm müdürünün verdiği söze sadık kalarak, kaçak cevher treni olayından bir ay sonra Alex, Exeter'daki sevk ofisine transfer edildi. Geldiği akşam, onu baş gece sevk memuruna göreve çağıran bizzat müdürdü; ve birkaç dakika sonra, trenlerin hareketlerini yönetme ve kaydetme gizemlerine alıştırıldıktan sonra, Alex teline
gösterildi.

"Kısa bir hat--sadece Midway yük kavşağına kadar," diye açıkladı şef; "ama burada iyi işler yaparsanız, yakında size daha büyük bir şey verilecek.

"Ve bu arada, Kavşaktaki operatöre göndermek için zaman ayırın," diye ekledi. "Oldukça kötü bir alıcı ama oraya
gidebildiğimiz tek adamdı, sözde 'haunting' işi yüzünden."

"Ah, 'hayalet' orada yine mi belirdi?" diye sordu Alex ilgiyle.
Çünkü Midway Kavşağı istasyonunun 'haunting'i birkaç hafta önce ana hat telinde çokça tartışılmıştı.

"Evet, iki gece önce. Ve ondan önceki dört adam gibi, gece adamı da ertesi sabah ayrıldı. Garip bir olay. Ama sanırım şu anki adam
kalacak."

Gece yarısı Alex Midway Junction'ı aradı ve gece için
son yükün kuzeye doğru yola çıkmasını emretti. On beş dakika sonra MJ'deki operatör aniden aradı ve tıkladı, "O 'Şey' yine burada.
Hemen dışarıdaki platformda aşağı yukarı yürüyor.

"İşte şimdi!" diye heyecanla bağırdı. "Ve iki kez dışarı atladım ve
kapıyı açtığım anda gitmişti!

"İşte yine geldi!

"Şimdi çatıda!" diye duyurdu birkaç dakika sonra. "Bir şeyi
aşağı yuvarladı--tıpkı diğer adamların dediği gibi! Aman Tanrım, korkak değilim ama
bu şey beni sinirlendiriyor."

Alex artık oldukça heyecanlı olsa da, MJ'li adamı rahatlatmaya çalıştı. "Ama bunun basit bir açıklaması olmalı," diye bağırdı.
"Bugünlerde kimse hayaletlere gerçekten inanmıyor. Sadece korkmana izin verme."

"Evet, biliyorum," diye tik tak sesi çıkardı ses cihazı. "Gelmeden önce kendime bunu söylemiştim. Ama çok farklı görünüyor, tam burada, tek başına ve dışarısı zifiri karanlıkken. Eğer başka biri olsaydı--"

Tel aniden kapandı, bir an öyle kaldı, sonra aniden açıldı ve
Alex'in sadece bazılarını tahmin edebildiği kadar heyecanlı sinyaller vererek,
şunu okudu: "Bunu duydun mu? Bunu aldın mı?"

"Neyi duydun? Tel bana kapalıydı."

"Kapandı! 6 saat gitti! Vuuuuuu Neden--" Telin diğer ucundaki korkmuş operatör bir çabayla kendini toparladı ve
daha açık bir şekilde şunları söyledi:

"O zaman durduğumda biri buraya girdi ve şöyle dedi: 'Ha ha! Merhaba merhaba! Arkana bak! Bak beh--"

Tekrar tel kapandı, tekrar açıldı.

"Yine orasııııııııııı!"

Alex şefi aradı. "Bay Allen, o 'hayalet' ya da her neyse--"

Bir kez daha aletler neredeyse anlaşılmaz bir vızıltıyla patladı ve
birlikte zorlukla kelimeleri seçtiler: "... yan odadan sesler... bağırışlar ve inlemeler hemen diğer bölmede... bir düğüm deliğinden bana fısıldıyor... bana bakan bir göz... daha fazla dayan... hemen şimdi! G. B. (Elveda)!"

Anahtarı kavrayan şef hemen, "Buraya bak! Bir dakika bekle! Sen orada mısın?" diye seslendi.

Cevap gelmedi. Tekrar seslendi ve vazgeçti. "Faydası yok. Diğerleri gibi o da
kaçtı. Onu suçlayamam. Bir sorun olmalı. Ama beni üzüyor!"

Uzaklaşmak üzereyken şef geri döndü ve Alex'e bir
mektup uzattı. "İçeri girdiğinde sana vermeyi unuttum," diye açıkladı.

"Jack Orr'dan!" dedi Alex zevkle. Bir an sonra ikinci bir ünlem daha söyledi, tekrar bir paragraf okudu ve sevinçli bir "Tam da bu!" ile şefin peşinden koştu.

"Bay Allen, bu mektup birinci sınıf ticari operatör olan ve demir yolu telgrafçılığına girmek isteyen ve MJ'e gönderilecek adam olabilecek bir arkadaşımdan.

"O tam bir amatör dedektif ve her türlü cesarete sahip," diye devam etti Alex ve birkaç kelimeyle Jack'in Hammerton'daki kasa
gizemini çözmesini, Black-Handers çetesinin dağılmasında oynadığı rolü ve Oakton'daki teller kesildiğindeki becerikliliğini anlattı.

Şef gülümsedi ve boş bir mesaja uzandı. "Teşekkür ederim, Ward," dedi. "Tam olarak aradığımız adam bu. Ne kadar sürede gelebilir?"

"Hemen yanımızda bir yer alabileceğini söylüyor, efendim."

"İyi. Mümkünse yarın akşam onu ​​orada ağırlayacağız," diye karar verdi şef, yazarak.

Söylemeye gerek yok, Jack ertesi sabah erkenden Hammerton'da Midway'deki istasyona telgrafla randevu aldığında çok sevinmişti. Hemen Hammerton ticari ofisinden istifa etti, aceleyle eve gitti, öğlen vakti trene bindi ve saat 7'de Midway Kavşağı'na vardı.

Telgraf odasına girerek Exeter'ı aradı. "İşte buradayım, Al," diye işaret etti, Alex'in kendisi cevap verdiğinde. "Ve bana bu pozisyonu
verdiğin için sana çok minnettarım, ihtiyar."

"Bunu söyleme. Ve her neyse," diye cevapladı Alex, "teşekkürlerini orada neyle karşı karşıya olduğunu öğrenene kadar saklasan iyi olur. Yazmaya
vaktim olmadı--ama eski adam dün gece kaçtı."

Ve devam ederek, Alex açıkladı.

"Görüyorsun ya, bir tür uzman olarak çağrılmışsın."

"Merhaba," diye güldü Jack. "Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama muhtemelen
'hayalet' bir ay kadar daha ortaya çıkmayacak?"

"Tam tersine, yakında geri dönmesi daha olası," diye tıkladı Alex. "Bu şimdiye kadar her zaman böyle oldu - üç veya dört kez üst üste. Bu yüzden hemen işe koyulsan iyi olur."

Alex'in tahmini iki gece sonra gerçekleşti. Son yük treni kuzeye gittikten ve Jack büyük istasyonda tamamen yalnız kaldıktan birkaç dakika sonra, peronda hafif ayak sesleri duydu. Pencereye gidip karanlığa baktı ve hiçbir şey göremeyince
kapıya döndü. Kapıyı açtığında ayak sesleri kesildi.

Şaşıran Jack geri döndü ve bir fener aldı ve bayıldı ve uzun peronda aşağı indi. Uçtan uca ıssız ve sessizdi.

Ofise döndü. Kapıyı kapatır kapatmaz tekrar ayak sesleri geldi.

Jack durakladı ve dinledi. Hafif ve hızlıydılar, bir kadınınkiler gibi - yukarı aşağı, yukarı aşağı, bazen bir an durup bazen hızla devam ediyorlardı, sanki yürüyen kişi endişeyle birini bekliyormuş gibi.

Jack ayak ucunda kapıya geri döndü, aniden kapıyı açtı ve feneri yaktı. Basamaklar aynı hızla durmuştu. Hareket eden hiçbir nesne
görülmüyordu.

Çok şaşkın olan Jack geri çekildi ve alet masasına doğru yürüdü.
Neredeyse tam tepeden telgraf anahtarına doğru uzandığında,
çatıdan aşağı doğru sıçrayan ağır bir tahta top gibi
gürültülü bir gümbürtü duyuldu.

Feneri yakalayarak bir kez daha dışarı fırladı. Hemen, daha önce olduğu gibi, her şey sessizliğe büründü. Sonunda gerginleşen Jack, istemeden de olsa, tereddüt etti ve sonra kararlı bir şekilde istasyonun ve yük ambarının etrafında tam bir tur attı, fenerin ışığını çatıya, tozlu pencerelerden içeri ve her köşeye
tuttu. Hiçbir yerde bir yaşam belirtisi yoktu.

Geri döndü. Ofis kapısını kapattığı anda gürültü yeniden başladı.

Jack aletlere atıldı, Exeter'ı aradı ve hızla, "Al,
o 'hayalet' burada ve bana rağmen, bana--" diye seslendi.

Hat açıldı, sonra sertçe tıkladı: "Arkana bak! Arkana bak!"

Jack bir çığlık atarak ayağa kalktı ve kapıya doğru yöneldi. Yarı yolda
durdu, kararlı bir çabayla paniğini kontrol etti ve
anahtara geri döndü. "Sanırım bunu duymadın, Al?" diye sordu.

"Mektup değil."

"Aman Tanrım, ne--_Oh!_"

Jack'in sırtında soğuk bir ürperti yükseldi. Sebebi, görünüşe göre yük odasındaki ahşap bölmenin hemen diğer tarafından gelen, alçak, uzun bir inlemeydi. Tekrar geldi, sonra aniden hemen arkasındaki alçak,
gergin bir fısıltıya yer vermeyi bıraktı. Jack sıçradı ve ayağa kalktı. Dokunabileceği mesafede büyük bir budak deliği vardı.

Ve orada bir göz yok muydu? Ona bakan?

Ona doğru sıçradı.

Hayır! Hiçbir şey! Fısıltılar da kesilmişti.

Tamamen sarsılmış olan Jack, tekrar şapkasına döndü ve tekrar sandalye ile kapı arasında sendeledi.

"Sen orada mısın, Jack?" diye şakladı Alex. "Dur bakalım, ihtiyar. Sakin ol."

Dişlerini sıkarak ve ellerini sıkarak Jack kendini
yeniden kontrol etti ve aletlere geri döndü. "Teşekkürler, Al," diye seslendi. "Ben
tamamen dahildim, kesinlikle. Ama şimdi yine iyiyim ve 'onlar' veya 'o' veya her neyse, beni bedensel olarak
taşımadığı sürece dayanacağım."

"Bu konuşma," dedi Alex cesaretlendirici bir şekilde. "Başaracağını biliyordum. Sadece
kendine bir şekilde doğal bir açıklama olması gerektiğini söylemeye devam et,
ve sen de kazanacaksın."

* * * * *

"Evet, bu benim ipucum - 'bir şekilde doğal bir açıklama,'" Jack ertesi öğleden sonra istasyondan yarım mil uzaktaki büyük tren pansiyonundan ayrılırken kendi kendine tekrarladı ve bir yürüyüşe çıktı, her şeyi düşünmek için.

"Ve başlangıç ​​noktasının teldeki o konuşma olduğuna inanıyorum. Bu kesinlikle bir operatörün işi.

"Şimdi, neden sadece bu ofiste duyuluyor?

"Söyle! Döngüde olabilir mi? İstasyon döngüsünde bir kesme düzenlemesi mi?

"Hemen aşağı inip buna bakacağım," diye ilan etti Jack ve arkasını dönüp istasyona doğru yöneldi.

Platformlar ve büyük yük hangarı, yük taşıyıcılarının, vagonları yükleyip boşaltan, kutuları ve balyaları platformun bir bölümünden diğerine ve büyük hangarın içine girip çıkan telaşıyla canlanmıştı;
ve Jack, fark edilmeden, direkten gelen tellerin çatının altından geçtiği yeri keşfetti. Hangarın içine girerek, telgraf odasına doğru kirişler boyunca dikkatlice yollarını takip etti. Bölmeye neredeyse ulaşmıştı ve belki de çok aceleyle vardığı sonucu düşünmeye başlamıştı ki, duvardan birkaç ayak ötede, karşı pencereden gelen ışığın çatıya vurduğu yerde, iki belirgin bakır parıltısı gördü. Bastırılmış bir çığlıkla doğrudan altına doğru ilerledi ve hemen her ikisinin de yalıtımının döngünün telleri kesilmişti.

"Doğru! Haklıydım!" diye haykırdı Jack neşeyle. "Ve
bir dakika içinde nasıl yapıldığını görebiliyorum. Kim olursa olsun, sadece oraya
bir şekilde çıkıyor ve bir teli diğerine çarpıyor--ve tabii ki
içerideki aletler sırayla kesilip tekrar takılırken tıkırdıyor ve
hattın geri kalanı etkilenmiyor!

"İyi! İzdeyim. "Ama bütün bunların amacı ne olabilir?"

Jack etrafına bakmak için döndü ve cevap olarak yakındaki bir kutunun üzerindeki yazı gözüne çarptı:

"DEĞERLİ! DİKKATLİ TAŞIYIN!"

"Yük hırsızlığı! Acaba bu olabilir mi?"

O akşam göreve başlarken Jack, Alex'i aradı ve
Midway deposundan yakın zamanda herhangi bir yükün kaybolduğu bildirilip bildirilmediğini sordu.

"Hayır, ama Claxton ve Eastfield'da bazı değerli şeylerin gizemli bir şekilde
kaybolduğunu duydum," diye cevap verdi.

Jack oldukça hayal kırıklığına uğramıştı; ancak bu araştırma hattından vazgeçmeden önce istasyonun yük kayıtlarını incelemeye karar verdi,
Alex'in bahsettiği iki yer için herhangi bir yükün Midway'den geçip geçmediğini öğrenmek için. Birkaç dakikalık arama, Claxton'a değerli bir ipek sevkiyatının kaydını ortaya çıkardı. Bir an sonra başka bir tane buldu.

Şu anda başkalarını ve Eastfield'a giden birkaçını bulduğunda,
hızla tellere geri döndü ve Alex'i arayarak o istasyonlarda
kaybolan malların niteliğini sordu ve nefes nefese cevabı bekledi.

"Soracağım," dedi Alex--"Gümüş takımlar ve ipek. Çoğunlukla ipek."

Jack bir çığlık attı. "Yaşasın, Alex," diye mırıldandı, "arkadaşımız 'hayalet'in
izindeyim. Ama sus.

"Ve şimdi soru şu," dedi kendi kendine, sandalyesine yaslanarak,
"nasıl çalışıyorlar?"

Jack gün doğarken istasyon ofisinden ayrılırken, sorunun cevabı çok beklenmedik bir şekilde geldi. Birkaç adamın bir arabayı boşaltmak için çalıştığı ön platformda yürürken, istemeden yüklü bir
kamyonun yoluna çıktı. Kamyoncunun ani çığlığı üzerine yana sıçradı,
tökezledi ve büyük, kare bir ambalaj kutusuna doğru başı aşağı düştü. Bunu yaparken, içeriden net bir şekilde keskin bir "Oh!" sesi duydu.

Jack ancak zorlukla haykırmaktan kaçındı ve ayağa kalkıp, kutunun içindeki adam tarafından keşfedilmesinden şüphelenilmemesi için
hızla uzaklaştı.

Artık tüm gizem açıklığa kavuşmuştu. "Hayalet" bir yük hırsızıydı ve kendisi bir kutu içinde, bir yere
nakledilmesini ve yük kavşağında gece boyunca tutulmasını gerektirecek bir noktaya kadar göndermişti. operatörü korkutmak veya duyulan seslerin "ruhlar"dan kaynaklandığına inanmak için "hayalet" oynadı, sonra kulübedeki değerli
yükü elden geçirdi, istediğini kendi
kutusuna aldı (ki bunu içeriden açıp kapatabiliyordu) ve ertesi sabah onunla birlikte
gönderildi. Yırtılan paketler, dikkatlice
yeniden kapatıldı, ayrıca çeşitli varış yerlerine gitti ve hırsızlığın
suçunu başka yere attı.

Jack bir sonraki hamlesine karar vermekte gecikmedi. O öğleden sonra kulübeler kapanmadan önce pansiyondan aşağı inerken,
şüphelenilmeyen insan yükünün bulunduğu kutunun nereye
yerleştirildiğini fark etti ve kulübenin en uzak ucundaki bir pencereyi seçerek, mandalını sessizce gevşetmek için uygun bir
an yakaladı.

Gece yarısına yaklaşıyordu ve Jack bir sonraki adımı attığında bir kez daha istasyonun tek koruyucusuydu. Ve belli bir gerginliğe rağmen,
şimdi heyecan verici an yaklaşmışken,
bunu gerçekleştirmekte hatırı sayılır bir eğlence buldu.

Bu, telgraf odasının bir köşesindeki bir karyolada uyuyan kendisinin bir kukla taklidini yapmaktan başka bir şey değildi--"hayalet"in "musallat"ının etkisini öğrenmek için içeriye bakmasına karşı bir önlem olarak.

Kulübeyi yaparken Jack, baş için kahverengi bir kürk şapka kullandı, eski bir şapkanın altından görünen kısmı
kendi kahverengi kafasına oldukça benziyordu. Dikkatlice düzenlenmiş eski tulumlar ve kayıt defterleri
bir araya gelerek vücudu, kendi ayakkabıları ise ayakları oluşturuyordu.

Her şeyin üzerine paltosunu attığında, aldatmaca tamamlanmıştı.
Bu hileye kıkırdayan Jack, programındaki bir sonraki adıma geçmek için vakit kaybetmedi.

Platformdan aşağı, mandalını gevşettiği pencereye doğru ayak uçlarına basarak yürüdü,
pencereyi yavaşça kaldırdı, dinledi ve tırmanarak
sessizce yere
indi. Balyalar ve kutular arasındaki karanlıkta yolunu yoklayarak, daha önce fark ettiği bir piyano kutusunun arkasındaki bir köşeye ulaştı ve "hayalet"in ortaya çıkmasını beklemeye
hazırlanarak
oturdu.

Bekleme uzun sürmedi. Kendini rahat ettirir rahatlatmaz, büyük paketleme kutusunun olduğu yönden boğuk bir tornavida sesi geldi. Kısa süre sonra bir tahtanın hafifçe kenara itildiğine dair bir ses, ardından da zeminde bir adım sesi duyuldu. Aynı anda bir kibritin çıtırtısı duyuldu ve Jack bir anlığına karanlık bir fenerin üzerine eğilmiş ince, temiz tıraşlı bir yüz gördü. Ancak adam dönüp doğrudan ona doğru geldiğinde hemen geri çekildi ve korkuyla sıçradı.

Ancak birkaç adım ötede, davetsiz misafir durdu ve tekrar dikkatlice dışarı bakan Jack, yerde sıkıca kapatılmış feneri ve yanında elleriyle bir tahtada çalışan adamın belirsiz figürünü keşfetti. Jack merakla izlerken, tahta yukarı çıktı. Dikkatlice bir kenara
bırakarak, yabancı açıklığa adım attı, feneri aldı
ve gözden kayboldu.

"Şimdi güneşin altında ne yapıyor?" diye haykırdı Jack kendi kendine.

Dışarıdaki platformdan ayak sesleri geldi. Jack irkildi,
bir an dinledi ve alçak bir zafer çığlığı attı. Sonunda
anladı.

"Ne kadar da aptalım," diye güldü. "Bunu neden düşünmedim?

"Bu adam sadece platformun altında, tahtanın alt tarafına sesler
çıkarıyor --muhtemelen bir sopayla!"

[İllüstrasyon: JACK, KARA BİR FENERİN ÜZERİNDE EĞİLMİŞ İNCE, TEMİZ TRAŞLI BİR YÜZ ÇİZDİ.]

Jack, gizemli "yürüyüş"ün bu basit açıklaması karşısında hala keyifle kıkırdıyordu, ses kesildi ve fenerin ışığı geri geldi.

Tekrar belirdiğinde, bilinmeyen kişi arkasından uzun bir sırık sürükledi. Jack, nasıl kullanılacağını düşünerek izlerken, "hayalet", sırığı omzuna kaldırdı, telgraf odası bölmesine giden yüklerin arasından dikkatlice yolunu seçti ve büyük bir kutuya
yerleşti.

Ve sonra, Jack içten içe kahkahalarla titrerken, sırığı zahmetle kaldırdı ve onu tahtanın alt tarafına
vurmaya ve sürtmeye başladı. çatı.

"Doğal açıklamalar!" diye fısıldadı Jack mendilinin içinden. "Ve
birinin bundan korktuğunu hayal edin - eve dönmek için dövüyor!"

Kutunun üzerindeki adam ikinci "gösterisini" bitirdiğinde ve
aşağı indiğinde, Jack mankeni bıraktığı için aldığı önlem için kendine teşekkür etmeliydi. Ameliyathanedeki sessizlikten açıkça şaşkına dönen adam,
gözünü bölmedeki düğüm deliğine koydu ve içeri baktı.
Şaşkınlıkla bir şeyler mırıldanarak dikkatle dinledi ve tekrar baktı,
Jack ise titreyerek ve ağzını tutarak bakıyordu. Görünüşe göre sonunda
içerideki "operatörün" görevi başında uyuduğundan memnun olan davetsiz misafir
arkasını döndü ve halkanın tellerine doğru bir ışık huzmesi fırlattı.
Jack beklentiyle bekledi. Acaba burada da tahmin etmiş miydi?

Ancak hayal kırıklığına uğrayarak, kendisiyle kısa bir tartışmanın ardından, "hayalet"
"Uyuyorsa, ne işe yarar?" diye mırıldandı. Ve direği yakalayıp,
yerdeki deliğe geri koydu ve tahtayı yerine koydu.

Sonra, Jack'in çıkarımlarının son teyidi olarak, davetsiz misafir dikkatini
etrafındaki mal paketlerine çevirdi, hızla bir
kutu seçti ve onu açmaya başladı.

Birkaç saat boyunca şüphesiz yük soyguncusu çalıştı, sık sık bölmedeki çatlağa geri dönerek, oradaki ihmalkar "operatörün" hala rüyalar diyarında olduğundan emin oldu, her seferinde Jack'in büyük eğlencesine. Ve sonunda, ele alabileceği tüm ganimeti
sağladıktan ve alındığı kutuları dikkatlice
kapattıktan sonra, ganimeti kendi kutusuna taşıdı, ardından gizlice içeri girdi; tekrar
tornavidanın gıcırtısı duyuldu ve soygun tamamlandı.

Jack hemen saklandığı yerden gizlice çıktı ve pencereye geri döndü;
düştü ve pansiyona doğru koşmaya başladı. Ve yirmi dakika sonra yük ambarı ustabaşı ve birkaç yük işçisiyle birlikte geri döndü, silahlı ve fenerli.

Kapıdan girerek onları doğrudan soyguncunun kutusuna götürdü.

Ustabaşı sertçe kutuya tekme attı ve seslendi, "Merhaba, içeride! Küçük
oyunun bitti, dostum! Dışarı çık!"

Hiçbir tepki gelmedi ve tabancasını çekti. "Çabuk aç, yoksa
ateş
edeceğim!"

"Oh, tamam! Tamam!" diye bağırdı boğuk bir ses aceleyle.

Bir sonraki anda Midway Junction "hayaleti" kutusundan sertçe çıktı ve
onların önünde durdu.

"Ama bak buraya, delikanlı," dedi baş görevli, birkaç dakika sonra Alex Ward'u telgrafta takip ederek Jack'i gizemin çözümü için tebrik etti, "bu iş hakkında fazla konuşma, yoksa ilk bildiğin şey seni telgraf gücünden alıp dedektiflik bölümüne eklerler. Biz seni kendimiz istiyoruz."

"Korkma," diye güldü Jack. "Arada sırada böyle bir konuyu deneyebilirim,
ama bir dedektif değil, bir operatör olarak çalışmak istiyorum."

"İyi çalışacaksın," diye ilan etti şef.

XII

KÖTÜ BİR DURUMDA VE DIŞARIDA

"İyi akşamlar, genç adam!"

Jack irkilerek telgraf odasının sessizce açılan kapısına doğru döndü ve gözlerinin üzerine yumuşak gri bir şapka
çekilmiş kısa, esmer, sakallı bir adam gördü.

"Sanırım bu gece vakti istasyonda pek fazla ziyaretçiniz olmuyordur?" dedi yabancı, içeri girerek.

"Hayır; ama hoş geldin. Bir sandalye al," diye yanıtladı Jack
nezaketle.

Genç operatörün şaşkınlığına rağmen, yabancı hemen sandalyeyi önüne çekti
ve oturdu, gizlice öne doğru eğildi. "Benim adım
Watts," diye başladı alçak bir sesle, "ve iş için geldim. Çünkü sen
buradaki 'hayalet' gizemini çözen ve yük soyguncusunun yakalanmasına
neden olan çocuksun, değil mi?"

"Evet," diye onayladı Jack, daha fazla şaşkınlıkla.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ben de öyle düşünmüştüm. Zeki bir çocuğu gördüğümde tanırım. Ve
bu duyduğum en zekice dedektiflik işlerinden biriydi,"
diye açıkladı Bay Watts, kazanan bir gülümsemeyle. "Demiryolu dedektifleri de işlerini yapsalardı, yük hırsızlığı yapan çetenin tamamı
karaya çıkarılmış olurdu. Geri kalanların hiçbiri yakalanmadı, değil mi?"

[Resim: YABANCI, HEMEN ÖNÜNE SANDALYE ÇEKTİ,
OTURDU, GİZLİCE ÖNE EĞİLDİ.]

Adamın iltifatları ve yaltaklanma tavırları Jack'i memnun etmek yerine rahatsız etmişti ve kısaca "Hayır, efendim." diye cevapladı.

"Hayır. Bunu zaten biliyordum. Ben de onlardan biriydim."

Bu şaşırtıcı ifade karşısında Jack bakakaldı. "Affedersiniz, efendim?" diye
haykırdı.

"Ben de o çetenin bir üyesiydim," diye tekrarladı Jack'in garip ziyaretçisi,
yine genişçe gülümseyerek. "Sence ben de o role uygun görünmüyor muyum?" Bunu söyledikten sonra
şapkasını yüzünden geriye itti.

Jack'in bundan hiç şüphesi yoktu. Küçük, koyu gözleri alçak kurnazlık ve açgözlülükle iticiydi. İçgüdüsel olarak kapıya doğru bir bakış atmak için yarı döndü. Gülümseme bir anda kayboldu ve kendini itiraf eden kanun kaçağı ceketini açtı ve bir tabancanın kabzasına önemli bir şekilde vurdu. "Hayır. Sadece öylece otur ve dinle," diye sertçe emretti; ama
hemen tekrar gülümseyerek ekledi, "iyi arkadaş olacak iki kişi arasında böyle bir şey
olması gerekmese de.

"Dinle. Benim istediğim şuydu: Çetede Joe Corry'nin yerine başka bir adam istiyoruz--yakaladığın adam o.

"Ve seni davet etmeye karar verdik."

Jack nefesini tuttu. "Neden, şaka yapıyor olmalısın, yoksa--"

"Ya da deli, ha? Tam olarak değil. Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Dinle!"

Konuşmacı ciddiyetle öne doğru eğildi. "Buradaki küçük 'hayalet' oyunumuzu bozduktan sonra, demir yolu çalışanları bizi
bir daha asla aynı yerden aramayacaklardır. Dünyada asla--yapmazlar mı? Ve aynı şekilde,
Corry'nin yakalanmasına sebep olduktan sonra, dünyada asla bizimle
çalıştığınızdan şüphelenmeyeceklerdir. Bunun anlamını anlıyor musunuz?

"Ve yapmanız gereken tek şey kulaklarınızı kapalı tutmak ve
geceleri yük odasından hiçbir ses duymamak olacaktır. "

"Ve bunu yaptığın için," diye sözlerini tamamladı kanun kaçağı, "sana ayda 25 dolar düzenli maaş vereceğiz. Bunu postayla göndereceğiz veya adını söylediğin herhangi bir bankaya yatıracağız ve kimse nereden geldiğini bilmeyecek.

"Ne diyorsun?"

Jack öfkeyle geri çekildi. "Kesinlikle hayır," diye başladı. Sonra aniden
tereddüt etti.

Yük hırsızının söylediği gibi, yetkililer yük hırsızı çetenin geri kalanının nerede olduğuna veya kimliğine dair tek bir ipucu bile elde edememişti. Adamın teklifini kabul ederse, şüphesiz, er ya da geç, hepsinin yakalanmasını sağlayabileceği düşüncesi geldi.

Ancak hemen ardından, Jack'in aklına annesinin uyarılarından biri geldi: "Kötülüğün görünümü bile her zaman tehlikelidir, hem de yanlıştır."

Ama bu oldukça farklı olurdu, diye savundu Jack kendi kendine--suçluların yakalanmasına sebep olmak. Ve bunda ne gibi bir tehlike olabilirdi ki?
Hiç kimse böyle bir şeye
ciddi ciddi gireceğime inanmazdı, dedi kendi kendine.

"Tamam, Bay Watts," dedi yüksek sesle. "Yapacağım."

"Güzel! Başlıyoruz!" Yük hırsızı memnuniyetle konuştu ve
ayağa kalkıp Jack'in elini tuttu. "Sana zeki bir çocuk gördüğümde onu tanıdığımı söylemiştim--ve bu da akıllı bir çocuk demek.

"Eh, mesele bu kadar, para meselesi hariç.
Bunu nereye
göndereceğiz? Buraya mı?"

Jack bir çabayla karşılık verdi. "Evet, onu bana buraya gönderebilirsin."

"Tamam. Ay sonunda ara," dedi Watts, kapıya doğru ilerlerken.

"Unutma, sen aptalsın. Hepsi bu. İyi geceler."

Jack'in onur duygusu, bir kanun kaçağıyla bile olsa, böyle bir pazarlığa
girmenin bir hata olduğuna onu ikna etmekte uzun sürmedi. Sonraki günlerde bir düzine kez
anlaşmayı iptal edebilmek için her şeyini verirdi.

Ne yazık ki, kendisiyle ilgili bu hoşnutsuzluk, yanlış adımın sadece küçük bir sonucu olarak ortaya çıktı.

Bir hafta sonra istasyondaki gündüz operatörünü değiştirdikten kısa bir süre sonra, yol dedektiflerinden birinin ve onunla birlikte bir yabancının
görünmesiyle şaşırdı.

"İyi akşamlar, Orr," dedi dedektif tuhaf bir tonla. "Seni
Şerif Bates ile tanıştırayım."

Jack irkildi ve birinden diğerine baktı. "Bir sorun
mu var?" diye sordu.

"Çok az. Küçük oyunun bitti, hepsi bu. Yaşlı ortağın
şeyi verdi ve biz de saati pansiyondaki odanda bulduk," diye duyurdu dedektif.

"Şeyi mi verdin? Saati mi? Neden, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Jack
telaşla.

"Ah, hadi! Watts ciyakladı ve saati, tam da söylediği gibi, evdeki yatağının şiltesinde saklı bulduk."

Jack bir anda her şeyi gördü. Watts'ın teklifi bir tuzaktı! Sadece başını belaya sokmak için bir tuzaktı, muhtemelen intikam almak için!

Ayağa fırladı. "Bu doğru değil! Bu yanlış! Her neyse, bu
yanlış! Watts'ı gördüm ve bana onlarla içeri girmemi söyledi, ama ben sadece
kim olduklarını öğrenmek ve onları yakalamak için kabul ettim!"

İki polis memurunun da onun tam anlamıyla dehşete düşmesine rağmen sadece kuru bir şekilde güldüler.

"Hayır, hayır! Bu çok ince," diye ilan etti dedektif. "Bunu oku."

Jack boş boş mektubu aldı ve okudu:

"Baş Dedektif,

"Middle Western R. R.

"Sayın Beyefendi: Midway Kavşağı'ndaki genç gece operatörü, Corry'nin ait olduğu yük hırsızlığı çetesine katıldı ve eğer isterseniz
tren pansiyonundaki odasındaki yatağın altına bakın
iki hafta önce Claxton'dan çaldığımız partinin bir saatini ve zincirini bulacaksınız. Bunu ona geçen cuma gecesi verdim. Midway'e Eastfield yük treniyle geldim ve istasyon ofisinde başka bir operatör gördüğümde pansiyona doğru yürüdüm ve aşağı inerken Orr ile karşılaştım. Bunu hikayemin doğru olduğunu göstermek için söylüyorum.

"Yeterince ganimet toplar toplamaz bizi ele vereceğini ve sadece bizi almak için bizimle birlikte geldiğini iddia edeceğini duydum. Bu yüzden onu
gösteriyorum. "Saygılarımla,

"W. Watts."

Ve gündüz operatörü o Cuma akşamı, ev sahibinin kızının doğum günü partisindeyken onun için çalışmıştı! Ve Eastfield gece yük treni geldiğinde istasyona _gelmişti_!

Jack sandalyeye gömüldü, tamamen ezilmiş bir şekilde.

"Fikrini mi değiştirdin, ha?" diye alaycı bir şekilde belirtti şerif.

Jack başını iki yana salladı ama hiçbir şey söylemedi. Ne söyleyebilirdi ki!

"Eğer iddia ettiğin gibi 'sahte' ise, saatin odanda bulunmasını nasıl açıklıyorsun?" diye sordu dedektif.

"Bilmiyorum. Birisi oraya koymuş olmalı."

"Çok muhtemel. Merdivenlerden yukarı gizlice çıkıp yatağın altına
girmezdi. Ve sanırım parti gecesi Watts'ı gördüğünüzü de inkar edeceksiniz, oysa o gece istasyona hangi alışılmadık saatte geldiğinizi başka türlü bilmesi mümkün değildi. Eh?"

"Buraya geldiği geceden sonra onu hiç görmedim," diye onayladı Jack
ciddi ama umutsuzca.

"Bunu kanıtlaman gerekecek," diye ilan etti şerif. Ve Jack'in tarifsiz dehşetine, gözaltına alınması gerektiği bilgisi verildi.

* * * * *

Söylemeye gerek yok, Jack'in tutuklanması ve ilçe merkezi Eastfield'daki erken yargılanması haberi, Alex için Exeter'da büyük bir şok oldu. Elbette, gazetelere göre arkadaşının etrafında örülmüş dolaylı kanıtlara rağmen, Jack'in suçluluğuna tamamen inanmıyordu; ve sabah ve öğleden sonra gazeteleri okuyup tekrar okudu, Jack için daha olumlu bir şey
gelişmesi umuduyla.

Alex, sonunda kendisini davaya çekecek ve davanın sonucu üzerinde çok önemli bir etkisi olacak olan keşfe bu dikkatli okuma sayesinde ulaştı. duruşma.

Duruşma için belirlenen günden önceki akşamın erken saatlerinde Alex, telgrafı üzerinde çalışmaya başlamadan önce her zamanki gibi gazeteyi inceliyordu.
İkinci kez, Jack için bu kadar ciddi sonuçlar doğuran Watts adlı adamın mektubunu okuyordu.

Aniden Alex okurken başladı, mektubun bir kısmını tekrar okudu, bir an derin düşündü ve bir çığlıkla ayağa fırlayıp baş sevk memurunun masasına
hızla gitti.

"Bay Allen," dedi heyecanla, "Watts bu mektupta Cuma gecesi Eastfield yük treniyle Midway Kavşağına ulaştığını ve
Jack Orr ile buluşup saati ona verdiğini söylüyor.

"Şimdi, o gece Eastfield yük treninin
varışını Jack'in bildirdiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Yirmi dakika gecikmişti ve hala
görünürde olup olmadığını sorduğunu ve onun da az önce düdük çaldığını söylediğini hatırlıyorum.

"Bu, Jack'in Watts'ın kendisiyle tanıştığını iddia ettiği zamandan önce istasyona geri döndüğü anlamına geliyor!"

"Ward, bunu daha önce neden düşünmedin?" diye haykırdı şef. "Bu, arkadaşının sahip olabileceği en önemli kanıt.

"Hemen Eastfield'ı uzun mesafeden ara ve Orr'un avukatını bul ve ona söyle."

Alex aceleyle bunu yaptı ve avukatın sesini uzak kasabadan duyduktan birkaç dakika sonra hikayesini hemen anlattı.

Avukatın bir an sessiz kalmasına şaşırdı, sonra yavaşça şöyle dedi, "Elbette buna inanmak isterim. Aslında paha biçilmez bir kanıt olurdu -- neredeyse kesin.

"Ama gerçekten şimdi, duyduğunun Orr olduğundan nasıl emin olabilirsin? Uzaktaki bir operatörün telgraf teli üzerinden yaptığı tiklerle, bir başkasının yaptığı tikler arasında ne gibi bir fark olabilir?"

"Neden, bazen dünyadaki tüm farklar, efendim," diye ilan etti Jack.
"Herhangi bir operatör size bunu söylerdi. Jack Orr'un gönderdiğini
duyduğum her yerde tanırdım."

Ancak diğer taraftaki avukat hala şüpheciydi. "Eh," dedi
sonunda, "eğer jüri telgraf operatörlerinden oluşuyorsa, belki de iddianız
geçebilir. Ancak olduğu gibi--"

"Söyleyin, bende var!" diye haykırdı Alex. "Mahkemede, Jack Orr dahil, bir araya gelebildiğimiz kadar çok farklı operatörün gönderilmesini tespit etme yeteneğimi göstermeme izin verin. Bunu ayarlayabilir misiniz?"

Avukat sonunda ilgilendi. "Ama bunu gerçekten yapabilir misiniz? Gerçekten bu kadar emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim," diye ilan etti Alex.

"O zaman hemen siz gelin," oldu kesin cevap. "Sabah ilk trenle buraya gelin ve iki veya üç operatör ve gerekli aletleri getirin.

"Ve iddia ettiğiniz şeyi kanıtlayabilirseniz, arkadaşınızın temiz olduğunu garanti ederim."

"Yaşasın! O zaman netleşir!" diye haykırdı Alex neşeyle.

Exeter ofisinden üç operatör eşliğinde ve bir
telgraf aleti ve kullanışlı bir kuru pille Alex, ertesi sabah saat 10'da Eastfield'daki mahkeme salonuna ulaştı.

Binayı tamamen dolduran bir kalabalığı çeken duruşma, zaten sona yaklaşıyordu. Jack'in ve yanında olan babasının tavrı, Alex'e hemen arkadaşı için işlerin ciddi göründüğünü bildirdi. Ancak, Jack kendinden emin bir şekilde bekledi ve sonunda mahkeme katibi ayağa kalktı ve adını söyledi.

Ön sorular geçildi ve Jack'in avukatı hemen devam etti. "Şimdi Alex," dedi, "delil olarak sunulan bu mektup, yazar Watts'ın söz konusu Cuma gecesi Eastfield yük treniyle Midway Junction'a gittiğini ve daha sonra istasyona gelen sanıkla karşılaştığını bildiriyor pansiyonundan ve
ona saati verdi.

"Buna söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Evet, efendim. Jack Orr, Eastfield yük gemisi o gece oraya varmadan birkaç dakika önce Midway Kavşağı istasyonundaki telgraf aletlerinin başındaydı. Bana Exeter'daki telgraftan geldiğini bildiren oydu."

Savcılığın avukatı şaşkınlıkla baktı, sonra eğlenerek gülümsedi, Jack ve babası irkildi ve yeni bir umutla bakıştılar.

"Telden duyduğunuzun sanık olduğundan emin misiniz?" diye sordu Bay Brown.

"Kesinlikle, efendim."

"Gerekirse, sanığın telgraf aletindeki iletimini tespit etme yeteneğinizi mahkemede gösterebilir misiniz?"

"Evet, efendim, yapabilirim."

Diğer tarafın avukatı Alex'i çapraz sorgulamak için ayağa kalktığında, biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sanığın arkadaşısınız, değil mi?" önemli bir şekilde sordu.

"Evet efendim; ve bu yüzden telgrafı göndermesini alışılmadık derecede iyi biliyorum," diye yanıtladı Alex, sorunun özünü ustaca değiştirerek.

Avukat omuzlarını silkti ve bir sonraki soruyu alaycı bir şekilde sordu. "Ve şimdi, orada durup bu mahkemeye, bir operatörün millerce ötede bir telgraf teli üzerinden çıkardığı
tıklamaların -tamamen mekanik tıkırtıların-
başka bir operatörün çıkardığı
tıklamalardan farklı olacağını mı söyleyeceksin?"

"Evet," dedi Alex sessizce. "Ve bunu göstermeye hazırım."

"Ah, hazırsın, öyle mi? Ve nasıl, lütfen?"

"Exeter ofisinden üç operatör daha mahkeme salonunda, bir takım aletler ve bir pille. Aletleri aşağıdaki
masaya koysunlar; gözlerimi bağlasınlar, sonra onlar ve Jack Orr sırayla
anahtarın üzerine bir şeyler yazsınlar. Yarım düzine kelime göndermeden önce her birini tanımlayacağım."

Bir şaşkınlık dalgası, ardından inanmazlık gülümsemeleri kalabalık
odanın üzerinden geçti.

"Pekala," diye hemen kabul etti avukat. "Aletleri kurun."

Üç Exeter operatörü öne çıktı ve savcı bir
mendil çıkararak tanık kürsüsüne girdi ve
Alex'in gözlerini bağlamaya başladı. Bunu yaptıktan sonra, iki kat daha emin olmak için Alex'in yüzünü
duvara çevirdi.

Avukat avukat masasına döndüğünde, yargılama
asistanıyla fısıldayarak yaptığı bir görüşmeyle bir anlığına kesildi,
sonunda, izleyiciler merak ederken, asistan odadan
hızla çıktı. Genç avukatın görevine dair merak, savcı Jack Orr'u telgraf aletlerinin yanındaki masaya çağırdığında ve Jack ile üç Exeter operatörü önünde sıralandığında hemen unutuldu.

"Şimdi," dedi alçak sesle, "her biriniz, size dokunduğumda, sessizce
anahtara doğru yürüyün ve şu sözleri söyleyin: 'Bunun kim olduğunu biliyor musunuz?'"

Avukat bir an durakladı, seyirciler, yargıç ve jüri nefes nefese bir sessizlik içinde beklerken, sonra uzanıp Exeter'li adamlardan birine hafifçe dokundu.

"Bunun kim olduğunu biliyor musunuz?" diye seslendi ses cihazı.

Tüm gözler Alex'e döndü. Bir an bile tereddüt etmeden, "Johnson" diye cevap verdi.

Operatör başını salladı ve mahkeme salonundan bir çırpınma geçti.

"Huh! Bir tahmin," diye ilan etti savcı duyulabilir bir şekilde ve hala gülümseyerek, Exeter'li operatörlerden birine daha dokundu. Aletler
soruyu tekrarladı.

"Bradley," dedi Alex hemen.

Şaşkınlık çırpınışı tekrarlandı. Savcı hemen üçüncü Exeter adamına
dokunacakmış gibi yaptı, sonra aniden tekrar
Bradley'e dokundu.

"Yine Bradley," dedi Alex.

Kalabalık odada alkış benzeri bir dalgalanma oldu. Dudaklarını sıkan savcı
tekrar üçüncü Exeter operatörüne doğru döndü.
O anda kapı açıldı ve asistanı yeniden belirdiğinde durakladı, yanında iki genç bayan vardı.

Yeni gelenler yerel ticari telgraf ofisinden gelen operatörlerdi.

Jack'in avukatı, savcılığın amacını anlayarak hemen ayağa kalktı ve itiraz etti. Çünkü genç kadınlar, tanık kürsüsündeki gözleri bağlı çocuk için
tamamen yabancıydı.

Ancak yargıç hemen onu aşağı indirdi ve savcı beklenen bir zafer gülümsemesiyle iki yerel operatörü selamladı ve talimatlarını onlardan birine fısıldayarak onu telgraf anahtarına götürdü.

Acı verici bir sessizlikte, sondajcı bir kez daha sorusunu
çığlık atarak sordu, "Bunun kim olduğunu biliyor musun?"

Alex irkildi, tereddüt etti, sanki konuşuyormuş gibi yaptı, tekrar durakladı, sonra
aniden bağırdı, "Bu bir yabancı!

"Ve bu bir kızın hafif, ürkek gönderisine çok benziyor!"

Heyecanlı seyircilerden kendiliğinden bir tezahürat koptu. "Sessizlik! Sessizlik!" diye bağırdı yargıç.

Emri tekrarlamaya gerek yoktu, çünkü şaşkın savcı, etrafta dönerek Jack Orr'u kolundan tutmuş ve onu
anahtara doğru itmişti.

[İllüstrasyon: "VE BU, BİR KIZIN HAFİF, SİNİRLİ GÖNDERİMİNE ÇOK BENZİYOR!"]

Son sınav gelmişti.

Jack anın öneminin farkına vardı ve bir an
tereddüt etti, titredi. Sonra kararlı bir şekilde kendini tutarak
öne doğru uzandı, anahtarı kavradı ve
"Biliyor musun--"

"Orr! Orr! O!" diye bağırdı Alex.

Bir haykırışla tüm mahkeme salonu ayağa kalktı, kadınlar mendillerini sallıyor ve erkekler tekrar tekrar çılgınca tezahürat ediyordu. Ve aynı şekilde mahkemenin görgü kurallarını hiçe sayarak Alex mendili gözlerinden çekip Jack'in yanına atladı, sanki asla bırakmayacakmış gibi elini sıkmaya başladı, Jack ise kendini ifade etmeye ve gözlerine gelen yaşları tutmaya boşuna çabalıyordu.

On dakika sonra, düzen sağlandığında, Jack resmen "Suçsuz" ilan edildi ve Alex bir tarafta, babası diğer tarafta, odadan özgür ve aklanmış bir şekilde ayrıldı.

"Eh, hoşça kal oğlum," dedi Bay Orr, o akşam Alex ile Jack'i Midway Kavşağı'nda dönüş trenlerinden indirirken. "Ve sanırım gelecekte Watts gibi adamlarla anlaşmalara karşı sizi uyarmam gereksiz, ne olursa olsun "amaç."

"Asla, Baba," diye cevapladı Jack içtenlikle. "Kiminle olursa olsun veya hangi amaçla olursa olsun, en
düzey düzeyde olmadıkça benim için hiçbir anlaşma yok."

XIII

PROFESÖR CLICK, ZİHİN OKUYUCU

Alex ve Jack birkaç ay önce aynı anda iki haftalık tatile çıkmayı ve bir hafta Jack'in evi olan Haddowville'de, diğer haftayı da Bixton'da geçirmeyi planlamışlardı. Uzun zamandır beklenen Pazartesi günü sonunda gelmişti, o sabahın erken saatlerinde Jack
Exeter'da Alex'e katılmıştı ve iki çocuk, Eastern Mail'de
şimdi Haddowville'e doğru yola çıkmışlardı.

Alex'in iki arkadaşın hareketli sohbetindeki rolü birkaç dakikalığına azalmıştı. Şu anda, Jack'in kolunu çekiştirerek, arkadaşının dikkatini
vagonun koridorundaki çift kişilik koltuğa sessizce çekti.

"Jack, o askerin parmaklarına dikkat et," dedi alçak bir sesle. "Nesi var onun?"

Söz konusu asker, piyade erinin üniforması içinde, onlara doğru, yaşlı ve şişman bir beyefendinin yanında oturuyordu. İlk askerin karşısında, benzer bir üniforma giymiş ikinci bir asker vardı; ve koltuğu ikincisiyle paylaşan ve yaşlı beyefendiye bakan kesinlikle güzel bir genç kız vardı.

Ancak, çocukların özellikle dikkatini çeken şey, ilk askerin sol eliydi. Kucağında duran ve kısmen bir
gazeteyle gizlenen el o kadar ikiye katlanmıştı ki başparmağı dik duruyordu. Ve bu ikinci üye, bazen yavaşça, bazen
hızla, oldukça tuhaf bir şekilde yukarı aşağı sallanıyordu.

"Belki de bu Aziz Vitus'un dansıdır," diye cesaret etti Jack.

"Ama bu tüm vücudu veya en azından tüm uzuvları etkiliyor, değil mi?"

Pencerenin yanında oturan Jack hafifçe öne eğildi. "Diğer
asker onu izliyor," dedi. "Belki de sallanan başparmağı olan adam aklını kaçırmıştır ve bu onu bir yere götürüyor. Elini izliyor."

Çocuklar sessizce bu tuhaf gidişatı izlemeye devam ettiler.

Başparmak aniden sessizleşti, ikinci askerin ellerinde bir
kağıt hışırtısı duyuldu ve buna karşılık başparmağı sallanmadan etkilendi. Çocuklar bir anda anladılar.

İki asker ordu sinyalcisiydi ve baş parmaklarını bir bayrağa bakar gibi kullanarak sessiz bir sohbet sürdürüyorlardı.

Jack ve Alex birbirlerine baktılar ve hafifçe güldüler. "Biz zekiyiz,
ha?" diye belirtti Alex.

"Diğerinin tekrar başlamasını izleyelim - bu adamın elini yeterince iyi göremiyoruz - ve okuyup okuyamayacağımıza bakalım," diye önerdi Jack. "Bu tek bayraklı
sinyal sistemi, telgraf nokta ve çizgi koduna dayanıyor, biliyorsunuz. Ve
özel bir şeyden bahsediyor olmaları pek olası değil - sadece kendilerini eğlendiriyorlar."

Karşıdaki kağıt yine ilk askerin elini kapladı ve yakından
gözlemledikten sonra, birkaç dakika sonra çocuklar sallanan baş parmağın vuruşlarını
kolayca yorumlayabildiler. Tam olarak bir telgraf ses cihazının vuruşlarına karşılık geliyorlardı ve tabii ki çok daha yavaşlardı.

"... pek bir şey değil. Onu ilk ben gördüm," diye okudular. "K
now'da üç kızın var... Çık dışarı. Maggie O'Rorke'a söyleyeceğim ve o senin gözlerini
oyacak... Hayır, efendim. Hemen arkanda iki yaşlı kız ve
kızıl saçlı şişman parti olabilir. Bu senin zevkin zaten... Konuşursan
seni dondurur ve asla çözülmezsin."

İki oğlan bakıştılar ve eğlenerek kıkırdadılar.

"Şöyle söyle, koridorun karşısındaki yaşlı adamın gösterişli burnuna bak," diye devam etti
sallanan baş parmak. "Tehlike sinyallerinden bahsetmişken! Onu
inek yakalayıcısının sisli gecelerinde oturması için işe almalılar... Onu boyamak için gereken
tüm boyayı ödemek istemem... Sanırım sade viski. Dikkat etmezsen
neye geldiğini görebilirsin... Şu arkadaki
bebeğin nesi var? Kadın mı onu linç ediyor, yoksa kadın mı?... İkisi de değil. Tıpkı senin yüksek tenorun, Soldier's Farewell'ı söylemen gibi. Hatta daha iyi. Daha uyumlu... Evet, onlar hakkında
neler söylediğimizi bilselerdi isyan çıkardı. Arkadaki iki yaşlı kadın işini bitirdiğinde saçların için fazla bir şey vermezdim."

Bu noktada, cazibesine karşı koyamayan Alex, Jack'i dürttü, cebinden bir kalem çıkardı ve telgrafın iki harfini, "Merhaba!" diye bağırarak koltuğun metaline hafifçe vurdu.

Karşıdaki asker irkildi, hemen baktı, iki çocuğun pırıltılı gözlerini yakaladı ve kızararak içtenlikle güldü. Hemen ardından başparmağını kaldırdı ve salladı, "Siz genç haylazlar! Askeri bilgi çaldığınız için sizi
muhafız evine atacağım. Siz kimsiniz?"

Alex, askerin yaptığını gördüğü gibi başparmağını kullanarak cevap verdi; ve ardından gelen hareketli sinyal alışverişi, motordan gelen bir düdük dur işaretine kadar devam etti ve asker salladı, "Burada iniyoruz. Hoşça kalın."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi gülümseyerek, kendisi ve arkadaşı yanlarından geçerken.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye cevapladı çocuklar içtenlikle. "Ve sinyal vermeye
başladım. Bir gün işe yarayabilir," diye ekledi Alex. "İyi
günler."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Al," diye ilan etti Jack. "Bunu
pratik
etmeliyiz."

Giden yolcuların kaybolmasının ardından, yeni gelenlerden oluşan bir grup,
diğer vagon kapısında belirdi.

"Tanıdığım biri geliyor," diye gözlemledi Jack. "Öndeki iri adam--Burke,
bir emlakçı."

Uzun boylu, iri yapılı adam yanlarından geçti ve hemen arkalarındaki koltuğa oturdu.

"Sizinle konuşmadı," diye yorumladı Alex.

"İyi ki konuşmadı. O bir arkadaş değil; sadece tanıyordum, demek istedim," diye yanıtladı Jack. "Derler ki tam bir köpekbalığı. Bizimkinin hemen arkasındaki bir parça mülkten neredeyse dul bir kadın çıkarmış.

"Ve işte bir sonraki kasabadan aynı bir iş daha. Ve pek de iyi değil," diye devam etti Jack, kısa boylu, telaşlı, keskin hatlı bir adam belirdiğinde.

Arkalarındaki adam ayağa kalktı ve seslendi, "Merhaba, Mitchell! İşte!" Yeni gelen elini salladı, hızla öne çıktı ve o da iki çocuğun arkasındaki koltuğa oturdu.

"Güzel bir çift şahin," dedi Jack. "Bahse girerim karanlık bir tarafı olan bir şeyler
hazırlıyorlardır. Eğer dinleyebilseydim, can atıyordum."

Tren tekrar yola çıktığında, Jack'in arkalarında konuşulanları duyma
şansı yoktu. Ancak birkaç mil daha
gittiklerinde, bir kez daha durdular ve hemen ardından kulaklarını dikip Alex'i dürttü.

"... cahil budalanın tereyağı ve yumurtanın gerçek değerini bildiğine inanmayın." Bu, daha iri yarı adam Burke'ün derin sesiydi. "Hiç arkadaşı olmayan o tuhaf ördeklerden biri. Orada tek başına yaşıyor,
gazete okumuyor ve şehre sadece ayda bir geliyor. Hayır; "Uyanıp da buna binme şansı onda bir bile yok."

"Sen her zaman şanslı bir köpektin," diye ilan etti diğeri. "Eğer onu yakalarsan, beş yıl içinde elli bini temizlersin."

"Yüz. Soğuk bir yüz bin için tutmayı planlıyorum. Kasabanın bir buhar santrali inşa edeceğinden zaten bahsedildi; ama su tabii ki ondan
önce ve kesinlikle ona doğru akacaklar. Ve bu sonbahar, Haddowville'e on mil uzaklıktaki tek sonbahar."

"Sana söylemedim mi!" diye bağırdı Jack fısıldayarak. "Birisini bir şeyden
kurtarmak, ne olursa olsun."

"Santrali kendin inşa edebilir ve kasabayı istediğin şey için ayakta tutabilirsin," diye devam etti ikinci konuşmacı.

"Evet, yapabilirim. Ama hazır parayı tercih ederim. İş yapma planım her zaman bu olmuştur. Hayır; Çiftliği olduğu gibi elden çıkarmayı düşünüyorum, ya kasabaya ya da bir şirkete, tam yüz bin dolara."

"Bu sana bir ipucu veriyor mu, Jack?" diye sordu Alex.

Jack başını iki yana salladı. Ancak bir sonraki yorumda Alex'in kolunu sertçe
kavradı.

"Orada hangi şelale var?"

"Kırk fit ve arkasındaki göl yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde."

Trenin gürültüsü yine iki adamın sesini bastırdı, ama Jack yeterince duymuştu. "Yaşlı Amca Joe Potter - onun çiftliği," dedi öfkeyle. "Şimdi anladım. Yaşlı çiftçi görünüşe göre
bir elektrik santrali sahası olarak değerini bilmiyor ve Burke
bir şarkı karşılığında onu ele geçirmeye çalışıyor."

"Yaşlı adamı ona bağlayalım," diye hemen önerdi Alex.

"Konuyu babamla konuşacağım ve ne diyeceğine bakacağım," dedi Jack.

"Ama işte güzel eski şehir geliyor," diye çocuksu bir coşkuyla sözünü kesti.
"Bak, orada dere var ve virajda eski yüzme havuzu var. Oraya
binlerce kez gittiğime bahse girerim. Ve şu sivri kuleye bakın - bizim
kilisemiz. Evimiz hemen ötede.

"Hadi, dışarı çıkalım."

Bavullarını alan çocuklar koridordan geçtiler. Kapıda durduklarında, arkalarına baktılar ve yan koltuktaki komşularının onları takip ettiğini gördüler. İki adam hala konuşuyorlardı; ve çocukların arkasında bir yere vardıklarında, çocuklar Burke'ün Potter çiftliği anlaşmasına atıfta bulunduğu bir başka söz daha duydular.

"... bu akşam şehre gelmesini istediğimi yazdım," diyordu. "Bu gece ona biraz iyi vakit geçirteceğim ve onu otellerden birine yerleştireceğim - ve beklenmedik bir şey olmadığı sürece, yarın öğlene kadar
işleri halledeceğimi garanti ediyorum."

"Umarım yaparsın," diye cevapladı arkadaşı.

"Ve umarım yapmazsın!" diye haykırdı Jack kendi kendine. "Ve umut etmekten daha fazlasını yapabilirim."

* * * * *

Yirmi dakika sonra, babası, annesi ve kız kardeşi Kate'in neşeli karşılaması ve Alex'in içten karşılamasının ardından, Jack asmalarla gizlenmiş verandadaki "eski köşesine" oturmuş, iki emlakçı arasında duydukları
konuşmayı anlatıyordu. Ancak, Bay Orr konuyla ilgili bir görüş belirtmeden önce, konu Kate'in kız arkadaşlarından oluşan bir grubun ortaya çıkmasıyla geçici olarak bir kenara itildi, belli ki bir şeyden çok rahatsız olmuşlardı. Koşarak öne çıktığında, Kate'in sesi heyecanlı sohbete hemen eklendiğinde, Jack kızları selamlamak ve nedenini öğrenmek için onları takip etti ve grupla birlikte verandaya geri döndü.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırdı trajik bir dehşetle. "Dünyaca ünlü zihin okuyucu Profesör Robison (daha önce hiç duymamış olsam da), gelememesi nedeniyle bu gece Kızlar Kulübü'ndeki şarkı
dövüşünde bulunamayacak! Hiç!"

"Ama bu gülünecek bir konu değil," dedi Kate, arkadaşlarının Alex'e tanıtılmasının ardından. "Bu geceki programımızın özelliğiydi ve ne yapacağımızı
hiç göremiyorum. İnsanların çoğu sadece onu
dinlemek için gelecek."

"Jack, bize yardım edemez misin?" diye sordu diğer kızlardan biri, yarı ciddi bir şekilde. "Okulda frenolog ve benzeri şeyler olduğunu
söylerdin, hatırlıyorum."

"Hayır, teşekkürler, Mary. Ben bu tür aptallıkların üstesinden geldim," diye cevapladı Jack, göğsünü genişletip derin bir sesle konuşarak. "Bunu
siz gençlere bırakıyorum."

Bu gösterişli açıklamanın ardından küçük bir kahkaha tufanı koptu ve sonunda Jack, Alex'i güvercinleri ve tavuklarıyla ve arka bahçenin diğer eski hazineleriyle tanıştırmak için götürdü.

Birkaç dakika sonra Jack, evcil hayvanı Buff Orpington tavuğunun zengin alt rengini şişiriyordu ki Alex özür dileyerek aniden araya girdi. "Söyle bakalım, Jack, bu Kızlar Kulübü etkinliklerinde ne tür bir kalabalık var?
Çok harika?"

"Şey, kilisedeki herkes gidiyor ve genellikle birkaç çiftçi
şehir dışından geliyor. Sanırım burada sahip olduğumuz her şey kadar 'harika'lar. Pazar okulu odası genellikle dolu oluyor. Neden?"

"Sadece kızlara yardım edip
bununla biraz eğlenip
biraz eğlenemeyeceğimizi merak ediyordum. Trendeki askerleri hatırlıyor musun? Şimdi, neden yapamadık ki," ve ardından Alex planını kısaca çizdi. Jack tavuğu hemen kümese geri fırlattı. "Harika, Al! Atacağız! Her türlü şaka olacak. Sanırım çatı katında ihtiyacımız olan
şeyler var.

"Hadi; kızlara neşeli haberi verelim."

"Ama senin rolünü oynamanı tercih ederim," dedi Alex verandaya doğru
döndüklerinde. "Elbette herkesi tanıyorsun."

"Bu plana göre bunun bir farkı olmayacak. Eğer ben de tam görüş alanındaysam, bu gizemi artıracak ve eğlencenin devam etmesine yardımcı olacak.
İnsanlar platformdakinin kim olduğunu öğrenmek için kafalarını patlatacaklar.
Hayır; kararlaştırıldı. Sen seçkin profesörsün ve
freno-ne-dersen-de."

Verandadaki kızlar, oğlanlar tekrar
ortaya çıktığında hala üzgün bir şekilde tartışıyorlardı. "Hanımlar, sizin için bu şeyi tamir ettik," diye duyurdu Jack.
"Az önce telsizle aradık ve dünyaca ünlü düşünce hırsızı,
göbek uzmanı ve genel kahin, Konstantinopolisli Prof. Muhammed Click'i, bu geceki programınızdaki
deliği kapatması için görevlendirdik. Böylesine çekici genç kadınların yardımına gelmekten büyük bir zevk alacağını ve kendisine güvenilebileceğini söyledi."

"İkiniz de çok ciddisiniz!" diye haykırdı Kate. "Sizi orada başlarınızı birleştirerek,
gülürken gördük. Bu hiç de şakaya gelmez."

"Ciddiyiz," diye itiraz etti Jack. "Kesinlikle. Devam edin ve bir krup krizi veya başka bir sebepten dolayı Prof. Robison'un gelemeyeceğini, ancak Prof. Click'in nazikçe onun yerine geçmeyi kabul ettiğini ve gerisini bizim halledeceğimizi duyurun."

"Gerçekten ciddi misiniz?" diye bağırdı kızlar.

"Yetişkin beyefendiler olarak sözümüze güveniyoruz," diye yanıtladı Jack. "Ama
açıklama
ya
cağız .

"Hadi Alex, tavan arasındaki seçkin Türk'le daha fazla tartışmaya girene kadar. Muhtemelen bu saatte gelmiştir."

Kate'in oğlanların niyetlerinin ciddiyeti konusunda ne kadar şüphesi varsa,
öğlene kadar dağılmışlardı, hatta canlı bir merak ve beklentiye yer açmışlardı. Alex ve Jack tüm sabahı
gizemli hazırlıklarına ayırmışlardı; kilise
okuluna, mağazalara sayısız gezi yapmışlardı; iğne, iplik, müsilaj ödünç almışlardı;
belirli kitapları aramak için kütüphane raflarını ters çevirmişlerdi; ve
bir keresinde, habersizce onlara yaklaştığında, parmaklarıyla garip büyüler yaparak onları şaşırtmıştı.

Akşam gösterisinin ciddi ve en önemli özelliğinin geliştiği öğleden sonra geç vakitlerdi. Kuru gıda mağazasına dönüş yolculuğunda Jack, Alex'i bir ünlemle durdurdu ve sokağın karşısını işaret etti. Emlakçı Burke,
buruşmuş ufak tefek yaşlı bir beyefendiyle birlikte yavaşça yürüyordu
yıpranan şapka, solgun giysiler ve çizmelerle.

"Kurban!" dedi Jack derin bir iğrenmeyle. "Yaşlı Amca Joe Potter.

"Ağzında puroyla gezerken bakın ona - Burke'ün purolarından biri!"

Çocuklar garip bir şekilde çeşitli olan çifti biraz uzaktan paralel olarak gördüler ve Burke'ün yaşlı adamın güvenini kazanmak için elinden geleni
yaptığı ve yaşlı adamın iyi giyimli ajanın ona gösterdiği ilgi ve saygıdan
çok etkilendiği kolayca görülebiliyordu.

"Yaşlı adamı tek başına yakalayabilirsek," dedi Alex.

"Korkarım pek şansı yok. Şimdi onu eline aldığına göre, Burke
muhtemelen pazarlığını tamamlayana kadar onu gözden kaybetmeyecektir. Trenden inmeden hemen önce, yaşlı adama bu gece iyi vakit geçirmesini ve onu otellerden birine yerleştirmesini söylediğini hatırla."

Alex durdu. "Ona iyi vakit geçir! Söyle Jack, neden bu gece Kızlar Kulübü eğlencesinde ona iyi vakit geçirmesin? Ve sonra neden biz--"

Jack bir çığlık attı ve Alex'in sırtına coşkuyla vurdu. "Al,
vurdun! Vurdun! Zorba!

"Al! Kate'in bize verdiği şu ücretsiz biletleri bana ver, ben de başka bir düzenleme yapmadan
onların hemen peşinden gideyim. Sen bekle."

Jack bir anda sokağın karşısına koştu ve iki adamın yanına
gelerek ikisine de seslendi. "Affedersiniz, Bay Potter, Bay Burke--ama bu gece Kızlar Kulübü eğlencemize katılmak istemez misiniz? Gerçekten çok güzel olacak--iyi müzik, eğlence ve arada biraz çay sohbeti.

"Eminim hoşunuza gider," diye ilan etti, yaşlı adama dönerek. "Programın özelliklerinden biri de insanların düşüncelerini okuyabildiğini
iddia eden bir adam. Elbette kimse onun bunu yapabileceğini düşünmüyor, ama o çok
eğlenceli olacak."

Yaşlı adam gülümsedi ve arkadaşına baktı.

"Size kalmış, Bay Potter," diye cevapladı Burke neşeyle. "Eğer bundan hoşlanacağınızı
düşünüyorsanız, ben hoşlanırım. Sizin zevkiniz benim için yeterince iyi bir tavsiye."

"O zaman gidelim," dedi yaşlı beyefendi elini cebine sokarak. "Hayır; bu benim ikramım," diye araya girdi Burke, biletleri alırken. "İşte buradasın, evlat, para üstünü kendine sakla."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Jack. Ve bağırmamak için kendini zor tutarak,
Alex'e doğru koştu, zaferin bir göstergesi olarak şapkasını başının üstünde salladı.

Kızlar Kulübü eğlencesinin sahnesi, kilise okul odası, o akşam program başladığında
kapıya kadar doluydu.

"Ama Bay Burke ve yaşlı adam için endişelenmeye başlıyorum," diye gözlemledi Jack, Alex ile birlikte girişin yakınında durmuş ve katılımın iyi olduğunu söylüyordu. Bir an sonra kapı tekrar açıldı ve Jack rahatlamış bir ifadeyle öne doğru yürüdü. Gelmişlerdi.

"İyi akşamlar, Bay Potter, Bay Burke," dedi. "Size bir yer
bulayım mı?"

"Evet, hem de iyi bir yer," diye sordu emlakçı.

"İki tane kurtardım, ön tarafa," diye cevapladı Jack. "Bu taraftan lütfen."

"Şimdi, Alex," dedi, geri dönerek, "bu bize kalmış."

Programdaki "zihin okuma" numarasına sonunda ulaşıldı.
Başkan
ayağa kalktı.

"Hanımlar ve beyler," diye duyurdu, "Prof.
Robison, programdaki bir sonraki kişi, beklenmedik bir şekilde
sözünü tutamadı. Ancak, onun yerine
İstanbul'dan Prof. Mahmud Click'in hizmetlerini aldık; astrolog, frenolog,
zihin okuyucu ve genel olarak çok yönlü kahin; ve eminim ki onu
daha az öğretici ve eğlenceli bulamazsınız."

Bu güvenceye rağmen, ardından gelen sessizlikte belirgin bir hayal kırıklığı, hatta hoşnutsuzluk vardı. Çünkü
yedek kişinin süslü unvanının yerel bir amatörü gizlediği açıktı.

Ancak hayal kırıklığı, arka kapı açıldığında ve Jack Orr'un önünde, uzun, saygıdeğer bir figür koridordan aşağı doğru süzüldüğünde yerini hızla bir ilgi dalgasına bıraktı; beyaz sakallı, gözlüklü ve garip hiyeroglifler taşıyan uzun konik bir şapka takmıştı. Jack bir kenara çekilip göze batmayan bir ön koltuğa oturduğunda, yaşlı profesör platforma çıkıp seyircilerini ciddiyetle süzdüğünde, kıkırdamalar, ardından bir kahkaha patlaması okul odasını kapladı. Uzun sarı cübbe, büyük siyah soru işaretleriyle serpiştirilmiş, kedilerin, kurbağaların, köpeklerin, turnaların ve kaplumbağaların grotesk karikatürleriyle kaplıydı. Ünlü Doğulu bir masaya doğru döndü ve kahkahalar yeniden başladı. Sırtının ortasında, harika bir şekilde kısık gözlere sahip büyük bir kedi başı vardı. Kedi çarpık bir
optiği göz kırparak yavaşça kapattığında, sonra gülümsediğinde, dizginlenemeyen bir neşe
çığlığı duyuldu ve birbirlerine heyecanla "kahinin" kimliğini
sormayanlar, koltuklarına umutla yerleştiler.

Masayı platformun önüne yerleştiren profesör, tekrar seyirciye döndü ve ağırbaşlı bir tavırla ve derin, trajik bir sesle onlara
seslendi.

"Hanımlar ve beyler. Başkan konuştu. Ben Mahmud Klik, büyük kahin, büyük zihin okuyucu, büyük yumru okuyucu, büyük profesör.
(Gülüşmeler.) Ben on yedi oğluyum, on yedi oğlunun, on yedi oğlunun.

"Ve ayrıca sihirli geçiş için getirdim," elini cübbesinin içine sokarak, "Tom Korkunç, Tom'un oğlu, Tom'un oğlu."

El tekrar belirdi ve masaya minik, siyah bir kedi yavrusu koydu.

Bunu karşılayan kahkaha patlaması, minik hayvanın, saygın profesörün önünde tuttuğu bir ipteki makaraya şakacı hamleler yapmaya başlamasıyla yeniden başladı ve "Gördün mü? Sihirli geçiş.

"Şimdi Tom Korkunç soruyu cevaplayacak ve İngilizceyi anladığını gösterecek," diye duyurdu sihirbaz, aynı anda makarayı kedi yavrusunun görüş alanından
uzaklaştırarak.

"Tom, kaç yaşındasın?"

Makara geri sallandı, yavru kedi tekrar vurmaya başladı, ciddiyetle
profesör yirmiye kadar saydı ve makarayı hızla uzaklaştırdı. "Yirmi
yıl. Doğru.

"Görüyorsunuz ya, hanımlar ve beyler, o saygıdeğer kedi hata yapamaz," diye gözlemledi kahkahalarla alkışlayanlar arasında.

"Şimdi Tom, daha tuhaf bir şey söyle. Başkan kaç yaşında?" platformun en uzak ucundaki saygın yaşlı adamı işaret ederek. "Beş mi? Doğru.

"Görüyorsunuz ya, o her zaman haklıdır, evet.

"Şimdi, Tom, Rahip Bay Borden kaç yaşında?... Yedi mi? Doğru."

Bu "gösteriyi" izleyen kahkahalar dindiğinde profesör yeni bir satıra başladı. Akşamın erken saatlerinde, kasabanın züppe genç beyefendilerinden biri olan ve şu anda önde gelen bir koltukta oturan John
Peters adında biri, "zihin okuyucuyu ortaya çıkarmak" amacıyla orada olduğunu açıkça duyurmuştu. Buna göre ilk espri ona yöneltildi.

"Şimdi Tom, seyircilere söyle, Bay John Wilberforce
Peters'ın kaç kızı var?" diye soruldu. "Ne? Hiçbiri?" Çünkü, makara görüş alanının dışında tutulduğu için,
yavru kedi ayağını kaldırmadan, ağırbaşlı bir şekilde önüne baktı. "Peki, kaç tane olduğunu düşünüyor?"

Makara geri verildiğinde, yavru kedi ona on kez vurdu, durakladı ve
sekiz kez daha vurdu, ortaya çıkan eğlence dalgası büyüdü ve
aşırı giyinmiş nesne platformdaki figüre tehditkar bir şekilde baktı.

"Ve kaç kişiyle evlenecek?... Ne? Bir tane bile mi? Peki, peki," diye yorumladı kahin, daha da içten kahkahalar atmak için.

"Şimdi bize genç hanımlardan bazılarını anlat," diye devam etti profesör. "Bayan K. O.'nun kaç tane sevgilisi var?" Kate Orr öfkeyle dizginlerken makara
aşağı indirildi ve yavru kedi bir tarafına, diğer tarafına birkaç kez vurdu, sonra kahkahalar ve alkışlar arasında ayağa kalktı
ve iki pençesiyle hızla vurmaya başladı.

"Saymayı başaramadım," diye duyurdu kahin, "ama görünüşe göre
yetmiş beş civarında. Bayan O. genç erkekler arasında popüler, evet.

"Ve şimdi, Tom," diye devam etti sihirbaz, "Bay Kumming'in (koronun son derece utangaç bir üyesi) kaç tane özel hanım arkadaşı var?...
Yirmi iki! Ve koroda kaç tane genç hanım var? Yirmi iki!

"Ah! Garip bir tesadüf," bilgili profesör çokça
eğlence arasında gözlemledi.

Benzer nükteler ve şakalarla zihin okuyucu devam etti, sonra kediyi ön koltukta oturan küçük bir kıza emanet ederek duyurdu:

"Şimdi başını okuyacağım. Lütfen birkaç küçük çocuk gelip
başlarını ve yumrularını getirsinler mi?"

İkna etme sonunda sekiz veya on yaşında sırıtan yarım düzine genci
perdeye getirdi. Cevap veren son kişinin cebinden
bir on sentlik romanın
şüphesiz kapağı çıktı. Profesör önce onu yakaladı ve
başını ciddi bir şekilde inceledikten sonra, "Hanımlar ve beyler, bu çocuk için
harika bir gelecek öngörüyorum. Daha önce hiç böyle edebi
zevk belirtisi görmedim. Evet, harika olacak - eğer batıya gidip Kızılderiliyi öldürmezse ve Kızılderili onu ilk gören olmazsa."

İkinci çocuğun başına döndüğünde, frenolog irkildi,
daha keskin bir şekilde baktı ve yavaşça doğrularak, "Hanımlar ve beyefendiler, büyük bir keşif yaptım. Bu çocuğu bazı günler
tanımaktan gurur duyacaksınız. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şişlik görmemiştim - çünkü pastayı yiyin!
Ve aklınıza gelebilecek her türlü pastayı. Umursamıyor. Bunu yiyecek."

Ve böylece, kahkahalar devam ederken, dikkat çekici pasta çıkıntıları,
tatil çıkıntıları, piknik çıkıntıları ve orantılı olarak az gelişmiş
okul ve ev işi çıkıntıları buldu - sonunda bir beyzbol sopasıyla
geliştirildiği kanıtlanan parlak bir örnek hariç.

Sonra "zihin okuma" geldi. Profesör, platformun önüne, seyirciye dönük küçük bir kara tahta yerleştirdi,
kendisini tahtanın
on fit arkasındaki bir sandalyeye
oturdu ve birini tahtaya çıkıp
yazmaya davet etti.

"Tek isteğim," diye duyurdu zihin okuyucu, "lütfen çok hızlı yazmayın ve
zihninizi yazdığınız şeye odaklayın. Ve düşünce dalgasıyla anlatacağım,
harf harf."

İlk cevap veren, bir doktor olan babasının adını yazdı.
Yazılanlar hakkında sadece esprili bir tahmin bekleyen dinleyiciler,
profesörün ismi doğru bir şekilde hecelediğinde biraz şaşırdılar,
sadece "çamur"un esprili dokunuşunu ekledi, aceleyle "M. D." olarak düzeltildi. "Diğerleri rakamlarla, daha zor isimler ve kelimelerle onları takip ederken,
seyircilerin ilgisi yeni bir ton almaya başladı.

İlk partiden yazmak için öne çıkan son kişi, Alex'in biraz dalga geçtiği ve onu "ortaya çıkarmaya" kararlı olan aşırı giyimli genç adamdı.

Şunu yazdı: "Sahtekarsın."

"Seyircilere bunu nasıl yaptığımı açıkla, zen, Bay Peters," diye karşılık verdi profesör. Biraz karışıklık içinde Peters yerini aldı ve papaz
tahtaya yaklaştı.

Seyircilerin ilgisi artık ciddi ve sessizdi. Kate
Orr bile, bir yerlerde hile olduğunu bilmesine rağmen, şaşkındı. Çünkü
ön sıradaki Jack, etrafındakiler kadar hareketsiz ve açıkça ilgili görünüyordu. Kucağında gevşekçe katlanmış bir gazete, bir an için Kate'in şüpheli gözlerini çekti; ancak yakından baktığında, bir
hareketin ipucunu göremedi sinyal.

Rahibin ilk kelimesi Hosea ismiydi. Bu hemen iptal edildi
ve yazar giderek daha zor olanlarla devam etti.
Son olarak, hızlı bir şekilde, birinin altına diğerini yazarak, "ZEDEKIAH,
AHOLIBAH, NEBUCHADNEZZAR" yazdı. Platformdaki figür onları hemen duyurdu ve rahip beyefendi açıkça şaşkın bir ifadeyle
başka tarafa döndü.

"Affedersiniz, Sayın Profesör, ama bu gerçek bir zihin okuma olduğundan,
elbette gözleriniz kapalıyken de aynı şekilde okuyabilirsiniz, değil mi? Lütfen bu şekilde bir gösteri yapar mısınız?"

Peters'dı. Öneriye hemen alkışlar geldi ve
"Evet, evet! Gözleriniz bağlı yapın!"

Kate telaşla oturduğu yerden Jack'e baktı. Jack'in teklifi alkışlayan en enerjik kişilerden biri olması onu şaşırttı.

Ancak profesörün kendisi açıkça rahatsız olmuştu, özellikle Peters ve arkadaş çevresinin hoşuna gitmişti, zihin okuyucu tereddüt etmeye devam ettikçe daha da yüksek sesle alkışlıyorlardı.

Sonunda kahin ayağa kalktı. "Pekala, hanımlar ve beyler, eğer isterseniz,
elbette. Gözlerim açıkken de aynı derecede iyi okuyabiliyorum."

Bu olumsuz ifade Peters ve arkadaşlarından daha fazla alaycı kahkaha ve alkış getirdi, profesör devam ettiğinde buna "Genç bir hanım bana mendili ödünç verecek kadar nazik olur mu--her tarafında bir sürü delik olan minik bir mendil?"

Peters tekrar ayağa kalktı. "İşte bir tane!"

Bu büyük, koyu renkli bir boyun atkısıydı, belli ki bu amaçla getirilmişti. Peters öne çıkıp platforma çıktığında profesör gözlüklerini belli bir isteksizlikle çıkardı. Genişçe gülümseyen Peters, katlanmış mendili zihin okuyucunun gözlerinin üzerine attı, sıkıca oturduğunu gördü ve bağladı. "Şimdi seni yakaladık, Bay Smart, Konstantinopolisli," diye fısıldadı alaycı bir şekilde.

"İyi vakit geçir ve gülebildiğin kadar gül," diye yanıtladı profesör ve sesini yükselterek sordu, "Birisi lütfen bardak suyunu getirebilir mi?
Zihin okuma, kurumuş."

Ayağa kalkan Jack'ti, odadan aşağı yürüdü ve istediği suyla geri döndü. Kate, izlerken, iki çocuk arasında, görünürdeki zorluktan kurtulmanın bir yolu olarak bir görüşme görmeyi bekliyordu. Ancak Jack, bardağı uzatılmış ele koydu ve tek bir hece bile söylemeden geri aldı. Sadece bu da değil, salonun arkasına döndü ve öndeki koltuğuna oturmak yerine, arkadaki bir pencere pervazına çıktı.

"Tamam, hazırım," diye duyurdu profesör. "Ve Bay Peters'ın önce yazmasını öneriyorum."

İkincisi hızla tahtaya geldi. Yazarken bir sessizlik çöktü.
Daha önce profesör her harfi yazıldığı gibi söylemişti. Bu sefer
cevap yoktu. Yavaş yavaş bir kahkahaya dönüşen bir gülümsemeyle
Peters garip bir Kızılderili ismini bitirdi ve sordu, "Düşünce dalgaları
zaten kaybolmadı, değil mi, Bay Profesör? Basit bir mendille
korkup kaçmadılar, değil mi?"

"Nasıl telaffuz edeceğimi merak ediyordum," geldi sessiz cevap. "Bunun yerine ben
yazacağım. Şöyle,

"'M U S Q U O D O B O I T. '"

Peters boş boş baktı. Ancak, Kate'in kendisi de dahil olmak üzere, seyircilerin çoğunluğundan daha boş boş değil. Jack'e doğru döndü. O da en az Peters kadar şaşırmış görünüyordu. Aslında, şüpheli bir şey varsa, o da Jack'in biraz fazla şaşırmış görünmesiydi.

İlk şaşkınlığı izleyen alkış tufanı bir kahkaha dalgasıyla takip edildiğinde, Kate geri döndüğünde Peters'ın yüzü kıpkırmızı bir şekilde tahtaya bir resim çizdiğini gördü. Bakarken grotesk bir şekilde
çirkin bir yüz şekil aldı. Yüz tamamlandı, Peters bir aptal şapkasıyla üstüne oturduğunda ve üzerine kaba
hiyeroglifler çizdiğinde yeniden bir neşe patlaması yaşandı.

"Şimdi kimin resmini çizdim?" diye sordu yüksek sesle.

"Peki, sen benimkini çizmeye çalıştın," diye cevapladı profesör, normal İngilizceye dönerek, "ama aptalın kravatı yakasının arkasında olduğundan,
kimin resminin ".

Bunun üzerine bağrışlar ve kahkahalar duyuldu ve Peters aceleyle hissederek ve kravatının yerinden çıktığını fark ederek tebeşiri yere fırlattı ve mükemmel bir kahkaha
cümbüşünün ortasında koltuğuna geri döndü.

Ancak, kalabalık odadaki hiç kimse gösteriye tamamen hayran kalmadığı için gürültü kısa sürede yatıştı. Yaşlılardan bazıları öne çıkmaya, akıllarına gelebilecek en zor isimleri, anlamsız kelimeleri, rakam gruplarını yazmaya başladı. Bir öğretmen cebirde bir önermeyi tebeşirle yazdı. Hatasız bir şekilde herkes hemen dışarı çağrıldı.

Kilise ihtiyarlarından birinin tahtaya yaklaşıp yazarken gözlerini yarı açık elindeki bir şeye dikmesiyle doruk noktasına ulaşıldı.

Gözleri bağlı bilinmeyen kişi tereddüt etmeden, "Bay Storey Havarilerden birinin ismini yazıyor ama bir çakı düşünüyor." diye duyurdu.

Ardından gelen alkışlar dağınık ve kısaydı. "Bu gerçekten
tuhaf," diye haykırdı Kate'in komşularından biri. Kate, Jack'e doğru bakarak başını salladı. Orada, tam görüş alanında, onun bununla
nasıl bir ilgisi olabileceğini kesinlikle göremezdi.

Bu noktada papaz tekrar öne çıktı. "Birkaç soruya
cevap verir misiniz?" diye karaladı.

"Memnuniyetle, Bay Borden."

"Kaç yaşındayım?"

"Gelecek Eylül'de kırk dokuz."

Papaz, şaşkınlıkla parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Bayan Borden kaç yaşında?"

Kısa bir duraklama oldu, sonra kibar bir tonda cevap geldi,
"Yirmi iki."

Kahkahaların yeniden başlaması ve hanımların alkışları arasında, papaz
başka bir yere dönmek üzereydi ki, ikinci kez düşündükten sonra geri döndü ve şunu yazdı:

"On iki Havarinin adını söyle."

Bilgili kahin ilk kez huzursuzluk belirtileri gösterdi. Ancak biraz tökezledikten sonra listeyi tamamladı.

Gözlerinde bir ışıltıyla vaiz ikinci bir soru daha yazdı,
"Yeşu'nun komutanlarının adını söyle."

Prof. Click boğazını temizledi, parmaklarını sakalında gezdirdi, sandalyesinde
tedirgin bir şekilde hareket etti ve sonunda, odada bir gülümseme
yayılmaya başlarken başını salladı.

"Ama ben onları düşünüyorum - sert," diye ilan etti papaz kıkırdayarak.

Profesör yine başını sallamak üzereydi ki, aniden durakladı,
sonra cesurca cevap verdi, "Şem, Ham, Hizkiya, Hitit, Petrus, Golyat,
Süleyman ve Firavun."

Bu gülünç cevabın ardından gelen neşeli haykırışlar sırasında
Kate'in şaşkınlığı dağılmaya başladı. Tekrar kardeşine baktığında, gülme gösterisine rağmen, yüzünde profesörünkine benzer bir
tedirginlik olduğunu gördü. Ve
şu anda onun gizlice özlem dolu bakışlarını bir sonraki penceredeki İncil yığınına
dikkatle diktiğini gördüğünde, sessizce gülerek platforma geri döndü.
"Düşünce dalgalarının" kaynağını keşfettiğini düşündü.

Bu arada, son soruya verilen küstahça uydurulmuş cevabın başarısı, profesörün güvenini tamamen geri getirmişti ve papaz devam ederken, aynı gülünç şekilde cevap vermeye devam etti,
papazın itirazına rağmen, sadece düşünce dalgalarını
aklına geldiği gibi okuduğunu iddia etti. Ve sonunda papaz gülerek
vazgeçti.

Bir sonraki ve son "gösteri"de başka bir türde bir şaşkınlık
gözlemci Kate'e geldi. Ayağa kalkan zihin okuyucu, önündeki "daha güçlü düşünürlerden" birkaçına düşüncelerinin konusunu bildireceğini duyurdu; Kate hem tavırlarında hem de ses tonunda belirgin bir
tedirginlik fark etti. Jack'e doğru baktığında, onun yüzünün de ciddi olduğunu gördü ve ne olduğunu bilmediği bir endişeyle
bekledi.

"Bana ulaşan ilk düşünce," diye başladı profesör, "Bayan
Mary Andrews'dan. Bayan Andrews güzel şapkasının düz olduğunu düşünüyor. Tam olarak değil. Sanırım bir iğne çıkıyor."

Gülerek alkışlanan bu "okumanın" ardından konuşmacı Bayan
James'e dantel yakasının arkada gevşek olmadığını düşündüğünü bildirdi. "Bu
tamamen doğruydu." Bay Storey'nin ceket yakasında uzun sarı bir saç olmadığı izlenimi de öyleydi. "Yoktu."

Sonra Kate konuşmacının derin bir nefes aldığını açıkça gördü.

"Bay Joseph Potter güçlü bir düşünür," diye devam etti. "Bay Potter'dan birkaç düşünce okudum."

Tüm performansın sihirden başka bir şey olmadığı yaşlı çiftçi, nefes nefese ve dik dik bakarak koridora doğru eğildi.

"Bay Potter," diye devam etti zihin okuyucu, "bana öyle geliyor ki, siz önemli bir iş anlaşması düşünüyorsunuz -- toprakla ilgili büyük bir anlaşma."

Yaşlı adamın ağzı açıldı.

"Ayrıca bana öyle geliyor ki bu toprak çok daha değerli olabilir--"

Bir haykırış, bir kargaşa oldu ve emlakçı Burke ayağa kalktı. Bir an durup baktı, sanki kulaklarından şüphe ediyormuş gibi,
sonra şapkasını alıp yüksek sesle, "Hadi, Bay Potter, gitmeliyiz. O diğer angajmanı biliyorsun, unutmuştum." dedi.

Yaşlı adam ayağa fırladı ve Burke'ü bir kenara itti. "Hadi! Hadi!" diye bağırdı
perdedeki figüre doğru. Şaşkın seyirciler birinden diğerine baktı. Birkaç kişi ayağa kalktı.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Alex sessizce, "çiftliğinizde bir şelale var ve--"

"Orada durun! Durun!" Sözcükler bir haykırışla geldi ve koridora
sıçrayan Burke öfkeden morarmış bir şekilde perona doğru yürüdü. "Ne demek istiyorsun? Ne yapıyorsun?

"Bu adam kim?" diye ciğerlerinin tüm gücüyle sordu. "Bilmek
istiyorum! Ne demek istiyor--?"

Arkasındaki koridorda hızla topallayarak ilerleyen yaşlı adam geçmeye
çalıştı. Burke onu sertçe geri itti.

Bakan öne çıktı. "Bay Burke, ne demek istiyorsunuz?"

"Bu adam burada ne demek istiyor----"

"Evet, ne demek istiyorsunuz, Bay Burke?"

"Bana karşı düşünceler üreterek," diye bağırdı Burke. "Bir
açıklama talep ediyorum! Ben--"

"Ama sevgili beyefendi, eminim hiçbir şey söylenmemiştir--"

Yaşlı adam yanından sıyrılıp platformun kenarına koştu ve ince, tiz bir sesle, "Çiftliğimi mi kastediyorsunuz? Burke'ün satın almak istediği çiftliğim mi?"

Bir anlık sessizlik oldu, bu sırada orada burada uzun soluklu
iniltiler duyulabiliyordu. Sonra Alex aniden gözlerindeki bandajı çekip çıkardı,
şapkasını ve sakalını çekip öne doğru adım attı.

"Bununla ilgili daha fazla gizem olmasına gerek yok," diye ilan etti kasvetli ve sabit bir sesle. "Bu sabah trende Jack Orr ve ben yanlışlıkla
duyduk--"

Burke'ten bir çığlık geldi, yumruklarını kaldırarak öne atıldı, sendeledi,
ve aniden dönüp koridordan kapıya doğru koştu ve dışarı çıktı.
Ve ardından gelen nefessiz sessizlikte Alex açıklamasını tamamladı.

Yaşlı adam platform basamaklarını tırmanıp titreyen elini uzattığında,
odanın her köşesinden gelen alkışlar pencereleri epeyce sarstı; ve kargaşa devam ederken ve Alex aceleyle yere
atarken, etrafı bir itiş kakışla sarıldı, yabancılardan oluşan coşkulu bir kalabalık
onlardan boşuna kaçmaya çalıştı.

Birkaç dakika sonra, bakanın da içinde bulunduğu bir çemberde çay ve kekin tadını çıkarırken, bakan gülümseyerek şöyle dedi, "Ama siz henüz gizemli işlerin geri kalanını
açıklamadınız, Efendi Alex. Hepimizi
aydınlatmayacak mısın? Bunu gizli tutmayı mı tercih ediyorsun, ha? Pekala, eğer
bize başka bir 'açıklama' sözü verirsen, eminim seni zorlamayacağız," diye ilan etti bakan, içtenlikle.

Ve aslında, Kate dışında, henüz kimse gizemi çözmedi,
hatta kapıcı bile, birkaç gün sonra çimleri biçerken
okul odası pencerelerinden birinin altından açıklanamayan bir parça
ince bakır tel aldı.

XIV

YÜK HIRSIZLARININ SONUNCUSU

"Hayır; bu sefer peşinde değilim," diye gülerek cevapladı Dedektif Boyle, bir ay sonra bir akşam istasyondaki ziyaretçisini, önceki unutulmaz olayda şerifle birlikte gelen yol dedektifi olarak tanıdığında Jack'in yarı ciddi sorusuna. "Bunun yerine, senin
yardımını istiyorum.

"Biliyor musun," diye sordu, kendini oturtarak, "dostların yük hırsızları yine bölükte faaliyet gösteriyorlar?"

"Hayır!" dedi Jack şaşkınlıkla.

"Öyleler. Ve geçen baharda onlara şımarttığın 'ürkütücü' numaradan bile daha şaşırtıcı bir plan geliştirdiler. Her hafta Claxton ile Eastfield arasındaki gece yüklerinden birinde değerli şeylerle kaçıyorlar, tren ise aslında yoldaymış gibi görünüyor. Kulağa inanılmaz geliyor, biliyorum, ama tren o yerler arasında durmadığı ve Claxton'dan ayrıldığında her seferinde malların gemide olduğundan emin olduğum için varılabilecek tek olası sonuç bu."

Jack ıslık çaldı. "Bu bir sorun gibi görünüyor, değil mi! Ama ben neredeyim, Bay Boyle?"

"Dün akşam, konuyu düşünürken, hırsızların
burada Junction'da kullandıkları numara aklıma geldi - bir kutu içinde gönderilen adam. Aklıma geldi: Bu durumda aynı kaçamak neden onlara karşı oynanmasın?"

"Ah, anladım! Kendini bir kutuya koydur ve onlar tarafından 'çalın!' Akıllıca bir fikir," diye haykırdı Jack.

"Bence o kadar da kötü değil. Çetenin karargahının olduğu teorime göre Claxton ile Eastfield arasındaki kırsalda, telefon veya telgraf hattı yok ve işler ters giderse
demir yoluna geri dönüp teli kesip yardım çağırabilecek
birini yanımda götürmenin iyi bir plan olacağını düşündüm. Ve doğal olarak aklıma gelen ilk kişi sen oldun. İşi istiyor musun?" diye sordu dedektif.

"Bu fırsatı değerlendirirdim," diye hevesle kabul etti Jack. "Bu fazlasıyla eğlenceli olurdu.

"Ama Bay Boyle, kutuların yük hırsızlarının merkezine, açılmadan ve tam demiryolunda kırılmadan götürüldüğünü nereden biliyorsunuz?"

"Bunu her seferinde aldıkları paketlerin sayısından ve boyutundan anlıyorum - hafif bir vagon için iyi bir yük. Ve her neyse, bunun en güvenli planları olduğunu
görebilirsiniz. Eğer kutuları rayların yakınında kırarlarsa, er ya da geç bulunacak ipuçları bırakırlar ve bizi izlerine
sokarlar.

"Ve Claxton'daki toptan kuru mal işinde çalışan bir arkadaşım sayesinde, bu gece orada
görüşeceğim," diye devam etti dedektif, "birlikte 'çalınacağımızdan' neredeyse emin olabilirim. Hırsızlar onun mallarına karşı bir tarafgirlik gösterdiler; ve kutularımızı çekici bir şekilde 'İPEK' olarak etiketleyip
arabanın kapısının hemen içine yerleştirirsek, hırsızların yanımızdan geçme ihtimali çok az olur."

"Planım onu ​​yarın gece götürmek. Bu size uygun mu?"
diye sonlandırdı dedektif.

"Evet, efendim. Yani, kaçabilirsem. Çünkü bütün gece sürecek sanırım?"

"Evet. Ama inmenizde bir sorun olmayacak. Aşağı inmeden önce
Allen'la konuştum," dedi Boyle ayağa kalkarak. "Tamam,
anlaşıldı. Yarın akşam saat beş buçukta gerekli aletlerle birlikte
gidin, ben de sizi karşılamak için istasyonda olacağım. İyi
geceler."

Boyle'un söz verdiği gibi, Jack ertesi gece görevden
çıkmak için hiçbir zorluk çekmedi ve o akşam erken saatlerde trenden Claxton'da indiğinde onu bekleyen demiryolu dedektifini buldu. "Alet, ha?" diye sordu Boyle, istasyondan ayrılırken Jack'in kolunun altındaki bir paketi işaret ederek. "Evet, efendim; cebimde biraz tel ve bir dosya var."

"İşte bilet. Ve buradaki her şey güzelce ayarlanmış. Hemen
depoya doğru yola çıkacağız."

"İşte diğer 'ipek rulosu', Bay Brooke," dedi dedektif, birkaç dakika sonra büyük bir tuğla binanın bitişiğindeki ofise girerken. "Her şey hazır mı?"

"Hn! Oldukça küçük bir 'torna', değil mi?" diye yorumladı tüccar, Jack'e biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Önemsiz; ama kalitesiyle boyutunu telafi ediyor," diye ilan etti dedektif,
Jack kızarırken. "O, 'hayalet' bilmecesini çözen ve aynı çetenin oyununu Midway Junction'da bozan genç."

Tüccar, Jack'in elini sıcak bir şekilde sıktı. "Seninle tanıştığıma memnun oldum, oğlum," dedi. "Bundan sonra, Boyle'un söylediklerine kolayca inanabilirim.

"Evet, hazırım. Bu taraftan lütfen," diye rica etti.

Konuşmacının ardından, Jack ve dedektif kendilerini büyük bir
nakliye odasında buldular. İçeri girdiklerinde, elinde bir tencere ve mürekkep fırçası olan bir işçi, iyi büyüklükte bir
ambalaj
kutusuna yeni tamamladığı harfleri inceliyordu.

"İşte 'mallar', Judson," diye duyurdu tüccar.

"Tamam, efendim," diye cevapladı işçi, Jack ve dedektife merakla bakarak.

"Tahtaları düğüm delikleriyle mi değiştirdiniz?" diye sordu Bay Brooke.

"Evet, efendim. Ve bu kapı," dedi adam, bir ucunda iki geniş tahtayı işaret ederek. "İçeride hem tahta düğmeler hem de vidalı kancalar kullandım, önerdiğin gibi."

"Güzel."

Dedektif kutuyu inceledi. "İyi iş çıkarmışsın," diye yorumladı.

"Sanırım bu çocuğun?" diye ekledi, daha küçük bir kutuya dönerek, üzerinde de "İPEK--DEĞERLİ!"
yazıyordu.

Jack canlı bir ilgiyle kutuyu inceledi.

"İçeri gir ve nasıl oturduğuna bir bakalım," diye önerdi tüccar. Jack öyle yaptı.

"Tamam," diye duyurdu. "Bütün gece içinde rahatça gezebilirim--ya oturarak ya da yan tarafıma kıvrılıp uzanarak."

Dedektif Boyle saatine baktı. "Sen orada kalabilirsin, Jack," dedi. "Vagon hazır olur olmaz yola çıkacağız."

"Şimdi hazır. Judson, git ve arabayı getir," diye talimat verdi tüccar.

Adam ayrılırken, dedektif Jack'e küçük bir cep tabancası çıkarıp uzattı. "Al bunu, Jack," dedi. "Umarım kullanmak zorunda kalmazsın ama tüm önlemleri almalıyız.

"Şimdi seni kutuya koyalım." Dedektif böyle söyleyerek Jack'in kutusunun "kapısını" yerine taktı ve Jack içeriden kancalar ve tahta düğmelerle sabitledi ve "Tamam" dedi. Dedektif daha sonra kendi kutusuna girdi ve tüccarın yardımıyla açıklığı kapattı. Kapıyı test ederken, dışarıda tekerleklerin takırtısı duyuldu ve büyük kapı gürültüyle açıldı.

Birkaç dakika sonra iki kutu "değerli ipek" kamyona kaydırıldı ve garip yolculuğun ilk aşaması başladı.

Planlandığı gibi, iki kutu yük deposuna ulaştığında alacakaranlıktı. İstasyon görevlisi onları bizzat karşıladı. "Her şey yolunda mı, Boyle?" diye fısıldadı.

"Tamam. Bizi harfleri çıkararak kapının hemen önüne koy," diye emretti dedektif. Ajan istediği gibi yaptı ve son bir "İyi şanslar!" diyerek arabanın kapısını kapatıp mühürledi, tam o sırada bir zil sesi bir motorun yaklaştığını duyurdu. Bir çarpma ve bir sarsıntı, iki şüphesiz yolcuya arabalarının bağlandığını, bir düdük, bir uğultu, makas noktalarından bir takırtı duyulduğunu ve yola çıktıklarını söyledi.

Tekerlekler belki yarım saattir ray bağlantılarının üzerinde davul gibi vuruyordu ve araba kapısından süzülen ışığın kaybolması karanlığın çöktüğünü haber vermişti, o sırada frenlerden bir
çığlık duyuldu.

"Sizce şimdi neredeyiz, Bay Boyle?" diye sordu Jack kutusundan.

"Axford Yolu'nun hemen kuzeyindeki yokuş. İki mil ötedeki yokuşa geldiğimizde bir şey beklemeye başlayabiliriz. Oradaydı, ben de düşündüm ki--

"Bu ne?"

İkisi de dinledi. "Frencilerden biri, değil mi?" diye önerdi Jack. "Arabanın tavanının kenarında ne yapıyor?"

Bir sonraki ses, arabanın kapısına çarpan bir şeyin sesiydi.

Birden dedektif, zar zor bastırılan bir çığlığa boğuldu.

"Jack, buldum! Sonunda buldum!" diye fısıldadı heyecanla.

"Yük hırsızları frencilerden birini satın almış! Bir iple
arabanın kapısına kadar iniyor, açıyor ve içindekileri dışarı atıyor!"

Jack'in gizemin özündeki bu son ifşa karşısında duyduğu sevinç
nidasının ardından bir şaşkınlık geldi. "Ama tam hızla giderken
sarsılırsak korkunç bir sarsıntı yaşamaz mıyız?" dedi endişeyle.

"Olabilir. Bunu kabullenmek zorunda kalacağız. Her şey oyunda biliyorsun," diye ilan etti
Boyle sertçe. "Sıkı tutun ve sıkı tutun, ama o kadar da kötü olmayacak.

"Şşş! İşte burada!"

Ayakların araba kapısına sürtündüğü,
mühür kırılıp toka serbest kaldığında bir takırtı, sonra bir gümbürtü ve trenin aniden gelen tam kükremesi, kutulardaki iki kişiye kapının
açıldığını söyledi.

İçeri sallanan davetsiz misafir, kapıyı arkasından kapattı ve bir kibrit
yaktı. Bir düğüm deliğinden bakan Jack, dedektifin tahmininin
doğru olduğunu gördü. Bu bir frenciydi.

Jack izlerken, adam koyu renkli bir fener çıkarıp yaktı ve önündeki kutulara
tuttu. Jack, ışık kendi kutusunun çatlaklarından
sızarken nefesini tuttu.

"Sadece emir için," diye mırıldandı frenci duyulabilir bir şekilde.

"Ve daha büyük olanı da. Hiçbirini dışarı çekmek zorunda kalmayacağım."

Sonra, Jack'in anlık endişesine, sonra eğlencesine, adam kendini
üstündeki kutunun üzerine oturttu.

Şu anda, Jack tren görevlisinin ne beklediğini merak ederken,
uzaktaki motordan bir geçiş için iki uzun ve iki kısa düdük sesi geldi
ve adam ayağa kalktı. Jack, düğüm deliğine bakarak
izledi.

Tekrar bir düdük sesi ve frenlerin gıcırtısı duyuldu.
Fren görevlisi hemen
arabanın kapısını birkaç santim geriye kaydırdı, fenerini dört kez yaktı, susturdu ve kapıyı sonuna kadar açtı.

Kritik an gelmişti. Kendini toparlayan Jack,
dizleri ve dirsekleriyle destekledi. Tren görevlisi kutuyu kavradı, kapıya doğru savurdu
ve öne doğru eğdi. Bir sonraki anda Jack kendini
karanlığa doğru fırlatılmış hissetti.

Korkunç bir an için kendini uzayda hızla ilerlerken hissetti. Sonra
bir çıtırtı dalların, kutu tekrar tekrar döndü, tekrar
aşağıya doğru daldı ve bir şangırtıyla yukarı kaldırıldı.

Jack kısa bir süre sersemlemiş bir şekilde, bir yığın halinde, başı öne eğik bir şekilde yattı. Ama sadece
hafifçe sersemlemişti ve kendine gelerek kendini doğrulttu ve
memnuniyetle, kafa derisinin ve dirseğinin bir çürüğünden başka bir şey yaşamadığını
gördü.

Nerede olduğunu tahmin etmek için fazla zamanı yoktu. Yakınlarından kırılan dalların sesi ve bir ses geldi.

[Resim: SONRAKİ AN JACK KENDİNİ KARANLIĞA FIRLATILMIŞ HİSSETTİ.]

"İşte bir tane," dedi.

Jack ancak zorlukla kendini ele vermekten kaçındı. Bu, "Watts" adlı adamın sesiydi!

"Nedir bu?" diye sordu ikinci bir ses.

Bir çatlaktan bir ışık belirdi. "İpek," diye duyurdu Watts.

"İyi bir ağırlık da," diye ekledi, kutuyu devirerek. "Tutun."

Paketleme kutusu yakalandı; sallanıp sarsıldı, Jack kendini çeyrek mil kadar
taşınmış hissetti. Adamlar yavaşlarken, düğüm deliğinden bir ay ışığı parladı ve dışarı baktığında
ağaçlarla çevrili bir yol ve iki atlı bir vagon keşfetti.

Kutuyu vagonun arkasına ve iyice öne kaydırarak, adamlar
kayboldu. Bunu izleyen bekleyiş, Jack için akşamın en zorlayıcı deneyimiydi. Dedektif güvenli bir şekilde inmiş miydi? Daha büyük kutunun parçalanmış olma ihtimali yok muydu? Ya da gerçek içeriğini ortaya çıkarmak ve komployu yük hırsızlarına ifşa etmek için yeterince
kırılmış olma ihtimali? Peki o zaman kaderi ne olacaktı?

Bunlar ve diğer pek çok rahatsız edici olasılık Jack'in aklından geçiyordu ve dakikalar geçtikçe onu kaçmasına izin verecek kancalara ve düğmelere dokunmaya zorluyordu. Sonunda kırılan dallar, ardından ağır, tökezleyen ayak sesleri endişesini yatıştırdı ve iki adam memurun bulunduğu kutunun altında sendeleyerek tekrar belirdi.

Şüphelenmeyen hırsızlar zorlukla ağır paketleme kutusunu vagonun arka tarafına kaldırdılar.

"İçeri girmiyor," dedi Watts'ın arkadaşı.

"Bu tarafa doğru biraz itin," diye yönlendirdi Watts.

"Yapamam--Dikkat edin!_" Bir kargaşa oldu ve kutu yere düştü. Aynı anda boğuk bir ünlem duyuldu ve Jack nefesini tuttu. Dedektif miydi? Eğer öyleyse, diğerleri duymuş muydu?

Ancak rahatlayarak, görünüşe göre çetenin şefi olan Watts'ın arkadaşına bir katır dediğini ve tekrar tutmasını emrettiğini duydu. Kutu bu sefer başarıyla gemiye kaydırıldı; ve hemen iki adam
koltuğa tırmandı ve vagon gürültüyle uzaklaştı.

Kötü bakılmış bir yolda ilerlerken Jack, sınırlı görüşünün izin verdiği ölçüde geçen manzaraya mümkün olduğunca dikkat etti,
eğer gerekirse demiryoluna geri dönebilmek için. Bunun zor olmayacağına dair bir söz yoktu. Her iki tarafta loş ay ışığı kesintisiz bir ağaç dizisi ve ayrıca soyguncuların tek bir yönde -görünüşe göre tam güneye- ilerlediklerini gösteriyordu.

En az iki mil kadar ilerlediler. Sonra küçük bir açıklık belirdi ve Jack nabzının hızlanmasıyla vagonun yavaşladığını
ve döndüğünü hissetti. Hedeflerine varmışlardı.

Amacına uygun korkutucu derecede uygun bir yerdi. İki yüz metre geride bir yükseltinin tepesinde karanlık bir şekilde duran, içinde tek bir ışık huzmesi olan, alçak, gecekondu benzeri bir ev vardı. Arada, yola doğru,
kütükler, çürüyen kütükler ve
çalı yığınlarından oluşan ıssız, ay ışığıyla aydınlanmış bir manzara uzanıyordu. Ormanın her iki tarafında, yükselen bir karanlık duvar vardı.

Sallanarak ve devrilerek, vagon çukurlu, tirbuşonlu bir yoldan yukarı doğru ilerledi.
Eve ulaştılar ve kapı açıldı ve uzun boylu, çirkin görünümlü
bir kadın belirdi ve adamları selamladı.

"İyi şanslar, ha?" diye kısaca belirtti.

"Elbette. Her zaman iyi şansımız olmaz mı?" diye yanıtladı Watts. "Akşam yemeği
hazır mı?"

"Evet. Kutuları açmadan önce içeri girseniz iyi olur," dedi kadın.

"Tamam."

Yoldan geçen vagon sonunda iyi büyüklükte bir ahırın önünde durdu.
İki adam yere atladı ve biri büyük yan kapıları açarken diğeri vagonu geri geri götürmeye başladı.

İki yük hırsızı kancadan kurtulup atlarını ahıra doğru götürürken Jack'in kulağına hoş bir tıkırtı geldi. "İyi misin, evlat?" diye fısıldadı dedektif.

"Evet, tamam efendim, biraz gergin olsam da," diye onayladı Jack.

"Sakin ol, yakında onları istediğimiz yere getireceğiz. Önce akşam yemeğine gidecekleri için kutuları o zamana kadar bırakmayacağız. Bu bize etrafımıza bakmak ve her şeyi güzelce düzenlemek için istediğimiz fırsatı verecek.

"Şşş! İşte geliyorlar!"

"Tutun," dedi Watts. Jack, dedektifin kutusunun dışarı kaydığını duydu, Watts'tan bir
"Kalk!" sesi, ahır zemininde adamların sendeleyerek adımları ve
kutunun düşürülmesiyle gelen bir gümleme.

Hemen ardından gelen şey üzerine Jack bir anlığına duyularından şüphe etti.
Bu, Watts'ın sessizce ve soğuk bir şekilde, "Şimdi kutudaki
zeki arkadaşım, lütfen dışarı çık!" diyen sesiydi.

Kutu düştüğünde Boyle'un haykırışını _duymuşlardı_!

Jack, zar zor nefes alarak dinledi. Dedektif kendini
bir--

Boğuk bir ses duyuldu, anında bir saniye, daha yüksek, sonra sessizlik.

"Şimdi dışarı çıkacak mısın?" diye sordu Watts.

Jack'in dehşetine rağmen hiçbir yanıt gelmedi. Watts emri tekrarladı, sonra
arkadaşından bir balta istedi ve ardından darbe sesleri ve
kıymıklanan odunlar duyuldu.

"Şimdi onu çek "dışarı çık."

Korkudan titreyen Jack dinledi. Aniden bir
karışıklık sesi duyuldu, sonra da müthiş bir mücadele.

Dedektif iyiydi! Sadece bir hileydi! Bastırılmış bir hurra sesi çıkaran Jack, dedektifin yardımına gitmek için
kapısının kilitlerini aceleyle çözmeye başladı. Ancak, açmadan önce,
ağır bir düşüş sesi ve Watts'tan zafer dolu bir haykırış duyuldu. Jack hemen durakladı, bir an düşündü ve
bağlantıları geri verdi. Bekleyecekti. Belki de Boyle'u bağlayıp
ahırda bırakacaklardı.

Bir an sonra Jack kararından pişman oldu. Düğüm deliğinden,
kolları arkasından bağlı, yanından geçen dedektifi ve her iki yanında yük hırsızlarından birini gördü.

Sesler ve ayak sesleri eve doğru uzaklaştı ve
Jack ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Karar vermeden önce, geri dönen adamların seslerini duydu. Endişeyle bekledi. İkinci
ambalajda onun varlığından şüphelenmişler miydi?

Nefesini tutup sertçe tabancasını kavrarken,
kutusunu vagonun arkasına kaydırdılar, kaldırıp ahırın
zemine bıraktılar.

"Bir göz atmaya mı gidiyorsun? İçinde canlı hayvan olup olmadığından emin ol?" diye sordu ikinci adam.

Jack'in kalbi durdu.

"Hayır; sorun değil," diye güvenle ilan etti Watts. "Önce akşam yemeği yiyeceğiz." Ve Jack'in tarifsiz rahatlamasıyla bayıldılar ve ahır kapısını kapattılar. Evden bir kapının çarpıldığını duyana kadar Jack, kutunun içindeki bağlantıları bir kez daha çözdü, tahtayı bir kenara kaydırdı, tekrar bir an dinledi ve dışarı çıktı.

Kasılmış uzuvlarını uzatarak ayakta dururken etrafına baktı. Ahır pencerelerinden birinin altında ay ışığında kumaş rulolarına benzeyen bir kat
gözüne çarptı. Üzerine atladı.

İpekti - Claxton'daki depoda gördüğü ipek gibi!

Jack'in aklına hemen şaşırtıcı bir fikir geldi. Hemen harekete geçmeye karar verdi. "Asla 'anlayamayabilirler'," dedi kendi kendine neşeyle, "ve her durumda bana yardım için demir yoluna geri dönmem için iyi bir başlangıç ​​sağlayacak."

Evin yönünde her şeyin sessiz olduğundan emin olmak için ahır penceresinden baktı, kutusunu ay ışığına çekti, telgraf aletlerini içeren paketi çıkardı ve kancaları ve düğmeleri ve "kapı"nın diğer tüm işaretlerini çıkarmaya başladı. Sonra kutuyu pencerenin altındaki yığından ipek cıvatalarıyla hızla doldurdu.

Bunu yaptıktan sonra bir çekiç ve çivi buldu ve çekici mendiliyle susturarak tahtaları olabildiğince sessizce yerine çiviledi.
Muzaffer bir şekilde kutuyu yerdeki eski pozisyonuna kaydırdı.

"Sanırım bu sizi kandıracaktır, Bay Watts," dedi gülümseyerek ve
telgraf aletlerini alarak kapıya döndü.

Eşikte geri dönmeye başladı. İki adam ve iki kişi daha evden dönüyordu.

Jack telaşla kaçış yolu aradı. Ahırın karşısında daha küçük bir kapı vardı. Ayaklarının ucuna basarak koştu, içeri daldı ve kendini
ahırda buldu. Çatlakların ve ay ışığının ortaya çıkardığı dış kapıya sessizce geçerek, dört adam ana ahıra girene kadar bekledi, sonra dışarı çıktı ve gölgelerde kalarak eve doğru koştu.

[İllüstrasyon: DEKTİFİN KOLLARI ARKASINDA BAĞLI OLARAK YANINDAN GEÇTİĞİNİ GÖRDÜ.]

Arka pencerelerden birinden bir ışık huzmesi geldi. Jack oraya doğru yöneldi ve temkinli bir şekilde yaklaşarak içeriye baktı. Kapıda gördüğü kadın bir masada oturuyordu, bulaşık yıkıyordu, sırtı ona dönüktü. Ve hemen
ötesinde, ona dönük, elleri ve ayakları büyük bir koltuğa bağlı bir şekilde dedektif vardı.

Jack birkaç dakika boyunca memurun dikkatini çekmeye çalıştı ama boşuna.
Sonra kadın, birkaç tabakla birlikte kiler odasına girdi ve
Jack hemen pencere camına tek bir vuruş yaptı. Boyle hemen
başını kaldırdı, irkildi, gülümsedi ve sonra başını
demiryoluna doğru salladı. Jack, telgraf aletlerinin olduğu paketi kaldırdı,
dedektif tekrar başını salladı ve bir anda Jack yola koyuldu.

Artık sarkan ağaçlarla kararmış olan engebeli, az kullanılan yolda yorucu bir koşuydu; ancak sonunda Jack, ormandan
taşındığı noktayı fark etti ve döndüğünde, kendini
demiryolunda buldu. En yakın telgraf direğine aceleyle koştu, çapraz ağaca doğru ilerledi
ve cam yalıtkanın bir tarafındaki telin içinden hızla geçti.
Kırık tel şıngırdayarak raylara düştü.
Yanında getirdiği telin bir ucunu pimin diğer tarafındaki tele bağlayan Jack
yere kaydı, cihazla bağlantıları yaptı ve
röle kapandı.

Hemen teldeki biri, "Kim açtı? Ne dedin?" diye bağırdı.

"Alex!" diye bağırdı Jack, hemen göndermeyi tanıyarak; ve tam içeri girecekken cihaz tıkladı, "17 geliyor--CX."

"Claxton ve 17! Tam istediğimiz şey!" Hemen araya giren Jack,
"CX--17'yi tut! Onu tut!" diye bağırdı.

Sonra, "X'e--Ben Jack, Al. Claxton'dan yaklaşık dört mil uzakta ormandayım. Yük hırsızlarını bulduk ama Boyle'u esir aldılar. Şeften CX'te bir çeteye saldırarak onları buraya getirmesini iste. Ben burada bekleyeceğim ve onları geri götüreceğim. Eğer çabuk olurlarsa tüm çeteyi yakalarlar."

"Tamam! Tamam! İyi yapmışsın," diye karşılık verdi Alex. Tel bir an sessiz kaldı,
sonra Jack, istenildiği gibi Claxton'a gitme emrini duydu.

Yirmi beş dakika sonra, rayda karanlıkta beklerken Jack, hızla gelen yük treninin farını gördü. Gözcülük yapan makinist onu fark etti, yanaştı ve bir an sonra Jack, iki subay ve tren mürettebatından birkaç kişiyle birlikte ormanın içinden uzaklaştı.

Çiftliğe ulaştıklarında, ahırda ışıklar hala hareket ediyordu.
Gizlice grup oraya doğru yöneldi ve etrafını sardı.

"İçeri girmemize nasıl öncülük etmek istersin, Jack?" diye fısıldadı şerif, kapının önünde durduklarında. "Bu adil olurdu, Watts'ın sana yaptığı oyundan sonra." 

Jack bu fikri sevinçle yakaladı ve her şey hazır olduğundan, cesurca ahır kapısını açtı ve tabancasını çekerek içeri girdi, ardından şerif geldi. 

Dört yolcu o kadar şaşırmıştı ki, bir an için yeniden paketledikleri kuru
malzeme kutusunun etrafında kıpırdamadan durdular. 

"Nasılsınız, Bay Watts," dedi Jack gülümseyerek. "Bu benim arkadaşım şerif ve ahır kuşatıldı. Vazgeçmemeniz aptallık olur sanırım." 

"Evet, eller yukarı!" diye emretti şerif. Ve yavaşça dört çift el havaya kalktı ve uzun süredir başarılı olan yük hırsızları çetesinin tamamı esir alındı. 

Eve koşarak gidip Dedektif Boyle'u serbest bırakan Jack'in kendisiydi. Yarım saat sonra, soyguncuların kendi vagonlarından biri büyük miktarda çalıntı malla doluyken, şerif tutuklularını trene geri götürdü ve gün doğmadan önce Eastfield'daki hapishanedeydiler. Jack, yakalamadaki rolü nedeniyle önemli bir ilgi gördü ve bu olay hala Orta Batı'nın o bölümündeki trenciler arasında popüler hikayelerden biri olmaya devam ediyor. XV OPERATÖR ARKADAŞI

Alex Ward, kendi türündeki çoğu güçlü, erkeksi çocuk gibi, özellikle diğer çocuklarda züppeliğe yaklaşan her şeye karşı sabit bir nefret duyuyordu. Sonuç olarak, bir akşam Exeter ofisinde Wilson Jennings ile tanıştırıldığında, Alex ona gereken nezaketten biraz daha fazlasını gösterdi. Yeni gelen, kendisinden biraz daha büyük bir operatör için, açıkça bir "adam"dı - rugan ayakkabılarından ve puantiyeli çoraplarından kırmızı ve sarı bantlı beyaz hasır şapkasına kadar. Dikkatlice ütülenmiş takım elbisesi açık gri renkte son modeldi, kulaklarını saracak kadar büyük bir yakası vardı ve beyaz kravatı devasa boyutlardaydı. Ayrıca, bir kızın açık pembe ve beyaz tenine sahipti.

Alex, yabancıya karşı alaycı tavrında yalnız değildi. Gece şefinin ortaya çıkmasının hemen ardından Bay Jennings herkese iyi akşamlar dileyerek başını salladı ve ayrıldı ve hemen ameliyathanede genel bir kahkaha koptu.

"Nereden düştü?" "Kimin ten pudrasını reklam ediyor?"

"Resimli çoraplarına mı bulaştın?" gibi yorumlar yapıldı. Şef, yeni operatörün doğudan olduğunu ve Bonepile'ın küçük dağ eteğindeki tank istasyonuna gönderildiğini duyurduğunda, yeni bir kahkaha tufanı koptu.

"Yakındaki kovboy kıyafeti onu tankın ağzına asacak," diye ilan etti Bonepile'ın bulunduğu telin operatörü. "Bu, teldeki en zor teklif."

"Sessizce, Jordan'ın onu göndermesinin sebebi bu," dedi gece şefi. "Yani onu asmak için değil, tabiri caizse 'kendini bulma' yoluna sokmak için."

"O zaman kesinlikle orada 'kendini bulacaktır,' çiftlik ekibi geldiğinde
bulunacak bir şey kalırsa," diye güldü operatör. "O gösteriyi izlemek için beş gerçek dolar verirdim ve yürüyerek geri dönerdim."

"Bunun üzerine, paranızı sonuca yatırdıysanız geri yürümek zorunda kalabilirsiniz," diye cevapladı şef daha ciddi bir şekilde masasına dönerek. "Giysiler bir insanı
yaratmaz - onu da mahvetmez. 'Dostum' bizi
henüz şaşırtabilir."

Küçük sulama istasyonuna atanmasının sonucu bir sürpriz olsun ya da olmasın, Wilson Jennings'in ertesi sabah Bonepile'da trenden indiğinde ve tren hızla ilerlerken tamamen yalnız olduğunu fark ettiğinde
şaşkınlık duyduğuna şüphe yoktu.
Boş boş küçük kızıl-kahverengi "kuru gıda kutusu" deposuna,
su deposuna, batıdaki tepelere ve kuzeyde, güneyde ve doğuda sınırsızca uzanan çayırlara baktı.
Doğudaki iyi bir konumu bırakıp büyük batıda "biraz macera" tatmaya karar verdiğinde
böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti.

Ancak, işte buradaydı; ve iki valizini alarak, çocuk küçük ameliyathaneye ve ardından arkadaki ranza-mutfak-oturma odasına doğru ilerledi. Çünkü burada, "herhangi bir yerden yüzlerce mil uzakta", operatörün pansiyonu ve konaklaması demir yolu tarafından sağlanıyordu.

O akşamın erken saatlerinde Wilson, telgraf odasının penceresinde biraz üzgün bir şekilde otururken, yüksek bir çığlıkla irkildi.
Bir saniye, ardından bir nal sesi duyuldu ve bir grup kovboy görüş alanına girdi.

Bu, Exeter'daki operatörün bahsettiği "birlik" olan Bar-O çiftliğinin "karşılama komitesi"ydi.

Son bir çığlıkla inek çobanları istasyon platformuna doğru gürlediler ve indiler. Altı fitten uzun, iri, bıyıklı bir çiftlik sahibi olan Muskoka Jones, açık pencereye ilk ulaşan kişi oldu. Beline kadar
dalarak, bir şişeyi alet masasına bir gürültüyle indirdi.

"Pardner, şehrimize hoş geldin!" diye bağırdı.

Cevap anında ve içten olmalıydı. Bunun yerine
tuhaf bir sessizlik vardı.

Sonraki Bar-O'lar sendeledi ve bakıştılar. Kesinlikle Western
sonunda Bonepile'daki ilk yükümlülüğünü yerine getirmemişti! Çünkü
demiryollarının gelmesinden beri istasyon operatörünü çiftliğin bir tür sosyal yardımcısı olarak görüyorlardı - açık bir misafirperverlik evinin bekçisi, günlük gazeteleri, tüm politika ve spor konularında
son bilgili otorite. Ve eğer bu son operatör değişikliği onları
getirmiş olsaydı--
Muskoka tekrar konuştu ve en kötüsü anlaşıldı.

"Eh, kız suratlı küçük herif!"

Sığır çobanları öne doğru yığıldı ve Muskoka'nın tahta omuzlarının üzerinden bakarak
Wilson'ı baştan ayağa konuşamaz bir alayla incelediler.

Muskoka dirseklerinin üzerine çöktü.

"Gerçek bir operatör müsün?" diye sordu.

Wilson, kendisine bile aptalca gelen bir sesle
olumlu yanıt verdi.

"Gerçek, gerçek, erkek operatör mü?"

Bronzlaşmış yüzlerden oluşan küme yüksek sesle kıkırdadı.

"Ama siz çocuk oynamıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Muskoka inanmazca. "Şimdi bahse girerim ki oynamıyorsunuz. Ya da sigara içiyorsunuz? Ya da çiğniyorsunuz? Ya da bunlardan herhangi biri--"

"Diğer adamın bıraktığı birkaç sigara var." Umarım çocuk
paketini uzattı--elinden kapılıp zorla boşaltıldı ve
kutu tavana doğru devrildi.

Kutu düşerken daha fazla sorun çıkardı. Duvardaki bir şeye çarptı ve
boş bir ses çıkardı ve yukarı bakan inek adamlar
Wilson'ın yeni, parlak bantlı şapkasını gördüler. Muskoka'nın uzun kolu bir anda onu güvenceye aldı, ortak ilhamla yüzler kümesi geri çekildi; şapka havada yükseldi, kulakları sağır eden bir silah sesi duyuldu ve parçalanmış kalıntı törenle Wilson'a geri verildi.

"İşte - tüm düzgün şapkacılar dee la Bonepile," dedi Muskoka. "Ve bundan bahsetme."

"Şimdi bana kulaklarının etrafındaki o beyaz badanalı çiti ver." Çocuk sandalyesinde daha da küçüldü, sonra aniden döndü ve telgraf anahtarına uzandı. Bir anda büyük kovboyun tabancası çıktı.

"Sandalyende geri çekil! Bana o beyaz çiti ver!" diye emretti.

Titreyerek Wilson yakasını çıkardı ve ona uzattı. Kovboy
geri çekildi ve sakin bir şekilde bir sıra delik açmaya başladı.

"İşte," diye duyurdu, geri vererek, "çok daha iyi. Bu Bonepile modası. Giy şunu."

Wilson uysalca itaat etti ve inek adamlar çemberi sonuca kükredi.

"Şimdi," diye devam etti Muskoka, "o ceketin güzel. Çok güzel. Ama bence
içten dışa daha iyi görünür. Bir dene."

Wilson tekrar umutsuzca anahtara doğru döndü, inek adam tabancasıyla
masaya vurdu ve çocuk yavaşça itaat etti. Ve birkaç dakika
sonra, bir başka emirle, kapıdan çıktı - paramparça
şapka, delik yaka, gülünç şekilde dönmüş ceket ve dizlerine kadar kıvrılmış pantolonla - kovboyları sendeleyip platformda kahkahalarla bağırmaya iten bir manzara.

Aslında sonuç o kadar hoştu ki, bundan sonuna kadar keyif aldıktan sonra, çiftlik sahipleri bu eziyeti daha fazla sürdürmemeye karar verdiler ve sadece Wilson'dan şapkasını sallamasını ve "Bonepile vatandaşları için üç kez tezahürat etmesini" rica ederek midillilerine binip hızla uzaklaştılar.

Telgraf cihazlarına koşan Wilson, çılgınca Exeter'ı aramaya başladı. Ancak X cevap vermeden önce, çocuk durakladı ve sandalyesine yaslandı, gözlerine yeni bir ışık geldi.

"Evet, efendim; bahse girerim ki onları bunu yapmak için buraya gönderdiler," dedi yüksek sesle.

Birdenbire ayağa kalktı ve ters dönmüş paltosunu çıkarmaya başladı. "İki hafta burada kalacağım - eğer beni linç ederlerse!" diye ilan etti "adam" sert bir şekilde.

Bir hafta sonra, Çarşamba akşamının erken saatleriydi, aylık altın sevkiyatı Red Valley madenlerinden geldi. Gönderi alışılmadık derecede büyüktü ve yeni operatörün gençliği göz önüne alındığında, müdür, maden ekspresinin sürücüsü olan Big Bill Smith'in hazine güvenli bir şekilde trene binene kadar istasyonda kalmasını talep eden bir telgraf çekti.

Ancak, mesajı okuyan Big Bill bunu kesin bir şekilde reddetti. "Neden, Dan Haggerty'nin dansının olduğu gece," diye öfkeyle belirtti. "Müdür bunu bilmiyor mu?"

"Müdür bunu bilmiyordu ve umursamadı," telgrafla gönderilen protestoya verilen yanıttı. "Sürücünün her zaman kalması gerekiyordu. Bu eski bir anlayıştı."

Anlaşılsın ya da anlaşılmasın, Big Bill kalmayı reddetti ve kapıdan dışarı fırladı, Bar-O çiftliğinden birini indireceğini duyurdu. Yarım saat sonra Muskoka Jones belirdi.

"İyi akşamlar. Sizi rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm efendim," diye özür diledi Wilson.

"İyi akşamlar, Willie. Bundan bahsetme," diye alaycı bir
cevap verdi iri sığır çobanı. Sonra, çocuğun düzgün kıyafetine küçümseyici bir bakış atmak için bir anlığına durakladıktan sonra, odanın en uzak köşesindeki yere
kendini attı ve hemen derin bir uykuya daldı.

Karanlık çöktükten bir süre sonra, enstrüman masasındaki sandalyesinde uyuklayan genç telgrafçı, yaklaşan nal seslerinin
duygusuyla bilincini kaybetti. Kızılderililer veya soyguncularla ilgili hayallerle
pencereye sıçradı ve platformda inen belirsiz, uzun boylu bir figür keşfetti. Telaşla uyuyan gardiyanı çağırmak için döndü, ancak bir an tereddüt ederek tekrar baktı, figür pencerenin ışığına
girdi ve rahatlayarak Bar-O sığır çobanlarından bir diğeri olan Iowa Burns'ü tanıdı.

"Merhaba evlat," dedi yeni gelen içeri girerken. "Yaşlı Muskoke nerede?"

"İyi akşamlar. Orada, uyuyor, efendim. Sanırım onun
Bay Smith'in yeri, tren gelene kadar altını korumak için mi?"

"Elbette, evet. Bill geldiğinde ben oradaydım." Horlayan Jones'un yanına geçti ve çizmelerinin tabanına sertçe tekme attı. "M'skoke! Kalk ayağa!" diye bağırdı. "Üşümeyi engelleyecek bir şey var."

Tekrar ve daha sert bir şekilde uyuyan adamı tekmeledi, çocuk ise gülümseyerek bakıyordu.

Birden gülümseme kayboldu ve çocuğun kalbi boğazına
sıçradı. Bir tabancanın siyah, yuvarlak namlusuna bakıyordu ve
onun ötesinde ölümcül bir amaçla sabitlenmiş bir yüz vardı. İçgüdüsel olarak dik dik bakan gözleri külçe kutusuna doğru kaydı.

"Evet, işte bu. Ama bir göz kırp, ve al!" dedi Burns soğuk bir şekilde,
ilerleyerek. "Şimdi, masanın köşesine geri dön ve
ayağa kalk, böylece biri gelirse oraya eğilmiş,
sohbet ediyormuş gibi görüneceksin. Hadi, çabuk!"

Sersemlemiş, korkudan üşümüş çocuk itaat etti ve Iowa, bir demet deri kayış çıkararak kollarını yanına bağlamaya başladı.

Haydut, çocuğun sol bacağını masanın ayağına sabitleyen bir düğümü sıkarken, Muskoka'nın horlaması aniden kesildi ve uyuyan çocuk
tedirgin bir şekilde hareket etti. Bir anda Iowa, elinde tabancayla onun üstünde belirdi. Ama horlama
hemen yeniden başladı ve Iowa, onu bir an dikkatle izledikten sonra
çocuğa döndü.

"Şimdi hareket et, unutma, ben de ateş ederim," diye tekrarladı uyarıcı bir şekilde. "Emin olmak için,
seni bitirmeden önce şu horlayan aptalı düzelteceğim. Ve sen toynağını bile oynatma!" Sırım demetini geri alarak uyuyan kişiye doğru yürüdü.

Daha önce adamın sırtı dönük olduğu için Wilson etrafına çılgınca bir bakış
attı. Bakışlarında gözleri masanın ucundaki yarı açık çekmeceye, hemen sol elinin altına düşmüştü ve
çekmecede bir pipo kasesi fark etmişti. O anda hiçbir şey
sonuçlanmamıştı, ancak hainin sırtı tekrar döndüğünde gözleri tekrar
çekmeceye kaydı ve aniden çılgın bir olasılık aklına geldi.

Yüreği bu küstahlık, bu tehlike karşısında kelimenin tam anlamıyla durmuş gibiydi. Ama bu mümkün olamaz mıydı? Karşıdaki duvardaki tek lambadan gelen ışık zayıftı ve sol tarafı bu yüzden derin bir gölgedeydi. Ve sol eli--denedi--evet, bileğinden sıkıca bağlı olmasına rağmen, elin kendisi
serbestti.

İstasyondaki ilk günü, Çiftlikten gelen adamlar,
Muskoka'nın aşağılayıcı selamlaması, ona geri döndü. İşte onun
haklı çıkma fırsatı.

Çocuk dişlerini çaresizce sıkarak karar verdi ve hemen
gerekli erişimi elde etmek için bileğindeki kayışları dikkatlice çekmeye başladı.
Sonunda hafifçe kaydılar, ama yeterliydi. Dikkatlice
yanlara doğru eğildi, parmaklarını uzattı. Boruya ulaştı, bir an
el yordamıyla uğraştı ve sabitledi.

Burns, baygın gardiyanın yanında dizlerinin üzerindeydi, bir kayışı birleştiriyordu.
Bir an Wilson tereddüt etti, sonra doğruldu, boru sapını işaret etti ve
bir kırbacın şaklaması kadar keskin, neredeyse tanımadığı bir sesle
bağırdı:

"Eller yukarı, Burns! Seni yakaladım!

"_Çabuk! Ateş edeceğim!_"

Asi çoban tamamen hazırlıksız yakalanmış bir şekilde ayağa fırladı,
bir çığlık atarak, dönmeden, elleri içgüdüsel olarak yarı kalkık bir şekilde.

"Çabuk! Yukarı! _Yukarı!_" diye bağırdı çocuk. Nefes nefese kritik bir an
elleri titredi, sonra yavaşça, isteksizce, yukarı kalktılar.

Genç operatör bir an nefes nefese kaldı, ama
kendi gözlerinin bu stratejinin başarısına tanıklığına yarı yarıya inandı. Sonra sesinin en yüksek
seviyesinde bağırdı: "Bay Jones! Bay Jones! Muskoka! Uyan! Uyan!"

Iowa, nefesinin altında mırıldanarak, sonuçları izlemek için endişeyle durdu.

"Muskoka! Muskoka!" diye bağırdı çocuk. Horlama eşit bir şekilde, kesintisiz devam etti.

Iowa kuru bir kahkaha attı. "Gazını sakla, evlat," dedi. "Aşağı inmeden önce ona bir
içecek hazırladım."

Bu haber üzerine çocuğun yüreği sızladı.

"Ama bak evlat." Iowa dikkatlice döndü, elleri hala havadaydı. "Bak, bu işi halledemez miyiz? Bana bir damla bıraktın, tamam mı--ve küçük bir bezelye atıcısıyla," diye ekledi, düşünürken, küçük siyah bir varilin ucunu görüp yine de teslim olma tavrını sürdürdü. "Atlattın--ve sen zeki bir çocuksun, öylesin--ama bu işi düzeltemez miyiz? Yarısını sen al, öyle mi?
Seni içeri almaktan mutluluk duyarım. Gerçekten! Ve hiç kimse senin oyunda olduğunu düşünmez. Hadi, ne diyorsun?"

Görünüşe göre dinliyor olsa da, genç operatör aslında acilen aklından başka çareler geçiriyordu. Açıkça, bağlı ellerinden birinin parmaklarıyla sol bacağını masanın ayağına tutan kayışlara ulaşmaya çalışmak çok tehlikeli olurdu. Boruyu
gösterebilir veya düşürebilirdi. Ve telgraf anahtarına da ulaşamadı,
telgraftaki biriyle temasa geçemedi. Ve her durumda, bu ona nasıl yardımcı olabilirdi? Çünkü bir sonraki tren iki saat sonra gelecekti ve
bu kadar uzun süre blöfünü sürdürmesi mümkün görünmüyordu.

Ama ne kadar düşünürse düşünsün, telgraf tek umut gibi görünüyordu.
Anahtara bir şekilde ulaşamaz mıydı?

Iowa kısa bir adım daha yaklaşıp önerisini tekrarladığında çözüm geldi. İlk bakışta bu, boruyla blöf yapmak kadar gülünç derecede imkansız görünüyordu, ancak çocuk hemen şansları tarttı ve
riski almaya karar verdi.

"Şimdi, Bay Iowa," dedi, "sana tam olarak ne diyorsam onu ​​yapacaksın,
adım adım, bu kadarını ve daha fazlasını değil. Başka bir hareket yaparsan, sadece
yapacağını düşünürsem, ateş edeceğim. Parmağım tetiğe sürekli basıyor. Ve sanırım bu mesafeden, silahı biraz sıkışık tutmama rağmen, istesem bile seni ıskalayamam.

"Dinle, şimdi. Ayağını uzatarak buraya sandalyeye ulaşana kadar öne geleceksin.
Sonra onu masa boyunca duvara doğru iteceksin ve
bana doğru çevireceksin. Sonra oturacaksın. Ondan sonra sana daha fazlasını anlatacağım.

"Devam et! Ve unutma--parmağım her zaman tetiğe basıyor!"

Burns, sonsuz bir şaşkınlıkla öne çıktığında, çocuk yavaşça döndü, böylece
piponun "ağızlığı" potansiyel külçe hırsızını örtmeye devam etti. Dikkatlice Iowa ayağıyla uzandı ve sandalyeyi duvara doğru itti,
döndü, geri çekildi ve oturdu. Yüzünde bir sırıtmanın gölgesiyle, "Sırada ne var?" diye sordu.

"Şimdi, sol kolunu yavaşça masaya doğru uzat.
İşte--el anahtarda, değil mi?

"Şimdi," diye devam etti Wilson, gözlerini bir an bile adamın yüzünden ayırmayan, "şimdi parmaklarınla ​​anahtarın arkasına dokun ve dik duran bir vida başı bul."

"Hangisi? İki mi yoksa üç mü var," dedi Iowa kurnazca.

"Hayır, yok. Sadece bir tane var. Ve onu bulman için sana 'üç' veriyorum,"
dedi genç operatör sertçe. "Bir, iki--"

"Hadi, hadi! Buldum!" diye bağırdı Iowa öfkeyle.

"Vida başının altında bir bağlama somunu var. Gevşetin ve sola doğru çevirin.
Buldunuz mu? Şimdi vida başını tekrar tutun ve sola doğru çevirin.
Serbest kalıyor, değil mi?"

"Elbette."

"Yaklaşık dört kez tamamen çevirin. Şimdi bağlama somununu tekrar aşağı, diğer yöne, sıkılaşana kadar. Anladınız mı?

"Şimdi, parmak uçlarınızı anahtarın iç ucundaki siyah düğmenin üzerine tutun ve
üzerine nazikçe basın."

Bir tık sesi duyuldu.

"İşte bu. Çok fazla boşluğu var, değil mi?"

"Yaklaşık bir inç yukarı aşağı çalışıyor, eğer kastettiğin buysa," diye homurdandı Iowa,
hala şaşkın. "Ama ne--"

"Sana telgrafçılık dersi vereceğim ve sen--"

Iowa gördü ve patladı. "Eh, tüm--Söyle bakalım, ne düşünüyorsun--"

"Tamam!" Keskin, cesurca, içten içe felakete karşı kendini güçlendirerek, çocuk saydı, "Bir!--İki!--"

Yine kazandı. "Hadi, devam et!" diye tısladı Iowa, dişlerini sıkarak. Ve
çocuk devam etti.

"Tuşa sertçe vur! Oldukça iyi. Şimdi, iki vuruş, biri hemen ardından.
İyi.

"Şimdi, bunlara 'noktalar' diyoruz. Unutmayın. Şimdi, tuşa basın,
sadece bir an tutun ve tekrar yukarı çıkmasına izin verin. Çok iyi.
Telegrafı
çabuk öğrenirsiniz, Bay Burns. Biz buna 'tire' diyoruz." Durum görünüşe göre
bu kadar iyi kontrol altındayken, Wilson neredeyse bundan
hoşlanmaya başlamıştı.

"Şimdi, benim hedeflediğim şeyi yapmanızı istiyorum. Ve her zaman hatırlayın--parmağım sürekli tetiğe basıyor!"

"Şimdi, hemen bu taraftaki anahtar düğmesini hissedin, aşağıda. Küçük bir
kol düğmesi? Anladınız mı? Sizden bastırın."

Röle ve ses vericiden tek bir keskin yukarı tıklama sesi geldi. Anahtar
"açıktı", çalışmaya hazırdı.

"Şimdi dinleyin. X harfini yapmanızı istiyorum--bir nokta, bir tire, sonra iki
nokta daha. Ve ben seni durdurana kadar tekrarlamaya devam et."

Hala süslü tabancanın ve çocuğun sarsılmaz bakışlarının büyüsü altında olan asi çoban itaat etti ve telgraf aletleri acı verici derecede kasıtlı ama oldukça okunaklı bir "X" çıkardı.

Boş bir yarım saatti ve Exeter'daki görevli onun çağrısını duyduğunda başını bir dergiden kaldırdı, bir an dinledi ve sabırsızlıkla "Aptal bir öğrenci!" diye tekrarladı.

Ama X'lerin tekrarı istikrarlı bir şekilde, ısrarla devam etti ve sonunda öne doğru uzandı, anahtarı açtı ve "Kim? İmzala!" diye sordu.

Beceriksizce cevap geldi, "B."

"Kemik yığını! Şimdi orada neler oluyor? Yeni operatöre de benzemiyor."

Tel tekrar tıklatılarak açıldı ve aynı ağır elle, şaşkın ve sonra hayrete düşmüş görevli yavaşça okudu:

"Y-E-L-P---H-E-L-D-U-P--A-F-T-E-R G-O-L-D--T-I-E-D-O T-A-B-L-E--G-O-T
D-R-O-P O-N H-I-M--M-A-K-I-N-G H-I-M S-E-N-D--B."

Görevli anahtarını kavradı. "Aferin çocuk! Aferin çocuk!" diye bağırdı.
"Yirmi beş dakika boyunca devam et, sana yardım getireceğiz. H'de 92'yi bekleyen
ekstra bir motor var. Hemen aşağı ineceğim." Ve
bununla birlikte hızla bir dizi "H"ye doğru fırladı.

Ancak genç Jennings'in telgraftaki garip becerisi sayesinde yardım Hillside'dan gelen beklenmedik yardımdan bile daha yakındı. Burns'ün Muskoka Jones'a verdiği uyku
ikincisine rağmen, telgraf aletlerinin alışılmadık
tıkırtısı iri sığır çobanını uyandırmaya başlamıştı.
Sonunda, doruk noktasında, sevk memurunun heyecanlı yanıtının şimşekli vızıltısı geldiğinde, bilincini yitirdi, gözlerini kırpıştırdı ve aniden
kendini dik otururken, önündeki manzaraya ağzı açık bakarken buldu.

Bir sonraki anda, bir çığlıkla, zeminin ortasında ayağa kalktı ve gergin çocuk bayıldı.

Çocuk öne doğru eğilirken "tabancası" elinden düştü ve
ışık.

Burns'ten anlaşılmaz bir çığlık geldi, çenesi düştü, gözleri
başında döndü. Muskoka adımlarını durdurdu, dudaklarını ıslattı ve
inanılmaz hayranlık ve hayret sözcükleri mırıldandı. Sonra bir anda
Wilson'ı serbest bıraktı ve onu yere serdi.

Sessizliği bozan Iowa oldu. Ayağa kalktı, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde tabancasının dipçiğini Muskoka'ya doğru tuttu. "Al, beni vur - kendi silahımla!"
dedi boğuk bir sesle. "Bunu hak ediyorum."

Muskoka düşündü. "Hayır," diye karar verdi sonunda. "Silahını çocuğa bir hediye olarak bırak ve," dönüp kapıyı işaret ederek, "git!"

Böylece genç "adam" operatörü kendini kanıtladı ve
güzel bir inci saplı Colt's revolver'a sahip oldu ve ertesi sabahın erken saatlerinde, Muskoka Jones başkanlığındaki bir Bar-O sığır çobanları "komitesinden", tahrip ettikleri şapkanın yerine geçecek ve "Bonepile'a gönderilen en cesur küçük operatör için bir saygı göstergesi" olarak, yüksek tepeli, gümüş pullu bir Meksika şapkası.

Ancak daha da önemlisi, olay Wilson'a tümen karargahında hemen saygı kazandırdı ve onu ilk tebrik eden operatörlerden biri Alex Ward oldu.

XVI

DRAMATİK BİR BAYRAKLAMA

Jack Orr'un Midway Junction'a atanmasından kısa bir süre sonra Alex, arkadaşının tümen terminalindeki telgraf kuvvetine transferini "ajitasyon" olarak adlandırıyordu. Sonunda, sonbaharın başlarında,
Alex'in çabaları meyvesini verdi ve Jack'e Exeter'daki büyük bahçe kulelerinden birinde "gece
numarası" teklif edildi ve kabul etti.

Elbette iki arkadaş artık her zaman birlikteydi. Ve o Ekim ayındaki büyük
sel günü de bu kuralın bir istisnası değildi. Tüm öğleden sonra iki çocuk, neredeyse kıyıya kadar yükselen kahverengi, dönen suları ve ağaçları, çitleri, hatta ara sıra yukarıdan geçen çiftlik binalarını izleyerek şişmiş nehirde aşağı yukarı dolaştılar. Saat altı olduğunda, akşam yemeği ve gece görevleri için isteksizce oradan ayrıldılar.

Alex sevk odasına girdiğinde, baş gece
göndericisi "Peki, nehir hakkında ne düşünüyorsun, Ward?" diye sordu.

"Oldukça kötü görünüyor, efendim, değil mi. Köprünün oldukça
güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Oldukça. Bundan daha kötü sel felaketleri atlattı. Tepeler kadar güçlü," diye teyit etti görevli.

Ancak, şefin güvenine rağmen, sabah saat 5 civarında nehrin yukarısında ikinci bir bulut patlamasının raporları geldiğinde, Alex'ten köprüye bakan bahçe kulesindeki Jack'i aramasını ve onları haberdar etmesini istedi.

"Ona bu yeni selin zirvesinin muhtemelen yarım saat içinde bize ulaşacağını söyle," diye ekledi; "ve o zamana kadar, hava soğuduğu için, nehirde muhtemelen yoğun bir sis olacak."

Yirmi beş dakika sonra Jack aniden aradı ve "Yeni sel geliyor! Yoğun bir sis var ve göremiyorum ama duyabiliyorum. Oradan görebiliyor musun?" diye duyurdu.

Alex ve baş görevli batı pencerelerinden birine doğru hareket ettiler,
kaldırdılar ve
şafağın ilk gri ışığında aşağıdaki vadiye baktılar. Nehrin karanlık suları ve onu takip eden demir yolunun sarı setinin yerine, kuzeye doğru uzanan geniş bir sis örtüsü kıyıdan kıyıya uzanıyordu.

Ama kulaklarına açıkça gök gürültüsü gibi bir
gürültü geldi.

"Gerçek bir Niagara olmalı," dedi şef biraz
tedirginlikle. "Daha önce hiç böyle bir sondaj sesi duymamıştım."

"İşte geliyor," diye tıkladı Jack kuleden. Enstrümanlarına geri döndüler.

"Söyleyin!--"

Bir duraklama oldu, şef ve Alex endişe dolu bakışlar
alırken, sonra hemen geldi, "Bir şey köprünün batı açıklıklarından birine çarptı ve onu
tamamen alıp götürdü--

"Hayır--Hayır, henüz orada! Ama hepsi paramparça oldu! Sadece
üst yapı dayanıyor gibi görünüyor!"

Görevli sertçe diğer tellerden birindeki operatöre döndü.
"McLaren, Kırk Altı Norfolk'u geçmedi mi?"

"Evet efendim. Beş dakika önce."

Şeften bir çığlık koptu ve pencereye geri koştu. Alex onu takip etti
ve onu ölüm kadar solgun buldu.

"Ne oldu, Bay Allen?" diye bağırdı.

"Önemli değil mi! Norfolk o trenle köprü arasındaki son durak!
Yirmi dakika içinde burada olacak! Ve birini hemen köprüden geçirebilsek bile, o sis duvarında onu nasıl işaret edebilirler?" Umutsuzca, daha uzak kıyıda rayların beyaz buhar örtüsünde
tamamen gizlendiği yeri işaret etti. "Ve torpidoları
göndermek için zaman yok."

Trenin kırık açıklığa doğru hızla ilerlediğini ve aşağıdaki dönen selde
görüntüden kaybolduğunu düşününce, Alex kendi yüzündeki kanın
geri çekildiğini hissetti.

"Ama bir şey deneyeceğiz! Bir şey denemeliyiz!" diye bağırdı.

O anda ofis kapısı açıldı ve Bölüm Müdürü Cameron
göründü. "Günaydın çocuklar," dedi neşeyle. "Bu sabah oldukça erkenciyim, ha? Karım ve çocuklarla tanışmak için aşağı indim. Kırk altıda
tatillerinden dönüyorlar.

"Neden, Allen, sorun ne?"

Şef pencere pervazına yaslandı. "Köprülerden biri -az önce gitti," diye yanıtladı kalın bir sesle, "ve Kırk Altı - Norfolk'u geçti!"

Müdür bir an boş boş baktı, öne doğru irkildi, sonra
sendeleyerek bir sandalyeye oturdu. Ama bir anda ayağa kalktı,
solgun ama sakin. "Peki, onu durdurmak için ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe.

Şef kendini toparladı. "Bu sadece şu anda oldu, efendim.
Av kulesindeki adam az önce bildirdi. Batı açıklıklarından biri
bir şeye
vuruldu. Sadece üst yapı sallanıyor," diyor.

"Birini yaya olarak, bayrakla veya torpidolarla gönderemez misiniz?"

"Köprü evinde torpido yok ve onları
aşağı göndermek için zaman yok. Bayraklamaya gelince, tüm vadi tabanının üzerindeki sise bakın," dedi görevli işaret ederek. "Tam karşıda, tepeler arasındaki
rüzgarın zaman zaman onu dağıttığı yer hariç, mühendis üç ayak önünü göremiyordu."

Şef ellerini kasılarak sıktı. Aniden Alex'e döndü. "Ward, bir şey öneremez misin?" diye yalvardı. "Acil durumlarda
her zaman becerikli olduğunu gösterdin."

"Bir şeyler düşünmeye çalışıyorum efendim. Ama şefin dediği gibi,
bir adamı köprüden geçirebilsek bile, ne yapabilirdi ki? Dün sabah nehrin
kenarındaydım ve sis kör bir duvar gibiydi."

"Raylarda ateş yakılamaz mıydı?"

"Yeterince çabuk olmaz efendim. Her şey sırılsıklam."

Şef çaresizce aşağı yukarı yürüdü. "Ve tabii ki
Riverside Park istasyonu sezon için kapandıktan sonra olmalıydı," dedi acı bir şekilde. "Orada bir operatörümüz olsaydı--"

Alex'in bir çığlığıydı bu. "Bir şeyim var! Petrol!"

Kule teline doğru koştu.

"Ne? O da ne?" diye bağırdı şef, peşinden koşarak.

"Bir yığın bağın üzerine yağ veya herhangi bir şey, efendim - Orr köprüyü geçebilirse," diye açıkladı Alex aceleyle, Jack'in çağrı harflerini hızla çevirirken. Görevli yanındaki sandalyeye çöktü.

"Ben, ben, TR," diye cevapladı Jack.

"YA DA, kulede yağ var mı?" diye sordu Alex.

"Hayır, ama hemen aşağıdaki lamba kulübesinde biraz var."

"Buraya bak, köprüyü geçebilir misin?"

"Başarabilirim. Lamba evinde bir ray bisikleti var. Eğer raylar birbirine bağlıysa belki onu atabilirim. Neden?"

"46 yirmi dakika içinde var ve görünüşe göre onu durdurmanın
senin aracılığın dışında bir yolumuz yok."

"Neden, kesinlikle riske girerim," diye vızıldadı siren. "Sanırım yağ, onu
hızlı bir şekilde yakmak, işaretlemek için?" diye ekledi Jack, Alex'in fikrini yakalayarak.

"Bu kadar. Riverside Park istasyonunun hemen bu tarafına koy."

"Tamam! Hadi bakalım!"

"İyi şanslar," diye bağırdı Alex, arkadaşının neşeyle koştuğu tehlikeyi fark ettiğinde, boğazı düğümlenerek. "Tanrı yardımcın olsun!" diye ekledi müdür hararetle.

Uzaktaki kuledeki Jack, tehlikeyi kendisi düşünmek için pek vakit kaybetmedi. Bir fener alıp yaktıktan sonra hemen dışarı çıktı ve
kule basamaklarından aşağı indi ve yakındaki kulübeye doğru koştu. Neyse ki
kilitlenmemişti. İçeri daldığında büyük bir yağ bidonu buldu. Bunu ana hatta
taşıyıp geri döndü ve aceleyle bahçe lambasının
bisikletini sürükledi - üç tekerlekli, sıradan bir bisikletin sele ve dişlilerine sahip bir şeydi.

Küçük arabayı raylara doğru savurarak, yağ tenekesini kolların arasındaki platforma yerleştirdi, feneri gidonun üzerine savurdu,
bindi ve tüm gücüyle pedal çevirmeye başladı.

Köprü yaklaşımının inişine hızla yaklaşırken ve selin kükremesi tüm gücüyle onu karşıladığında, Jack ilk kez görevinin tehlikesini fark etmeye başladı. Ama dudakları sertçe sabitlenmiş bir şekilde, bunu düşünmeyi
reddetti ve kararlı bir şekilde pedal çevirmeye devam etti.

Yokuşun tepesine ulaştı ve altında sadece köprü kuleleri görünen sağlam bir sis çatısı vardı.

Endişeyle, ama tereddüt etmeden aşağı doğru hızla ilerledi. Buharın ilk
nemliliği onu vurdu. Bir sonraki anda kör edici bir beyaz duvarda kayboldu. Rayları göremiyordu.

Başını eğerek pedal çevirmeye devam etti. Aniden altından bir kükreme geldi.
Suyun
üzerindeydi.

Jack'in kuleden ara sıra gördüğü manzaralar ona köprünün nerede parçalandığını göstermişti; ve bir süre iyi bir hızla ilerlemeye devam etti. Sonra
enkaza dönmüş kısma yaklaştığını düşünerek yavaşladı ve
çok yavaş bir şekilde yoluna devam etti, gözlerini zorlayarak önüne baktı ve
aşağıdaki suyun gürültüsünde kırık keresteleri ve bükülmüş demiri anlatabilecek bir nota aradı.

Girdi, bir girdap, boğulma ve gurguldama sesi. Aynı anda
altındaki raylarda bir titreme oldu.

Parçalanmış açıklığın üzerindeydi.

Jack sürünerek ilerledi. Titreşim daha da şiddetlendi. Bir tarafta
ray çökmeye başladı. Jack bir an tereddüt etti ve durakladı. Hemen
ona doğru hızla gelen trenin bir resmi belirdi ve korkusunu yenerek
devam etti.

Birdenbire ray şiddetli bir şekilde sallandı, sonra keskin bir şekilde yana doğru çöktü. Jack bir çığlık atarak geriye doğru sıçradı ve kendini
tramvayların üzerine yüzüstü attı. Titreyerek, hemen altındaki şelalenin uğultusuyla sağır olmuş bir şekilde, sallanan yapının her an çökeceğine inanarak hareket etmekten korkarak yatıyordu. Ama sonunda raylar sabitlendi ve kısmen doğruldu;
ve cesaretini yeniden kazanan Jack dizlerinin üzerine kalktı ve bisikleti önünde iterek bir bağdan diğerine ilerlemeye başladı.

Sonra raylar daha sabit hale geldi. Dikkatlice seleye geri
tırmandı ve önce yavaşça, sonra hızla artan bir hızla ve artan bir umutla devam etti. Titreşim azaldı, yol tekrar
düz ve sağlam oldu. Sonunda aniden nehrin gürültüsü altından geçti ve güvenli bir şekilde karşıya geçti.

Köprüden birkaç metre uzakta ve hala sisin içinde, Jack yağ bidonunun güvende olup olmadığını görmek için aşağı baktı. Nefesini tuttu. Uzanarak ayağıyla küçük platformu yokladı.

Evet; gitmişti! Arabanın devrilmesi onu nehre göndermişti.

Kaybının önemi üzerine çöktüğünde ve hiçbir amaç olmadan atlattığı tehlikeyi düşündüğünde, Jack eyerde dik oturdu ve
gözleri yaşlarla doldu.

Ancak, hemen bir mil ötedeki Riverside Park istasyonunu hatırladı. Belki orada petrol vardı!

Dişlerini sıkarak ve gidonun üzerine eğilerek Jack, bitişe kadar savaşmaya kararlı bir şekilde devam etti.

Bu arada, ana ofiste, müdür, baş görevli ve Alex dahil olmak üzere tüm personel batı pencerelerinde toplanmış, izliyor, bekliyor ve dinliyordu. Alex, Jack'in ayrılışını duyurduktan kısa bir süre sonra, köprüye yaklaşırken fenerinin minik ışığını bastırılmış bir haykırış karşıladı ve sis duvarında kaybolurken onu iyi şanslar için bastırılmış bir tezahürat takip etti.

Sonra acı dolu bir sessizlik oldu, tüm gözler endişeyle karşıdaki noktaya dikilmişti,
tepelerdeki bir yarıktan aşağı doğru esen hafif batı rüzgarı arada sırada sis örtüsünü kaldırıyor ve nehir kıyısını ve yolu belirsizce ortaya çıkarıyordu.

Ancak dakikalar geçti ve Jack tekrar görünmedi.
Sessizlik uğursuz bir hal aldı.

"Kesinlikle bu zamana kadar gelmiş olmalı ve ışığını
görmüş olmalıyız," dedi şef. "Eğer--"

"İşte orada!" diye elektrik veren bir çığlık onu böldü ve herkes
bir anlığına minik, titrek bir ışık ve uzaktaki yol boyunca
fırlayan küçük, karanlık bir figür gördü.

Bir an sonra heyecanlı umut uğultusu aniden söndü. Kuzeyden uzun, alçak perdeden bir "Too--oo, too--oo, oo, oo!" sesi geldi.

Tren!

"Ne kadar yukarıda, Allen?"

"Üç mil."

Müdür homurdandı. "Bunu asla yapmayacak! Bunu asla yapmayacak! Beş dakika içinde köprüde olacak!"

[İllüstrasyon: JACK DİZLERİNİN ÜZERİNDE KALKTI VE BİR KRAFTAN BİR KRAFTA İLERLEMEYE BAŞLADI.]

"Hayır; Broad dikkatli," diye ilan etti şef, gelen trenin makinistini kastederek. "En yoğun sisle karşılaştığında o hızı sürdüremeyecek. Daha sekiz veya on dakika var."

Yine büyük motorun uzun, yumuşak notaları geldi, bir geçiş düdüğü çaldı.

"Kim o?" dedi Alex aniden, pencereden yarı dönerek. Bir sonraki anda "İstasyonda! Orr Park istasyonunda!" diye bağırarak çağrı aletlerine doğru koştu ve bir cevap verdi. Geri kalanlar
onun peşinden koştu ve etrafını sardılar.

"Park istasyonundayım," diye ses çıkardı ses cihazı. "İçeri girdim.
Yağ bidonu köprüde düştü. Burada yağ yok. Ne yapacağım?"

Şef heyecanlı sözlerini müdüre okurken,
memur cansız ve umutsuz bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Ama orada, bir yerlerde bir şeyler olabilir mi? Kim bilebilir, Bay Allen?"

Alex'in sözleri üzerine şef döndü. "McLaren, Flanagan'ı telefondan ara!" diye bağırdı. "Çabuk!"

Operatör telefona koştu ve grup yoğun bir sessizlik içinde
bekledi.

Numarayı aldı.

"Alo! Flanagan orada mı?

"Söyle bakalım, nehrin karşısındaki Park istasyonunda yağ var mı?

"Aman Tanrım, soru sorma! Var mı?"

"Evet; kulübenin arkasında yarım bir varil olduğunu söylüyor," diye bildirdi
operatör.

Alex'in eli anahtara geri döndü.

İlk noktada durakladı.

Açık pencereden güçlü ve net bir düdük sesi geldi.

Şef ellerini kaldırdı. Alex'in kendisi de sandalyesine gömüldü,
çaresizce.

Aniden tekrar öne doğru atıldı.

"Buldum!"

Keskin sözlerle tekrar anahtarı kavradı ve etrafındakiler nefeslerini tutarak dinlerken bir şimşek gibi çaktı, "Jack, arkadaki kulübede bir
varil petrol var. Kafasını vur, dök ve
kibriti çak.

_"İstasyonun yakılması!"_

Şef ve operatörler soluk soluğa kaldılar, sonra hep birlikte bir haykırış
kurdular ve pencerelere doğru
fırladılar. Mesajı duyan müdür
koşup gitti.

Mutlak bir sessizlik içinde hepsi gözlerini nehrin bir mil yukarısında küçük yazlık deponun bulunduğu
noktaya diktiler.

Bir kez daha uzun çekilen "Too--oo, too--oo, oo, oo!" bir geçiş için geldi.

"Sonraki söyler," dedi şef gergin bir şekilde--"istasyonun bu tarafındaki geçiş için
ya da--"

Geldi. Geçişti.

Ancak bir sonraki an sisin içinden korkunç bir işaret fişeği yükseldi.
Pencereler bir çığlık
attı. Alevler daha da yükseğe sıçradı. Ve aniden
sessiz sabah havasında uzun bir dizi hızlı, keskin düdük sesi duyuldu. Tekrar
geldiler--sonra frenler için kısa, keskin nota.

[İllüstrasyon: KESKİN SÖZCÜKLERLE TEKRAR ANAHTARI KAVRADI.]

Ve çocuklar ve alevler kazanmıştı!

Müdür döndü ve elini uzattı. "Ward, teşekkür ederim," dedi kısık bir sesle. "Teşekkür ederim. Sen gerçek bir demir yolu işçisisin."

"Ve--istasyon hakkında?" diye sordu Alex, yüzünde ve sesinde ani bir endişeyle. Kriz geçtiği anda dehşetle
istasyonun yakılması için benzeri görülmemiş emri
tamamen kendi sorumluluğunda verdiğini fark etti.

"İstasyon mu?" Müdür güldü. "Oğlum, en iyi kısmı buydu. Generallik kısmı buydu. Sormak için zaman yoktu, sadece harekete geçmek gerekiyordu. Bir saniyenin kesri treni kaçırabilirdi.

"Hayır; tam da bu yüzden senin gerçek bir demir yolu işçisi olduğunu söylüyorum - istasyonun yakılması
en iyi demir yolu işçiliğinin bir parçasıydı!

"Ve bu bana şunu hatırlattı," diye ekledi müdür birkaç dakika sonra,
Alex'i bir kenara çekip daha alçak sesle konuşarak. "Altı hafta içinde Yellow Creek şubesinde inşaata başlamayı bekliyoruz ve inşaat treniyle birlikte veya önden üç veya dört tane becerikli, becerikli operatörden oluşan bir 'ön muhafız' isteyeceğiz. Gitmek ister misin? Ve arkadaşın
Orr? İşimiz bitmeden önce bolca heyecan olacak."

"Daha iyisini istemezdim, efendim veya Orr da, biliyorum," diye ilan etti Alex hemen ilgiyle. "Ama heyecan nereden gelecek, efendim?"

"K. & Z.'nin Red Deer'dan yeni altın sahasına bir hat
geçirdiğinden de bahsedildiğini duydunuz mu? Ve geçiş hakkı
sorunu yüzünden
engellendiklerinden? Pekala, bunun tamamen bir blöf olduğunu; sessizce
hazırlık yaptıklarını ve hemen
inşaata başlamak üzere olduklarını öğrendik. Ve bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?"

"Sarı geçiş için bir yarış mı?"

"Bir yarış--ve bundan daha fazlası. Hiç Colorado'nun Büyük Kanyonu için Santa Fe ile Rio Grande arasındaki büyük savaşı okudunuz mu? Her iki tarafta da düzenli olarak örgütlenmiş savaşçı grupları ve savaşlar mı? Eh, aramızdaki meselelerin o noktaya geleceğini tahmin etmiyorum, ancak biz bitirmeden önce yaklaşırsa şaşırmam. Hatlar vahşi araziden geçiyor ve K. & Z. halkının inşaat departmanında bir boruyu yakar yakmaz rayları sökecek veya telleri kesecek adamları var. İkinci durumda kritik zamanlarda keserler. Zorluklara kafa yorabilen bir operatörün paha biçilmez olabileceği yerler var."

"Bunu ele almaktan fazlasıyla memnun olurum, efendim," diye kabul etti Alex coşkuyla.

"Pekala o zaman. Kendinizi ve arkadaşınız Orr'u atanmış olarak düşünebilirsiniz. Ve eğer aynı markadan başka birini tanıyorsanız, onu önerebilirsiniz," diye sonlandırdı müdür.

"Sanırım önermiyorum efendim--şu anda," diye yanıtladı Alex.

Sonraki hafta Alex'e bir öneri getirdi.

XVII

WILSON YİNE KENDİNİ AYIRT EDİYOR

Sonraki pazartesi öğlen Bonepile'da hava kesinlikle sıcaktı ve Wilson
Jennings, paltosunu çıkarmış ama Bar-O çobanlarının ona verdiği süslü Meksika sombrerosunu giymiş, arkadan esen
esintiyi yakalamak için açık pencerede oturuyordu. Wilson pencereden batıdaki tepelere doğru giden vagon yolunu göremiyordu. Bu yüzden, toynakların alçak sesi ona ilk önce birinin aceleyle yaklaştığını haber verdi.

Ayağa kalkarak platformun sonuna doğru yürüdü.
Bir atlının tam hızla kendisine doğru geldiğini ve eyerlenmiş ikinci bir atı yönettiğini görünce, ama binicisi olmayan Wilson şaşkınlıkla baktı. Binici yaklaşırken büyük Bar-O
kovboyu Muskoka Jones'u tanıdığında hayreti arttı.

"Ne oldu, Muskoka?" diye bağırdı midilliler yaklaşırken.

İnekçi ayakta dikilerek platformdan bir ayak öteye geldi.

"Pine Lode'da bir patlama oldu evlat ve on adam alt katta bir yerde
sıkışmış durumda. İki adam küçük bir delikten içeri girdi - madenin ağzı tıkalı - ve içlerinden biri demir pompa borusuna
dokunuyor. Maden patronu Bartlett bunun telgraf
tiklemesi olabileceğini düşünüyor - belki Young bunun hakkında bir şeyler biliyordur. Yukarı gelip
dinler misin?

"Görüyorsun ya, içeride ne olduğunu bilselerdi, ne yapabileceklerini
bilirlerdi. Ağzı tıkayan büyük kayayı patlatmaktan korkuyorlar, çünkü
yakalanan adamların üzerine gevşek malzeme
getirmekten korkuyorlar."

Wilson istasyon kapısına doğru koşuyordu. "Görevliye açıklayacağım," diye bağırdı omzunun üzerinden.

Görevli "Ben, ben, X," diye yanıtladı.

"Pine Lode madeninde bir patlama oldu," diye hızla cevapladı Wilson,
"ve beni oraya götürmesi için bir adam gönderildi, içerideki adamlardan gelen bazı dinlemeleri okumaya çalışmak için. 144'ü ve Q'dan Posta iznini verip
yukarı çıkmama izin verebilir misin?"

"Biraz dinleme mi? Ne--Oh, anladım. Tamam! Hadi," diye işaretledi
gönderici. "En kısa sürede geri dön."

"Geleceğim."

"Tamam, Muskoke," diye bağırdı Wilson, koşarken
ceketini giymeye çalışarak aceleyle.

"Şuraya doğru dön," diye bağırdı kovboy, yedek midilliyi platforma doğru sallayarak. Wilson düzgün bir sıçrayışla eyerin üzerine çıktı.

"Söyle bakalım, daha önce bir at gördün mü evlat," Muskoka şaşkınlıkla dizginleri
atarken gözlemledi.

"Elbette gördüm. Yaz tatillerimi bir çiftlikte geçirirdim. Wilson gururla, "Biraz ayakta binebiliyorum," dedi.

Hayvanlarını birlikte savurdular ve atlamaya başladılar.
İki midilli tam adımlarına kadar uzanırken kovboy, Wilson'ın rahat koltuğuna onaylayarak baktı. "Pekala, evlat," dedi bir anlık sessizlikten sonra, "bir dahaki sefere bir adamla karşılaştığımda, onu damgalamadan önce numaralarını yapmasını sağlayacağım. Senin ne kadar iyi oturduğunu bilmiyorum."

Wilson'ın memnun gülümsemesi, patlama konusuna geri döndüğünde yerini ciddiyete bıraktı. "Ne zaman oldu?" diye sordu.

"Bu sabah erken. Adamlar içeri girdikten hemen sonra. Emin değiller ama
şaftın dibinde alt seviyeye kadar depolanmış barut olduğunu düşünüyorlar. Pine Lode'un ana hattı, biliyorsunuz, doğrudan dağa doğru gidiyor, aşağı değil; ve alt seviyeye giden şaft biraz içeride. Bar-O'daki sesi duyduk.

"Görecek veya yapacak pek bir şey yok ama," diye ekledi sığır çobanı, boyun boyuna koşarken. "Girişin hemen üzerindeki büyük bir kaya aşağı indi ve
toprağı temizlediklerinde,
şeyi bir mantar gibi şişelediğini gördüler. Adamların içeride nasıl sabitlendiğini öğrenene kadar patlatmaktan korkuyorlar. Hoover ve Young tepedeki küçük bir delikten içeri girdiler, Hoover Young'dan yaklaşık yarım saat önce. O da boruya vurmaya başladı, sonra durdu. Ona ne olduğunu bilmiyorlar."

Yirmi dakikalık zorlu bir sürüş onları dağ eteğine getirdi. Hala dörtnala giden midilliler kıvrımlı kayalık bir patikada yukarı doğru sürükleniyordu ve sonunda uzun siyah bir baca ve bir grup kaba bina göründü.

"İşte orada," dedi kovboy, hemen yukarıdaki bir çıkıntıyı işaret ederek.

Hala tam hızda ilerlerken Wilson, maden girişine doğru biraz şaşkınlıkla baktı. Maden felaketlerini her zaman büyük heyecan sahneleri olarak düşünmüştü - ileri geri koşan, ellerini ovuşturan insanlar, iplerle tutulan heyecanlı kalabalıklar ve bağıran ve bağıran adamlar.
Burada, kayalık, seyrek ağaçlı dağ yamacının geri kalanından pek de farklı olmayan bir noktada, belki elli kişilik bir grup toplanmıştı, bazıları kirişlerin ve kayaların üzerinde oturuyordu, diğerleri sessizce hareket ediyordu, hepsi sigara içiyordu.

Ancak keşfedildiklerinde bir hareketlenme oldu ve Muskoka ile çocuk engebeli bir patikanın dibinde inip yukarı çıktıklarında, madencilerin ve sığır çobanlarının onları karşılamak için genel bir hareketi oldu.

"Onu yakaladım," diye duyurdu Muskoka, tepede onları karşılayan kır saçlı bir adama. "Bu, maden patronu Bartlett," dedi Wilson'a tanışma amacıyla. Patron başını salladı.

"Vuruş devam ediyor, değil mi, Joe?"

"Hayır. Durdu, tıpkı Hoover'ınki gibi," diye kasvetli bir cevap geldi. "Ve
tam da biz de ona doğru gidiyorduk."

Konuşmacı, rakamlar ve harflerle kalemle çizilmiş küçük bir tahtayı kaldırdı. "Redding orada Young'ın belki de alfabedeki harf sayılarını
söktüğünü düşündü ve bu tabloyu yaptık ve tıklama durduğunda doğru yaptığımızı fark ettik. Bu yirmi dakika önceydi ve o zamandan beri başka bir vuruş almadık."

"Bakalım. Ne buldun?"

"Orada--'20, 7, 5, 20, 21, 16'--'K A Ş A K A L A N.' 'Ayağa kalkamaz' ile ilgili bir şey olduğunu anladık. Ama herhangi bir işe yarayacak kadar değil.

"Ve burada delikten içeri girebilecek başka bir adam yok," diye devam etti patron, madenin ağzını kapatan büyük kayaya doğru dönerek. "Bir düzine kişi denedi ve Redding sıkıştı, bu yüzden ona bir
ip bağlamak zorunda kaldık. Neredeyse bacaklarını koparacaktı."

Wilson öne doğru yürüdü ve garip bir şekilde engellenen girişi inceledi.
Bahsedilen küçük delik, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve yaklaşık on altı inç genişliğinde üçgen şeklinde bir açıklıktı, görünüşe göre galerinin tam çatısındaydı. Wilson birkaç dakika boyunca onu inceleyerek düşündü. Sonunda kararlı bir tavırla döndü ve Muskoka'ya ve maden
patronuna döndü.

"Bir planım var," diye duyurdu. "Tekrar istasyona dönersen,
Muskoke, başka bir operatör çağıracağım ve madene kendim gireceğim. İki operatör
borular üzerinde ileri geri rahatça konuşabilirdi. Ve--"

"Ama diğer operatör nerede?" diye sözünü kesti kovboy.

"Yirmi beş dakika içinde istasyona bir yük var. Sana bir sonraki istasyon olan Ledges'teki operatör için mühendise iletebileceğin bir mesaj verebilirim--göndericiden Ledges operatörünü Posta'ya göndermesini isteyen bir mesaj. Birisi onu bekleyebilirdi ve bir aksilik olmazsa bir buçuk saat içinde burada olurdu."

"Bu işe yarar!" diye haykırdı patron. "Bu kadar! Gidecek misin, Muskoke?"

"Sartenly. Ben yeni bir at bulup onu kendim beklerim. "Wilson, cebinde bir zarf bularak bir kayanın üzerine
atıldı ve yazmaya
başladı.

* * * * *

"W. B. J., Exeter," diye karaladı. "Madendeyim. Tıklama
durdu. Başka kimse içeri giremez, bu yüzden kendim gidiyorum. Eğer geri dönemezsem, lütfen
Ledges'ten bir operatör gönderip tıkırtılarımı okutun.

"Jennings."

* * * * *

"Redding! Whar's Red?" diye bağırdı Muskoka mesajı katlarken.

"İşte. Ne?"

"Başka bir operatör için istasyona geri dönüyorum. Senin Johnny Hoss'unu
alacağım. Benimki patladı."

"Elbette," diye kabul etti sahibi ve "İyi şanslar, evlat," diyerek Muskoka
patikada gürültüyle ilerliyordu.

"Şimdi, Bay Bartlett, lütfen içerideki şeylerin planını açıklar mısınız;
tünel tam olarak nasıl çalışıyor?" Wilson istedi.

"Oturun, ben çizeyim," dedi patron, örnek teşkil ederek. Parçalı mesajın yazılı olduğu tahtayı çevirdi ve Wilson yanına
indi.

"Ana galeri, eski kurşun, yaklaşık bu eğimde düz bir şekilde içeri doğru uzanıyor," dedi, konuşurken çizim yaparken. "550 fit geri gidiyor ve bitiyor. Eski kurşunun tükendiği yer orasıydı.

"Burada, girişten yaklaşık 200 fit uzakta, eski Pine-Knot kurşununu almak için
indiğimiz 90 fitlik dikey bir şaft var. Yeni galeri, alt seviye,
oranın dibinden başlıyor. Eski kurşunun hemen altından aşağı doğru meyilli --yani--330 fit, bir fay var ve 12 fit yukarı doğru eğiliyor--yani--sonra biraz daha keskin bir eğimde, yaklaşık 600 fit; sonra
başka bir fay ve bir düşüş ve yaklaşık 50 fit daha.

"Aşağıda, erkeklerin çoğunun yakalandığını düşünüyoruz,
ama bazıları şaftın yakınında olabilir. Hoover ve
Young'ın musluk takmış olması gereken pompalama borusu burada, birinci ve ikinci fayların ortasında, eski galeriden bir sondajla aşağı iniyor.
O noktada olmalı, çünkü bu sabah hemen altında iki sızdıran bölümü ayırmıştık."

"Şafttan alt seviyeye nasıl inilir?" diye sordu Wilson.

"Bir merdiven vardı, ama patlamada parçalanmıştı. Hoover, içeri giren ilk adam, bir ip almak için dışarı çıktı, bu yüzden sanırım halat şu anda orada. Young
aşağı inmiş olmalı.

"Hoover ayrıca eski galerinin çatısının şaftın hemen üzerinde kötü durumda olduğunu bildirdi. Bu, adamlardan herhangi birinin çukurun dibinde yakalanıp yakalanmadığını öğrenene kadar
buradaki kayayı patlatmaktan korkmamızın özel nedenidir."

Wilson ayağa kalktı ve tasmasını çıkarmaya başladı. "Bay Bartlett, pompa çalışmadığına göre su ne olacak?" diye sordu.

"Patlama yeni su çıkarmadığı sürece, en azından yirmi dört saat boyunca hiçbir tehlike olmayacak. Ancak alt galerinin drenaj kanalı
doldurulmuşsa zemin çok kaygan olacaktır," diye ekledi maden patronu.
"Bu bir kayrak taşı ve cevher kutuları için bir pist olarak onu pürüzsüz bıraktık."

Genç operatör tertemiz yakasını çıkarırken - ilk gününde
sığır çobanlarının alay konusu
olduğu yakaya benzer bir yaka- o gün "karşılama komitesini" oluşturan adamlardan biri gülümsemeden gömleğine ellerini sürdü, dikkatlice aldı ve temiz bir tahtaya koydu.

"Bir lamba isteyeceksin. Birisi çocuğa bir şapka ve lamba versin," diye talimat verdi patron. Bir düzine madenci, takılı lambalarla şapkalarını çıkardı ve
birkaçını denedikten sonra Wilson uygun bir tane buldu. Sonra ceketini ilikleyip
yakasını yukarı kıvırarak kayayla kapatılmış girişe doğru ilerledi ve
dar açıklığa tırmandı.

"Boruya ulaşır ulaşmaz vuracağım," dedi. "Elveda!" ve daha fazla uzatmadan
başı önde içeri girip gözden kayboldu.

Şapkasındaki lamba dar oluk benzeri tüneli aydınlatırken, Wilson
kolayca on veya on iki fit ilerledi. Sonra geçit
daraldı ve kırılıp büküldü. Ancak, başkalarının
geçtiği bilgisiyle güven kazanan Wilson,
sıkıştırdı,
orada deliğin
genişlediği, sonra siyah bir açıklık geldi ve son bir çabayla
kendini boş galerinin
siyah derinliklerine doğru
uzatırken buldu.

Altında molozlar yere doğru eğimliydi. Kendini kurtararak
kaydı ve
aşağıya doğru süründü ve hemen ayağa kalktı, rahat bir nefes aldı.
Sadece giysilerindeki tozun bir kısmını temizlemek için duraklayan Wilson
hızla ilerledi.

İki yüz fit uzaklıkta, karanlıkta bir vinç şekillendi.
Ulaştı ve alt seviyeye açılan şaftın siyah açıklığı ayaklarının dibindeydi. Baktığında, maden patronunun bahsettiği ipi buldu.
Vinç desteklerinden birine
sabitlenmişti ve çukurun
karşı tarafındaki derinliklere doğru
kayboldu. Tam altında merdivenin
parçalanmış enkazı vardı.

Eğilerek Wilson, "Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı. Kelimeler şaftta ve etrafında yankılandı, ama hiçbir cevap gelmedi. Bir kez daha bağırdı, sonra içgüdüsel küçülmesini kararlılıkla bastırarak, ipe doğru ilerledi, dikkatlice kendini indirdi ve el ele aşağı inmeye başladı. Wilson çok uzağa gitmemişti ki, endişeyle ipin yukarıdaki kayalardan damlayan
ıslak ve kaygan hale geldiğini gördü. Sıkıca kavramasına rağmen
elleri kaymaya başladı. Telaşla ayaklarını ipe doladı. Yine de kaydı. Kolundaki elini kurutmak için onu serbest bıraktı. Hemen bir çığlık atarak kendini aşağı doğru fırlarken buldu. Elleriyle, ayaklarıyla ve dizleriyle tutundu, ama ileriye doğru daldı. Lambasının ışığında, payandanın
keskin kırık keresteleri onun yanından fırladı. Parçalanacaktı.

Ama çaresizce mücadele etti ve sonunda ipi bir topuğun köşesine sıkıştırdı ve hızı düştü. Bir an sonra, ipi tutan elini koparan ve sırt üstü bir yığın halinde yere yığılan
bir darbeyle yere indi.

Wilson ayağa kalkarak şükürler olsun ki birkaç morluk dışında yaralanmadan kurtulduğunu keşfetti ve etrafına baktı. İlk bakışta, kırık suyla ıslanmış keresteler ve gri, damlayan kayalarla dolu bir kuyunun dibinde gibi görünüyordu. Ancak bir çıkış olması gerektiğini biliyordu ve onu aramaya koyuldu, aynı zamanda taş ve kereste yığınının içinde gömülü birinin
izlerini büzülerek dinliyor ve izliyordu. Ancak, sızan suyun tekdüze damlaması dışında hiçbir ses duyulmuyordu ve
hemen bir tahta kalkanın arkasında küçük bir açıklığın siyah ağzını buldu.

Dizlerinin üzerine çökerek sürünerek geçti ve yukarıdakine benzer aşağı doğru eğimli bir galeride dik durdu - "alt seviye."

Bir kez daha bağırdı. "Merhaba! Merhaba!" Çarpışan yankılar yanıt vermeden
sönüp gitti ve o öne doğru yürümeye başladı.

Daha yarım düzine adım atmıştı ki, uyarıda bulunmadan ayakları
altından fırladı ve sırtüstü yere düştü, başını elleriyle zar zor kurtardı. Pürüzsüz sert kaya, üzerinden akan sudan dolayı buz kadar kaygandı. Bu buzlu eğimin Hoover ve Young'ın geri dönmemesiyle bir ilgisi olup olmadığını merak eden Wilson
ayağa kalktı ve daha dikkatli bir şekilde yürümeye devam etti.

Yürürken yürüyüşü giderek daha tehlikeli hale geldi. Birkaç
kez daha aşağı indi ve uzanmış ellerinin üzerine
batarak kendini kurtardı.

Bu şelalelerden birinden kalkarken Wilson onu yeni bir endişeyle öne gönderen bir şey keşfetti. Birkaç metre ötede, kendisinden yirmi fit ötedeki galeri çatısıyla buluşan sarı bir su kütlesinin kıyısında bir haykırışla durdu.

Boş boş baktı. Sonra maden patronunun bahsettiği "hatayı" hatırladı - galerinin on iki fit aniden yükselmesi. Bu olmalıydı.
Tahliyesi tıkanmıştı ve suyla dolmuştu.

Ama hem Hoover hem de Young yanından geçmişlerdi! Tıkadıkları boru
ötesindeydi. Cesaretle içeri girmiş, dalmış veya eğilmiş ve
diğer taraftan gelmiş olmalılardı. Wilson onları takip etme düşüncesiyle
geri çekildi. Geri dönmese miydi?

Ama dönebilir miydi? Kaymasını engelleyemediği bir ipi aşağı inebilir miydi? Cevap açıktı.

Wilson umutsuzca suya girmeye karar verdi, şimdi diğer tarafta olduğunu
bildikleri kişilere ve pompa borusuna ulaşmak için. Hazırlık olarak
önce taşıdığı kibritleri bir zarftan aldığı not kağıdına sıkıca sardı ve madencinin şapkasının tepesine yerleştirdi. Sonra ayakkabılarını çıkararak, daha sağlam bir zemin sağlamak için sarı havuza
girdi ve dikkatlice ilerledi. Suyun galerinin tepesiyle birleştiği noktadan altı fit ötede su çenesine kadar geliyordu ve
yüzerek ulaşması ve dalması gerektiğini gördü. Cesaretini kaybetmemek için duraksamadan
çıktı, çatıya ulaştı, derin bir nefes aldı ve eğildi.

Üç hızlı, sert vuruş ve ayağa kalktı ve bir solukla kendini
yine yüzeyde buldu. Karanlıkta birkaç vuruş daha ilerledi ve elleri
suyun bir barajın kenarından
aşırı aktığı
pürüzlü bir duvarla karşılaştı.

Aynı anda kulaklarına boğuk darbe sesleri geldi.
Tükürerek ve gözlerini kırpıştırarak Wilson kendini doğrulttu. Ondan bir haykırış koptu. Çok uzakta
ve aşağıda bir ışık noktası vardı.

"Merhaba!" diye bağırdı. Hemen bir yanıt korosu geldi, sanki birçoğu aynı anda
heyecanla bağırıyordu. Yankıların
çıtırtısından hiçbir şeyi ayırt edemeyen Wilson, "Hepiniz güvende misiniz?" diye bağırdı.

Yine çatışan, anlaşılmaz haykırış geldi.

"Aşağı iniyorum," diye seslendi, ama onu duyup duymadıklarından emin değildi.
Şapkanın tepesinden kibritleri çıkardığında, kuru olduklarını gördü ve birini diğerinin
yanına yakmakta biraz zorluk çektikten sonra lambayı yeniden yaktı. Bunu yaparken, sesler ona doğru gelmeye devam etti, belli ki bir şeyler bağırıyorlardı. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın söylenenleri
anlayamıyordu. Hepsi yankılanan bir gürültüydü, sanki
yüz kişi aynı anda konuşuyormuş gibi.

Lamba söndükten sonra, eğilip söndükten sonra,
Wilson önündeki galeriye yeni bir dehşetle baktı.
Su ince, parlak bir
kat halinde üzerinden akıyordu ve fayın dış tarafındakinden
önemli ölçüde daha dikti. Görünüşe göre yapılacak tek şey kaymaktı.

Oturur pozisyona geçti, yamaçtan aşağı doğru baktı, ayaklarını
bir kızak yönlendiriyormuş gibi açtı, Wilson kendini bıraktı.
Hızla ivme kazanması onu ürküttü. Kısa süre sonra gri
nemli duvarlar parıldayan bir sis gibi yukarı doğru geçmeye başladı. Zorlukla ayaklarını önde tuttu.

Bu arada aşağıdan gelen sesler bağırmaya devam ediyordu. İleri doğru kaydı ve
sesler daha netleşti. Sonunda kelimeler ona geldi. Bunlar,
"Boru! Boru! Pompa borusunu yakala!" idi. Sonra Wilson aniden
borunun yamacın sadece yarısında olduğunu hatırladı.

Topuklarıyla kazarak yavaşlamaya çalıştı, önce bir duvara, sonra diğerine baktı. Sağda dikey bir siyah çizgi belirdi.
Topukları ve elleriyle kavradı ve ona doğru yönlendirmeye çalıştı. Daha
yaklaştı ve uzattığı elini uzattı. Çaba onu
yanlara savurdu, parmakları demire değdi ve dönerek
her zamankinden daha büyük bir hızla başı öne doğru aşağı doğru fırladı. Bir an sonra bir bağırış korosu, kulaklarında keskin bir çığlık, bir çarpma, yuvarlanma ve düşme, ikinci bir çarpma oldu ve Wilson kendini ayağa kaldırılmış hissetti.

Etrafında, tek bir titrek ışıkta, bir grup garip yüz vardı.
O sersemlemiş bir şekilde, morarmış başını ovuşturarak bakarken, hepsi heyecanla, hatta
öfkeyle konuşuyordu.

"Neden tutunmadın, aptal?" diye sordu bir ses.

"Kim o, zaten? Bir yabancı!"

"Ve bir çocuk!" dedi bir diğeri.

Wilson dağılmış aklını başına topladı ve hemen kim olduğunu ve
ne için geldiğini açıkladı. Hemen neşeli bir haykırış duyuldu. "Bir saat içinde
çıkacağız!" diye bağırdı biri.

"Ama boruya nasıl çıkacağım?" diye sordu Wilson.

"Eğim boyunca tutunacak yerler açıyoruz. "White, işe geri dön," diye yönlendirdi konuşmacıyı, Wilson daha sonra itfaiye şefi olduğunu
öğrendi.

"Onu da beraberinde aşağı getirdin," diye ekledi çocuğa.

Konuşulan adam, kazma
sürükleyerek suyla kaplı yamaçtan yukarı doğru sürünmeye başladı ve Wilson etrafına bakmak için döndü. Yamaçtaki adam hariç, gruptaki on bir adam, açıkça kurşunun alt fayı olan düz zeminde bir araya toplanmıştı.

Öteki karanlıktan, daha düşük bir seviyeye doğru akan suyun sesi geliyordu.

"Hepimiz buradayız ve kimse yaralanmadı mı?" diye sordu.

"Hoover ve Young ve herkes, ve hiçbiri çizik bile almadı," diye yanıtladı itfaiye şefi. "En çok zarar gören sendin.

"Sen çok cesur bir gençtin," diye ekledi, "oradaki
suyun içinden geçmek için."

Wilson yürekten onaylayan bir koroyu böldü. "Hoover ve Young'a boruda ne oldu?" diye sordu. "Bu dışarıdaki herkesi şaşırttı."

"İkisi de aşağı inerken yakaladılar, ancak Hoover vurmak için el değiştirmeye çalışırken tutuşunu kaybetti ve Young vurmak için kullandığı
bıçağı düşürdü ve onu yakalamak için kayarak uzaklaştı," diye açıkladı itfaiye şefi.

Bu arada madenin girişinde, genç operatörün içeri girdiğini duyurmak için boruya vurulmadan yarım saat geçmesine rağmen, onun güvenliği için de endişe duyulmaya başlandı. Yarım saat daha geçtiğinde ve sık sık sorulan sorulara hala bir yanıt gelmediğinde, maden şefi Bartlett, tıkalı girişin önünde aşağı yukarı yürümeye başladı. "İçeri girmesine izin vermemeliydim," dedi mırıldandı
tekrar tekrar. "O sadece bir çocuktu."

Muskoka Jones sonunda sahneye tekrar çıktığında ve onunla birlikte Ledges'ten gelen
operatör Bartlett onları asık suratla karşıladı. Ancak tam o anda pompalama borusunun etrafında toplanmış adamlardan bir bağırış geldi. "Çaldı!" diye bağırdı bir ses.

Bartlett, Muskoka ve Ledges operatörü koşarak ilerledi.
Sonuncusu dizlerinin üzerine çöktü ve kulağını boruya dayadı. Yüzüne gelen hızlı
anlayış gülümsemesiyle büyük bir neşe yükseldi. Operatörün bir hareketiyle hemen susturuldu ve gergin bir sessizlik içinde bir taş yakaladı, bir sinyali geri vurdu, sonra yüksek sesle
Wilson'ın aşağıdaki adamların güvenliği, durumları ve onlara ulaşmak için alınması gereken araçlar hakkında garip bir şekilde telgraflanmış sözlerini okudu.

Ve tam gün batımında, perişan ama neşeli, neşeli kurtarıcılar ve kurtarılanlar girişten çıktılar - Wilson, yaşadığı sürece hatırlayacağı bir resepsiyona katıldı.

Ancak, Wilson'ın cesaretinin ve becerikliliğinin en önemli sonucu, Alex Ward'un o akşam Exeter'da bölüm şefiyle yaptığı bir röportajdı. Wilson'ın madendeki başarısını anlatan bir konuşmanın ardından Alex şunları ekledi: "Geçen hafta, Bay Cameron, bana Yellow Creek inşaat 'öncü muhafızı' için üçüncü bir operatör
önerebileceğimi söylediniz. Jennings'i önermek istiyorum, efendim."

"O zaman atandı," dedi şef. "Gidin ve ona kendiniz söyleyin."

XVIII

İNŞAAT TRENİYLE

Ana hat raylarına paralel yeni yapılmış bir yan hatta ve
sarı-kahverengi çayırın yuvarlanan manzarasının ortasında,
hava şartlarından yıpranmış yolcu vagonları ve vagonlardan oluşan serseri görünümlü bir tren duruyordu.
Sonuncusunun yanlarında küçük pencereler kesilmişti ve çatılardan bacalar çıkıntı yapıyordu.
Trenin kuzeyinde, bir şıngırtı, vurma ve kürekleme gürültüsü eşliğinde, bir grup adam daha kısa ray parçalarının inşasında
traversler ve raylar döşüyor, çivi çakıyor ve cıvataları sıkıyordu.

Bu, Yellow Creek şubesinin "biniş" ve inşaat treniydi ve yeni oluşturulan Yellow Creek Kavşağı'nın yan hatlarının döşenmesi, Orta Batı ve K. & Z.'nin, güney ufkundan birkaç mil aşağıda, Dog Rib Dağları'nın mavi çizgisinde güneybatıya doğru zar zor seçilebilen kopuşa doğru olan yarışındaki ilk adımdı - vadinin ötesindeki yeni altın madenlerine açılan arzu edilen giriş. Ve burada, ileriye gönderilen inşaat operatörlerinin ilki olan Alex, "telgraf vagonunda" iki gündür yerleşmişti.

Öngördüğü gibi, Alex deneyimin tadını fazlasıyla çıkarıyordu.
Bu, kamp yapmak kadar iyiydi, diye telgraf üzerinden Jack'e bildirmişti -- eski yük vagonunun bir ucunda bir ofis masası vardı,
diğer ucunda raf benzeri bir ranzada uyuyordu ve
müfettişler, ustabaşılar, zaman tutucular ve telgraf vagonunu kendisiyle paylaşan katiplerle
hazır ve kaba saba lokantada yemek yiyordu. Ayrıca, etrafında devam eden iş, Alex'in boş zamanlarında sürekli bir ilgi kaynağıydı.

Bu ikinci günde, Alex özellikle yeni gelen ray döşeme makinesiyle ilgilenmişti -- aslında hiç ray döşemezdi, ancak silindir tabanlı şutlar vasıtasıyla önündeki adamlara bir ray ve bağ akışı sağlardı. Akşam yemeğinden sonra, tel sessizken, Alex
büyük makineyi daha yakından görmek için
tamamlanmış yan hatları dolduran ray malzemesi dolu birkaç trenin arasından geçti.

Beklediğinden daha az şey olduğu ortaya çıktı; ve pilot vagonuna
çıkıp motoru inceledikten sonra Alex, bir frencinin
tren hareketlerini kontrol ettiği kuleye
çıktı.

Sağında, köprüler ve menfezler için kerestelerle
yüksekçe istiflenmiş bir dizi düzlük vardı. Alex, bunlara göz gezdirirken, bir adamın kafasının
bir vagondaki kerestedeki bir açıklıktan dikkatlice çıktığını ve
onu keşfettikten sonra hızla kaybolduğunu görünce şaşırdı. Bir an sonra, davetsiz misafirin trenin yan tarafında arkaya doğru
koştuğunu gördü.

"Sadece bir serseri," diye karar verdi Alex, ikinci kez düşünerek. Çünkü malzeme trenleriyle bir sürü serseri gelmişti. Ve hemen
Alex telgraf vagonuna döndü.

Gece yarısından kısa bir süre sonra genç operatör, birinin
arabanın içinden koşup İnşaat Müdürü Finnan'ı çağırmasıyla uyandı. "Yangın!" kelimesini duyduğunda, giysilerini giyip
zemine
atladı ve dışarı çıktı.

Raylı makinenin yönündeki vagonların tepelerinde dans eden bir
parıltı vardı.

Alex, endişeyle, biniş vagonları boyunca yere düşen adamların akışına katıldı. Araya giren trenlerin arasından sıyrılarak,
raylı makinenin değil, köprü malzemesinden yapılmış bir vagonun yanında rahatlamış bir ifadeyle durdu.

Sert bir rüzgarla körüklenen alevler, birkaç noktadaki kirişlerin arasından
fışkırıyordu. Ancak, adamlar yanan kirişleri çoktan yana yatırıyorlardı; ve bir kürek bularak Alex, onları kumla
boğanlara katıldı.

Alex, kürekçilerden birinin öfkeyle "Serseriler, kesinlikle!" dediğini duydu. Hemen ardından raylı makine kulesinden gördüğü adamı hatırladı ve işine ara verip arabaları geriye doğru saydı.

Aynı arabaydı. Evet; şüphesiz yangın, kaçarken gördüğü serserinin dikkatsizce yaptığı bir işti.

İtfaiyecilerin gücü hızla arttı ve kısa süre sonra, taze esintiye rağmen, yanan kirişlerin sonuncusu da söndü ve genel bir yangın tehlikesi geçti.

Alex sonunda biniş trenine doğru geri dönerken, yangının kökenine dair serseri teorisinden başka bir teori aklına geldi. Bu, Bölüm Amiri Cameron'un K. & Z'den müdahale olacağı yönündeki tahmininin aniden hatırlanmasından kaynaklandı. "Gerçek açıklama bu olabilir mi?" diye sordu kendine heyecanla.

Şafağın ilk ışıklarıyla Alex yine yangın mahallindeydi, kundakçılık teorisini kanıtlamaya veya çürütmeye kararlıydı. Yanmış arabaya
binerek dizlerinin üzerine çöktü ve yanan zeminin
üzerinde bulunan kumu dikkatlice bir kenara süpürmeye başladı.

Birkaç dakikalık arama, talaşların yanmış uçlarını ortaya çıkardı!

"Demek ki!--'kavga' başladı!" diye kendi kendine ciddi bir şekilde gözlemledi Alex.

Cebinde birkaç ipucu parçasıyla Alex, İnşaat Müdürü Finnan belirdiğinde
yere atlamak üzereydi.
"Günaydın, oğlum. Burada beni geçtin, ha?" dedi neşeyle. "Peki,
sen ne düşünüyorsun?"

Alex onun yanına atladı ve kömürleşmiş çam parçalarını çıkardı. "Bunları
vagonun dibinde buldum, efendim. Bunlar dikkatsiz serseri teorisini desteklemiyor gibi görünüyor, değil mi?" Alex devam ederek,
önceki akşam orada gördüğü adamdan bahsetti. "Sizce bu K. ​​& Z.'nin işi miydi, efendim?" diye sonuca vardı.

Müdürün dudakları gerildi. "Evet; öyle olduğuna inanıyorum.
Adamı
tanıyabildiniz mi?"

"Korkarım hayır, efendim. Hava kararıyordu ve benden beş veya altı vagon boyu uzaktaydı ve kambur bir şekilde koşuyordu.

"Belki de trenin yan tarafında ayak izlerini takip edebiliriz?" diye önerdi Alex.

"İyi fikir! Önden git. Çok fazla dolaşma oldu ama
onları seçebiliriz."

Yabancıyı yerde gördüğü birkaç araba öteye kadar ilerleyen Alex, yavaşça ilerledi, yeni dönmüş ama önemli ölçüde çiğnenmiş toprağı dikkatlice inceledi, müfettiş onu takip etti.

Bir araba boyu ötede, müfettiş aniden durdu, adımlarını birkaç ayak geriye doğru takip etti ve üç ardışık izlenimi işaret ederek, "Sanırım onu ​​yakaladık, Ward! Gördün mü? Uzun bir adım! Ayak uçlarında koşuyordu." diye haykırdı.

Bilinen adım uzunluğundan destek alarak, ayak izlerini nispeten kolay bir şekilde takip ederek devam ettiler. Sondan ikinci arabayı geçince, adımların kısaldığını, sonra da yürüyüşe dönüştüğünü gördüler. "Muhtemelen bu ve son araba arasında dönmüşlerdir," diye gözlemledi müfettiş.

"Evet; "İşte gidiyorlar," diye duyurdu Alex, iki daire arasındaki açıklıkta durarak. "Bir an durdu, sonra devam etti."

Alex ve müdür onu takip etti ve son vagonun arkasına doğru ilerledi. Yarı yolda Alex durdu ve bir ejakülasyonla eğilip
beyaz bir şey aldı. "Küçük bir tıraş, efendim!"

Memur aldı. "Bu meseleyi çözer," dedi. "Muhtemelen
giysilerine yapışmıştı."

"Bir süre burada oturdu, değil mi?" Alex, vagonun altındaki iki bağ arasındaki topraktaki çukuru ve
ayakkabı topuklarının izlerini işaret ediyordu. Müdür dizlerinin üzerine çöktü ve topukların bıraktığı izleri yakından inceledi.

"Güzel! Şuraya bak," dedi memnuniyetle. "Mahmuz izleri! Bizim 'serseri'miz bir atlıydı."

Alex etrafına bakmak için döndü. "Atını nerede saklayacaktı?"

Müfettiş Finnan vagonların ötesindeki açık alana giden yolu gösterdi. Bir mil
uzakta ve yan hatlardaki vagonlar tarafından biniş treninden gizlenmiş,
alçak çalılıklarla çevrili bir çayırlık vardı. "Oraya bir
bakalım," dedi.

Birkaç dakika sonra, aksayan bir midillinin
tamamen taze toynak izlerinin yanında, minyatür vadinin dibinde durdular.

Memur, inşaat trenine doğru geri dönerken kasvetli bir sessizlik içindeydi. Yanmış talaş parçalarını inceleyen Alex sessizliği bozduğunda neredeyse oraya varmışlardı. "Bay Finnan, lütfen arka vagonda bulduğumuz tıraş parçasını bana göster."
Alex'in sesinde bir heyecan vardı ve müdür
durdu.

"Bu ne?" diye sordu, yontulmuş parçayı çıkarırken.

Alex ona baktı ve gülümseyerek elindeki iki kömürleşmiş parçanın yanına koydu. "Şu küçük çıkıntılara bakın, efendim! Aynı bıçak
hepsini yonttu. Bıçakta iki küçük çentik vardı.

"Şimdi yapmamız gereken tek şey, efendim, bıçağın sahibini bulmak!"

"Parlak bir fikir, Ward! Harika!" diye haykırdı müdür içtenlikle.

"Ama," diye ekledi, ilerlerken, "onu nasıl bulacağız? Tüm Dog Rib bölgesini toplayıp bir çakı
incelemesi yapamayız."

Beyazlatılmış yemek vagonlarının görüş alanına girdiler. Eski arabalardan birinin basamaklarında sabah güneşinin tadını
çıkaran genç bir Kızılderili figürü vardı, ilk geldikleri gün
kimsenin bilmediği bir yerden gelmiş ve mutfak bölümüne bağlanmış.

Alex elini müdürün koluna koydu. "Bay Finnan, neden
Little Hawk'ı denemiyorsunuz?"

"Tam siz konuşurken aklıma geldi. Yapacağım. Hemen şimdi.

"Sen kahvaltıya git, Ward," diye yönlendirdi. "Ve şüphelerimiz veya keşiflerimiz hakkında hiçbir şey söyleme."

"Pekala, efendim."

Alex belirdiğinde, telgraf vagonu ekibinin üyeleri lokantaya doğru gidiyorlardı.

"Merhaba, Ward! Erken solucanı yakala?" diye sordu ray ustabaşılarından biri şakayla.

"Yani, 'Onu vurdu mu?'" diye düzeltti bir zaman memuru.

Bunun üzerine genel bir kahkaha koptu ve bir açıklama bulmak için etrafa bakınan Alex, Müdür Finnan'ın özel katibi ve emir subayı Elder'ın
aceleyle belinden bir fişeklik ve tabanca çıkarıp
ranzasına attığını gördü.

Elder, telgraf vagonundaki tek sevilmeyen adamdı. Üniversiteden yeni mezun, cüsseli, saldırgan derecede önemli bir birey, şık haki bir av kıyafeti, şık deri taytlar ve geniş kenarlı bir şapka takıyor, sanki inşaat şefinin kendisinden sonra ikinci sıradaymış gibi davranıyordu. Ve doğal olarak hemen partinin hedefi olmuştu.

"Ama biliyorsunuz," müfettişlerden biri ciddi bir şekilde gözlemledi, yemek vagonundaki sade tahta masanın etrafında yerlerini alırken, "bu serserilerin bazıları tehlikeli adamlar. Size silah çekmektense bir kuruş ödünç almayı tercih ederler. Bu yüzden hazırlıklı olmak gibisi yoktur. Özellikle de Elder gibi bir zenginlik ve rütbe kanıtı taşıyorsanız."

Ardından gelen kıkırdamalar üzerine katip öfkeyle dizginlendi.

"Neyse, Ryan," diye karşılık verdi, "Eğer onlardan biri bana müdahale ederse dövüşmeye hazırım. Ellerimi kaldırıp
senin bir keresinde yaptığın gibi onun içimden geçmesine izin vermeyeceğim."

"Ah, yapmazsın, ha?"

"Hayır, yapmazdım. Aslında, bir tabancam olmasa bile, birinin beni ellerimi kaldırmaya zorlamasını isterdim," diye devam etti Elder vurgulayarak.
"Vurulmayı tercih ederim - evet efendim, vurulmayı, sonradan böylesine korkak bir korkak olduğumu düşünmekten daha çok tercih ederim. Ve ben, aşağılık bir serserinin ceplerini karıştırmasına izin veren herhangi bir adam hakkında böyle düşünüyorum."

Bu sözleri alkışlar, alkışlar, tabakların çarpması ve "Duy, duy!"

"Hadi, Elder!"

"Onu göster!"

"Benim suçum. Beni etiketledi, tamam mı?" diye itiraf etti Ryan belirgin bir alçakgönüllülükle.
"Ama sonra, beyler, sıradan bir ölümlünün Elder gibi olağanüstü cesur bir adamla karşılaştırılmasının pek de adil olmadığını iddia ediyorum. Bu kadar korkusuz olmak
çok insana nasip olmaz. Eski dilbilgisi kurallarının dediği gibi, 'yarım gözle', her yerinden cesaret fışkırdığını görebilirsiniz."

"Tamam, gülün. Ama beyaz tüyü asla bir serseriye göstermedim," diye tekrarladı Elder
alaycı bir şekilde.

"Hayır; ama--Kipling veya Shakespeare ne diyor?--'Hayat varsa
sabun da vardır?'" diye gözlemledi Ryan, gözünde aniden bir ışıltı belirerek.

Müfettiş, Elder masadan kalktığında, şakacı bir şekilde çarpıtılmış alıntısının anlamını açıkladı. Yaptığı teklif
coşkuyla karşılandı.

O sabah şube yolunda çalışmalar başlamıştı ve öğlen vakti telgraf arabasına döndüğünde, müdürün katibi, partinin çoğunu akşam yemeğine hazırlanırken buldu. İçeri girdiğinde devam eden hararetli bir tartışma sona erdi ve biri, "İşte geldi. Yakında onları düzeltir." diye haykırdı.

"Sorun ne, beyler?" diye sordu Elder, bir başçavuş edasıyla.

"Bu sabah iki başçavuşumuz arasında bir anlaşmazlık çıktı ve bunu çözmek için
bahçeyi geçtiler," diye açıkladı zaman tutuculardan biri havlusuyla. "Onların peşinden gidip müdahale edemez misiniz? Birbirlerini devre dışı bırakabilirler. Beni veya ustabaşını dinlemeyi reddettiler."

"Çocukça aptallar! Kesinlikle," diye kabul etti Elder, kapıya dönerek.
"Hangi yöne gittiler?"

"Tam bahçenin karşısında. Ama silahını alsan iyi olmaz mıydı?" diye önerdi zaman memuru. "Onlar oldukça sert bir müşteri çifti."

"Şey--belki de almışımdır, madem ki bahsettin," diye cevapladı Elder. Ranzasına gidip kemerini sabitledi ve tokaladı, tabancayı kılıfından çıkarıp inceledi ve sert bir şekilde yola koyuldu. Adamlar gözden kaybolurken
arabada zar zor bastırılmış kahkahalar
attılar ve kapıya doğru
kalabalıklaşarak, beklentiyle beklediler.

Memur, sorumluluk ve kararlılık havasıyla, bitişik vagonların arasından geçti. Uzun inşaat malzemesi trenleriyle dolu altı ray vardı. Beşinciyi geçmişti ve
diğer taraftan ayak sesleri duyduğunda, iki dairenin bağlantılarının altına eğilmişti.

Bir eli tabancasının kabzasında, öne atıldı. Boğucu bir
ağlama atarak geri sıçradı. Gözlerinin bir ayak ötesinde iki büyük Colt's tabancasının namluları vardı ve bunların üzerinden bakan
kötü niyetli bir
mendil maskeli yüz vardı.

"Eller yukarı!" diye emretti serseri boğuk bir sesle.

Elder'ın elleri havaya kalktı. Hemen, korkusuna rağmen,
o sabahki övünmesini hatırladı. Ellerini aşağı indirmek ister gibi yarı yarıya yaptı. Anında tabancaların soğuk ağızları burnunun altına
sıkıştırıldı. Vahşi bir çırpınışla Elder'ın parmakları
sonuna kadar yukarı doğru fırladı.

"Çık dışarı!" diye emretti serseri.

Titreyerek ve ellerini yukarıda tutmak için neredeyse ayak uçlarında durarak,
Elder itaat etti. Tabancalardan birini indirip kemerine sokan serseri,
öne uzandı ve memurun tabancasını sabitledi,
ayaklarının altındaki yere düşürdü.

"Şimdi, Bay Müfettiş," diye emretti sertçe, "rulonuzu teslim edin!"

"Neden, ben müfettiş değilim," diye titredi Elder umutla. "Ben--sadece bir
memurum."

"Memur hiçbir şey! Bir müdürü gördüğümde onu tanıdığımı mı sanıyorsun?
Dün çizdiğin o sarı sırtlıları dışarı çıkar, ya da sakızla--" Tabanca
yine burnunun altına sokuldu ve Elder bembeyaz kesildi.

"Ama ben müdür değilim! Dürüst olmak gerekirse değilim!" diye itiraz etti. "Ben
sadece bir memurum. Ve ben sadece--sadece--"

"Evet, hadi! Sen sadece mı alıyorsun?" diye gürledi serseri.

"Ben sadece ayda otuz beş dolar alıyorum," diye fısıldadı memur.

"Sadece ayda otuz beş kemik mi? Eh, sakızla!" Serseri küçülen memura
anlatılamaz bir küçümsemeyle baktı. "Neden, bu ekipte bundan fazlasını almayan bir Dago
kürekçisi yok!

"Peki, o zaman," diye kabul etti kibirli bir şekilde. "Bakırlarını saklayabilirsin. Ben
asla fakirleri soyduğumu söylememe izin vermedim.

"Ama sana ne alacağımı söyleyeyim," diye aniden devam etti. "Bu giysiler
bir Dago kadar para kazanmayan herhangi bir adam için kesinlikle çok iyi. Bunlar,"
kendi yırtık ve pis giysilerini göstererek, "daha çok senin tarzın.
Hadi! Soyun!"

Şık giyimli katip dehşet içinde baktı.

"Kesinlikle--demek istemiyorsun--"

"Kesinlikle demek istiyorum! _Çık!_" diye kükredi serseri.

Ve inanılmaz bir şekilde, on dakika sonra Yaşlı, serserinin
anlatılmaz paçavraları içinde kendini inceliyordu ve ondan önceki serseri,
kendi şık, daha küçük giysileriyle gülünç bir şekilde giyinmişti.

Daha sonra Elder'ın süslü Stetson'ını çıkarıp kendi yağlı ve hırpalanmış şapkasını katibin kulaklarına kadar bastırdıktan sonra, serseri bir aşağılanma daha yaşadı. Yakındaki bir dingil kutusundan sarkan siyah, yağlı bir atık yığınını işaret ederek, "Bir demetini çıkar!" diye emretti.

Yavaşça, merakla, Elder bunu yaptı.

"Kimse senin bu kadar skandal derecede temiz bir yüze sahip gerçek bir serseri olduğuna inanmazdı. Atıkları üzerine sür," diye emretti serseri.

Bu çok fazlaydı. Elder körü körüne kaçmak için döndü. Anında iki tabanca da tekrar başına dayandı. Ve son bir teslimiyetle, siyah araba yağını yavaşça yanaklarına sürdü.

"Çok iyi. Şimdi biraz alnına," diye yönlendirdi amansız serseriye.
"Şimdi kulaklara.

"_Devam et!_... Çok iyi.

"Şimdi gidebilirsin."

Elder çılgınca döndü ve vagonların arasına daldı. Bunu yaparken,
arkasından altı hızlı tabanca atışı duyuldu.

Kör bir şekilde bir sonraki trenin altına girdi. Bağrışlar önünden yükseldi.
"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı. "Serseriler! Serseriler! Yardım edin!"

Biniş vagonlarından heyecan dolu bir uğultu yükseldi. "Serseriler!
Serseriler!" diye bağırdı, üçüncü trenin altına kaçarak.

Diğer tarafta aniden durdu. Garip
görünüşünü unutmuştu! Ya eğer--

Adamlar aşağıda vagonların arasından fırlayıp görüş alanına girdiler. "İşte geldi!" diye bağırdılar, hemen ona doğru yöneldiler.

"Benim! Elder!" diye bağırdı serseri görünen.

Daha fazla adam belirdi. "Vagonu yakan serseri!" diye bağırdı. "Linç
edin onu! Linç edin onu!"

Elder geldiği yoldan geri daldı. İzciler en yakın
açıklıklara doğru yarıştılar ve ardından daldılar.

Elder bir sonraki trene doğru koşarken takipçilerinden birkaçı
bir vagon boyu ötede görüş alanına girdi. "Onu önleyin! Kaçmasına izin vermeyin!" diye bağırdılar.

Çılgın Elder koştu, son düzlük dizisinin altından fırladı ve
açık alana doğru ilerledi.

At sırtında bir figür yaklaşıyordu. Müfettiş
Finnan'ı tanıdı. Umut dolu bir çığlık atarak ona doğru yöneldi. Çaresizce koşan, kirli yüzlü ve sallanan paçavralı figürü görünce, müdür şaşkınlıkla ayağa kalktı. Adamların akışı treni yarıp, bir tazı sürüsü gibi havlayarak peşinden akın ettiğinde, müdür atını ileri doğru sürdü.

"Yakala onu! Durdur onu!" diye bağırdı takipçiler.

"Benim! Elder!" diye bağırdı memur. "Elder! Elder!"

Elinde bir kazma sapı olan iri bir İrlandalı, her sıçrayışta sözde serseriye yetişiyor, "Seni halledeceğim! Seni halledeceğim, ey haşere!" diye kükredi.

Uçan memur son bir umutsuz koşuyla ata ulaştı ve müdürün üzengilerine
atıldı. "Elder, Bay Finnan!" diye
nefes aldı. "Elder! Elder!"

Müdür bir anlığına kararmış yüze baktı, sonra
aniden atının başının üzerine doğruldu, kahkahalarla sarsıldı ve sallandı. Bu hareket memuru İrlandalıdan kurtardı.
Aşağı inen kazma sapı havada durdu, kullanan kişi ağzı açık bir şekilde
sarsılan memura baktı, sonra aniden memurun başını kavradı,
çevirdi ve sendeleyerek geri çekildi, ciğerlerinin tüm gücüyle
kükredi ve bağırdı. Diğerleri gelir gelmez neşe çılgınlığı arttı;
ve müdür trene doğru ilerlediğinde,
hâlâ üzengisinde olan
çarpık memur, komik bir şekilde
uluyan bir kalabalığın merkezi oldular.

Son darbe, Elder telgraf arabasına girdiğinde geldi. "Serseri"ye teslim ettiği
giysiler ranzasına dikkatlice serilmişti.

Ancak, olay nihai iyi sonucunu verdi. Elder'ın kibrinin bozulması, beklenmedik bir sağduyu ve erkeklik çizgisini açığa çıkardı ve şakayı yapan Ryan'a, "onu düzelttiği" için
bir veya iki gün sonra içtenlikle teşekkür etti. Ve sonunda trenin en popüler adamlarından biri oldu.

XIX

YİNE DÜŞMANIN ELİ VE BİR YAKALAMA

"Günaydın, Ward. K. & Z.'nin kaydettiği ilerleme hakkında bir haber var mı?" diye sordu İnşaat Müdürü Finnan, ertesi sabah,
Pazar, telgraf vagonuna bakarak.

Alex havlusunu yere attı ve alet masasına doğru yürüdü. "Evet efendim;
işte dün gece geç saatlerde gelen bir mesaj.

"Dün sabah Red Deer'dan yola çıktıklarını ve yaklaşık
üç buçuk mil yol aldıklarını söylüyor."

Şef mesajı okurken biraz asık suratlı görünüyordu. "Bu
bizden yarım mil önde," diye belirtti. "Eğer haberler güvenilirse, tabii.
Bizi caydırmak için şişirilmiş mesafeler vermeyi planlıyor olabilirler.
Bizi tüketmeye çalıştıktan sonra bu onlar için önemsiz bir konu olurdu."

"Little Hawk'tan henüz bir iz yok mu, efendim?" diye sordu Alex.

"Hayır. O haylazın K. & Z.'ye gittiğini düşünmeye başlıyorum,"
dedi şef arkasını dönerek. Kapıda durakladı. "Bu arada, Ward, yarın sabah sana iki operatör daha isteyen bir mesaj vermemi hatırlat. Pazartesi gecesine kadar altı veya yedi mil yol almış olacağız ve
tren şubeden aşağı doğru gidiyor olacak. Ve geçici istasyon
neredeyse tamamlandı," diye ekledi, pencereden, kamyonlarından kaldırılıp ana hat raylarının yanındaki
travers temeline yerleştirilmiş bir vagona doğru bakarak.

Alex memnuniyetle söz verdi. Bu, Jack Orr ve Wilson
Jennings'in geleceği anlamına geliyordu. Kahvaltıdan sonra, sabah güzel bir sabah olduğundan, Alex yürüyüşe karar verdi ve ana hat boyunca batıya doğru yola koyuldu. İki mil uzaklıkta
küçük bir köprüye ve derin, kuru bir dere yatağına çarptı ve güneye dönerek
sınırı boyunca yeni kolun uzaktaki ray başına yöneldi.

Derenin yaklaşık iki yüz metre ötesinde, raylı makineden ve düz vagon dizisinden, Alex aniden durakladı. Eyerli iki midilli
derenin dibinde topallıyordu. İnşaat trenine doğru bir bakış
attıktan sonra, Alex görüş alanının dışına, dereye atladı.

Atların K. & Z.'nin hizmetindeki adamlara ait olduğundan ve köprü vagonunun yakılmaya çalışılmasına benzer bir şeyin yaya olarak yapıldığından hiç şüphesi yoktu.

Ne yapmalıydı? Kavşağa kadar üç mil geri mi dönmeliydi? Yoksa raylı makineye mi devam etmeliydi? Çünkü şüphesiz atların sahipleri oradaydı; ve makinenin, biliyordu ki, bir yağlayıcının tek sorumluluğunda olduğunu.

Alex ikinci yolu seçti ve dere yatağı boyunca ilerleyerek, aksayan midillileri geçti ve inşaat treninin elli
ayak arkasındaki yeni köprüye doğru ilerledi.

Orada durduğunda, Alex'in kulağına alçak sesler ulaştı. Dikkatlice
dışarı baktı ve kimseyi görmeyince, dışarıya doğru süründü ve setin yanından trene doğru ilerledi. Arka vagondan birkaç adım ötede Alex, Elder'ın, yani müdürün katibinin, ray başı ile kavşak arasında ileri geri gitmek için kullandığı üç tekerlekli bir raylı velosipede rastladı. Duraksayarak, onu raylara koyup hemen kavşağa doğru koşması gerekip gerekmediğini düşündü. Sonunda
Alex, önce neler olup bittiğini daha fazla öğrenmek ve acil bir durumda kaçışını sağlamak için velosipedeye güvenmek gerektiğine karar verdi. Bu amaçla, küçük jigger'ı dikkatlice
hızla demirlere vurabileceği bir konuma yerleştirdi. Sonra
tren kenarının altından ilerlemeye devam ederek pilot vagonuna ulaştı.

"Evet; birinci sınıf bir makine--piyasadaki en iyisi."

Ses yağcıya aitti. Görünüşe göre
yabancılara ray makinesini gösteriyordu. Alex kısa bir süre
tüm şüphelerinin haklı olup olmadığını merak etti. Ama hemen
"Eğer gerçek ziyaretçilerse yabancılar neden atlarını dere yatağına saklamışlardı?" düşüncesi geldi ve sessiz kaldı.

"Kazan nerede?" diye sordu yeni bir ses, belli ki atların sahiplerinden biri.

"Hiçbiri yok. Buhar arkadaki motordan geliyor," diye yanıtladı yağcı.
"Buradan--buradan giriyor."

"Peki! Peki makine çok kolay bozuluyor mu?" diye sordu ikinci bir ses.

Alex'in kulaklarını dikmesine neden olan tonda bir şey vardı.

"Neredeyse hiç. Her şey basit. Karmaşık bir şey yok," diye cevapladı sorumlu adam.

"Sanırım düzen bozulabilirdi, ama--diyelim ki, greve
gitmeniz ve her şeyi devre dışı bırakmak istemeniz? Eh?"

"Ha! Bu oldukça komik bir soru. Ama sanırım olabilir. Her şey olabilir, aslında."

"Yağcı olarak sana ne kadar maaş veriyorlar?"

"Söyle bakalım, siz ikiniz ne yapmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu yağcı sertçe.

Alex'in iki yabancının birbirlerine soru sorarcasına baktığını hayal ettiği bir anlık sessizlik oldu. Sonra içlerinden biri konuştu.

"Bakın, ne alırsanız alın, size ayda yüz dolar vereceğiz
bu makineyi haftada iki veya üç kez arızalandırmanız için. Çok kötü bir şey değil
ama her seferinde iki veya üç saatlik iş kaybına yetecek kadar. Biz
--kim olduğumuzu boş verin. Mesele şu: K. & Z.'nin Yellow Creek için bu inşa yarışını kazanacağına dair büyük bir
bahse girdik ve--anladınız sanırım. Ne diyorsunuz?"

Alex, ardından gelen duraklama sırasında nefes nefese ve giderek artan bir hayal kırıklığıyla bekledi. Yağcı rüşveti düşünüyor muydu?

"Peki," dedi yağcı uzun süre sonra, "en iyi teklifiniz bu mu?
Bin dolar yapamaz mısınız?"

"Bin dolar! Saçmalık--"

"O zaman iki bin dolar. "

"Ne demek istiyorsun--"

"Sadece bu!" diye bağırdı yağcı ve aynı anda bir ayak
hızı ve bir darbe sesi duyuldu. Alex, yağcının yardımına gitmek için sevinçle
çabuk ilerliyordu ki, hemen üstünde düşen bedenlerin
çatırtısı duyuldu ve bir figür arabanın yanından sıçrayarak
aşağı yuvarlandı.

Bu cesur yağcıydı ve adam sırtüstü
durup hareketsiz yattığında, gözlerinin üzerindeki bir yaradan kan
sızarken Alex dehşet içinde geri çekildi.

Üst tarafta birinin ayağa kalkma sesi duyuldu. "Neredeyse
seni vuruyordu," dedi bir ses.

"Neredeyse. Ama sanırım onu ​​daha iyi yakaladım."

"Bir süreliğine güvende mi sence?"

İki adam arabanın kenarına doğru hareket edip hendekteki yere serilmiş figüre baktıklarında, Alex kendi hesabına endişeyle geri çekildi.

"Belki de ondan emin olmalıyız."

"Tamam. İşte biraz ip."

Alex aceleyle yakındaki kamyonun altına, tekerleklerin arkasına doğru süründü ve kovboy kıyafetli uzun boylu bir figür önünde yere düştü ve hala baygın olan yağcıya doğru koştu. Yere serilmiş adamın ayaklarını ayak bileklerinden birbirine bağlayan kovboy, yağcıyı yüz üstü çevirdi ve ellerini arkasına sabitledi. Tekrar yüzünü yukarı çevirerek bir an gözlerini inceledi ve "İyi iş çıkardın." dedi. Sadece şaşkın," arabaya geri döndü
ve kendini arabaya doğru çekti.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu arkadaşı. "O aptal planlarımızı
parçaladı. Geriye dönüp anlaşmayı yapmadığımızı veya paramız için başka bir şey yapmadığımızı söyleyemeyiz."

"Her şeyi kendimiz parçalamak zorunda kalacağız," dedi ilk adam kararlı bir şekilde.
"Buradaki makine dairesinde neler yapabileceğimize bakalım."

Ayak sesleri makine dairesine doğru ilerledi ve Alex hemen sürünerek
velocipede doğru yol aldı.

Arabanın altından çıkarken yere serilmiş yağlayıcıya bakmak için durdu. Onu orada mı bırakmalıydı? Kavşağa bir an bile gecikmeden gitmesi gerektiği aşikar olmasına rağmen, bu doğru görünmüyordu.

Tereddüt ederken, yere serilmiş adamın gözleri titredi ve açıldı.
Alex, yağlayıcının arabadaki adamlara varlığını belli etmemesi için geri çekildi. Aşağı inerken, velocipede iki koltuk olduğunu hatırladı. Yeterince iyileşirse, neden adamı da yanına almıyordu? Güzel!

Alex, şaşkın adamın etrafında gözlerini kırpmasını endişeyle izledi. Sonunda
anlayış, sonra da yağcının yüzünde sıcak bir öfke belirdi ve
şiddetli bir tekmeyle arabaya doğru döndü.

Görüntüye giren Alex, yağcının şaşkın bakışlarını yakaladı ve bir
uyarı hareketi yaptı. Adam bir an donuk bir şekilde baktı, sonra başını salladı ve
Alex'in daha fazla acil işaret vermesi üzerine geri çekildi ve tekrar gözlerini kapattı.
Alex çakısını çıkardı ve açtı.

Yukarıdaki adamlar makine dairesinde telaşla uğraşıyorlardı. Sadece tamamen meşgul olduklarından emin olmak için duraklayan Alex, dışarı çıktı, dikkatlice
sürünerek setten aşağı indi, bağlı adama ulaştı ve bıçağı savurarak
ayaklarını ve ellerini kurtardı.

"Velocipede geri dönelim - raylara atılmaya hazır - ve kavşağa doğru hızla ilerleyelim," diye fısıldadı Alex. Yağcı
ayağa kalktı ve bir gözü makine dairesi kapısında, vagonun
kenarından gizlice geçip trenin arkasına doğru ilerlediler.

Küçük raylı vagona ulaştılar ve dikkatlice
raylara kaldırdılar.

"Biraz itmek daha iyi," diye öğütledi yağcı alçak bir sesle. "Ağırlığımız
üzerinde olduğu için gürültüyü duyabilirler."

Velocipedeyi yavaşça harekete geçirdiler. İlk hareketle
tekerleklerden biri tiz bir çığlık attı. Pilot vagonundaki sesler hemen kesilince ikisi de durakladı.

"Eğer içlerinden birinin beni aramak için kenara gittiğini duyarsak, kaçarız," dedi yağcı.

"Ayak ucunda gidebilirler," diye belirtti Alex.

Öneriyi, trenin başından gelen keskin bir ünlem izledi.
"Yağlayıcı gitti!" diye bağırdı bir ses. Aynı anda birinin yere
attığı duyuldu ve Alex ile yağcı
velocipede koltuklarına tırmandı, Alex arkaya dönüktü ve kendilerini
kollara attılar. Yağsız tekerlek tekrar gıcırdadı ve
pilot arabasından "Sonunda! Çabuk!"

Alex ile yağcı tüm güçleriyle kolları ileri geri çevirdiler ve küçük araba öne atıldı. Ancak, tam ilerlemeden önce, makine-yıkıcılardan biri trenin sonunda belirdi ve arkadaşına bir haykırışla
onun peşinden koştu. Bir geyik gibi
koştu ve velocipedenin artan hızına rağmen,
hızla onlara yetişti.

"Bizi yakalayacak!" diye haykırdı Alex.

"Dere köprüsü hemen önümüzde. Bu onu durduracaktır," dedi yağcı.

İkinci adam belirdi ve kovalamacaya katıldı.

İlk koşucu köprüyü gördü ve çabalarını iki katına çıkardı.
En iyi çabalarına rağmen, hızla yaklaştı. Bir el uzanıp yağcının omzunu kavradı.

El ona ulaştı ve bir gürültüyle köprünün üzerinde ve üzerinden geçtiler ve
takipçileri yüz üstü yere serildi.

Ancak, tekrar bir vahşi kedi gibi ayağa kalktı ve köprüyü
üçer üçer geçerek, pistin yanındaki düz zemine atladı ve
bir yarış atı gibi tekrar velocipedenin peşinden gitti.

Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, Alex ve yağcı düşük vitesli makineden daha fazla hız alamadılar ve Alex endişeyle koşucunun bir kez daha yaklaştığını gördü.

Geçtikleri ikinci adam.

Çoban daha da yaklaştı. "Dur!" diye bağırdı. "Dur! Dursan iyi olur! Seni
yakaladım!"

Kararlı bir şekilde tutundular, umutsuzca kulpları çalıştırdılar, Alex takip eden adamın
kasvetli, temiz tıraşlı yüzünü ve boynundaki
titreyen noktalı mendili meraklı bir hayranlıkla izliyordu.

Sonunda onlarla paraleldi. Hala koşarken tabancasını çekti.
"Dur!" diye emretti. "Dur, yoksa sana bir tane sıkarım!"

"Devam et, evlat," diye sertçe yönlendirdi yağcı. "Ateş etmeye cesaret edemez. Buna cinayet eklemeye
cesaret edemez. Ve kavşakta duyulur."

Koşucu silahını tekrar kılıfına koydu ve fazladan bir
fışkırtmayla setin üzerinden eğimli bir şekilde koştu ve kendini yağcının üzerine
attı. Mücadele eden bir yığın halinde geriye doğru yuvarlandılar.
Ağırlığını kulplara veren Alex, velosipet'i durdurdu, atladı ve yağcının yardımına koştu.

İnekçinin tabancası kemerinden düşmüştü. Alex onu yakaladı ve
adamın kafasının arkasına bastırdı. "Durdurun şunu! Bırakın!" diye bağırdı. "Kesinlikle ateş edeceğim!"

Adam yarı rahatladı ve yanlara baktı. Alex namluyu gözlerine getirdi ve yavaşça yağlayıcıyı serbest bıraktı. "Oh, tamam," diye mırıldandı küfürle. "Sen kazandın."

Alex, öfkeli yağlayıcı yarı yere serilmiş adama vurmak için dönerken, "Hayır--yapma!" dedi. "Yerde ve pes etti."

O anda başka bir yerden bir kesinti geldi. Dere yatağından gelen tiz bir çığlıktı ve döndüklerinde, üçü de dere tabanından at sırtında tırmanan, iki olası kurtarıcının midillilerini yönlendiren ve ikinci inekçinin ona doğru koştuğunu gördüler.

"Küçük Şahin!" diye haykırdı Alex.

Kovboy Kızılderiliye ulaştı, ona doğru atıldı, müthiş bir
çatışma oldu ve beyaz adam midillilerden birinin dizginini kullanarak arbededen
atladı, eyerin üzerine atladı ve toz bulutu içinde çayırın üzerinden
uzaklaştı.

Alex ikinci çatışmaya o kadar ilgi duymuştu ki bir an için önündeki
yerdeki adamı unutmuştu. Kendini
aniden sırtüstü uzanmış halde bularak ve ayağa kalktığında,
tutsaklarının da son hızla kaçtığını fark ederek hatırladı. Yağcı
onun peşinden
fırladı ama hemen vazgeçti. Hafif ayaklı
kovboyla boy ölçüşemezdi.

Tabancayı hala Alex'in elinde görünce, "Ateş et! Vur onu!" diye bağırdı.

Alex tabancayı kaldırdı, sendeledi ve indirdi. "Hayır. Yapamam," dedi.

"Yapabilirim!" Yağcı geri fırlayıp onu Alex'in elinden kaptı. Alex
ateş etmek için
döner gibi döndüğünde, kolunu kavradı. "Hayır! Bekle! Bak!" diye
haykırdı. "Kızılderili peşinde!"

Yağlayıcı, döndüğünde, Kızılderili'nin kendi atı ve diğer midillilerden biriyle birlikte, koşucuyu takip etmek için yerden fırladığını gördü. Sessizce
izlediler.

Arkasından gelen toynak seslerini duyduğunda, kaçan kovboy etrafına
baktı ve her zamankinden daha büyük bir hızla yola koyuldu. Ancak, atlar
aralarındaki mesafeyi hızla azalttılar.

Kızılderili ikinci midilliye doğru eğildi, eyer boynuzundan bir şey aldı ve koluna yerleştirmeye başladı.

"Onu kementleyecek!" dedi Alex nefes nefese.

Kızılderili'yi kaçan adama doğru yaklaştırdı ve el ve kement havaya
kaldı ve daireler çizmeye başladı. Setin üzerindeki ikisi gergin bir şekilde
izlediler.

Atlar yaklaştıkça yaklaştılar. Kementin çemberi daha da genişledi.

Birdenbire büyük bir yılan gibi havaya sıçradı. Koşucu onun
gölgesini gördü ve duydukları bir çığlıkla yarı döndü ve onu savuşturmak için
kollarını açtı. Döngü çok büyüktü, kovboy onu kaçırdı,
ve Kızılderili bir toz bulutu içinde yukarı çekerken, gevşekliği içeri çekti,
ve ilmik, hainin beline iyice sıkıştı. Ancak bir an sonra, Kızılderilinin önünden atlayan ikinci midilli, biniciyi öne fırlattı,
ve lariatı gevşetti. Bir anda kovboy ilmiği gevşetti ve ondan sıyrılmaya başladı. Kızılderili kendini toparlamadan
bir ayağını serbest bırakmıştı. Sonra atlı müthiş bir çekişle gevşekliği çekti, çobanın ayakları altından uçtu ve
bir ayağı havada gergin, bileğinden yakalanmış bir şekilde küfürler savurarak ve
güçsüz bir yumruk sallayarak yatıyordu.

Alex ve yağcı öne doğru koşarken Kızılderili atının üzerinde bir heykel gibi oturuyordu,
kementi gergin tutuyordu.

Yağcı önce mahkûma ulaştı, elinde tabanca vardı.

"Kalk, sen!" diye emretti. Adam somurtkan bir şekilde itaat etti.
Boynundan bir mendili çıkaran yağcı bunu Alex'e verdi, Alex de adamın ellerini sıkıca arkasından bağladı. Kementi atıp Kızılderiliye doğru döndüler. Biraz şaşkınlıkla, yönettiği midillinin toynaklarını dikkatlice incelediğini gördüler. İncelemeyi bir homurtuyla
sonlandırdıktan sonra öne çıktı, ipi sardı ve önlerinde durdu.

"Sen misin ahbap?" Mahkûma sordu, omzunun üzerinden işaret ederek.

Kovboy ona küçümseyici bir şekilde baktı ve cevap verdi, "Peki ya öyleyse, Yaşlı Çirkin-Serseri?"

Yağcı tabancayı kaldırdı. "Neden bilmek istediğini bilmiyorum ama
sen git ve ona söyle!" diye tehditkar bir şekilde emretti. "O senden iki kat daha
adam. Senin atın mı?"

"Evet."

Küçük Şahin memnuniyetle homurdanarak arkasını döndü ve midillisine binerek kavşağa doğru uzaklaştı.

Kızılderilinin ne demek istediğini Alex, aralarında mahkûmları varken, o ve yağcı biniş trenine yaklaştığında ve Küçük Şahin'le karşılaştığında öğrendi.

"O!" dedi Kızılderili, yaklaştıklarında kısaca. "O arabaları yaktı!"

Mahkûmdan tıslayan bir soluk sesi geldi. Alex ona anlayışlı bir şekilde
keskin bir şekilde döndüğünde, adam kayıtsız bir tavır takındı ve umursamazca yürümeye devam etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu müdüre küstahça. "Bir adam senin bu aptalların
aklını kaçırmadan küçük bir şaka yapamaz mı? Benim ve arkadaşımın eğlenmekten başka bir şey değildi," diye onayladı cesurca.

Müfettiş Finnan alaycı bir şekilde gülümsedi. "K. & Z. buna böyle diyor, ha?"

Hala tutuklunun kolunda bir eli olan Alex, onun irkildiğini hissetti. Ama
adam küstahça cevap verdi, "K. & Z.? K. & Z. ne? Çiftlik markası mı? Hiç duymadım."

Alex bir düşünceyle öne çıktı ve memurun
kulağına bir kelime fısıldadı.

"Devam et," dedi müdür.

"Ceplerinizi arayacağım," diye duyurdu Alex, asi kovboyun yanına doğru geri çekilirken. "Sanırım itirazın yok, çünkü K. & Z.'nin ne anlama geldiğini bilmiyorsun?"

"Önceden ara," diye kabul etti mahkum, yarı gülümseyerek. "Ve eğer beni bağlayacak bir şey bulursan sana bol şans," diye düzeltti
hızla.

Alex pantolon cebinden büyük bir çakı çıkardı.
Titreme şüphesiyle
bıçaklardan birini açtı ve inceledi, bu arada
sahibi de ona merakla bakıyordu. Genç operatör başını sallayarak
ikinci bıçağı açtı. Yüzünde zafer dolu bir gülümseme belirdi ve
yeleğinin cebine dalarak bir kağıt parçası çıkardı, açtı
ve kömürleşmiş çam talaşından bir parça çıkardı.

Şimdi endişeyle izleyen, ama hala şaşkın olan
bıçağın sahibine sırtını dönerek, talaşı bıçağın kenarına dayadı.
Müfettiş eğildi ve sevinçle "Kesinlikle!" dedi.

Alex zafer kazanmış bir şekilde mahkûma doğru döndü ve bıçağı ve talaşı tutan eli önünde tuttu. "Bu, K. & Z.'nin ne anlama geldiğini hatırlamanıza yardımcı oluyor mu?" diye sordu.

"Hatırlıyor musunuz? Ben--"

"Tıraşta şu iki küçük çıkıntıyı görüyor musunuz? Bıçakta şu iki küçük çentiği görüyor musunuz?"

Boğuk bir çığlık atarak adam kendini geriye doğru fırlattı ve bağlı olduğu için
bir deli gibi mücadele etmeye başladı. Ancak, müdür Alex ve Kızılderili bir anda yağcının yardımına yetiştiler ve birkaç dakika sonra, kaçak adamı biniş trenine doğru giderken aralarında gördüler ve sonunda Exeter'daki hapishaneye doğru gittiler.

"En çok kime teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Müdür Finnan daha sonra--"Sana,
Ward'a, yağcıya, ya da Küçük Şahine. Daha yukarılarda ne takdir
edebileceğimi de bilmiyorum."

"Kızılderili için bir battaniye ve Winchester, yağcı için de aldığı darbeler ve reddettiği rüşvet için bir kese yapabilirsin," diye önerdi Alex.

"Ya sen?"

"Ah, sadece o haylazın bıçağını hatıra olarak saklamama izin ver," diye yanıtladı Alex mütevazı bir şekilde.

"Tamam; şimdilik anlaşalım," dedi müdür.

XX

BİR MAHKUM

Salı sabah erken saatlerdeki posta treni Yellow Creek Kavşağı'nda durduğunda, Alex Jack Orr ve Wilson Jennings'i karşılamak için küçük vagon istasyonundaydı. Wilson'la Bonepile'da trene binmeden önce tanışmamış olan Jack, doğuluyu hemen sevmiş ve Alex'e "adam gibi" olmasına rağmen "gerçek mal" olduğunu itiraf etmişti.

"Birlikte güzel vakit geçirmeliyiz," diye tahmin etti Jack, canlı bir ilgiyle, o ve Wilson Alex'e, sıradan ama iş gibi görünen biniş trenine doğru eşlik ederken.

Jack'in üç çocuğun birlikte olmasıyla ilgili umudu,
kısa sürede paramparça oldu. Telgraf vagonuna ulaştıklarında, Müfettiş Finnan belirdi ve Jack ve Wilson'la içtenlikle el sıkıştıktan sonra
Alex'e döndü. "Ward," dedi, "Seni Antelope viyadüğüne göndermeye karar verdim. Bir kurye, sorumlu mühendis Norton'dan, İtalyan işçileri arasında sorun çıktığına dair bir haber getirdi ve
ben onunla doğrudan temasa geçmek istiyorum. Telgraf hattı dün köprüden iki mil uzaktaydı ve bugün
Norton'un kampına ulaşması gerekiyor. Ne kadar sürede yola çıkabilirsiniz?"

"Kahvaltımı eder etmez, efendim," diye yanıtladı Alex, hayal kırıklığını bastırarak. "Orası yirmi mil, değil mi Bay Finnan? Nasıl gidebilirim?"

"At binebilir misin?"

"Evet, efendim."

"Hazır olduğunda Elder senin için burada bir midilli gönderecektir. Ve sen de yanına fazladan bir battaniye alsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu müdür arkasını dönerken. "Bir çadırda yaşayacaksın, biliyorsun."

Yarım saat sonra Alex, neşeli küçük bir inek midillisine binmiş, bir süveterin içinde birkaç temel eşya, eyerine bağlanmış ve omzunda bir battaniye, asker gibi, Jack ve Wilson'a el salladı ve telgraf direklerini takip ederek çayırda dörtnala koşmaya başladı.

Güzel bir sabahtı ve güneş parlıyordu, pırıl pırıl hava yanaklarını okşuyor ve burun deliklerinde karıncalanma hissediyordu, Alex Jack ve Wilson'dan bu kadar çabuk ayrılmanın hayal kırıklığını hemen unuttu ve kısa süre sonra yolculuğunun her dakikasının tadını çıkarmaya başladı. Yarı mesafeyi kat ettiğini fark etmeden önce, dörtnala istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti ve
tel geren ve direk diken çetelerle karşılaştı. Yarım mil daha ötede, ovada uzun, karanlık bir yarık belirdi ve boğuk bir çarpma sesi ona ulaşmaya başladı. Ve Alex, ileriye doğru iterek, her iki yanından da meşgul adamlarla dolu büyük bir ahşap çerçevenin uzandığı geniş, derin bir çukurun kenarına yanaştı.

Yıllar önce yönünü değiştirmiş olan ve demir yolunun sonunda kalıcı bir dolguyla geçmeyi önerdiği eski Antelope nehrinin yatağıydı.

Tam aşağıda, nehrin tek kalan taşlı deresinin sınırındaki çalılık ağaçlardan oluşan bir grupta, beyaz çadırlardan oluşan bir köy vardı.

Alex'in ayaklarından aşağıya doğru eğimli engebeli bir patika ona doğru uzanıyordu.

Midillisini serbest bırakarak aşağı indi.

"Bay Norton nerede?" patikanın eteğindeki bir sucuya sordu.

"Orta çadırın önündeki masada o var," diye yönlendirdi çocuk.
Alex ona teşekkür ederek midilliyi öne doğru itti ve
bir dizi rakamın üzerine eğilmiş koyu saçlı, enerjik bir genç adamın yanına
atladı.

"Ben Bay Finnan'ın gönderdiği operatörüm," diye duyurdu Alex, makinist yukarı bakarken.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi makinist, içtenlikle ayağa kalkıp elini uzatarak. "Ama bu kaba iş için biraz gençsin, değil mi?" diye sordu, Alex'in genç yüzünü fark ederek. "Pazar günü o K. & Z. adamını
yakalayan operatör sen değil misin?"

"Onu yakalamaya yardım ettim," diye düzeltti Alex.

"O zaman sen idare edersin," dedi Norton. "Ve sana kendi çadırımda bir yer vereceğim," diye ekledi, dönüp küçük bir çadıra girdi, ardından Alex geldi.

"Bu köşe senin olacak ve kutu da 'ofisin' olacak. Enstrümanlar için yeterli olacak mı?"

"Tamam," diye yanıtladı Alex.

Tel çekme çetesinin öğleden sonradan önce viyadüğe ulaşması beklenmediğinden, çadırdaki düzenlemelerini tamamladıktan sonra Alex yeni çevresini gezmek için yola çıktı. Çukurun batı yamacına tırmanırken, çoğunluğu İtalyan olan büyük bir yabancı çetesinin bir kesimde çalıştığını gördü. Bu çetenin kaygıya neden olduğunu düşünerek, Alex onları izlemek için birkaç dakika durdu.

Minyatür ray sistemine dağılmış adamlar, toprakları küçük damperli vagon dizilerine kürekliyorlardı, bunlar dolduğunda viyadüğün tamamlanmış batı ucuna doğru
yürütülüyor ve boşaltılıyordu. Alex aktif sahneye bakarken, daha uzak yan yollardan birinden bir dizi vagon ona doğru
gümbür gümbür geliyordu. Diğerleri birkaç adam tarafından itilmişti. Bu, tek bir iri yarı dev tarafından sürülüyordu. Alex hayranlıkla izledi.
Birdenbire, figürde tanıdık bir şey
hissetti içinde. Adam karşısına geldi ve Alex istemsizce bir sızı çıkardı.
Bu, iki yıl önce Bixton'daki ray işçileri arasında sorun çıkaran ve eski tuğla fabrikasında heyecan verici
karşılaşmayı
yaşadığı İtalyan Big Tony'ydi.

İtalyan ona doğru baktığında, Alex geri çekildi. Ancak yabancı, iki yıllık hızlı büyümesiyle genç operatörü
tanıyamadı ve
gitti. Rahat bir nefes alan Alex, döndü ve çetenin başındaki ustabaşına doğru yürüdü.

"Nasılsınız," dedi kendini tanıtarak. "Tek başına arabaların sırasını
iterek ilerleyen o iri İtalyan kim?"

"Tony Martino. Çetenin en iyi adamı," diye yanıtladı ustabaşı. "Neden? Onu
tanıyor musun?"

"İki yıl önce babamın istasyonunun yakınındaki bir yüzey çetesindeydi," dedi Alex, "ve bitmek bilmeyen bir sorun çıkardı. Sonunda terhis edildi."

"O zaman düzelmiş olmalı," diye ilan etti ustabaşı. "Kesinlikle sahip olduğumuz en iyi adam o - fazlasıyla istekli ve bir öküz kadar güçlü."

"O zaman burada yaşadığınız sorunla hiçbir ilgisi yok, öyle mi?"

"Bana sorunu çözmemde yardım etti," dedi ustabaşı. "Hayır; keşke onun gibi birkaç kişi daha olsaydı."

Alex düşünceli bir şekilde hayata veda etti. Bixton'da Büyük Tony, barışçıllığından daha fazla çalışmaya istekli değildi. Gerçekten daha iyiye mi dönmüştü? Yoksa yola karşı bir intikam planını gizlemek için "keseli sıçan" mı oynuyordu?

Üç akşam sonra, güzel, ay ışığıyla aydınlanmış bir gecede, Alex kampı yürüyüşe
çıktı. Ay ışığında eski nehir yatağına yukarı aşağı bakmak için, artık neredeyse tamamlanmış olan viyadükten çıktı.

Güneydeki vadiye doğru bakarken, yarım mil uzaklıkta karanlık bir figür parlak bir kum parçasının üzerinden geçti. Hızla
karanlık arka planda kayboldu. Ancak Alex, İtalyan, Büyük Tony'nin
keskin figürünü ve yürüyüşünü fark etmeden önce değil. Şüpheleri
bir anda uyandı, Alex yabancıyı takip etmeye karar vermek için sadece bir anlığına kaldı ve doğu kıyısına dönerek, vadi tabanına doğru tırmandı ve
vadinin doğu tarafındaki gölgelerde kalarak aceleyle onu takip etti.

İtalyan'ı gördüğü noktaya vardığında daha temkinli bir şekilde devam etti. Çeyrek mil ötede vadi aniden batıya doğru döndü. Alex viraja vardığında, sakin sesler ona ulaştı. 
Temkinli bir şekilde devam ederek ve en derin gölgelerde kalarak Alex bir söğüt çalısı kümesine ulaştı.

Ötesine baktı ve ay ışığında Big Tony'nin neredeyse aynı uzunlukta bir yabancıyla, görünüşe göre bir kovboyla sohbet ettiğini gördü.
Sonraki kovboyun sırtı ona dönüktü.

Yabancı döndü ve Alex irkilerek ve sonra gülümseyerek geri çekildi.

Bir önceki pazar günü pist makinesini parçalamaya çalışan iki kişiden ikincisiydi --kaçmayı başaran.

Adam daha da döndüğünde ve sözlerini yakaladığında, Alex'in neşeli
tebessümü kayboldu.

"...doğru yerleştirirsen her şeyi kibrit çöpüne çevirecek kadar," diyordu.

Bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Viyadüğü havaya uçurmayı planlıyorlardı.

"Ah, her şeyi tamam, tamam," diye ilan etti Büyük Tony kendinden emin bir şekilde.
"Korkma. Zaten dinamit kullanıyorum. Evi bir kez havaya uçurdum."

"Bir ev ve büyük bir ahşap köprü oldukça farklı önermelerdir. Ve
ahşap bir köprü, taş veya demir bir şey gibi havaya uçurulamaz, bilirsin."

"Diyelim ki gelip, bak, planımı tamam, sonra gör," diye önerdi İtalyan. "Köprünün bu tarafında kimse yok, o gece görecek."

Çoban tereddüt etti. "Tamam, tamam. Emin olmak en iyisi.

"Ama bunu taşımak istemiyoruz. Nereye koyacağız?"

Adam konuşurken eğildi ve kahverengi kağıda sarılmış büyükçe bir paketi aldı. Paketi dikkatli bir şekilde ele alışından,
içeriğinden şüphe duyulamazdı. Kullanmayı teklif ettikleri dinamitti.

"İşte, yeri buldum."

Alex, yabancının ölümcül paketi alırkenki dikkatsizlik gösterisi karşısında nefesini tuttu. Yakındaki bir çalı kümesine geri dönen
Büyük Tony eğildi ve dinamiti yere, dalların epey altına
yerleştirdi.

"Orada. Kimse onu görmüyor. Gel!"

İki komplocu ona doğru yürürken, Alex söğütlerin gölgelerine doğru
süründü. Neredeyse ona dokunacak kadar yaklaşarak,
çukurdan yukarı doğru devam ettiler ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

İki adamın ayak sesleri kaybolmadan önce Alex dik oturuyordu,
gülümsemesine neden olan bir öneriyi tartışıyordu. Kararlı bir şekilde
ayağa kalktı, dinamitin gizlendiği çalıya yaklaştı ve
iki eliyle altına uzanarak paketi çok dikkatli bir şekilde
çıkardı ve ay ışığında yere koydu. Büyük bir dikkatle
sonra paketi sabitleyen ipi çözdü ve açtı.
İçinde ikinci bir
kağıt paketi bulduğunda, memnuniyetle
bir ünlem
diledi. İç paketi sağlam bir şekilde çıkarıp etrafına baktı ve
biraz uzaktaki bir çalı grubunu seçerek dinamiti oraya taşıdı
ve sakladı. Geri döndüğünde, dıştaki parçayı ambalaj
kağıdı ve fikrini uygulamaya başladı.

Ay ışığının vadinin batı duvarına vurduğu yerde
çatlamış, güneşte pişmiş kilden bir yatak vardı. Alex oraya doğru yol alırken dinamit paketinden biraz daha büyük bir parça buldu ve bıçağıyla onu kare şeklinde kesmeye başladı. Sonra dikkatlice bunu kahverengi kağıda sardı ve iple orijinal paketin sabitlendiği gibi sardı. Ve Alex gülümseyerek bunu gerçek paketi aldığı çalının altına koydu.

"Bunu istediğiniz kadar dinamitleyin, Bay Tony," diye gülerek arkasını döndü.

Alex viyadüğe geri dönerken mesafenin yarısını kat ettiğinde, İtalyan ve arkadaşının dönüşü için keskin bir şekilde gözcülük yapmaya başladı. Onları keşfettiğinde büyük beyaz yapıya yüz metre kala kendini sakladı.

Alex tehlikeden hiç korkmadan bekledi ve iki adam karşısına geldi. Aniden, hiçbir uyarı hareketi yapmadan ikisi de dönüp ona doğru fırladı, biri ağacın iki yanında. Alex şaşkınlığından
kurtulmadan önce kendini iki yanından yakalanmış buldu ve
tehditkar bir şekilde sessiz olması emredildi.

Onu biraz uzağa sürüklediler, sonra ay ışığına. "Neden, bu Pazar günü Bucks'ı yakalayan adamlardan biri!" diye ilan etti kovboy.
"Burada ne yapıyorsun, evlat?" diye sordu öfkeyle.

"Ay ışığında yürüyüşe çıkmıştım," diye cevapladı Alex, endişesini bastırarak.

"O zaman neden o ağacın arkasına saklandın?"

"Şey--belki de korkmuştum," dedi Alex belirsiz bir şekilde. "Burada yabancı işçiler arasında bazı kaba insanlar var."

Alex konuşurken İtalyan'ın ona sertçe baktığını yeni bir endişeyle fark etti. Sırtını ay ışığına daha fazla döndü. Hemen
aptallığı için kendini azarladı. Bu hareket İtalyan'ın zihnindeki mücadeleci tanıma hissini vurguladı, Alex'in yüzünü akıllıca
tam aya çevirdi ve İtalyanca bir haykırış attı.

"Şimdi biliyorum! Biliyorum!" diye haykırdı sevinçle. "Daha önce de biliyordum! Ve o bir casus! Bir çocuk casus!"

Hızla yabancıya Bixton'daki grevin ve Alex'in son yenilgisindeki rolünün çarpıtılmış bir hesabını verdi.

İnek çobanı dikkatle dinledi. "Öyle mi evlat?" diye sordu.

"Kısmen. Ama bu bir grev değildi. Tek bir adama, bölüm şefine karşı basit bir katilce intikamdı. Ve ben bunu mahvetmeme yardım ettim."

"İyi. Bilmek istediğim tek şey bu," dedi kovboy kararlı bir şekilde. "Olayın kendisi hakkında bir şekilde umursamıyorum. Bu senin ortalıkta serbest bırakılacak
tehlikeli bir adam olduğunu gösteriyor. Seni de
benimle birlikte götüreceğim. Hadi!"

"Gelmek mi? Nereye?" dedi Alex, endişeyle geri çekilerek.

"Önemli değil! Sadece gel!" Alex'in kollarını yeniden kavrayan konuşmacı ve İtalyan onu vadiden aşağı sürüklediler.

Dinamitin güvenli bir şekilde saklanması gereken yere yaklaştıklarında, yabancı aniden durdu, Alex'i bir an dikkatle inceledi,
sonra kulağına fısıldadığı bir kelimeden sonra Büyük Tony'yi öne gönderdi.

Alex, yabancının dinamite dokunulup dokunulmadığını öğrenmek için gittiğini biliyordu.
Sonucu merakla bekliyordu. İtalyan kandırılacak mıydı? Çalılıktaki yeni ayak izlerini fark edecek miydi?

Büyük Tony geri döndü. "Tamam," diye duyurdu. Alex rahat bir nefes aldı ve esir alanlarıyla birlikte ilerlemeye devam etti.

Sessizlik içinde bir süre ilerlediler ve Alex, sonunda ne yapmayı
önerdiklerini tekrar soracak kadar cesaretini
toplamıştı.

"Seni yaramazlık yapmayacağın bir yere götüreceğim, hepsi bu," diye cevapladı bilinmeyen kovboy. Konuşurken durdu, etrafına baktı ve
Alex'i İtalyan'ın koruyuculuğuna bırakarak
bir uçurumun çıkıntısının gölgesinde kayboldu. Bir an sonra nal sesleri duyuldu ve bir atı yöneterek
tekrar belirdi.

"Heem rida da mı yap?" diye sordu Büyük Tony.

"Hiç de değil," diye cevapladı kovboy, aynı anda eyer boynuzundan bir kementi serbest bırakıp
sallayarak. "Arkamdan o suçlu küçük çakal gibi dörtnala gidecek.

"Ellerini uzat, evlat!" diye emretti. Direnmenin işe yaramadığını gören Alex,
isteyerek de olsa itaat etti. Kementin ilmiğini çocuğun bileklerine dolayan çoban, onu sıkılaştırdı ve birkaç düğümle sabitledi. Eyere atlayıp diğer ucunu eyer boynuzuna sabitledi.

"Artık gidebilirsin, Tony," dedi yabancıya, dizginleri yakalayıp midilliyi Alex'in fark etmediği yüzeye giden bir patikaya doğru sürerken.

"İyi geceler, Meester Munson. Ve elveda, akıllı çocuk," dedi İtalyan.
"Neyse ki yolumu buldum. 'Scrugk!' İşte böyle," diye ilan etti, elini boğazına götürerek.

"Munson, ha?" diye mırıldandı Alex, kement sıkılaşırken ve midillinin arkasındaki patikaya sendeleyerek
çıktı. "Bu da öğrendiğim iyi bir şey."

Yüzeye vardığında, onu esir alan kişi etrafına bakmak için durdu, sonra güneye doğru ovalarda yürümeye başladı, Alex ipin ucunda onu takip ediyordu.

Alex'in ilk endişesi geçtikten sonra, durumun komik bir tarafı da vardı. Birkaç dakika sonra midilli yavaş bir dörtnala koşmaya başladığında ve garip bir köpek koşusuna zorlandığında, bir kahkaha koptu.

Öndeki adam şaşkınlıkla döndü. "Eh, kesinlikle birinci sınıfsın," diye gözlemledi. "Komik olduğunu hayal et, ha?"

"Arkadaşlarımdan bazıları beni burada görselerdi," diye açıkladı Alex iyi huylu bir şekilde. "İpteki küçük bir köpek gibi dörtnala yürüyordum."

Çoban gelip güldü. "Genç, iyisin," dedi içtenlikle. "Üzgünüm, sen--yani--"

"Yanlış tarafta mısın?" Alex gülümseyerek önerdi.

"Pekala. Hadi bırakalım gitsin. Şuraya bak! Eğer o şeyi çıkarırsam,
gelip hiçbir oyun oynamayacağına söz verir misin?"

"Evet, yaparım," diye kabul etti Alex hemen. Çünkü atlıdan açık bir ovada kaçma şansının çok az olduğunu görmüştü.

"Ellerini kaldır o zaman," diye yönlendirdi kovboy. Alex uydu ve
hemen kurtuldu.

"Ne kadar gidiyoruz?" diye sordu, Alex yan yana yürürken.

"Yaklaşık yirmi mil," diye yanıtladı kovboy.

XXI

MASAYI DÖNÜŞTÜRMEK

Ay ışığı yerini karanlığa bırakmıştı ve Alex uzun yürüyüşünden
tamamen bitkin düşmüştü ki bir ağılın çiti, ardından bir grup küçük bina belirdi ve onu kaçıran kişi varış noktasına vardıklarını duyurdu.

"Burada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu Alex, ışık görmeyince.

"Siz Bucks'ı yakaladığınıza göre--evet," diye cevapladı kovboy, ahırın parmaklıklarında durarak. Atından inerek, içeri geçerken midillinin eyerini ve dizginlerini
çıkardı ve parmaklıkları yerine koyarak eve doğru yol aldı.

Küçük, yetersiz döşenmiş bir odaydı, bir kibrit, sonra bir lamba,
ortaya çıkardı. Arka duvara yaslanmış küçük bir soba, ortada kaba bir
masa, her iki ucunda alçak bir karyola ve bir köşede bir dolap vardı. İki veya üç sandalye, birkaç resim ve takvim ve iki veya üç eyer
içeriği tamamlıyordu. Zemin sert topraktı.

"Orası senin ranza olacak," dedi ev sahibi, karyolalardan birini işaret ederek.
"Ve istediğin zaman yatağa girebilirsin."

Odayı geçerek yatağın ayak ucunda durdu ve düşündü. "Ne oldu? Yeterince rahat görünüyor," diye gözlemledi Alex, onu takip ederek.

"Bende var," dedi kovboy ve eyerlere giderek
kıvrılmış bir kementle geri döndü. Alex rahatsız bir şekilde güldü.

"Uzan," diye yönlendirdi adam. "Ya da, tutun! Önce yanında
bıçak var mı bir bakalım." İtiraz sonuçsuz kalacaktı ve Alex
kendi isteğiyle çakısını teslim etti.

"Şimdi uzan."

Alex elinden geldiğince zarafetle uydu. Kementin ortasında bir ilmek
yapan kovboy, onu oğlanlardan birinin ayak bileklerinden
geçirdi ve tutma düğümünü çekebildiği kadar sıkı yaptı. Sonra ipin iki ucunu karyolanın alt bacaklarından birinin içinden geçirerek
odada gezdirdi ve kendi yatağına sabitledi.

"Bu seni rahat ettirecek ve düğümleri ayartmaktan kurtaracak," diye belirtti. "Ayrıca, eğer kıpırdanmaya başlarsanız, bu eski çalgım
bekçi köpeği görevi görecek. Ona baktığınızda gıcırdıyor. Ve ben güçlü bir 
hafif uyuklayanım ve gerektiğinde silahı çok hızlı kullanırım," diye ekledi, Alex'in şüphe edemeyeceği bir vurguyla.

Yine de, çoban ışığı söndürüp geri çekildiğinde,
Alex sadece adamın uyuduğunu haber veren sabit, derin bir horlama sesi gelene kadar bekledi. Dikkatlice doğruldu ve çevrelenmiş ayak bileğine doğru uzandı.

Düğümler ustaca ve sıkı bir şekilde sabitlenmişti.
Ne kadar zorlarsa zorlasın,
telden yapılmışlar gibi daha fazla esnemiyorlardı.

Alex daha aşağı çalışarak, zemine sabitlenmiş olup olmadığını görmek için karyolanın ayağına ulaşmaya çalıştı. Oturma pozisyonunun gerekli kılması nedeniyle biraz zorlukla
ona doğru zorlanırken, aniden bağlı ayak ondan fırladı, ip gerildi ve karşıdaki karyolanın
gıcırtısından bir gıcırtı geldi. Horlama anında durdu ve Alex nefesini tutarak hareketsiz oturdu.
Uğursuz sessizlik devam etti ve Sonunda sanki uykusunda dönüyormuş gibi bir hareketle geriye yaslandı.

Dakikalar geçtikçe odanın diğer tarafındaki adamın nefesi
hala devam etmiyordu.

Sonra aniden Alex kendini dik otururken buldu ve
gün ışığı odayı doldurdu. Uykuya dalmıştı.

İkinci karyola boştu, ancak kapı açıldıktan ve
inekçi belirdikten bir an sonra.

"Nasıl uyudun, yabancı?" diye sordu. "Dün gece bir an için
tuhaf bir şeyler yapmaya çalıştığını düşündüm."

Alex güldü. "Kütük gibi uyudum," diye açıkladı dürüstçe, son sözü
görmezden gelerek. "Beni bütün gün burada bağlı mı tutacaksın?"

"En azından kahvaltıdan sonra," diye cevapladı ev sahibi, sobayı
ateşlemeye devam etti. "Biraz pastırma ve kahve ister misin?"

"Teşekkür ederim, evet. Dün gece bana verdiğin Maraton koşusundan sonra içim boş."

Çoban dolaba döndüğünde Alex, kementin geçtiği karyolanın ayağını inceleme fırsatını yakaladı.
Hayal kırıklığıyla, bunun zemine saplanmış sağlam bir direk olduğunu keşfetti.

Alex, pozisyonunun verdiği rahatsızlığa rağmen, bisküvi ve pastırmadan oluşan basit kahvaltının tadını çıkardı. Üçüncü kez hoş kokulu kahve içmek için fincanını uzatırken, ev sahibi aniden kahve makinesini indirdi ve dinledi. "Biri geliyor," diye belirtti. Alex de nal seslerini duydu.
Hızla yaklaştılar, kapıda bir adım sesi duyuldu ve binicilik pantolonu ve tozluk giymiş uzun boylu, iyi giyimli bir figür belirdi.
Alex'i görünce şaşkınlıkla durdu.

"Bu kim, Munson?" diye sordu.

Çoban dışarıya doğru yol gösterdi ve kapıyı kapattı ve alçak sesle söylediği sözler Alex'e önceki geceki olayları anlattığını söyledi. Dahası, ona bu iyi giyimli adamın K. & Z. ile Sarı Dere Geçidi yarışında Orta Batı'ya müdahale etmeye çalışan adamlar arasındaki bağlantı halkası olduğunu söylediler.

Adamın ziyaretinin onun için sonucu ne olurdu? diye sordu Alex kendi kendine.
Çünkü yeni gelen, M. W.'nin genç çalışanı tarafından orada
görülmesinin dezavantajını takdir etmekten geri kalmazdı.

Genç operatör uzun süre şüphe içinde kalmadı. Kapı tekrar açıldı ve
yabancı, ardından çobanla birlikte tekrar içeri girdi ve hiçbir ön hazırlık yapmadan
Alex'in önüne bir sandalye koydu ve içine oturdu.

"Bak oğlum," diye başladı, "biraz ekstra para kazanmak ister misin--iyi bir miktar?"

Adamın niyetini hemen anlayan Alex öfkeyle dizginlendi. Ama
duygularını bastırarak, "Herkes kadar ben de isterim, sanırım--eğer onurlu bir şekilde kazanabilirsem." diye cevap verdi.

Son kelimede yabancının yanakları kızardı, ama o
devam etti. "Eh, bu tamamen bir görüş meselesi, biliyorsun. Her adamın
kendine özgü bir şeref kuralı vardır. Ancak--

"Muhtemelen kim olduğumu tahmin etmişsindir?"

"K. & Z. adamı."

"Evet. Şimdi buraya bak: Diyelim ki K. & Z. Orta Batı'nın Yellow Creek için bu yarışta ne kadar ilerleme kaydettiğini her gün öğrenmek için can atıyordu ve diyelim ki bu bilgi için ayda yüz dolar ödemeye razı oldular - bu teklif ilginizi çeker miydi?"

Alex hemen cevap verdi, "Hayır, efendim. Zaten, istediğiniz bilgi bu değil. Benim sessizliğim."

Adamın yüzü karardı. Ancak oynayacağı bir koz daha vardı.

"O zaman, bırakalım gitsin. Ve varsayalım ki, beni burada gördüğünde sessiz kalman için ayda yüz dolara ek olarak ve genel olarak öğrendiklerinle sana--" Elini iç cebine soktu ve uzun bir cüzdan çıkardı. "Sana, diyelim ki iki yüz dolar nakit verirsem?"

Alex dizini ellerinin arasına aldı ve duvara yaslandı.

"Ben satılık değilim," diye cevapladı sessizce.

Rüşvetçi adayı kitabı tekrar cebine koydu ve öfkeden morarmış bir şekilde ayağa fırladı.

"Pekala, genç azizim," diye alay etti, "o zaman olduğun yerde kal--biz seni serbest bırakmaya hazır olana kadar!"

Kapıya doğru yürüdü, Munson da onu takip etti. "Kaçmaya çalışırsa,"
Alex atına binerken onun eklediğini duydu, "vur onu! Seni koruyacağım!"

"Sen _genç bir aptalsın, tamam," dedi Munson geri dönerek. "Kendin için durumu daha da kötüleştirdin. Şimdi burada, sonsuza kadar
kalmalısın.

"Ve, emrettiği gibi," diye ekledi kovboy kararlı bir şekilde, "eğer onu koparmaya
çalışırsan, kesinlikle ateş edeceğim - ve öldürmek için ateş edeceğim! Bir şeye
girdiğimde, onu
geçiririm!"

Ancak Alex'in, riskler ne olursa olsun kalmaya niyeti yoktu ve Munson, düğümlerin güvenli olduğundan emin olduktan sonra,
bayıldığında, hemen kaçış görevine kendini adadı. İlk bakışta zor görünmüyordu, çünkü iki el de serbestti ve sadece bir ayak bağlıydı. Ancak, akıllıca bağlanmış olan ilmiği gevşetmek için yapılan enerjik bir girişim, bir önceki gece olduğu gibi tamamen başarısız oldu. Aynı şekilde, karyolanın ayağını ne kadar zorlarsa zorlasın, onu yerinden oynatamadı, sert zemine o kadar
sertçe saplanmıştı.

Alex sonunda umutsuzluğa benzer bir şekilde bu çabalardan vazgeçti ve
bir şekilde ipi kesme sorununa yöneldi.
Kemeri koparabileceği veya parçalayabileceği bir çivi bulma umuduyla
karyolayı iyice inceledi. Çiviler vardı, ama
parmaklarıyla çekme umudunun ötesinde çakılmışlardı.

Alex umutsuzca aramayı bıraktı ve oturdu.
Gözleri yanındaki
pencereye kaydı. Ayağa kalkıp ona doğru eğildi.

Camlardan birinin alt köşesi kırılmıştı ve üçgen cam gevşekçe içe doğru eğilmişti. Alex alçak bir umut ifadesiyle ona doğru uzanıyordu ki, kulübenin arkasından kovboyun geri dönen
ayak sesleri duyuldu. Alex hızla karyolaya geri çöktü ve
kederli bir
havaya büründü.

Birkaç dakika sonra çocuk kendini yine yalnız buldu. Ama
bu arada cam parçasını sabitlemeyi ve kaçma girişimini geceye bırakmaya karar vermişti. Girişime daha fazla hazırlık yapmak için Alex o öğleden sonra yatağa uzandı ve birkaç saat uyudu.

Genç operatöre göre çoban o gece asla uyumayacaktı. Ve sonunda ışığı söndürüp kendini
yatağa attığında, görünüşe göre sonsuz bir süre uyanık kaldı. Ancak,
en sonunda, penceredeki ay ışığı gece yarısının yaklaştığını gösterdiğinde, hafif, düzenli bir nefes alma sesi geldi, ardından da uzun bir horlama.
Alex vakit kaybetmeden yatağın ayağına doğru ayağa kalktı ve
duvara yaslanarak pencereye doğru uzandı.

Parmak uçlarıyla camın kırık köşesine dokunabildi. Destekleyici elini duvar boyunca daha da ileri hareket ettirerek geri çekildi
ve bir hamleyle öne doğru uzandı. Bu sefer bileğini
pencere pervazına koydu. Böylece eğilerek, sonunda parmaklarıyla cam parçasını tuttu ve çekti. Bir çıtırtı onun sendelemesine neden oldu. Munson'ın nefesi rahatsız edilmeden devam etti. Bir sonraki çekişte parça serbest kaldı. Bir sonraki anda Alex, yatağın ucuna oturmuş, kırık camın
keskin kenarıyla ipi kesiyordu.

Hayal kırıklığına uğrayarak, keskin olmasına rağmen, kenar beklediği gibi sıkı dokunmuş ve
baharatlı ipi kesmedi. Ancak, şiddetle
kesti ve sonunda doğaçlama bıçağın
tuttuğunu gördü.

Ve sonunda, ay ışığının son parıltısı pencere camlarından sönerken,
kalan iplik koptu ve ip yere düştüğünde hafif bir şap sesi duyuldu. Uyuyan kişinin huzursuz bir hareketi ve horlamanın bir anlığına
durması Alex'e korku dolu bir ürperti verdi. Sonra ağır nefes
alma yeniden başladı ve ayağa kalkarak kapıya doğru kaydı,
kilidi buldu, kaldırdı ve bayıldı.

Kapıyı kapatırken Alex, kovboyun hala düzenli nefes aldığından emin olmak için bir an durakladı ve sevinçle arkasını döndü.

Alex, ayın neredeyse batıda olduğunu ve ayrıca baş üstündeki gökyüzünün bulutlandığını keşfettiğinde, kaçışının verdiği sevinç önemli ölçüde azaldı. Ancak hemen yola koyuldu, kuzeye doğru yöneldi ve kendisiyle kulübe arasında güvenli bir mesafe olduğunda koşmaya başladı.

Alex, loş ovada birkaç mil boyunca istikrarlı bir koşuyla devam etti.
Sonra ay sonunda kayboldu ve hızlı bir yürüyüşe başladı. Bir süre sonra alarma geçerek durdu. Doğru yönde mi gidiyordu? Her tarafta karanlık bir duvar vardı ve baş üstünde tek bir yıldız bile görünmüyordu.

Yola devam etti ve durumu tartışmak için tekrar durdu. Kesinlikle, şimdilik kaybolmuştu. Ne yapmalıydı? Gün doğana kadar olduğu yerde mi kalmalıydı? Yoksa devam edip geri dönme şansını mı denemeliydi? Devam etmeye karar verdi.

Belki bir saat sonra, hala ilerlerken, Alex dikenli tellerden oluşan bir çite doğru tüm hızıyla yürüdü. Sendelerken ikinci bir çığlık koptu. Munson'ın ağılına mı geri dönmüştü?

Yüreği ağzında, tellerin tepesindeki direğe doğru aceleyle ilerledi ve yukarı doğru uzandı. Direğin tepesinin erişebileceği mesafede olduğunu keşfettiğinde bir rahatlama nefesi
aldı. Ağıl direkleri sekiz veya dokuz fitten daha kısa değildi ve tepelerinde teller vardı.

Daha da neşelendirici bir fikir geldi. Antelope viyadüğüne giderken, birkaç mil boyunca geçiş hakkının paralelinde buna benzer üç telli bir çit olduğunu fark etmişti. Belki de bu aynı çitti?

Keşke yönünü bilseydi!

Kısa bir dinlenme için yere düşen Alex, yön bulmak için
daha önce duyduğu veya okuduğu her orman veya ova bilgisini hatırlamaya çalıştı.

Cevabı ima eden şey yanağına çarpan bir hava üflemesiydi.

Hakim rüzgar! Burada neydi?

Güneybatı!

Bir anda bitişik çit direğinin dibinde dizlerinin üstündeydi.

Uzak tarafta, ölü çimenleri yarı yarıya örten küçük bir kum girdabı vardı!

Umarım Alex bir sonraki direğe doğru koştu. _Aynı!_

İki kat daha emin olmak için üçüncüyü denedi ve coşkulu bir şekilde, "_Yine aynı!_" diyerek ayağa kalktı ve neşeyle ıslık çalarak, kuzeye doğru gittiğinden ve bunun yeni set boyunca gördüğü çit olduğundan emin bir şekilde
yol almaya devam etti.

Genç operatörün aklına hemen neşelendirici bir düşünce daha geldi.
İnşaat
treninin çite paralel olan yolun
uzaklığında olmaması gerekirdi!

Karanlıkta sabit, salınan bir yürüyüşle ilerledi,
sık sık çite dokunarak, dolaşmadığından emin olmak için.

Alex sanki saatlerdir yürüyordu, gökyüzünde belli belirsiz bir ışık
göründü. Sağındaydı. Düzlükçülüğü onu
yanlış yola sokmamıştı.

Işık parladığında endişeyle ileriye baktı. Yırtık pırtık, ince direkli
çit kuzey ufkuna kadar kesintisiz uzanıyordu. Işığın
doğuya doğru salınmayı ve inşaat treninin karanlık şeklini
göstermesini ummuştu. Alex, sıcak, iştah açıcı bir yemeğin ve Jack ile trendeki diğer arkadaşlarıyla keyifli bir buluşmanın
resimleriyle geride kalan enerjisini canlandırarak istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Ve sonunda, güneş
ufkun biraz üzerindeyken, bir haykırış attı. Önünde, ama
güzel berrak havada belirgin bir şekilde, çit aniden doğuya doğru döndü. Ve güneşe doğru bir milden daha az bir mesafede, uzun, karanlık bir şekil ve duman sütunları
havaya tembelce yükseliyordu.

Çitin arasından tırmanarak, Alex trene doğru bir arı çizgisine doğru yola koyuldu,
hızlı bir yürüyüş düdüğü çaldı.

Beş dakika sonra düdük çalan kişi bir notanın ortasında durdu ve
keskin bir şekilde döndü. Bronzlaşmış yüzü renkten arındı. Bir mil geride, çitin
diğer tarafında, bir atlı onu tam hızda takip ediyordu. Beyaz yüzlü midilliye bir bakış, bunun Munson olduğunu söyledi ve Alex
döndü, kalan enerjisinin her zerresiyle koşmaya başladı.

Nalların sesi hızla arttı.

Yaklaştılar ve Alex çitten daha da uzaklaştı. Belki
atını telin yanına koymaktan korkacaktır, diye düşündü umutla.
Geriye baktı. Çoban atlamak için tekerleklerini çeviriyordu.

Alex umutsuzluk içinde, onu trenden ayıran uzun mile ve tekrar omzunun üzerinden baktı. At başarabilecek miydi? Hayvan hücum ederken adımlarını biraz yavaşlattı.

Bir kuş gibi geçti.

Dişlerini gıcırdatarak Alex doğruca çite geri koştu. "Beni
yakalamadan önce kafasını uçuracağım," dedi sertçe.
Çoban midilliyi kırbaçlayarak çocuğu uzaklaştırmaya çalıştı, ancak Alex
telin yanına ulaştı ve güvenli bir şekilde daldı. Ayağa kalktı, tekrar
başladı, bu sefer çite daha yakındı.

At elli fit ötede yan yana geldiğinde ve tren hala iyi bir mil uzaktayken, Alex'in aklına çit telinde yardım çağırma fikri geldi. Hemen harekete geçti. İyi büyüklükte bir
taş yakalayarak öne doğru koştu ve en üstteki telde, direklerden birinin yakınında, tüm gücüyle telgraf nokta harflerini vurdu "_Oh! Oh!
Orr! Orr!_"

Alex çite doğru koşarken Munson durmuştu. Çocuk teli
vurmaya başladığında, amacını hemen anladı ve atından atlayıp tabancasını çekti.

Alex hemen taşı taşıyarak ilerledi. Çoban peşinden koştu. Ama
adamın ayakları yavaştı ve yorgunluğuna rağmen Alex ondan
uzaklaştı.

"Dur, yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı kovboy. "_Çek! Ben çekerim!_"

"Devam et, seni trende duyacaklar!" diye seslendi Alex, ama
gizlice titriyordu. Çoban tereddüt etti, sonra tabancayı kılıfına geri koydu ve atına doğru geri koştu. Alex hemen
tele ulaştı, "_Oh! Oh! Orr! Orr!_" diye bağırdı.

Çoban yine onunla birlikteydi ve bir kez daha koştu,
telaşla trene doğru bakarak, çağrısının duyulduğunu gösterecek bir kargaşa belirtisi aradı.

Bir süre garip yarış devam etti, çoban öfkeli ve şaşkın bir şekilde çitin bir tarafındaydı, Alex diğer tarafta tellere yakın duruyordu, takipçisi atlarsa altından kaçmaya hazırdı.

Sonunda binici tekrar döndü ve dörtnala ilerledi. Alex asık suratla
durdu. At hızla ona doğru geldi. Birkaç metre kala, dizlerinin üzerine çöktü ve çitin yarısına kadar süründü.

Bu onun sonuydu. Atlı sanki atlayacakmış gibi tam ona doğru geldi.
Sonra aniden binici yana doğru döndü, eyerden eğildi ve
Alex çılgınca çırpınarak geri çekilemeden, onu sıkıca saçından
tuttu. Kovboy, esirini çitin içinden sürükledi ve
yanına dikildi.

Yarı bastırılmış bir hıçkırıkla Alex, midillinin omuzlarına doğru sendeledi.
"Önemli değil, evlat," dedi kovboy, hiç de kaba olmayan bir şekilde. "İyi bir mücadele verdin.
Elinden gelenin en iyisini yaptın. Ama ben de elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım.

"Eğer bana sessiz olmam için söz verirsen, arkamda binmene izin veririm," diye ekledi. "Söz mü?"

Alex, inşaat trenine doğru son bir bakış attı. Birkaç figür
yavaşça hareket ediyordu. Açıkça sinyalleri duyulmamıştı.

"Tamam," dedi yorgunca ve kovboyun arkasına binmekte biraz zorluk çekerek, geldiği yorgun yoldan
gitmişlerdi.

* * * * *

İnşaat trenindeki Jack, o sabah geç kalktı. Neredeyse bütün gece ayaktaydı,
tüm gün boyunca yakındaki ülkeyi açıklanamayan bir şekilde kaybolan dostunu
arayan viyadük arama ekibinden haber bekliyordu. Telgraf vagonunun kapısından çıktığında, Kızılderili Little Hawk'ı, mağaza vagonunun yanındaki basamaklarda buldu.

"Günaydın, Bay Little Hawk," dedi. "Güneşleniyor musun?"

"Seni bekliyorum. Gürültü duyuyorum - tık," dedi Kızılderili.

"Tık, vagondaki küçük tik-tak gibi," diye ekledi Jack ona şaşkınlıkla bakarken.

"Tik-tak? Ne demek istiyorsun?"

"Çitte," dedi Kızılderili sakin bir şekilde. "İki kere havla. Şuna benzer:" Ve
Jack'in gözleri kocaman açılırken, elinde tuttuğu bir taşla Kızılderili
vagonun demir korkuluğuna vurdu,
"Oh--Oh--Orr."

Bir anda Jack önünde yerdeydi, heyecan içindeydi. "Nerede?
Nerede duydun?" diye bağırdı.

"Çit. Uyu dar," dedi Kızılderili, yakındaki çiti işaret ederek. "Çok
bir şey yok. Sonra at koşusu dar. Sonra tik-tak ve
gel."

Tiz bir çığlık atan Jack, Müfettiş Finnan'ı bulmak için atlamaya gitti. Ve on beş dakika sonra, müdür Little Hawk ve ustabaşılardan biri at sırtında, Kızılderilinin kaybolan atlıyı gördüğü noktaya doğru çiftlik çiti boyunca dörtnala gidiyorlardı.

* * * * *

Alex, kendini bir kez daha çiftlikte bulduğunda tamamen bitkin düşmüştü. Yere kayarak, kendi isteğiyle kulübeye girdi
ve kendini üzgün bir şekilde kanepeye attı.

"Neredeyse ezik bir ince ipi mahvettin," diye gözlemledi Munson, onu takip ederek
ve hala yerde uzanan lariatı tekmeleyerek. "Ah, peki, onu K. & Z'den çıkarabilirim.

"Şimdi biraz kahvaltı yapalım. Sanırım yemek yemek için çok kötü hissetmiyorsun, ha? Ama kesinlikle hiç hak etmiyorsun."

Önceki sabah olduğu gibi, Alex ve gardiyanı yemeğin sonuna yaklaşmışlardı ki, nal sesleri yine bir ziyaretçinin yaklaştığını haber verdi. Kapıya doğru giden çoban "Bennet" diye duyurdu.

"Adı bu mu yani?" dedi Alex hemen.

"Ne? Ben mi dedim--Boş ver gitsin. Çok da fark ettiğini düşünmüyorum.
Evet, adı Bennet.

"Ve seni burada gördüğüm için çok şanslıyım," diye ekledi omzunun üzerinden.

"Günaydın, Bay Bennet," dedi. "Bizi yine kahvaltıda yakaladın."

"Kahvaltı! Bu saatte kahvaltıda ne yapıyorsun?" diye sordu K. & Z. içeri girerken. Çoban açıkladığında, yeni gelen Alex'e tehditkar bir şekilde baktı. "Neden ateş etmedin?" diye sordu.

"Trene çok yakın. Duyarlardı," diye yanıtladı Munson.

"Peki, masayı kaldır. Sana göstermek istediğim bir şey var," dedi
Bennet cebinden haritaya benzeyen bir şey çıkarıp.

"Ve sen bir köşeye git," diye hırladı Alex'e. "Neden bağlı değil?" diye sordu kovboya.

"Yirmi dört saatlik bir ateşkesi kabul etti - o süre içinde başka bir
kaçış yapmamak için," diye yanıtladı kovboy, birkaç tabağı
dolaba süpürürken.

Bennet'in dudakları bıyığının altında kıvrıldı. "Ve ona inanıyorsun, öyle mi?"

Çobanın "Elbette! Hiçbir şeye kalkışmayacağına dair
sözünü vererek
tamamen arkamdan geldi ve sözünü tuttu. İsteseydi kendi silahını bana doğrultabilirdi." demesinde bir ekşilik ima ediyordu.

"Daha aptal," diye mırıldandı demiryolu görevlisi, kağıt rulosunu
masaya sererken.

Bu arada Alex, cam parçasını aldığı pencereye doğru adım atmıştı ve aşağıda
bir düzine tavuğun
çitlenmesini üzüntüyle izliyordu.

Gözlerini kaldırarak ovaya baktı. Masadaki adamlar
keskin bir şekilde içe çekilen bir nefes duydular. Ancak hemen alçak bir ıslığa dönüştü ve dikkatlerini tekrar haritaya verdiler.

Alex kuzeyden çiftliğe doğru giden üç atlı keşfetmişti.
Ve öndeki midilliyi yüz kişide tanırdı. Küçük
Hawk'ın alacalı atıydı.

Yardımına geldiklerinden -birisinin telin
vuruşunu duyduğundan- hiç şüphesi yoktu.

Atlılar hâlâ duyamayacak kadar uzaktaydı.
Düdüğü
kesen Alex, masaya doğru rahat bir şekilde baktı.
İki adam sandalyelerde oturmuş, hâlâ önlerindeki planla derinden meşguldüler ve alçak sesle konuşuyorlardı.

Pencereye döndüğünde Alex ikinci atlıyı
Başmüfettiş Finnan olarak tanıdığında, masadaki K. & Z. adamına doğru bir bakış daha attı ve yüzünde beklenti ve sevinç dolu bir gülümseme belirdi.

Sonra aniden birkaç dakika içinde yaklaşan atların nal seslerinin duyulacağı ve Bennet'in kapıya varıp kaçması için
zamanı olacağı aklına geldi.

Kurtarıcılarını durdurmalı ve onlara yürüyerek yaklaşmaları için işaret vermeliydi!

Alex bir an düşündü, sonra çobana "Pencereyi açacağım. Sıcak," diyerek umursamazca bir şeyler söyledi, sürgüyü açtı ve pencereyi içeri doğru çevirdi.
Hareket fark edilmeden geçti ve dışarı doğru eğilerek tavukları çağırıyormuş gibi yaptı.

Aslında yaptığı şey, mendilini enerjik bir şekilde aşağı doğru ileri geri sallamak ve demir yolunun "dur" işaretini vermekti.

Atlılar geldi. Daha da ileri giderlerse duyulurlardı!

Durakladı ve daha enerjik bir şekilde tekrar el salladı. Üçüncü atlı da geldi.
Alex hemen "dikkatli bir şekilde ilerleyin" işaretini verdi.
Arkadaki midilli mahmuzlandı, ikincinin yanına yanaştı ve
görünüşe göre bir çağrı üzerine Kızılderili de durdu. Alex son işareti tekrarladığında, hepsi indi ve anlaşıldığını biliyordu.

Atlarını oldukları yerde bırakarak, üç adam hızlı bir
yürüyüşle geldi. Tavuklarla konuşmaya devam eden Alex, gizli
sevincini zar zor saklayabiliyordu.

Kurtarıcıları kulübeye yüz metre kadar yaklaştığında, bir kez daha
dikkat işareti verdi ve onlar gizlice, ellerinde tabancalarla yola devam ettiler.

Masada oturan adamlar duymadan evin köşesine ulaştılar.
Müdür kaşlarını sorgularcasına kaldırdı.
Alex omzunun üzerinden baktı ve sertçe başını salladı. Bir sonraki anda dışarıda bir ayak
hızı duyuldu ve hepsi bir anda Bennet ve çoban sandalyelerinden kalktılar, kapıdaydı ve üç tehditkar tabancanın önünde sendeleyerek geri çekiliyorlardı. Ağızları açık bir şekilde bakarak, devrilmiş
masanın yanına getirdiler.

Alex'in sözleri ilkiydi. "Bunlar çağırdığım tavuklardı, Bay Bennet," diye neşeyle belirtti. K. & Z. adamı kendini toparladı ve çocuğa döndü, tutkuyla bembeyazdı. Finnan'ın
bir haykırışıyla durduruldu. "Bennet! George Bennet! Burada ne yapıyorsun?"

"Belki bu açıklar, efendim," dedi Alex, heyecan sırasında
yakaladığı haritayı uzatarak. Bennet onu engellemek için çılgınca bir hareket yaptı, ancak hemen Little Hawk'ın tabancası yüzüne geldi ve dişlerini gıcırdatarak bir sandalyeye geri çöktü.

"Hatımızdaki her köprüyü ve menfezi gösteren bir plan ve hepsini aynı anda havaya uçurma talimatları! Şey--" Müfettiş kelimelerle
başarısız oldu.

"Ve sen de buna mı geldin, Bennet? Buna asla inanmazdım!"

İkinci bir garip sessizlik oldu, sonra Müfettiş Finnan aniden "Bakın. Şimdi sizi yakaladım, değil mi? Sizi en azından bir yıl veya daha fazla hapse atabileceğim
bir yere getirdim. Peki, bunu yapmak yerine, size bir teklifte bulunacağım:

"Bütün bu tür işleri bırakın; bir daha böyle bir şey olmayacağını garanti edin - sizin yolunuzla benimki arasında düz, kare bir bina yarışı yapmayı kabul edin, Geçide ilk ulaşan kazanır - bunu garanti edin ve sizi serbest bırakayım.

"Katılıyor musunuz?"

Bennet ayağa kalktı ve elini uzattı. "Size ciddi bir söz vereceğim, Finnan. "Ve--ve bu tür bir şeye girmeyi kabul ettiğim için çok üzgünüm," diye devam etti K. & Z. adamı titreyen bir sesle. "Ama bu bana
aitti ve ilk adımı attığımda, bunu
başarmak zorunda kalacağımı düşündüm."

Alex'e döndü. "Davranış şeklin için üzgünüm, oğlum.
Sen cesur ve dürüst bir çocuksun. Böyle devam edersen,
asla benim bulunduğum
durumda bulmazsın kendini.

"Ona ağzını kapalı tutması için iki yüz dolar nakit ve ayda yüz dolar teklif ettim," diye açıkladı konuşmacı müdüre, "ve o
reddetti."

"Antelope viyadüğü ne olacak, Bay Finnan?" diye sordu Alex, Munson'ın ödünç verdiği midillilerden birinin üzerinde
uzaklaşırken. "Havaya uçurulmadı mı?"

"Hayır, ama bir tür girişimde bulunuldu. Oldukça gizemli bir olay," dedi müdür. "Dün gece geç saatlerde dolgu çetesinden bir İtalyan, ana temellerden birine
girerken, sonra tekmeleyip bir şeyleri
parçalarken görüldü. Norton onu takip etti ve bazı fitiller ve
tuhaf bir tür
patlayıcıya
sarılmış kağıt parçaları buldu, ki bu da görünüşe göre tutuşmamıştı. İtalyan o zamandan beri
görülmedi."

Alex kıkırdıyordu. "Sanırım o 'tuhaf patlayıcının'
neden patlamadığını tahmin edebiliyorum, efendim," dedi. "Kildendi." Ve devam ederek, gizemi
ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Müdür Finnan içtenlikle güldü.

"Eh, Ward, kesinlikle bir teşekkür oyu hak ediyorsun," diye ilan etti
ciddi bir şekilde. "Viyadüğü kurtardın ve şimdi muhtemelen K. & Z. halkıyla olan tüm
sorunlara son verdin. "Bununla ilgili kapsamlı bir rapor vermekten geri kalmayacağım."

XXII

VİYADÜK SAVUNMASI

Muhalefet yolundan gelen müdahalenin sona ermesi sayesinde,
uzatma çalışmaları hızla ilerledi ve iki hafta sonra
Antelope viyadüğünün yedi mil ötesinde, Dog Rib Dağları'nın alt yamaçlarında
demir yolu başlangıcı bulundu. Sarı Dere'ye giden arzu edilen geçit
sadece sekiz mil uzaklıktaydı ve K. & Z. hala
yirmi mil doğuda olduğundan, Orta Batı'nın büyük yarışı
kazanacağı kesin görünüyordu.

Zaman üç genç telgrafçıyla olaysız geçmişti,
ikinci haftanın sonunda Alex ve Jack'i demir yolu başlangıcında inşaat treniyle birlikte ve Wilson Jennings'i geçici istasyonda ve viyadükteki malzeme hatlarında
bulmuştu.

Belki de son birkaç gün Wilson ile en az ilginç şekilde geçmişti,
küçük vagon istasyonunda, eski nehir yatağı.
Cumartesi, bir sebepten dolayı özellikle yavaş görünüyordu ve saat 8'den kısa bir süre sonra Wilson, okumakta olduğu bir kitabı bir kenara attı ve
kapıya doğru yaptığı şapkasını alarak, emekli olmadan önce kısa bir yürüyüşe çıktı.

Bulutlu gökyüzündeki bir aralıktan ay bir anlığına belirdi ve
batıya baktığında, Wilson yaklaşan iki adamın figürünü
gördüğünde biraz şaşırdı. Onları izlerken, bir trenin ilkine ulaştıklarında ve raylardan ayrılıp, gölgelerde ilerlemeye devam ettiklerinde, Wilson huzursuz bir şekilde geri çekildi.

Yabancılar karşılarına çıktılar ve durakladılar, istasyon penceresine doğru baktılar ve kısık sesle konuştular. Bir şeylerin döndüğüne ikna olan genç operatör hızla döndü ve gölgesinin pencerede görünmemesi için eğilerek, küçük alet
masasına doğru süründü ve telgraf anahtarına uzandı. Açtı ve bastı.

Ses çıkaran cihaz yanıt vermedi. Tekrar denedi, röleyi ayarladı ve
gerçek bir endişeyle döndü.

Tel kesilmişti! Kesinlikle bir yaramazlık vardı.

Dışarıdan gizlice gelen ayak seslerinin çıtırtısı duyuldu.
Yatağına
atılan Wilson, tabancasını ve kemerini aldı--Bonepile'da yakaladığı külçe hırsızından aldığı--ve arka kapıya doğru gizlice ilerledi, tam yabancılar küçük araba deposunun karşı tarafına yaklaşırken dışarı ve yere düştü.

Araba, bir bağ temeli üzerine yükseltilmişti ve iki adam içeri girerken,
Wilson altına doğru süründü. "Burada kimse yok," dedi sert bir ses. "Söyle bakalım, bizi görüp gizlice
girdi mi?"

"Kesinlikle hayır. Sana raylara tutunup doğruca yukarı gelmeni söylemiştim," diye azarladı diğeri.

"Belki geri döner. Zaten istasyonun başındayız. Gerçek olan buydu."

Wilson daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Sürünerek ilerledi,
gölgede gözden kaybolmak niyetiyle vadiye doğru gizlice uzaklaştı.

Viyadüğün başından kısa bir mesafede küçük bir hedef anahtarının yeşil ışığı vardı. Aşağı doğru giden yolun başı hemen ötesindeydi ve
Wilson ışığa doğru yöneldi. Oraya ulaştı ve geçti.

Aniden durdu ve döndü.

Alex Ward'un iki yıl önce Bixton'da Jack Orr'dan duyduğu
işaretleme başarısının hatırası bir ilham gibi geldi. Aynısını yapamaz mıydı? Alex veya Jack'e inşaat treninde sinyal vermeyi dene? Diyelim ki, bahçenin en uzak köşesindeki vagonlardan birinden?

Wilson, her şeyin sessiz olduğundan emin olmak için küçük istasyona doğru bir bakış attıktan sonra, adımlarını geri çekerek şaltere doğru yürüdü, feneri çıkardı ve ceketinin altına sıkıştırarak, malzeme vagonlarının arasından, yan hatların en uzak köşesine doğru yola koyuldu.

En dıştaki vagon bir vagondu. Merdivene tırmanan Wilson, mendiliyle feneri en üst basamağa bağladı, kırmızı ışık söndü ve şapkasını Alex'in yaptığı gibi kullanarak inşaat treninin çağrısını
yakmaya başladı,
"KX, KX, V! KX, KX, V!"

* * * * *

İnşaat treni Yellow Creek Kavşağı'ndan hareket ettiğinden beri, elli mil boyunca çakalların ilgi odağı olmuştu ve trenin adamlarının keyif aldığı birkaç eğlenceden biri de geceleri onları avlamaktı.

Bu cumartesi gecesi Alex ve Jack, telgraf vagonu ekibinin diğer üyelerinden Winchester'lar ödünç alarak, kendi deyimleriyle "birkaç iyi halı" almaya koyulmuşlardı ve trenden inerken doğuya, su kemerine doğru yönelmişlerdi ve bu yönde gece yarısı avcılarının havlamalarını duymuşlardı.

Belki üç mil kadar gitmişler ve kurnaz hayvanlardan birkaçına ateş etmişler, ancak başarılı olamamışlardı, Jack aniden Alex'in kolunu yakaladı ve doğuya doğru işaret etti.

"Bak, Al! Bu ne?"

"Neden, öyle görünüyor--Öyle! Bir sinyal lambası!

"Ve bizi çağırıyor--KX!" diye bağırdı Alex. "Wilson'da bir sorun olmalı!"

"Ne yapacağız? Trene geri mi dönelim?"

"Bir kibritin ve biraz kağıdın var mı?" dedi Alex, aceleyle kendi ceplerini
karıştırarak.

"Birkaç kibrit."

"İşte birkaç mektup. Raylara geri dön, biraz cips bul ve
ateş yak. Ona cevap verip veremeyeceğimize bak ve sorunun ne olduğunu öğren."

Zaten piste doğru yarışıyorlardı, piste ulaştılar ve hemen
bağlantılardan düşen kuru kabuk ve talaşlardan oluşan küçük bir yığını bir araya toplayıp pistin kenarında bir ateş yaktılar ve yaktılar.

Alevler yükselirken Alex ceketini çıkardı ve onu bir
perde olarak kullanarak, "Ben, Ben, KX!" şeklinde kaldırıp indirdi.

Çağrı devam etti. Wilson görmemişti. Ancak bir sonraki an, Alex ikinci bir cevabı tamamlamadan önce, kırmızı ışık kayboldu. Alex tekrar
parıldayan "Ben, Ben, KX!"i fırlattı ve göz kırparak cevap olarak şunu okudular:

"İstasyondan kovalandılar. İki adam. Tel koptu. Bir sorun var. Yardım edin!--V."

"Tamam. Ama trene üç mil uzaklıktayız. Avlanıyoruz. Gelelim mi, yoksa yardım için
geri mi gidelim?" diye işaret etti Alex.

Bir duraklama oldu ve kırmızı ışık yanıp söndü, "Gel! Çabuk!"

"Tamam. Geliyorum." Sadece yangını söndürmek için duraksayan iki çocuk, koşarak uzaklaştılar, doğrudan ışığa doğru yöneldiler, arada sırada Wilson, bir rehber olarak ışığı göstermeye devam etti.

Bir aylık açık hava deneyimleri, iki çocuğu en iyi duruma getirmişti ve akıllı bir tempoda devam ederek, yarım saat içinde ışık hemen önlerinde belirdi ve birkaç dakika sonra Wilson onları selamlamak için öne koştu.

"Havada ne olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle bir şey var," diye duyurdu. "Siz de silahlı olduğunuza göre, geri dönüp istasyon vagonundaki iki adamı alalım ve onlara söyleyip söyleyemeyeceğimizi görelim?" diye önerdi.

"Önden gidin," diye kabul etti diğerleri.

Gizlice, araya giren arabaların arasından geçtiler ve küçük deponun
karşısına çıktılar.

Pencerede sigara içen bir adamın gölgesi vardı.

Kapıya doğru gizlice yürüdüler ve önde giden Wilson, ihtiyatla
içeri baktı. Döndü ve bir parmağını kaldırdı. Elinde tabancayla, ayaklarının ucuna basarak
merdivenlerden yukarı çıktı ve bir çığlık atarak içeri ve sandalyedeki adama doğru sıçradı.
Davetsiz misafir o kadar şaşırdı ki, geriye doğru devrildi. Bir anda üç çocuk onun üzerine atıldı ve onu yere çivilemişlerdi; ve
Alex, bağırmasını engellemek için ağzını sıkıca tutarken,
diğerleri hızla ellerini ve ayaklarını birkaç uygun tel parçasıyla bağladılar.

Mahkumlarının sıkıca bağlandığından ve tabancasını ve fişekliğini çıkardıktan sonra, çocuklar onu sandalyeye oturttular ve Wilson tabancasını adamın başına doğrultarak, "Arkadaşın nerede? Ve sen ve o ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

Alex elini çekerken adamın yüzünde eğlenceli bir ifade vardı ve "Hiçbir şey yapmıyoruz, çocuklar. Tahmin etmeniz gerekecek." diye cevapladı.

"Size üç tane vereceğim, söylemeniz için," dedi Wilson, sert bir ifade takınarak ve saymaya başlayarak.

Mahkum düpedüz güldü. "Siz beyefendi çocuklar bir sinek bile vurmazsınız," diye soğukkanlılıkla ilan etti.

Wilson utançtan kızardı. Çünkü elbette ateş etme niyeti yoktu. Alex ve Jack bile durumun bu şekilde değişmesi karşısında gülümsemek zorunda kaldılar. Ancak Wilson intikamını almıştı. "O zaman ağzını tıka, Al," diye önerdi, "ve onu arabanın altına gömeceğiz."

Adamın ağzı bir çığlık atmak için açıldı. Alex bir anda dişlerinin arasına bir mendil
çaktı ve adamın tüm çabalarına rağmen onu
iyice
tıkladı. Sonra boynundan uzun, renkli bir mendil çıkarıp, adamın yüzüne iki kez
bağladı.

"Şimdi onu bu taraftan dışarı çıkar," dedi Wilson, arka kapıyı açarak.

"Onu yan yollardaki arabalardan birinin altına götürmek daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Jack. "Arkadaşı geri dönerse tekme atabilir veya
alttan bir tür ses çıkarabilir."

"Öyle." Mahkûmlarını sürükleyerek dışarı sürüklerken, kimsenin görünmediğini görmek için yukarı aşağı baktılar ve Jack ayaklarının dibinde, Alex ve Wilson kollarındayken, rayların üzerinden hızla geçtiler, iki yük vagonunun arasından geçtiler ve ötesindeki derin gölgede onu yere yatırıp
bir rayın üzerine sıkıca bağladılar.

"Şimdi konuşmamaya dikkat et," dedi Wilson alaycı bir şekilde, arkalarını dönerken.

"Sırada ne var?" diye sordu Jack.

"Köprüde bir yaramazlık olduğu kesin. Hadi etrafa bir bakalım," diye önerdi Alex.

Viyadükten biraz uzaktaki bir noktada vadinin kenarına yaklaşan çocuklar aşağıya baktılar. Üçünden aynı anda hem anlayış hem de öfke dolu alçak bir çığlık yükseldi.

Birkaç fenerin ışığında, görünüşe göre on beş veya yirmi kişilik bir grup, merkezi ahşap iskelelerden birinin tabanına çalılar yığıyordu.

"Yine K. & Z. halkı, doğduğun gibi emin ol!" diye haykırdı Alex hararetle.
"Ve onların ciddi anlaşmalarından sonra!"

"Eğer onu yakmayı başarırlarsa, erzaklarımızı iki veya üç hafta geri tutacaklar ve geçide bizden önce ulaşacaklar, kesinlikle," diye ekledi Jack dişlerinin arasından. "Onları durdurmalıyız, çocuklar!"

"Burada bir el arabası veya bir velosiped yok mu, Wilse?" diye sordu Alex.

"Hayır. Bir itmeli araba bile yok. Ve birimizin inşaat trenine ulaşması bir buçuk saat sürer."

"Ama kesinlikle yapılacak tek şey bu," diye belirtti Jack.
"Belki de tüfeklerle ikimiz onları tutabiliriz--"

Aşağıda bir ışık titremesi oldu, bu bir fener değildi ve belirsizce görünen çalı yığınına yaklaştı. Jack'in tüfeği şimşek hızıyla
omzuna gitti ve yankılanan bir çarpma sesi duyuldu. Işık
kayboldu ve şaşkın haykırışlar ve
koşan ayak sesleri korosu duyuldu.

"Şimdi bunun için buradayız. Birlikte dayansak iyi olur diye düşünüyorum," dedi Alex sessizce. "Belki de trenin ateş sesi duyulur."

Diğerleri de kabul etti ve Wilson'ın önerisiyle yokuştan aşağı birkaç
ayak inip köprünün tüm yapısının belirsizce görülebildiği bir çıkıntıya doğru yürüdüler.

"Sizler cephane için ne yapıyorsunuz?" diye fısıldadı Wilson.

"Tüfeğimde dört mermi daha var, kemerimde otuz mermi var," dedi Jack.

"Silahımda beş mermi ve kemerimde yirmi yedi mermi var," diye duyurdu Alex.

Wilson, tutukludan aldıkları ve beraberinde getirdiği revolver ve kemeri inceliyordu. "İki tabancada on dört mermi
ve iki kemerde neredeyse altmış mermi var," dedi.

"Her türlü mücadeleyi verebilmeliyiz," diye ilan etti Alex kendinden emin bir şekilde. "Yani, eğer onlar--"

Kesip attı ve hepsi öne eğilerek aşağıya baktı kasvet ve
dinleme. Biraz soldan bir çakıl taşının takırtısı yükseldi. Wilson
yüzüstü uzandı ve eğildi, tabancalarından biri
uzamıştı. Nefes bile almadan beklediler ve tekrar gevşemiş toprak gibi hafif bir takırtı geldi, daha yakın.

"Çok yaklaşmasına izin vermeyin," diye fısıldadı Alex.

Bir şeyin çatırdadığı, boğuk bir haykırış duyuldu ve
Wilson anında ateş etti. Tiz bir çığlık ve bir şeyin
aşağı doğru yuvarlanmasının sesi duyuldu. Aynı anda aşağıdan bir
çatırtı sesi geldi ve mermiler bir arı sürüsü gibi yukarı doğru hırladı.
Çocuklar geriye doğru büzüldüler, sonra eğildiler ve iki hızlı
tabela attılar.

Başka bir çığlık, mermilerinden birinin bir hedef bulduğunu gösteriyordu ve
karanlıktan gelen dağınık bir dönüş voleybolunun ardından
aceleyle siper almaya çalışan birinin sesleri duyuldu.

"Kimse dokundu mu?" diye sordu Jack.

"Sanırım biraz saç kaybettim," dedi Wilson sessizce.

"Ben de," dedi Alex. "Ama bir ıskalama bir mil kadar iyidir, biliyorsun. Ve şu ana kadar
avantaj bizde."

"Şşş!" diye uyardı Jack. Sessizlikte, vadinin yukarısına doğru koşan ayak sesleri duyuldu, ardından düşen taşların sürekli takırtısı.

"Başka bir patikaya doğru hücum ediyorlar. Çabuk, durdurun onları!" diye bağırdı
Wilson, ayağa kalkarak.

"Tutunun," diye araya girdi Alex, yamacın tepesine ulaştıklarında.
"Belki de bizi uzaklaştırmak için bir hiledir, böylece yangını başlatabilirler. Siz ikiniz
koşun ve onları kovalayın, ben de burada kalıp bekleyeceğim. Yardıma ihtiyacınız olursa,
bağırın."

Wilson ve Jack, vadinin kenarından sıçrayarak uzaklaştılar. Yüzlerce metre öteden, tam altlarından tırmanan adamların sesleri geliyordu. Durmadan ateş ettiler. Öfke çığlıkları duyuldu ve çocuklar yere düşerken bir düzine mermi üzerlerine inledi. Wilson hemen tabancalarından birinden çıkan yedi atışla karşılık verdi, birinin düştüğü gibi bir çarpma sesi duyuldu, sonra da tüm grup dik yamaçtan aşağı hızla yuvarlanırken bir generalin çırpınması duyuldu. Ayağa kalkan çocuklar birkaç el daha ateş etti ve hızla Alex'e doğru geri döndüler. Ona yaklaştıklarında tüfeğinin çıkardığı ses, ateşi yakmak için başka bir girişimde bulunulacağını doğru tahmin ettiğini söylüyordu. "Çabuk!" dedi, yükleme mekanizmasına vurarak. "Sıkı
kaldılar!"

Wilson ve Jack birkaç titrek alev gördüler ve Alex'in bir sonraki atışının kükremesini kendi silahlarının gürültüsü izledi. Acı dolu bir çığlık duyuldu ve ışıklardan biri kayboldu. Bir diğeri sendeledi ve o da
söndü.

Alex bir kez daha tüfeğini kaldırdı, dikkatlice nişan aldı; Alev jeti namludan
sıçradı ve oğlanlar bir haykırışla son ışık noktasının
havada bir yay çizdiğini ve söndüğünü gördüler.

Öfkeli bir uluma, ardından birkaç farklı
noktadan sürekli bir yaylım ateşi geldi. Ancak, kavga ruhu uçurumun kenarındaki üç çocuğu tamamen ele geçirmişti ve birbirlerine yakın yatarak, hızla ama istikrarlı bir şekilde atış atışına karşılık verdiler. Sonunda bir durgunluk geldi ve Alex
bir dirseğinin üzerinde coşkuyla ayağa kalktı ve aşağıya bağırdı, "Hadi, korkaklar! Gelin--"

Köprü direklerinden birinin arkasından bir alev sıçradı ve Alex keskin bir
nefes alarak yana doğru kaydı. Fakat Wilson ve Jack yanına
atıldıklarında tekrar ayağa kalktı. "Önemli değil," diye ilan etti. "Sadece kolun içinde bir sıyrık."

Sessizlik devam ederken, diğerleri Alex'in ceketini çıkarmakta ısrar ettiler ve
hissederek, gömlek kolunun ıslak olduğunu gördüler. "Etrafına bir mendil bağla," diye emretti Alex. "İşte. Sorun değil.

"Kendimi kaptırmama izin verdiğim için böyle oluyor, değil mi?" diye ekledi Wilson ve Jack ceketini giymesine yardım ederken. "Nasıl olduğunu fark etmemiştim--"

Üçü de silahlarını kaptı ve döndü.

Birkaç ayak ötelerinde uzun, kambur bir figür duruyordu.

"Teslim ol!" diye bağırdı Wilson. "_Çabuk, yoksa ben--_"

"Benim, Küçük Şahin," dedi sakin bir ses. "Neden ateş ediyorsun?"

Çocuklar ortak bir sevinç çığlığıyla öne atıldılar ve durumu
hızla açıkladılar. Kızılderili homurdandı. "K. & Z. adamı değil," dedi. "Kötü
kovboy, madenci, kumarbaz, Yellow Creek'ten. Büyük bahis oynayıp K. & Z. kazanır,
gel köprüyü yak, kazan. Küçük Şahin konuşur, gelir takip eder,
gel kavga eder, hemen gelir.

"Büyük kavga düşün. Sadece üç erkek kavgası, ha?" diye şaşkınlıkla ekledi.

Alex düşünüyordu. "Bak, Küçük Şahin," diye önerdi, "sen
inşaat trenine geri dön ve alarmı ver, olur mu? Sanırım
şu adamları korkuttuk ve yardım gelene kadar onları tutabiliriz. Ve
hiçbirimiz senin o midilline binemeyiz."

"Başka bir at buldum - kovboy atı," dedi Kızılderili, geldiği yolu işaret ederek. "Sen git, al, Küçük Şahin dövüşmeye devam et."

Alex bir dakika düşündü. "Hayır; ben kalıp, şimdi işi bitirmeyi tercih ederim," diye ilan etti.

"Ben de," dedi Jack hemen.

"Ben de," dedi Wilson, "Ben de," diye kabul etti.

"O zaman karar senin, Küçük Şahin.

"Söyle, bekle!" diye araya girdi Alex, Kızılderili arkasını dönerken. "Çocuklar, Küçük Şahin tutsağını diğer ata bindirip geri götürmeye ne dersin?
Tren başındakiler ondan biraz bilgi alabilirler.

"Onu alabilir misin, Küçük Şahin?" diye sordu.

Kızılderili homurdanarak onayladı. "Tieum eyerle," dedi.

"Gidip ona o haylazın nerede olduğunu göstereceğim," diye gönüllü oldu Wilson.

Birkaç dakika sonra, oğlanların tutsağı arkadan gelirken, aldığı gezen atın eyerine sıkıca bağlanmış halde, Kızılderili, benekli midillisinin hızının zirvesinde, ovadan batıya doğru gidiyordu.

Wilson, Alex ve Jack'in yanına döndüğünde, onları komşu bir arabadan attıkları bağlarla minyatür bir blok ev inşa etmekle meşgul buldu.
"Fikir bu," dedi, onlara katılarak. "Bütün gece orada rahatça durabiliriz."

"Hayır; o açıklığı bırak, Wilse," diye araya girdi Jack, Wilson köşelerden birindeki boşluğu kapatmaya
başladığında. "Bu, köprüyü kontrol etmek için.
Ateş edeceğiz, üzerinden değil."

Çocuklar küçük kalelerini yeni tamamlamışlardı ki, hemen karşılarındaki çukurun tepesinden bir alev püskürmesi geldi, ardından üstlerinde bir tabanca mermisinin hüzünlü uğultusu duyuldu. Hemen bağların altına indiler ve o tarafta olan Alex, ışığı gördüğü noktaya doğru nişan aldı ve tekrar tükürdüğünde Winchester'ıyla geri
çarptı. Karşı seviyedeki birkaç noktadan düzensiz bir ateş geldi ve aralıklı olarak devam etti.

Sonra, çocukların yarı yarıya beklediği gibi, arkalarındaki yan hatlardaki arabaların arasından serpiştirilmiş bir yaylım ateşi geldi. Saldırganların cesedi yan taraflarından yüzeye ulaşmıştı.

Şimdi üçü de ilk gerçek kaygılarını yaşamaya başlamıştı.
Çünkü birbirlerine olan güvenlerine rağmen, her biri gizlice yakınlardan kararlı bir saldırı yapılırsa, onu savuşturma şanslarının neredeyse hiç olmadığını biliyordu.

Bu olasılığa karşı bir önlem olarak Wilson, takip eden neredeyse sabit atış alışverişi sırasında çok az ateş etti ve iki tabancasının da mermilerini her zaman dolu tuttu. Aynı amaçla Alex ve Jack, şarjörlü tüfeklerini tek atışlık olarak kullandılar ve şarjörleri tamamen dolu olarak yedekte tuttular.

"Sanırım ara sıra bir tane alıyorum," diyordu Alex, Kızılderilinin kaybolmasından yaklaşık yarım saat sonra. "Yoksa--" Tekrar ateş etmek için sözünü kesti. "Eğer cephaneleri orada tükenmiyorsa."

Birden Jack şarjörünü açtı. "İşte geliyorlar!" diye fısıldadı.
Alex onun yanında koşturuyordu. Wilson tabanca namlularını mazgal deliğinden içeri soktu.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARIN TUTSAĞI GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE GEZİNEN ATIN EYERİNE BAĞLANMIŞKEN, KIZILDERİLİ OVADAN GEÇİYORDU.]

Arabaların karanlık hattından bağıran bir emir yükseldi, bir düzine Colt'un
hırsızca yaylım ateşi açıldı ve belirsiz bir grup figür onlara doğru
koştu.

"Şimdi, sakin ol!" diye uyardı Alex. "Ve alçaktan ateş et!

"_Ateş!_"

"_Çat!_" diye bağırdı Winchester'lar, "_Çat, çat, çat!_" tabancalar.

Önde koşanlardan ikisi elleri ve dizleri üzerine çöktü. Diğerleri
bağırarak ve alevler tükürerek koştular.

İyice siper alarak, çocuklar silahlarını
çalabildikleri kadar çabuk ateş ettiler. Wilson sağ kulağında keskin bir kesik hissetti ve boynundan aşağı doğru ılık bir
akış aktı. İlk tabancayı boşalttı ve
ikincisine başladı.

"_Çat! Çat!_" diye kükredi Winchester'lar.

Saldırganlar dayandılar. Mesafenin yarısını kat etmişlerdi. Kendilerine rağmen
çocuklar gergin bir şekilde ateş etmeye başladılar.

Koşan figürler daha da yaklaştı.

Jack yeniden doldurma mekanizmasını geri çekti ve tetiği çekti.
Hiçbir rapor yoktu.

Alex onun dehşet dolu çığlığını yankıladı.

Son atışlarını yapmışlardı!

Vahşi bir zafer çığlığıyla iki saldırgan üzerlerine geldi.

* * * * *

Açık bir gökyüzü parçasından gelen parlak ay ışığı inşaat trenini
ve o gün rayların süründüğü güneydoğudaki tepenin gri eğimini
suladı. Depo vagonunun arka basamaklarında toplanmış olan Müfettiş
Finnan ve birkaç ustabaşı oturmuş, sigara içiyor ve dinliyorlardı.

"Evet; "Bu bir at," dedi ustabaşılardan biri.

"İki at," diye ilan etti müfettiş. "Ve sanki Yaşlı Nick
onların peşindeymiş gibi geliyor."

Ay ışığındaki yükseltiyi at sırtında bir figür süpürdü, sonra bir tane daha.

Grubu arabada bulunca, lider tiz bir çığlık attı
ve yamaçtan aşağı onlara doğru koştu.

"Birincisi Küçük Şahin! Diğeri bir tutsak! Ne oldu?" diye bağırdı müfettiş
yere sıçrayarak.

Kızılderili önünde bir toz bulutu içinde durdu ve kendini
kokuşmuş midillisinden aşağı attı.

"Burnum Köprüsü'nü istiyorum," dedi, tutsağını işaret ederek. "Beş, on, daha fazla!
Çok daha fazla! Üç çocuk--tik-tak çocuk--savaşın!

"Duyuyor musun? Duyuyor musun?"

Elini kulağına koydu.

Şüpheci grup doğuya döndü ve dinledi.

Sonsuz uzaklardan, yarı duyulmuş, yarı hissedilmiş bir şekilde, alçak, boğuk bir
"Plugk!... Plugk, plugk!... Plugk!"

Bir an şaşkın demiryolcuları birbirlerine baktılar. Sonra hemen müdür
konuştu.

"Ryan, makinisti ve itfaiyecileri dağıt! Geri kalanınız silahlarınıza ve çetelerinizden bir düzine iyi adama koşun! Bir dakika bile kaybetmeyin!"

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ BİR TOZ BULUTUNDA ÇEKİLDİ.]

Grup telaşla dağıldı. On beş dakika sonra, adamlar kabinini doldurup
tamamlayıcıya yığılmışken, lokomotif yola koyuldu ve doğuya doğru
hızla ilerliyordu.

Hız hızla artarken, lokomotif sallandı ve yeni yol yatağının üzerinden atladı, ancak müdür dirseğinin altındayken, makinist onu son çentiğe kadar sürdü ve çayır onların yanından bir
battaniye gibi aktı.

Mesafenin yarısına gelindiğinde, motorun gürültüsünün üstünden keskin bir "Pap, tap! Tap, tap, tap!" sesi duyuldu.

Motor hızla ilerledi ve uzaktaki araba şekilleri belirdi.
Aynı anda bir dizi gürültülü atış ve bir
bağırış korosu geldi. Motordaki adamlar silahlarını kavradılar ve önlerine, farların aydınlattığı alana baktılar. Azalan hızlarıyla bir viraja girdiler ve ışık akışı köprüye doğru döndü. Bir sonraki anda parıltının içine çılgınca mücadele eden bir grup figür
dolaştı.

Işığın parlamasıyla kavga sona erdi. Alarm çığlıkları duyuldu ve
hainler dağılıp kaçmaya başladı. Küçük bir grup ayağa kalktı ve
motora doğru ateş etti. Fakat demiryolcuları bir kükremeyle sıçrayıp
yere yuvarlandılar ve onlara doğru koştular ve onlar da dağılıp kaçtılar.

Ve büyük kavga sona erdi ve kazanıldı.

Şef küçük barikata ilk ulaşan oldu. Jack'i, kafasına aldığı bir darbeden dolayı baygın halde buldu. Wilson bayılmıştı ve Alex
bağlantı duvarına gevşekçe çökmüştü, konuşamayacak kadar bitkin. Herkesin yüzleri, elleri ve kıyafetleri, o son korkunç dakikalarda verdikleri çaresiz mücadeleye sessizce tanıklık ediyordu.

Ancak kısa bir süre içinde üç çocuk da biraz toparlandı ve
motor kabinindeki yerlerini alabildiler; ve yarım saat sonra
grup, arkalarında on sekiz tutuklunun bulunduğu bir vagonla birlikte inşaat trenine doğru geri döndü. Yakalanan adamlardan onunun
yaralı olduğu, birçoğunun ciddi olduğu bulundu; ancak çocukların rahatlaması için
hiçbiri tamamen öldürülmemişti.

Kurtarıldıklarında, kurtarma ekipleri ve tutuklular inşaat trenine vardıklarında
kendilerini bekleyen üç yüzden fazla kişiden oluşan heyecanlı bir kalabalık buldular. Ve
olay ayrıntılarının hızla yayılması üzerine, üç çocuk
tamamen coşkulu yabancılar tarafından ayaklarından süpürüldü, havaya kaldırıldı ve sürekli bir "hurrah" ve "bravo" uğultusu eşliğinde telgraf arabasına taşındı.

* * * * *

Ertesi Çarşamba günü, Tümen Müfettişi Cameron'ın özel vagonunun bağlı olduğu özel bir tren, biniş treninin arkasında durdu. Bir mesaja yanıt olarak oraya doğru ilerleyen Alex ve Jack, viyadük istasyonunda alınan Wilson'ı, İnşaat Müdürü Finnan'ı ve birkaç Orta Batı yetkilisini buldular. Onları sıcak bir şekilde karşılayan bölüm müdürü masasından küçük bir paket aldı ve açtı. "Konuşmalardan hoşlanmadığınızı biliyorum, çocuklar," diye başladı; "ve her halükarda, bu duruma hakkını verebileceğimden emin değilim. Ama işte! Bu üç altın saat--şirketin parasının satın alabileceği en iyi saatler diyebilirim--size şirkete olan sadakatimiz ve siz üç gencin geçen cumartesi gecesi Antelope viyadüğünü savunmak için gösterdiğiniz muhteşem cesaret hakkında ne düşündüğümüzü gösterecek.

"Yazıtlardan birini okuyabilirim," dedi Alex'in saatini açarak.

"'Middle Western Railroad'dan Alex Ward'a, 2 Kasım 18'de Antelope viyadüğünün savunmasında oynadığı kahramanca rol ve böylece Middle Western'in Yellow Creek Geçidi için K. & Z. ile yaptığı unutulmaz yarışta zaferini garantilemesi nedeniyle.'

"Çünkü tam olarak anlamı buydu," diye ilan etti müfettiş. "Geçiş
şimdi bizim, hiçbir şansımız yok.

"Ve son olarak," diye bitirdi, Alex, Jack ve Wilson ne söyleyeceklerini bilemeden üç güzel saati alırken, "sadece şunu belirtmek istiyorum ki, eğer siz üç çocuk bir gün benim durduğum yerde veya daha yüksekte durmazsanız, hem çok şaşıracağım hem de hayal kırıklığına uğrayacağım."

* * * * *

Bu tahminin doğru olduğunu bugün herhangi bir demir yolu yetkilisi rehberinden öğrenebilirsiniz - çünkü orada, Orta Batı'ya ayrılmış sayfalarda, Batı Bölümü Müdürü Alexander Ward; Merkez Bölümü Müdürü John Orr ve Telgraf Genel Müdürü Wilson A. Jennings'in adını bulacaksınız.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG RAILROADERS***


******* This file should be named 25868.txt or 25868.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/6/25868



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

