*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Girls on Crystal Bay (Crystal Bay'deki Motor Kızları)
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: June 22, 2008 [EBook #25873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Girls on Crystal Bay, by Margaret Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Girls on Crystal Bay
       The Secret of the Red Oar

Author: Margaret Penrose

Release Date: June 22, 2008 [EBook #25873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS ON CRYSTAL BAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KRİSTAL KÖRFEZDE
MOTOR KIZLARI

Veya
Kırmızı Kürek Sırrı

Yazar
MARGARET PENROSE

-------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1914,
Cupples & Leon Company

----------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. Endişeli Bir Kız 1
II. Freda'nın Hikayesi 15
III. Crystal Bay 26
IV. Kırmızı Kürek 36
V. İki Adam 47
VI. "Chelton" 55
VII. Motely Mote'ta 67
VIII. Korkular veya Hayaller 76
IX. Neşeli Bir Zaman 83
X. Çok Fazla Sevinç 93
XI. Kurtarma 102
XII. Sakinlik 109
XIII. Şüphe 120
XIV. Öfkeli Bir Eczacı 129
XV. Bir Alarm 141
XVI. Sinir Bozukluğu 156
XVII. Küçük Bir Yarış 164
XVIII. Daha Fazla Şüphe 171
XIX. Garip Konuşmalar 176
XX. Gece Komplosu 184
XXI. Çöküş 196
XXII. Kulübede 202
XXIII. Beklenmedik Yardım 208
XXIV. Denny'nin Tek Başına Konuşması 214
XXV. Komplocular Geliyor 220
XXVI. Cora'nın Cesur Kararı 227
XXVII. Kırmızı Kürek Tekrar 235
XXVIII. Keşif--Sonuç 241

-------------------------------------------------------------------------------

CRYSTAL BAY'DEKİ MOTOR KIZLARI

BÖLÜM I

ENDİŞELİ BİR KIZ

Dört kız, odanın dört farklı köşesinde, dört sandalyede oturuyordu. Sandalyelere oturdular çünkü daha fazla ayakta durmak için çok yorgunlardı ve dairenin köşelerinin işgal edilmesinin nedeni apaçık ortadaydı. Başka müsait alan yoktu. Çünkü odanın merkezi, çeşitli aşamalarda paketlenmiş sandıklar, bavullar ve valizlerle doluydu ve bunlardan çeşitli giysiler ve bir yolculuğun diğer aksesuarları taştı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Cora Kimball, çaresizce etrafına bakarken, "Hiç bitecek mi, Bess?"

"Bilmiyorum," diye aynı derecede cesaret kırıcı bir cevaptı. "Öyle görünmüyor; öyle mi?"

"Valizime başka bir şey koyamayacağımdan eminim," dedi en küçük kız, sanki yanlışlıkla bir sandığa konmaktan korkuyormuş gibi, çekinerek köşesine çekilmiş gibiydi.

"Ah, Marita! Bavuluna daha fazlasını koymalısın!" diye haykırdı
Cora, ayağa kalkarak. "Neden, bavulun diğer eşyalarının hepsini alamaz, ta ki bavula daha fazla şey sığdırmayana kadar."

"Tek sorun, Cora," diye iç çekti Marita, "yanları ve üst kısmı kauçuktan yapılmamış olması."

"Bir fikir geldi!" diye bağırdı tombul bir kız, piyanoya en yakın köşede. "Kauçuk bir bavul! Hafta sonları için ne büyük bir nimet olurdu,
bir kişi sadece bir tane fazladan elbise almaya karar verdiğinde
ve sonunda iki parti elbisesi ve 'gerekli şeyleri' bavula
kaydırdığında. Ah, bir kauçuk bavul için!"

"İmkansızın ardından iç çekmenin anlamı ne?" diye sordu tombul olanın karşısındaki kız. "Neden paketlemeyi bitirmiyorsun, Bess?"

"Neden bitirmiyorsun?" ve tombul olan, daha zayıf olan soru
soranına dik dik baktı.

"Hadi, kardeşlerim!" diye uyardı Cora, Robinson ikizlerine bakarken,
"birbirinizin sinirlerini bozmayın. Hadi bir kez daha deneyelim. Eminim
eğer bir sistemle devam edersek, tüm
şeyleri içeri
alabiliriz. Ve gerçekten acele etmeliyiz!" diye haykırdı, şöminenin üzerindeki saate bakarak, saat dördü gösteriyordu. "Adamın tüm bagajlarını saat beşte hazırlayacağıma söz verdim. Bu bize sadece
bir saat veriyor----"

"Cora Kimball!"

"Sadece bir saat!"

"Neden bize söylemedin?"

Böylece üç kız, kendi köşelerindeki sandalyelerinden
atlayıp çeşitli
giysileri
yakalarken şaşkın bir şekilde haykırdılar.

Sonra, durumun görünürdeki umutsuzluğu onları
yine yendiğinde, birbirlerine, zaten adil paylarını taşıyan sandıklara ve valizlere, yerdeki
birikmeye baktılar ve sonra hep birlikte iç çektiler.

"Hiçbir faydası yok," dedi Bess Robinson. "Hiç gitmiyorum--en azından
şimdi değil. Gerçekten ihtiyacım olmayan şeyleri ayırmak için bir gün daha harcayacağım."

"Yapamazsın!" diye haykırdı Cora. ​​"Biletlerimiz alındı, bungalov tutuldu ve sabah treniyle Crystal Bay'e gidiyoruz, eğer bu odanın tamamını yük ile göndermek zorunda kalırsak - olduğu gibi!"

"Belki de en kolay yol bu olur," diye önerdi çekingen Marita Osborne.

"Kesinlikle Chelton'da bir sansasyon yaratır," diye mırıldandı Belle, tombul kız kardeşine bakarken. "Ama gel, sana gerçekten yardım etmeliyiz,
Cora. ​​Senin iyi niyetinden yararlanıp eşyalarımızı buraya getirip paketlememiz çok kötü. Bunu kendi evimizde yapsak daha iyi olurdu."

"Hayır, sanırım sonunda benim yolumu sen bulacaksın," dedi Cora, kazağını paketlemek için bir yer ararken gülümseyerek.
"Bunu yaparsak ekstraları tekrarlamış olmayız. Hadi kızlar, bir
daha deneyin. Marita, valizinize başlayalım, çünkü o en
küçük gibi görünüyor. Aman Tanrım, Bess, şimdi ne yapıyorsun?" diye seslendi, tombul kızın
alışılmadık bir hareketini fark ettiğinde.

"Sadece sandığımın kapağını kapatacak kadar ağır olup olmadığımı görmek istiyorum,"
cevaptı. "Hayır, değilim," diye haykırdı, tekrar
atlayıp inerken.

"Dikkat et!" diye seslendi Belle. "Neredeyse duvak kutuma basıyordun, Bess."

"Üzgünüm, abla, ama onu yerde bırakmamalısın."

Tombul olan, şişkin sandığa bakarak durdu ve sonra derin bir
nefes aldı.

"Kızlar!" diye bağırdı, "Kilo veriyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu kız kardeşi hemen.

"Bagaj kapağımı kapatamadım. Ben her zaman böyle anlarım. Sorun: Kapağını kapatmak için yüz otuz beş poundluk bir kuvvet gerektiren bir sandık ve yüz on beş yaşında bir kız verildiğinde, söz konusu kız kapağı kapatacak kadar ağırlaşmadan önce kaç tane çikolata yemeli? Cevap--bir pound ve işte başlangıç ​​için" dedi ve güzel, tombul Bess, aradığını bulana kadar eşyalarının bir yığınını karıştırdı. Sonra, ipek etekliklerin bir yığınına gömülerek memnun bir şekilde şekerlemeleri yemeye başladı.

"Bess Robinson!" diye soludu Cora. ​​"Bunu asla yapmayacaksın; değil mi?"

"Ne yapacaksın?" masum bir tavırla geldi.

"Otur ve sandığının kapağını kapatacak kadar ağırlaşana kadar çikolata ye."

"Ben de öyle yapabilirim. O şekilde açılmasını kontrol edemem ve şu anki kilomla kapatamam. İçine sıkıştırdığım her şeye ihtiyacım var; ve peki
başka ne yapabilirim?"

"Bize yardım edecek birini bulabilseydik," dedi Marita masumca,
Bess'i tam anlamıyla anlamış gibi. "Çocuklardan biri----"

Diğerlerinin kahkahaları tarafından sözü kesildi, çünkü Marita Chelton'a yeni gelmişti ve Cora ve arkadaşları onu benimsemiş olsalar da,
onun nazik tavırlarından etkilenmişlerdi, Marita henüz yeni arkadaşlarını takdir etmiyordu.

"Bess'in ne dediğine aldırma canım," dedi Cora, Marita'nın kahkahadan biraz incindiğini gördüğünde. "Çocuklara gelince, lütfen
böyle bir şey önerme. Şimdi içeri girerlerse,
asla eşyalarımızı toplayıp
gitmeyi bitiremeyiz. Umarım----"

"Buraya girenler, tüm umutlarını terk etsin!" diye haykırdı kapıda bir ses ve iki genç adamın yüzü içeri baktı.

"Çok geç!" diye haykırdı Cora, kardeşi Jack ve arkadaşı Walter Pennington'ı gördüğünde. "Çocuklar geldi! Sizden başka var mı, Jack?" diye sordu, arkasına kadınsı bir şeyler sıkıştırırken.

"Hayır. Neden?"

"Çünkü hemen gitmeniz için genel emir vereceğim ve
herkesi dahil etmek istiyorum. Defol!"

"Kalpsiz herif!" diye mırıldandı Walter, Jack'in kolunun altından odaya
kayarak. "Tam da sana yardım etmeye geldiğimizde!"

"İşte!" diye seslendi Bess, Türk usulü, kabarık bir giysi yığınının ortasındaki yerinden, "Önce beni kaldır, Wallie, canım, sonra da
sandığımın üstüne otur."

"Neden, taht koltuğu mu o?" diye sordu, elini uzatırken ve
Bess'i ayağa kaldırmanın çok zor olduğunu düşünerek.

"Hayır, ama kapağın kapatılması gerekiyor ve ben bunu yapamam. Üzerine otur, o iyi bir
adam" dedi ve Walter'ın ısırıyormuş gibi yaptığı parmaklarının
uçlarından ona bir çikolata uzattı.

"Şimdi gerçekten gitmelisin," dedi Cora, Walter sandığı kapatmayı başardığında ciddi bir şekilde. "Gel, Jack, saat beşe kadar
geçmemiz gerekiyor," dedi ve köşesinde Marita ile ciddi bir
sohbet
yaşayan kardeşine baktı.

Jack kız kardeşine hiç aldırış etmedi ve Walter, Bess'in, onun için kapattığı sandığa memnuniyetle baktıktan sonra tekrar açtığını görünce biraz şaşırdı.

"Bu hoşuma gitti!" diye haykırdı, yapmacık bir öfkeyle, "o kapağı kapatmak için neredeyse sırtımı
kırdıktan sonra----"

"Sadece şeyleri sıkıştırmak istedim, Walter canım," dedi Bess, tatlı bir şekilde. "İçine koyacak çok şeyim var ve onlar
tamamen Biraz kalabalıklaştık. Şimdi koş,
küçük çocuk."

"Hadi, Jack!" diye seslendi Walter, gitmek için dönerken. "Hakaret
edildik!"

"Bana hakaret edemezler," diye mırıldandı Jack, arkadaşına bakmak için
asla dönmedi. "Bu kadar alıngan olma, Wal. İyi vakit geçiriyorum."

Cora'nın kız arkadaşları ona baktı.

"Jack, gitmelisin!" diye ısrar etti. "Lütfen git. Sizin oğlanların da hazırlanmak için çok işi olacağını düşünüyorum."

"Tamamdır, Abla," diye mırıldandı Jack. "Biz her zaman hafif yürüyüş düzeninde seyahat ederiz ve kollarımızın üstünde uyuruz," ve kızaran
Marita'ya doğru eğildi.

Cora dudağını ısırdı. Gerçekten bu sefer Jack'e kışkırtılmıştı. O ve arkadaşları yıllık
Yaz gezileri için bavul hazırlamanın ortasındaydılar ve son kritik anda bu şekilde rahatsız edilmek kışkırtıcıydı.

"Jack!" diye başladı. "Anneme söyleyeceğim----"

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu yeni bir ses ve Cora umutsuzluk dolu bir hareketle kapıda başka bir genç adam gördü.

"İçeri gel, Ed," diye seslendi Jack. "Şehirde olduğunu bilmiyordum. Tam
yardım etmek için zamanında geldin."

"Nedir bu?" diye sordu yeni gelen. "Gidiyor musun yoksa geliyor musun?" diye sordu, kısmen dolu valizlere ve
sandıklara bakarken.

"İkisi de," diye cevapladı Walter. "Sen geliyorsun ve onlar gidiyor."

"İyi!" diye cevapladı yorum. "Merhaba, Cora--Bess--Belle----" Kızların her birine başını sallarken durakladı ve Jack ile köşedeki Marita'ya
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, özür dilerim," diye mırıldandı Cora. ​​"Bayan Osborne, size Bay Edward Foster'ı takdim edeyim--sadece Ed, çoğunlukla."

"Ne kadar sade olursa o kadar iyi," diye gözlemledi yeni gelen, Marita'ya eğilirken. "Ama ne hakkında, Jack?--Hayır, ona sormanın bir faydası yok," diye mırıldandı Cora'nın kardeşini fark ederken Küçük kızla yarıda kesilen
konuşmasına devam ederek. "Lütfen biri beni aydınlatsın?"

"Bu bizim yıllık kaçamağımız," diye iç çekti Cora. ​​"Ve gerçekten de bu paketlemeyle
hazzın yarısı kaçıyor. Eh, siz oğlanlar burada olduğunuz sürece
kendinizi hem kullanışlı hem de süsleyici hale getirebilirsiniz."

"Çok sevindim!" diye bağırdı Walter, etrafına bakarak. "Bunu nereye koyacağım?"
ve yerden bir kutu aldı.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Belle. "Dökeceksin!"

"Şeker mi?" diye sordu, içindekileri şıngırdatırken.

"Manikür setim ve hepsini altüst edeceksin. Ver şunu buraya!" diye devam etti
sahibi ve Walter onu teslim etti.

"Hayır, ama cidden, ne hakkında?" diye sordu. "Az önce
eve geldim."

"Biz kızlar Crystal Bay'de bir bungalov tuttuk," diye açıkladı Cora.
"Yarın oraya varacağız, sabahın erken saatlerindeki trenle yola çıkacağız. Oğlanlar, yani Jack ve Walter, yanımızda bir çadır kuracaklar ve
sabah bizimle birlikte gelmeleri gerekiyor. Ama onlar bizden
daha ileri bir şekilde paketlemiyorsa----"

Cora güzel omuzlarını silkti.

"Endişelenme, Abla, biz gidiyoruz!" diye bağırdı Jack, başını çevirmeden.

"Crystal Bay'de kamp yapmak--bu kulağa hoş geliyor," diye mırıldandı Ed, açık havada yaşamayı
seviyordu.

"Sen de gelemez misin, ihtiyar?" diye sordu Walter. "Çok
yerimiz var ve sen seyahatinden döndüğünde sana güveniyorduk. Şimdi, burada olduğun sürece bizimle gelemez misin?"

"Bilmiyorum ama ne yapabilirim. Evet, gelirim. Üzerimde hiçbir şey yok.
Eve gidip hemen paketleyeceğim. Sabah mı gidiyorsun? Sanırım
gelebilirim."

"Peki, sen giderken lütfen onları da yanına al," ve Cora kardeşini ve
Walter'ı işaret etti. "O zaman paketlemeye devam edebiliriz. Gerçekten, Jack," ve bu sefer çok ciddi konuştu, "gitmelisin!"

"Tamam, Abla!" diye kabul etti. "Unutma," diye ekledi Marita'ya, ayağa kalkarken.

"Şimdi sana ne saçmalıklar anlatıyor?" diye sordu Belle gülerek.
"Ona inanma, Marita."

"Söyleme!" diye uyardı Jack. "Bu bir sır!"

Bir şekilde oğlanlar odadan çıkarıldı ve kızlar
ekspresçiye yetişebilmek için paketlemelerini tamamlamayı başardılar.

Ekspresçi Kimball'un evinin önünden bagajlarla geldi
ve kısa süre sonra sandıklar Chelton'ın ana caddesinde, Chelton Nehri'nin bir kıvrımına yerleşmiş olan o güzel New England kasabasında şakırdayarak ilerliyordu.

"Eh, şükürler olsun ki bitti!" diye iç çekti Cora, bagajların güvenli bir şekilde indirildiğini görünce. "Şimdi sabah için hazırlanma zamanı. Kızlar
benimle akşam yemeği yiyeceksiniz."

"Ah, bu çok fazla," diye itiraz etti Belle.

"Hayır, gerçekten değil. Anneme söyledim ve sana güveniyor. Ama
çok fazla yemek için çok heyecanlıyım."

"Ben de," diye bağırdı diğerleri.

"Ve yeni motorbotumuzu görmek için çok hevesliyim!" diye ekledi Bess, çünkü
kızlar Crystal Bay'e önceden gönderilmiş bir tane satın almışlardı.

"Umarım Ed gidebilir," diye mırıldandı Belle. "Çok iyi bir arkadaş."

"Evet, ben de ondan hoşlanıyorum," diye itiraf etti Marita, kızararak,
diğerlerinin gülmesine neden olan bir şekilde.

Çocuklar o akşam Kimball evine geldiler, Jack Walter Pennington ile
yemek yemişti. Ed de gelebileceğini söylemek için geldi ve
sonra gençler yaz eğlencesi planlarını konuştular, ta ki
saatin çınlaması kızları, en azından, ertesi sabah erken kalkmaları
gerektiği konusunda uyarana kadar.

"Lottie Weaver bizi istasyonda karşılayacak," dedi Cora, partide yardım etmemiş olan
diğer bir kişiye atıfta bulunarak. paketleme.

"Bu iyi. Eğer onun sandığını tüm eşyalarımızla birlikte buraya getirseydik,
bagajı asla çıkaramazdık," dedi Bess iç çekerek.

"Ve şimdi, her şey bittikten sonra," dedi Cora o gece annesine, "sanırım
tüm paketlemeyi bir daha tek bir yerde yaptırmam. Kızların eşyalarını buraya getirmelerinin zaman kazandıracağını düşündüm,
özellikle Robinson'lar salona o ek binayı
yapmaktan çok rahatsız oldukları için. Ama çok fazla işti!"

"Ah, peki," dedi Bayan Kimball, "bunu en iyisi için yaptın, canım. Eminim ki keyifli bir yaz geçireceksin."

Ertesi sabah istasyonda buluştular - kızlar ve erkekler. Lottie
Weaver oradaydı, yeni bordo kazağının ihtişamıyla ve Ed Foster da
zamanında geldi.

Crystal Bay'e giden ekspres gecikmişti ve Cora ile motorcu kız
arkadaşları peronda aşağı yukarı yürürken, gergin bir şekilde beklerken, Cora bekleme odasından gelen bir kız gördü.

"Neden, Freda Lewis!" diye bağırdı, aceleyle kalkıp kollarını ona doladı. "Burada ne yapıyorsun? Yaz için
Bar Harbor'a döneceğini sanıyordum."

"Öyleymiş! Ah, Cora! Seni gördüğüme çok sevindim. Burada
vagon değiştirmem gerekti - sanırım yanlış trene binmişim. Bütün gece yolculuk ettim."

"Çok benziyorsun canım! Ah, keşke burada olduğunu bilseydim----"

"Uzun zamandır beklemiyordum. Shore Express'e bineceğim."

"Bu bizim trenimiz. Ama Freda, hiç iyi görünmüyorsun--okuldaki kadar iyi görünmüyorsun," çünkü Freda, Cora'nın bir yıl kadar önce çok iyi anlaştığı ama son zamanlarda görmediği bir arkadaştı.

"İyi değilim, Cora," dedi Freda içtenlikle.

"Sorun ne?"

"Genellikle kaygı. Ah, Cora, annem ve ben çok kötü zamanlar geçirdik!"

Sesi acınacak şekilde titriyordu.

"Freda, canım, sorun ne?" diye sordu Cora sempatik bir tonla,
çünkü diğerinin gözlerinde yaşlar gördü.

"Ah, mesele para. Biliyorsun, Crystal Bay'de büyük bir arazimiz var--ya da en azından öyle olduğunu düşünüyorduk."

"Crystal Bay!" diye haykırdı Cora şaşkınlıkla.

"Evet. Büyükbaba Lewis'in çiftliğiydi. Eh, gelirimizin çoğu
babamın ölümünden beri oradan geliyor ve şimdi--Ah, tüm
ayrıntıları bilmiyorum ama bazı arazi spekülatörleri--arazi köpekbalıkları, annem onlara diyor--unvanımızı tartışıyorlar.

"Annem bunun için çok endişelendi ve korkarım ki
sinirsel bir çöküntüye girecek. Bu konu hakkında
bazı uzak akrabaları görmeye gittim ama hiçbir şey yapamıyorum. Sevgili küçük annem için çok üzgünüm. Eğer çökerse----"

Zavallı, endişeli Freda devam edemedi. Cora onu sıkıca tuttu ve Freda'nın kendisinin de sinirsel bir çöküntünün eşiğinde olduğu
düşüncesi geldi aklına. Kız bir yıl önceki mutlu, gülen arkadaştan çok değişmişti.

"Freda, canım, bana daha fazlasını anlat," diye mırıldandı Cora. "Belki
yardım edebilirim--arkadaşlarım var--Jack ve ben----"

"Tren geliyor!" diye sözünü kesti Jack. "Hadi, Cora!"

"Seni tekrar görmeliyim, Freda," dedi Cora aceleyle. "Seni
trende ararım. Partimi toplamalıyım. Unutma--seni tekrar
görürüz!" ve arkadaşının endişesinin sebebinin ne olduğunu merak eden Cora, tren gürültülü bir şekilde içeri girerken perondan hızla çıkarak arkadaşlarına doğru
yürüdü.

BÖLÜM II

FREDA'NIN HİKAYESİ

"Hepimiz burada mıyız?"

"Burunları say!"

"Bir şey kaybeden oldu mu?"

"Cüzdansa benimdir!"

"Özellikle içinde para varsa!"

Böylece motor kızları ve erkek arkadaşları, arabada yer bulup Crystal Bay'e yolculuk için yerleşene kadar neşeli espriler ve şakalar yaptılar. Cora, kızların rahat koltuklara sahip olduğundan emin olduktan ve Jack'in Marita'nın yanındaki yeri önceden aldığını fark ettikten sonra Bess'in üzerine eğildi ve fısıldadı:

"Bir süreliğine bir sonraki vagona geri dönüyorum."

"Ne için?"

"Bir şey mi kaybettin?" diye sordu Belle, Cora'nın söylediklerini duyan Belle.

"Hayır, ama beni platformdaki o kızla konuşurken gördün; değil mi?"

"Evet, ve kim olduğunu merak ettim," diye belirtti Bess.

"O Freda Lewis'di."

"Freda Lewis! Neden, onu asla tanıyamazdım!"

"Ben de!" diye ekledi Belle. "Ne kadar da değişti! Elbette, sen onunla bizden daha yakındın, Cora; ama kesinlikle aynı kız gibi görünmüyor."

"Aynı kız değil," diye cevapladı Cora. ​​"O ve annesi sıkıntıdalar - maddi sıkıntı. Geri dönüp onunla konuşacağım. Eğer yapabilirsem ona yardım etmek istiyorum."

Ve Cora bu şekilde neşeli olma görevine odaklanmışken, yeni okuyucularımın yararına, bu hikayenin karakterleri ve bu serinin önceki kitaplarında nasıl yer aldıkları hakkında biraz daha fazla şey anlatmak yersiz olmayabilir.

Motor kızlarıyla başlarsak, üç taneydiler, ancak
arkadaşlar ve misafirler zaman zaman sayıya eklendi. Nedense, motor kızlarından bahsederken, her zaman önce Cora Kimball'ı düşünüyorum. Belki de oldukça otoriter bir tip olduğu içindir. Muhteşem bir kızdı, uzun boylu ve esmer. Annesi, birkaç yıldır sakin New England kasabası Chelton'da yaşayan zengin bir duldu ve
burada değerli mülklere sahipti. Ve bu konudayken, Jack'in Cora'nın tek kardeşi olduğunu ve üçünün Kimball hanesini oluşturduğunu
söylemeliyim.

Bess ve Belle Robinson, Bay ve Bayan Perry Robinson'ın kızlarıydı. Bay Robinson, büyük metropol çıkarlarıyla ilişkili zengin bir demiryolu adamıydı. Bess, Belle ve Cora, otomobil kullanma günleri başladığından beri arkadaştılar,
Cora'ya bir araba verildiğinde ve biraz ikna edildikten sonra, Bay Robinson da kızları için bir tane almıştı.

Sanırım Bess'in tombul ve pembe olduğunu ima etmiştim - bazen kendisi de biraz fazla tombul olduğunu itiraf etti. Kız kardeşi ise tam tersiydi - uzun boylu ve söğüt gibi, bu yüzden ikisi oldukça zıttı.

Marita Osborne, Chelton'a yeni gelen biriydi ve kısa sürede motor kızlarının kalbine
kazanmıştı, öyle ki Cora onu Crystal Bay'deki bungalovuna davet etmişti.

Her yıl Cora ve arkadaşları yeni bir yaz tatili zevki arıyorlardı ve bu sefer kızların ön inceleme gezisinde en çekici bulduğu, sessiz, oldukça eski moda bir tatil köyündeki deniz kıyısına karar vermişlerdi. Aslında, Jack ve arkadaşları da oraya gitmeye karar vermişler.
Böylece erkekler ve kızlar birlikte olacaklardı.

Çocuklardan bahsetmişken, en çok
dikkat çekecek olan ikisi Walter Pennington ve Ed Foster olacak. Walter, Jack'in Ed'den daha yakın bir arkadaşıydı, eski arkadaş Jack ile birlikte Exmouth College'a gidiyordu, Ed son zamanlarda orada lisansüstü bir ders almıştı. Ed oldukça sporcu sayılırdı ve avlanmayı ve balık tutmayı severdi.

Bu serinin "Motorlu Kızlar" adlı ilk kitabı, Cora'nın arabası _Whirlwind_'e nasıl sahip olduğunu ve onu aldıktan sonra neler olduğunu anlatıyor. O güçlü makinede, kendisi ve kız arkadaşları, kendilerini ve diğerlerini tatmin edecek şekilde yolun bir sırrını çözdüler.

Motor kızları bir tura çıktıklarında garip bir söz verdiler - daha doğrusu Cora verdi - ve bu sözü nasıl tuttuğunu ikinci ciltte tamamen açıklanmış olarak bulacaksınız. Üçüncü ciltte, Cora'nın arkadaş olduğu iki kaçak kızın geldiği Lookout Plajı'ndaki kızların yaptıklarını okuyabilirsiniz. Kaçaklar iki kızdı - ama orada, size sırlarını anlatarak hikayeyi bozmamalıyım.

Motor kızları, arabalarıyla New England'da dolaşırken, dördüncü ciltte anlatıldığı gibi, çingenelerle garip bir deneyim yaşadılar. Cora bir süre zor durumda kaldı, ama her zamanki şansı ve sağduyusuyla durumu sonunda kendisi ve arkadaşlarının lehine çevirdi.

Motor kullanmak kızlara o kadar çekici geldi ki, karadan suya geçme şansı bulduklarında bunu hevesle değerlendirdiler. Cora
güzel bir motorlu teknenin sahibi oldu ve "Cedar Gölü'ndeki Motor Kızları" hikayesinde, onun ve arkadaşlarının tekneleriyle neler yaptıklarını okuyabilirsiniz. Fern Adası'nın münzevisi, kendisine büyük bir hizmette bulunan Cora ile tanıştıktan sonra, minnettar olacağı çok şey
kazandı.

Amatör motor teknecileri olarak becerilerini
sergileyebilecekleri daha geniş sulara özlem duyan kızlar, Cedar Gölü'ndeki deneyimlerinin ardından yaz aylarında kıyıya gittiler ve orada denizden gelen o serseriyi buldular.

Cora ve arkadaşları yine talihsiz biriyle arkadaş olma fırsatını değerlendirdiler.

O yaz yaşananlar, sonraki Kış boyunca neredeyse
tamamlandı. Şimdi sıcak hava tekrar gelmişti ve onunla birlikte bir sulama yerine uçma arzusu. Crystal Bay, daha önce dediğim gibi, seçildi ve o yerin başlangıcını daha önce
anlattım.

Cora, vagonların arasından geri yürürken, Freda'yı bir yandan bir yana ararken, eski arkadaşındaki ani
değişimin nedenini merak etti.

"Okulda zengin olduğu düşünülüyordu," diye mırıldandı Cora, ikinci vagonun yarısında arkadaşını gördüğünde, "ama hiç paraya düşkün görünmüyordu. Şimdi para kaybı onu çok değiştirmiş gibi görünüyor. Acaba sadece para olabilir mi?"

Cora, Freda'nın olduğu koltuğa ulaştı, yüzü pencereye dönüktü.

"Eh, ben buradayım, görüyorsun," diye duyurdu Cora, hoş bir şekilde. "Onları bir süre kendi başlarına hareket etmeleri için bıraktım. Bana çok fazla bağımlı görünüyorlar."

"Çünkü sen her zaman başkaları için bir şeyler yapıyorsun," dedi Freda,
ve gözlerinde şüpheli bir parlaklık vardı. "O zaman umarım senin için bir şeyler yapabilirim!" diye haykırdı Cora, içtenlikle.
"Hadi, Freda, canım, bana dertlerini anlat -- yani, eğer istersen," diye ekledi hemen, diğerinin hazır olmayabileceği bir güveni zorlamak istemiyordu.

"Ah, Cora, canım, elbette istediğimi biliyorsun -- konu bu değil! Sadece
endişelerimi sana
yüklemek istemiyorum."

"Devam et -- başkasına anlatmak her zaman işe yarar. Kim bilir, sana ne
yardımcı olabilirim. Gerçek bir endişe mi, Freda?"

"O kadar gerçek ki bazen bunu düşünmekten korkuyorum!"

Kızın korkusunu yanlış anlamak mümkün değildi. Sanki
hoş olmayan bir nesne veya kişi görmeyi bekliyormuş gibi omzunun üzerinden baktı.

"Diyelim ki en baştan başlarsan," diye önerdi Cora, gülümseyerek.
"O zaman ne hakkında konuştuğumuzu anlarım."

"Başlangıcın ne olduğunu bilmiyorum," dedi Freda yavaşça, "ama neredeyse sonunu görebiliyorum," ve titremeye başladı. "Ama nereye gidiyorsun, Cora, sen ve arkadaşların?" diye sordu. "Bencil olmamalıyım ve sadece kendimden bahsetmemeliyim."

"Crystal Bay'e gidiyoruz."

"Crystal Bay! Ne tuhaf, annem tam da burada ve ben nereye gidiyorum.
O zaman seni sık sık göreceğim."

"Umarım," diye mırıldandı Cora. ​​"Bizim şirin bir bungalovumuz var ve çocuklar -kardeşim ve arkadaşları- çadır kullanacaklar. Ama senin sorunun hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Gerçekten, Freda, oldukça hasta görünüyorsun."

"Belki de bunun bir nedeni bütün gece yolculuk yapmış olmamdır. Her zaman çok yorucudur. Ama kaygımın başlıca nedeni annemdir. Doktorun söylediğine göre gerçekten bir çöküşün eşiğinde. Ah, eğer ona bir şey olursa----"

"Bunu düşünme," diye ısrar etti Cora. ​​"Belki bana bazı ayrıntıları
söylersen sana yardımcı olur."

"Söylerim," dedi Freda cesurca. "Şöyle. Büyükbabam Crystal Bay'de büyük bir arazinin öncü toprak sahibiydi. Bize,
babam öldükten sonra geldi ve buradan elde ettiğimiz gelirle iyi geçiniyorduk, çünkü
yaşadığımız büyük evin dışında çok fazla çiftlik arazisi vardı. Fakat bir ay kadar önce, fabrika sahası için mülkümüzü almak isteyen büyük bir arazi şirketi, mülke dair geçerli bir hakkımız olmadığını söyleyerek bize karşı dava açtı. Bazı tapuların verilmediğini ve bizim sadece izinsiz girenler olduğumuzu ve buradan çıkmamız gerektiğini söylediler."

"Ve sen gittin mi?" diye sordu Cora, derin bir ilgiyle.

"Henüz değil, ama korkarım ki yapmamız gerekecek. Görüyorsun ya, bu adamlar meseleyi mahkemeye taşıdılar. Bir ihtiyati tedbir aldılar, sanırım buna böyle deniyordu. Neyse, bu, bizden araziyi kiralayan insanların dava sonuçlanana kadar bize daha fazla para ödemesini yasaklayan bir belgeydi. Ve, geçimimizi
kiralara bağlı olarak sağladığımız için--yani, görüyorsun ya, artık geçimimizi sağlayacak bir şeyimiz yok," ve Freda gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalıştı.

"Ah, bu çok yazık!" diye bağırdı Cora, dürtüsel bir şekilde. "Ve hiçbir şey
yapılamayabilir mi?"

"Denedik, annem ve ben. Ama avukat tutacak paramız yok ve kalan birkaç arkadaş ve akrabamızın da yok. Ben de bu tür bir arayışa girdim ama başarılı olmadı.

"Bazı belgelerin var olduğu söyleniyor - tapular, ipotekler veya buna benzer şeyler - ve eğer bunları elde edebilirsek iddiamızı kanıtlayabilir ve adamları kira paramızı tekrar bize vermeye zorlayabiliriz. Ama o belgeleri alana kadar----"

Freda imalı bir şekilde durakladı.

"Ah, keşke sana yardım etmenin bir yolunu bulabilseydim!" diye mırıldandı Cora. ​​"Acı çektiğini görebiliyorum!"

"Kendimle ilgili çok fazla endişelenmiyorum," dedi Freda cesurca, "ama annem için mülkten daha fazla endişeleniyorum. En kötü ihtimalle işe gidebilirdim ama annem kara köpekbalıklarının hareketlerini çok ciddiye aldı! O asla güçlü değildi, biliyorsun.
Onunla tanıştın; değil mi?"

"Sanmıyorum, ama belki de yapmış olabilirim. Şimdi, Freda, sana
yardım edeceğim!"

Cora coşkuyla konuştu.

"Sen mi? Nasıl?" diye sordu diğeri, hevesle.

"Sadece nasıl olduğunu bilmiyorum, ama biliyorum. Önce bunu düşüneceğim,
sonra Jack ile konuşacağım. Bir arkadaşı var --Ed
Foster-- hukuk hakkında bir şeyler bilen. Belki bu kara köpekbalıklarının önüne geçebiliriz."

"Umarım!" diye soluk soluğa söyledi Freda, Cora'ya sevgi dolu bir bakış atarak. "Zavallı
benimle uğraşman çok iyi."

"Ben neden uğraşmayayım?" diye sordu Cora. ​​"Sanki uğraşmaya
ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. Sen de yıkılmamaya dikkat et, Freda."

"Ben yetişeceğim. Annemin hatırına yetişmeliyim. Ah, ama o adamlar ona büyükbabasının mülküne hakkı olmadığını
söylediklerinde kesinlikle acımasızlardı! Ama seninle konuşmak bana iyi geldi, sevgili Cora."

"Buna sevindim. Şimdiden daha iyi görünüyorsun. Şimdi gelip kızlardan birkaçıyla
tanışmak istemez misin? Robinson ikizlerini tanıyorsun,
neyse."

"Evet, onları tanıyorum. Ama henüz kimseyi görmek istemiyorum. Daha sonra,
belki. Sadece dinlenmek ve düşünmek istiyorum. Bana gelmen çok iyi oldu. Crystal Bay'de görüşeceğiz."

"Ah, kesinlikle görüşeceğiz. Peki, o zaman gelmezsen
arkadaşlarımın yanına döneceğim. Şimdi unutma--sana yardım edeceğim, Freda!"

"Ah, çok iyisin! Şimdi daha fazla umut ve cesaret hissediyorum. Ben--ben
o kara köpekbalıklarıyla savaşıyormuşum gibi hissediyorum!" ve Freda sanki gelecek mücadele fiziksel olacakmış gibi küçük ellerini sıktı.

Freda'nın omzuna güven verici bir dokunuşla Cora, diğer arabadaki arkadaşlarının yanına gitmek üzere arkadaşını bıraktı. Onları onu aramak için bir arama ekibi düzenlemek üzere buldu ve onlar da onun terk etmesinin nedenini sordular.

Onlara Freda'nın hikayesinden biraz bahsetti ve Ed Foster konuyu daha sonra Bayan Lewis ile konuşacağına ve yasal yardımda bulunup bulunamayacağına bakacağına söz verdi.

"Çok kötü!" diye haykırdı Bess. "Böyle adamları cezalandırmak için bir yasa olmalı."

"Muhtemelen yasalar vardır," dedi Cora, "ama sorun şu ki o kadar çok yasa var ki kötü adamlar bunları kendi amaçları için kullanabiliyor."

"Aferin, Portia. Daniel yargılanacak!" diye haykırdı Ed. "Sen onun yanındayken Freda kesinlikle kazanacak!"

Ancak, motor kızları neşeli olmaya çalışsalar da, Freda'nın
sorunlarının küçük bulutu onları Crystal Bay'e kadar gölgeledi.

III. BÖLÜM

CRYSTAL BAY

"İşte buradayız!"

"Bungalov nerede?"

"Ben Cora'nın o motor teknesi için!" diye haykırdı Jack.

"Hayır, sen istemezsin!" diye haykırdı kız kardeşi. "Önce ben deneyene kadar."

İstasyona inmişlerdi ve bir arabaya binip bagajların
güvenli bir şekilde
vardığını görünce her zaman yaşanan karmaşa vardı. Cora bir dakikalığına oradan ayrılıp Freda'ya neşe dolu
sözler fısıldamak için zaman buldu. Sonra arkadaşlarına katıldı ve bungalov yolculuğuna hazırlandı.

Ev işleri sorumluluklarını hiçe sayan çocuklar,
zaten Öğleden sonra balık tutmaya gitmek için planlar yaparken, teknesinde partiler düzenleyen
bir adamı gözetlemişti.

Ama sonunda kaostan düzen çıktı. Kızlar kendilerini
bungalovlarında, eşyalarıyla çevrili halde buldular.
Eşyalarının çadırda yığıldığını gören çocuklar, en eski
giysilerini giydiler ve olta takımlarını elden geçirmeye başladılar.

"Yemek almak için bir şey yapmayacak mısın?" diye sordu Cora, Jack'e, zeytin açmak için bir tirbuşon ödünç almak üzere çadıra giderken.

"Belki bizi davet edersin diye düşündük," diye cevapladı Jack, oltasının makarasını ayarlarken kurnazca.

"Ah, Jack!" diye bağırdı. "Yapamayız! Açacak çok şeyimiz var.
Ayrıca, şimdi sadece hafif bir öğle yemeği yiyeceğiz."

"Hafif bir öğle yemeği! Affedersiniz. Biliyorum--kraker, turşu ve zeytin.
Asla! Kasabanın şarküterisine gidelim, kız kardeşim!"

"İyi ki var," diye mırıldandı Cora.

Bungalov'a geri döndü. Ve sonra bir dizi
zorlu olay başladı.

Bir şekilde sandıklar ve valizler boşaltıldı; bir şekilde odalar seçildi,
reddedildi, tekrar alındı ​​ve sonunda yerleşildi. Sonra, Jack'in
hor gördüğü kraker ve turşuları kemirirken, kızlar
yerleştiler ve sonunda yaz konaklamaları için seçtikleri yeri hayranlıkla izlemeye vakit buldular. Bir kadın onlar için bungalovu açmak üzere tutulmuştu ve kızların yanlarında getirdikleri dışında, hayatın temel ihtiyaçlarının çoğunu o sağlamıştı. Cora ve arkadaşları, yiyecek satın almaktan, yemek pişirmek için bir gaz sobası sağlamaya kadar her şeyle ilgilenmesinden memnundu.

Crystal Bay'de bir dizi kolaylık vardı. Mağazalar
erişilebilir mesafede değildi ve erzaklar çok az sorunla
temin edilebiliyordu.
Körfez boyunca bir yolculuk, insanı okul binası, postane ve medeniyetin diğer aksesuarları olan gerçek bir köyün kıyılarına getiriyordu.
Körfez boyunca bir yolculuk, Ağustos'ta yılan balığı kaplarına, Eylül'de mavi balık avına ve daha sonra Yaz kolonicileri ayrıldığında derin deniz balıkçılığına açılıyordu.

Motor kızlarının Crystal Bay'e varmasından sonraki sabahın çok erken saatlerinde, ev, çadır ve bungalov terk edilmişti - hepsi bir
motorlu tekne meselesiydi. Tangle Turn'deki yepyeni iskeleye demirlemiş yepyeni bir motorlu tekne, gelen dalgalarla birlikte kabarıyor ve suyun yeterince güçlü bir hareketi ona kaçma girişimi için bir bahane verdiğinde halatlarını çekiyordu. Bu, Chelton'dan genç adamların az önce kararını vermesine ve kataloglar ve donanım dergileri üzerine lisansüstü bir ders aldıktan sonra tekneyi satın alan Cora ve kız arkadaşlarının akıllıca kararına göre, sahip olunabilecek veya edinilebilecek "en güncel" küçük-büyük motorlu tekne olan _Chelton_'dı. Satıcılar ve yat acenteleriyle yapmayı gerekli gördükleri sayısız görüşmeden bahsetmiyorum bile. Hepsi oradaydı, hatta Freda bile, başka şeylerle meşgul olması gerektiğini, ancak en azından o sabah koloninin çağrısının kendisi için çok güçlü olduğunu söyledi. "Elbette onu nasıl çalıştıracağımızı biliyoruz," diye ısrar etti Cora Ed'e, Ed kızların bu kadar önemli bir zanaatı yönetme
becerileri konusunda şüphelerini dile getirmişti. "_Pet_'i biz çalıştırmadık mı?"

"Ah, evet, ama bu--bu bir derin deniz teknesi," diye açıkladı Ed, "ve siz
kendinizi başka kıyılara
kaçırabilirsiniz."

"Ve ıssız bir adaya mı iniyorsunuz? Ne spor!" diye haykırdı Lottie, onun için
motorlu teknecilik tamamen yeni bir deneyimdi. "Umarım Hollanda'ya
varırız. Gerçek, yaşayan bir Hollandalı çocuğu görmeyi hep özlemişimdir.
Hepsi giysi ve tahta ayakkabılardan oluşan türden."

"Sizin için bir tane yapabiliriz," diye önerdi Belle. "Bence Wallie etek pantolon ve polonez gömleklerle her şeye fazla şirin görünürdü.
Sadece saçlarını biraz uzat--Dışarıya bak, Bess! Teknenin etrafındaki su. Sadece bir yağlıboya tablo gibi görünüyor. Gerçek--ıslak!"

Bess iskele kenarından tırmanıyordu ve tabii ki çocuklar onun denize düşme tehlikesi altında olduğunu iddia etmeden ona bu kadar egzersiz yaptıramazlardı. Ancak Belle kız kardeşinin eteğinin ucunu bir demir cıvatadan
çıkardıktan sonra, Bess'in _Chelton_'ın güvertesine aniden düşmesini sağladıktan sonra, Bess suyu gördüğünde tanıdığını ve ayrıca sulu boya ile yağlıboya tablo arasındaki farkı söyledi.

"Ona _Chelton_ deme sebebin neydi?" diye sordu Walter. "Sanırım ismini ilk yabancının onun hakkında
yapması gereken ilk sözden almaya karar verdin."

"Evet, peki sence bu neydi?" diye güldü Belle.

"'İt'!" diye hemen cevapladı Freda. "Jack ressamı ayarlarken yaşlı bir balıkçı geldi ve sadece 'it' dedi!"

"Bu kullanışlı bir isim olurdu," diye yorumladı Walter.

"Sonra istiridye toplayan birkaç oğlan onu gördü," dedi Jack, "ve 'şeftali' dediler."

"İkisi de gayet iyi olurdu," diye açıkladı Ed. "Şeftali, kızlardan sonra, tam da o isim olurdu----"

"_Chelton_ onurlu ve uygun," diye araya girdi Cora; "ayrıca,
Hollanda'ya doğru yola çıkarsak, Dikes boyunca Chelton'a ait olduğumuzu anlarlardı."

"Şimdi, tekerleğin bir deniz tekerleği olduğunu ve gitmek istediğin yönün tersine döndüğünü unutma," diye uyardı Jack.

"Nasıl yani?" diye sordu Lottie, tekneyi incelerken diğerlerine katılmıştı.

Kendisine sabır gösterildi. Çocuklar, kızlardan birinin en azından bir motorlu tekneyi nasıl kullanacağını bilmediği için açıkça mutluydular.

"Ve o da ne?" diye soluk soluğa sordu Marita. "Bu kurnaz küçük oyun evi!"

"Oyun evi!" diye tekrarladı Cora. ​​"Bu bizim oturma odamız - bizim kulübemiz. Bu eşyalarla yemek pişirebilir, yemek yiyebilir, yaşayabilir ve tüm ev işlerimizi yapabiliriz."

"Ayrıca ölebiliriz," diye ekledi Walter. "Bence elektrikli tost makinesi şekerleme için uygun olabilir ama gerçek ekmek için - Şimdi söyle bakalım Cora, bununla gerçekten domuz eti ve fasulye pişirebilir misin?"

"Bunlar piyasadaki en son, en gelişmiş ve en pahalı elektrikli aparatlar," diye cevapladı Cora, onurlu bir tavırla,
"ve siz çocuklar burada yemek yediğinizde, eğer sizi davet edersek, elektrikli aparatların kamp ateşi demir tencerelerine göre
üstünlüğünü kolayca kanıtlayabileceğimizi düşünüyorum."

Pişirme aparatı ilgiyle incelendi. Böyle bir "mutfak" ile donatılmış bir motorlu tekne kabini gerçekten de bir yenilikti.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Cora, "güç elde etmenin iki yolu var. Bunu depolama aküsünden veya motora bağlı küçük dinamodan alabiliriz."

"Harika!" diye haykırdı Lottie, "akım"ın pek bir şey ifade etmediği ama ilgi
çekmek istediği için.

"Bu, çeşitli pişirme türlerini sağlamak içindir," dedi Jack, şakayla. "Şimdi yumurtalar zayıftır, depolamayla pişerler; ama bir Gal tavşanı dinamoyla pişer."

"Başka bir anlamı daha var," diye belirtti Kaptan Cora, "yani, akşam yemeğine misafirimiz olursa ve depolama akımı kesilirse, bunu bir sonraki güne kadar uzayan kademeli bir yemek haline getirmek zorunda kalmayacağız. Yemek, ekstra akımdan devam ettirilebilir."

"Malachi aşkına!" diye haykırdı Walter. "Bu ne?"

"Kazanımız," dedi Bess, teknenin donanımı hakkında bir şeyler biliyordu. "Bulaşık suyu için de var."

"Bulaşık suyu!" diye tekrarladı Ed. "Bunu ev bilimine indirdin, tamam. O lastik hortum silindir gömleğinden gelen sıcak suyla akıyor ve----"

"Ah, asla!" diye bağırdı Jack. "Onunla çay yapacaklar."

"Tuzlu değil mi?" diye masumca sordu Marita.

"Muhtemelen," dedi Belle, çünkü kızların hepsi ev işlerini kolaylaştırma planına ilgi duymuş ve silindiri soğuttuktan sonra motordan gelen kaynar suyu kullanmaya karar vermişlerdi. "Ama bulaşıklara zarar vermez."

"Şimdi buna temiz diyorum," diye yorumladı Ed, "ve bunu sıradan kızların düşünmesi gerektiğini düşünüyorum."

Freda, Cora'ya anlamlı bir bakış attı. "Kızlar ev işlerini düşünmeli," diye Belle'e göz kırparak güldü. "Sadece keten
sandığına bak."

Küçük bir kutuyu açtı ve uygun
ketenlerden oluşan iyi bir stok gösterdi. Masa örtüsü yoktu; sadece küçük parçalar, danteller ve bol miktarda düzgün,
güzel havlular.

"Buraya binelim," diye önerdi Walter. "Bu sabahki yemeğimiz gerçekten kabaydı."

"Yelken açmaya mı gidiyoruz?" diye sordu Ed, benzini
açmaya çalışarak.

"Ah, kesinlikle hayır!" diye hemen cevapladı Cora. ​​"Bizim yerimizde henüz tek bir kutu bile açılmadı ve belki de, eğer siz çocuklar her şey yolundaysa, bize yardım etmekten çekinmezsiniz."

"Elbette her şey yolunda," diye cevapladı Jack. "Dün gece battaniyem için bir cibinlik ve yastığım için Wallie'nin bornozu vardı."

"Ve ben güzel, küçük, yumuşak bir köstebekle arkadaş oldum, Jack," diye ekledi Ed, "ve eğer kutularımızın geri kalanı gelip bu akşam senin uykuna yetişecek kadar açılmazsa, o köstebek senin sol kulağının altına
sokulmayı kabul etti. Sanırım sen sol tarafında uyuyorsun."

"Teşekkürler," dedi Jack, "ama sıradan bir ev kamyonunun bizi bir yolculuktan alıkoyması için hiçbir neden göremiyorum. _Chelton_'ı denemek için can atıyorum, Cora."

Cora ve Freda teknenin diğer ucunda fısıldaşarak konuşuyorlardı.

Yüzlerine ciddi bir ifade getiren şey kesinlikle "sıradan bir ev kamyonu" değildi.

"Çok uzak değil," dediği duyuldu Freda, "ve bu sabah bizi bekleyeceğine söz verdi."

"Ve seninle olmak istiyorum," diye cevapladı Cora. "Ama ilk seferde
ben olmadan tekneyi çıkarmalarına izin vermeyeceğim.
Çılgınlık yaparak tekneye zarar verme riskini göze almak çok pahalıya mal olur."

"Şimdi ikiniz ne yapıyorsunuz?" diye sordu Jack. "Drayton
Ward henüz gelmediği için, onun gelişini bekliyoruz. Sana söylüyorum, Sis,
o herif burada hiç görünmeyebilir. O bilir--daha
havalı
yerler."

"Ah, aldırma ona, Cora," diye sözünü kesti Ed. "Dray kesinlikle gelecektir.
İki gün önce kanosunu gönderdi, ayrıca motorbotu için koya
gönderdi. Buraya geldiğinde çok zorlu zamanlar geçireceğini tahmin ediyorum. Bizim
masum küçük _Lassie_ dalgaların üzerinden nasıl atlayacağını hiç bilmeyecek--dalgalı, altın raylı,
maun kaplamalı, halı kaplı _Dixie_ buraya geldiğinde o kadar telaşlanacak."

"Lassie'mizi devirmek için basit bir _Dixie_'den fazlası gerekirdi," diye açıkladı Walter, "ama neden henüz orada olmadığını bilmek istiyorum. Açıkça Salı dememiş miydik?"

"Açıkça ve kesin bir şekilde demiştik. Ama bir tekne üreticisi, mektupçu veya satıcı, malları teslim etmede kendi gününü yaratma hakkına sahiptir. Şerifi o tersaneye götürmeden mavnayı alabilirsek şanslı sayılırız."

"Bu arada _Chelton_'ımız var," dedi Ed, Cora'nın kolunu çekiştirerek.

"Ve bungalov'a geri dönmeliyiz," diye belirtti. "Freda ve benim on birde önemli bir randevumuz var ve eğer hepiniz bizi takip etmeyeceğinize veya _Chelton_'a çıkmaya çalışmayacağınıza söz verirseniz, belki bu akşam sizin için ilginç bir haberimiz olur."

Çocuklar kiraladıkları motorlu tekneden bahsederek uzaklaştılar. Para, bir sebepten ötürü, o yaz Jack ve arkadaşlarıyla bol değildi ve orijinalinden çok az kalana kadar
yamalanıp yeniden yamalanmış ikinci el bir tekneyle yetinmek zorundaydılar. _Lassie_'nin çalışıp çalışmayacağından bile emin değillerdi ama onu denemek için
hevesliydiler.

BÖLÜM IV

KIRMIZI KÜREK

"Bu taraftan, Cora. ​​Kum orada o kadar ağır ki
kenarda kalmak daha iyi," dedi Freda, iki kız Crystal Bay'i çevreleyen
deniz kıyısının derin kumunda yürürken.

"Ama burası mükemmel derecede güzel değil mi?" diye haykırdı Cora, coşkuyla. "Bu küçük yerin bu kadar büyüleyici olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Ah, evet," diye karşılık verdi Freda, bir iç çekme şüphesiyle. "Şurada,
tam o muhteşem yeşil alanda büyükbabamın evi var, ya da vardı.
Adanın her yerine kadar uzanıyor ve diğer tarafta değirmen yarışı için kullanılan
bir dere var."

"Şurada!" diye tekrarladı Cora. ​​"Neden, burası koyun en güzel yeri gibi görünüyor. Peki tepedeki ev?"

"Büyükbabamın kendi evi ve--annemin," diye bitirdi Freda.

"Şimdi kiraya mı verildi?"

"Evet, üç yıldır kiraya verdik ve bize epeyce bir gelir getirdi," dedi Freda.

"Ama görüyorsun ki orası artık kapalı. Kiraları kimin topladığını bilmediğimden eminim."

"Ne yazık!" diye haykırdı Cora. ​​"Ve hepsi de mülkiyetin teknik bir kanıtının eksik olmasından kaynaklanıyor. Ailenizin yıllarca tartışmasız mülkiyeti
olduğunda bunun haklarınızı
tespit etmek için yeterli olması gerektiğini düşünüyorum."

"Evet, onu kaybedebileceğimizi hiç hayal etmemiştik," diye açıkladı Freda. "Annem ve ben, babam öldüğünden beri kışın orada yaşıyorduk ve dediğim gibi yazın kiraladık. Elbette yaz burada en çok istenen zamandır. Ve en güzel eski mobilyalarımızdan bazılarına sahiptik. Ama ayrılmak zorunda kaldığımızda çoğunu sattık."

"Dikkat et! Orada bir delik var," diye uyardı Cora tam zamanında, çünkü yoğun kumda, geçen bir teknenin
attığı bazı silindirlerden küçük dereler
alıyordu. Koy birçok tekneyle doluydu ve sunduğu görüntü Cora'ya büyük bir keyif verdi, çünkü motor kızları için neşeli bir yaz öngörüyordu.

"Daha gidecek çok yolumuz var," dedi Freda. "Umarım yaşlı Denny sözünü tutmuş ve evde kalmıştır. O çok tuhaf bir yaşlı adamdır - eminim ona
eğleneceksiniz. Ama o her zaman büyükbabamın sadık bir
arkadaşıydı."

"Onunla tanışmak için can atıyorum," diye karşılık verdi Cora. ​​"Bir şekilde biz kızların
bunun dibine inmemiz gerektiğini hissediyorum. Bunu başarabilseydik iyi olmaz mıydı?"

"Çok iyi, muhteşem olurdu!" diye cevapladı Freda. "Şimdi her şeyi
kaybedersek, iş aramak zorunda kalacağım. "Bunun umurumda olduğunu söylemiyorum," diye ekledi, "ama hemşirelik kursuna gitmeyi düşünüyorum. Her zaman
hemşire olmayı istedim."

"Ve bu senin için muhteşem bir meslek olurdu," diye kabul etti Cora. ​​"Umarım
bir ofiste çalışmak zorunda kalmazsın."

"Ah, işte Denny! Denny!" diye seslendi Freda, Cora'yı daha fazla tören yapmadan bırakarak ve yumuşak kumun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.
"Bak, işte orada! Balıkçı teknesiyle dışarı çıkıyor."

Cora onun peşinden koştu ve kısa süre sonra sağır olan yaşlı balıkçıyı yakaladılar. Freda, suyun kenarına yaklaşabilmek için ayakkabılarının ıslanmasından rahatsız olmadı.

"Günaydın, Denny," diye seslendi, "buraya gel. Seninle konuşmak istiyoruz."

Aklının dağılmaması için
piposunu ağzından çıkardı. Sonra şapkasını geriye itti ve bir kürek çekti.

"Freddie, sen misin?" diye sordu. "Elbette kulübeye geleceğini
düşünmüştüm ve seni bekliyordum."

"Şimdi oraya doğru gidiyoruz. Dışarı çıkmayacaksın, değil mi?" diye yalvardı Freda.

"Hayır, Freddie," (ona her zaman Freddie derdi), "Hemen içeri gireceğim.
Sadece birkaç küçük şey almak için karşıdan karşıya geçiyordum; ama bekleyebilirler."

Cora şimdi bu tuhaf yaşlı adamı görme şansına sahipti. İrlandalıydı,
gözleri ve ağzında birçok güzel, komik kırışıklık vardı. Piposundan nefes alıyormuş gibi görünüyordu, sürekli içine çekiyordu ve denizci bluzunu nasıl bu kadar temiz, eski kıyafetlerini nasıl bu kadar düzgün tuttuğu, donanmadaki gençliğinde öğrendiği bir numaraydı.

"Bu güzel bir gün değil mi?" diye yorumladı, Cora'ya başını sallayarak.

"Basitçe mükemmel," diye cevapladı, resmi bir tanıtıma gerek olmadığını görerek. "Freda'ya bu yerin güzelliğine ne kadar şaşırdığımı anlatıyordum."

"Şaşırdın, öyle mi? Elbette, Cape Cod'un bu tarafında bu kadar çok güzel nokta olan başka bir yer yok. Bu küçük koyu, hiçbir okyanus gemisinde bir
rıhtım için terk etmezdim."

"Arkadaşım Cora Kimball, Chelton'dan, Amca Denny. Freda, "Biliyor musun
nerede olduğunu?" diye sordu.

"Chelton? Chelton? Elbette biliyorum. Bir keresinde bir geçit töreni
arabasıyla oradan geçtim. G.A.R. ile dışarı çıkmıştık ve sanırım geçit töreni kaybolmuş,
çünkü Chelton'da bir geceyi itfaiye istasyonu olarak kullandıkları eski bir kilisede geçirmek zorunda kaldığımızı hatırlıyorum. Ama çok eğlendik," ve
bu anıyı hatırlayıp kıkırdadı. "Ve ertesi gün bir vagona ihtiyaç duymadan bitirdik. Büyük, harap bir yerde dağılmak
kamp günleri gibiydi."

"Ah, evet, orası East End'de," dedi Cora. ​​"Chelton Center'da oldukça
yeni bir itfaiye istasyonumuz var."

"Eh, bu benim için yeterliydi," diye iddia etti. "Ama gel de
sana kulübemi göstereyim. Freddie yeni süslemelerime şaşıracak."

Üçlü, küçük tahta kaldırımdan ormanın içinden geçen patikaya doğru yürüdüler.
Denny Shane gençler arasında popülerdi; hatta ara sıra
fırtınadan önce teknesini çözen
yaramaz oğlanlar bile onun gazabından korkmak için hiçbir sebepleri yoktu, çünkü bu tür şakalar çabucak unutulurdu.

"Peki ya annesi, Freddie?" diye sordu. "O nasıl?"

"Eh, çok endişeleniyor," diye cevapladı kız. "Ama ben ona sürekli olarak
zamanında gelmesi gerektiğini söylüyorum."

"Elbette olacak. Bir dul kadına kötülük yapacak haylazlar
gelişemez. Şanslı değiller. Ama kurnazlar. Yeni bir şey duydun mu?"

"Evet, ama önemli bir şey değil. Arkadaşım ve ben senin hakkında
bilebileceğin her şeyi öğrenmek için seni görmek istiyoruz. Belki de gözden kaçırdığımız
bir ipucu vardır, sen bize verebilirsin."

"Eh, bildiğim her şeyi duymak isterim. Ama işte buradayız. Kapımı açmaya gerek yok," dedi Cora'nın kulübeye törensiz girişine gülümsediğini gördüğünde. "Hiçbir şeyi olmayanların korkacak hiçbir şeyi yoktur."

Kızlar gerçekten de şaşırtıcı derecede küçük bir yere götürüldüler. Denny Shane'in evi temiz ve düzenli, ama kullanışlı ve pratikti. Bir soba ve bir şömine rafı, bir masa, iki sandalye ve uzun bir bank vardı. Paçavra halı parçaları en çok tercih edilen yerleri gösteriyordu - üzerinde yaşanacak yerler. "Ve şimdi, Freddie," diye başladı Denny, iki sandalye çekerek, "evimin düzeni hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, mümkün olduğunca rahat ve temizsin," diye cevapladı.
"Ama bir şeyin yerini kaybetmediğini fark ettim - kırmızı küreğiniz."

"Hayır--gerçekten!" dedi neredeyse ciddi bir şekilde. "O kürek bende kalacak
Denny Shane onu görecek kadar. Bir hikayesi var, Freddie ve ben
sık sık sana anlatacağıma söz verdim. Bu da bir başkası kadar iyi."

Piposunu bıraktı, pencereye büyük bir sandalye çekti, tuzlu havanın içeri girmesi için
arka kapıyı açtı; sonra, Cora şöminenin üzerinde asılı duran eski kırmızı küreğe artan bir ilgiyle bakarken, Denny düşünceli bir şekilde başını salladı ve hikayesine başladı.

"Şu kürek," dedi, "benimle Leonard Lewis arasında bir bağ gibi görünüyor - büyükbaban Freddie. Ayrıca, neredeyse diğer denizi
geçtiğim ve Leonard Lewis ve onun güçlü kırmızı küreği olmasa
geçeceğim geceyi hatırlatıyor."

Yaşlı gözlere bir ışık çaktı. Hikayesinin
getirdiği anılar açıkça kutsaldı. Sandalyesinden kalkıp
şömineye gitti, bir kutunun üzerine çıktı ve
yerinden biraz sarkmış küreğe dokundu.

"Rüzgar bu kulübeyi öyle sallıyor ki," diye açıkladı, "kürek tekrar dalgaların
üzerinde olduğunu düşünüyor sanırım. Çivilerle veya iplerle
bozulmasını istemiyorum."

"Çok sanatsal görünüyor," diye ilan etti Cora; "ama bir küreğin
kırmızıya boyanması ne kadar da tuhaf."

"Evet, bildiğim kadarıyla sadece bir çift vardı. Biri enkazla birlikte gitti ve bu Len Lewis'in elindeydi. Şimdi size bundan bahsedeceğim."

Tekrar oturdu ve bu sefer hikayeye hızlı bir şekilde başladı.

"Hava soğuk bir Ocak gecesiydi - aslında, güneşin çıkması için tüm
olasılıklar için sanki bütün gün geceymiş gibi görünüyordu. Uluyan bir
rüzgar ıslık çalıyordu ve ona uygun
olmayan her şeye
acı bir şekilde çığlık atıyordu. Len ve ben onun evinde çok vakit geçiriyorduk, sadece çene çalıyorduk - ısınmaktan başka yapılacak pek bir şey yoktu. Saat beş sularında bir roket sesi duyduk!
Rüzgar bir dakika kadar dindi ve o tehlike sinyalinin ne olduğunu öğrenmek için
plaja koştuk. Büyük şehir yangınlarından bahsediyoruz!" diye konuyu dağıttı. "Karadaki yangın denizdeki gibi değildir. Her zaman
sanki ölümün ateş ve derinlikle çift bir gücü varmış gibi görünür ve
alevi körükleyecek tek şey yukarıdaki gökyüzüdür.

"Dumanı hemen gördük. Dönüşün hemen ötesindeki bir noktadan geliyordu,
bulutlar alçalıp dalgalara değiyordu. Küçük bir duman kuyruğu
yukarı doğru sürünerek siyah ve kirli bir şekilde asılı kaldı, daha fazla büyümüyordu veya çok fazla
yayılmıyordu. Onu gördüğümüzde, deniz adamlarının birlikte çalışma ve tek kelime etmeme tarzıyla işe koyulduk. Sahilde
kovaladık ve 'Ömür Boyu' dediğimiz tekneyi sürükledik. İyi, güçlü bir balıkçı teknesiydi ve sert havalarda onu hazır tuttuk.

"'Bekle!' diye bağırdı Len, ben tam iterken. 'Şanslı bir
küreğim var. Bizimkilerden daha büyük ve ağırlar ve onları
atacağım. Onlara ihtiyacımız olabilir.'

"Ne kadar ihtiyacımız olacağını hiç düşünmedim! Ve her zaman
Len'in şans fikrine gülerdim - ve ben de bir İrlandalıyım."

"Annem her zaman büyükbabamın bu tür şeyler konusunda tuhaf olduğunu söylerdi," diye belirtti Freda. "Doğum günlerinden birinde bulduğu eski bir sürahimiz olduğunu hatırlıyorum. O sürahinin atılmasına asla izin vermezdi; dedi ki
iyi şansla dolu bir sürahi anlamına geliyordu."

"Ve tabii ki boş bir sürahiydi," dedi Cora gülümseyerek.
"Belki de sonuçta en şanslı olan budur."

Denny bu söze kıkırdadı ve sürahilere pek ihtiyacı olmadığını
söyledi.

"Ama ben iplerimden uzaklaşıyorum," dedi hemen. "Büyük, kalın kürekleri alıp
rüzgara karşı çektik. Bu sırada dolu
yüzünüzü kesecek parçalar halinde yağıyordu. Bazen
burada çok sayıda geride kalan olur, ama bir adama ihtiyacımız olduğunda,
elbette, ortalıkta kimse olmaz. Ama kürek çektik ve bir şekilde
enkaza yaklaşmayı başardık. Küçük bir vapurdu, bir römorkörden çok daha büyük değildi ve dumanın bize söylediğinden daha hızlı yanıyordu.

"'Sen ipi at, ben küreklere yapışırım!' diye bağırdı Len, sesi rüzgarda bir hırıltı gibi geliyordu. Vapurda üç adam vardı ve neredeyse bitkin düşmüşlerdi.
Korkuluğa
tutunmuşlardı, elleri suyun kenarına dokunduklarında bile onları
yakınlaştıran alevlerden
kabarıyordu.

"Böyle acı çekmek korkunç bir şey," diye ekledi. "O adamların teknemize nasıl
düştüklerini asla
unutmayacağım. Ölü adamlar gibi yuvarlandılar. Ama ipim vapurun dümenine takıldı ve
çekip durdum, ama kendimizi kurtarabilmemiz için
onun yanmasını beklemek zorunda kalacakmışız gibi görünüyordu. Tam büyük bir çekiş yapmaya karar verdiğimde
sonuma yaklaştım. Ayağa kalktım, ipi çektim
ve bununla birlikte--çıt! Bıraktı! Ve ben de onunla
suya
gittim!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cora. ​​"Diğer adamları kurtarmak yeterince kötüydü, ama senin o kükreyen okyanusa girmen!"

"Kötüydü, Bayan," diye kabul etti anlatıcı. "Ve vurduğum
suyun hissi! Kılıç uçlarıyla kaplı bir banyo gibiydi. İşte
kürek tam da burada devreye giriyor! Kesildiği tahta parçasına şükürler olsun, kesinlikle
iyi, güçlü bir sopaydı.

"Ağdan atılmış bir balık gibi suya düştüğümde, büyükbaban Freddie, iple bana ulaşma şansını hiç denemedi. Normal kürekleri bıraktı ve şanslı olduğunu söylediği çiftlerden birini aldı.

"'Al,' diye bağırdı, 'ona tutun!'

"Şimdi kırmızı parıltıyı görebiliyorum, neredeyse kafamı vuruyordu, ama
ona bir darbe indirmiş olsam da su o kadar soğuktu ve ellerimdeki buz o kadar
kalındı ​​ki tutunamadım.

"Böyle çırpınmak oldukça kötü, söyleyebilirim. Ama
Len bağırmaya devam etti ve diğer adamlardan biri ayağa kalkacak kadar nefes aldığında, kurtarmaya yardım etti.

"Kürekçiyi denize atan oydu. Çılgın! Len'in her şeyin ortasında bağırdığını duyabiliyordum. Ama son kırmızı küreği o tutuyordu.

"Ayakta kalma çabasıyla kanım biraz ısındı ve kırmızı parıltıyı bir daha gördüğümde onu sıkıca kavradım. Beni yukarı çekmek için üç kişi gerekti, ama kırmızı küreğe tutundum ve işte bu dakikada buradayım. Benzer şekilde, kürek de benimle birlikte burada."

Uzun bir duraklama oldu. Kızlar, Denny'nin kurtarma çalışmasında oynadığı rolde kendini beğenmişlikten uzak, basit
retorikten çok heyecanlanmışlardı.

BÖLÜM V

İKİ ADAM

"Ve kırmızı kürek kazandı," diye belirtti Cora, eski kalıntıya saygıya benzer bir şekilde bakarak. "Belki de, sonuçta, şansta bir şeyler vardır."

"Öyle görünüyordu," diye kabul etti Denny. "Ve geri döndüğümüzde Len, yarı donmuş adamlara veya oldukça iyi
donmuş olan bana hiç dikkat edemedi - tek yapabildiği o küreğin şansından bahsetmekti."

"Onu suçlamıyorum," diye araya girdi Freda. "İpin neredeyse yanmıştı, hafif
küreğin kırılmıştı, ağır çiftlerden biri denize düşmüştü ve geri dönme işinin çoğunu bu yaptı, ben "Sanırım."

"Doğru," dedi Denny, "çünkü çalışmak için başka bir çiftimiz daha vardı, onlar
zayıf ve güçsüzdü, ama o adam, o zamanlar kesinlikle sağlamdı; ama
son zamanlarda aşağı indirdiğimde küçülmüş gibi görünüyor, çünkü bir şekilde
hafifliyor."

"Peki onu nasıl aldın?" diye sordu Cora.

"Hikayemin sonu bu," dedi Denny. "Len çok hastalandığında, tabii ki
olabildiğince arkadaşımla kalırdım."

Freda farkında olmadan sandalyesini yaşlı adama doğru itti. Kesinlikle
iyi büyükbabasının hayatının son günlerini duymak, hafife alınamayacak kadar önemli bir konuydu.

"O zamanlar baban yaşıyordu, Freddie," diye devam etti Denny, "ve iyi
sağlıklı bir genç adamdı."

"Babam çok ani bir şekilde öldü," dedi Freda, "annem onun ölümünden neredeyse hiç bahsetmez. "Bunun hakkında konuştuktan sonra her zaman yenik düşmüş gibi görünüyor."

"Bu üzücü bir şeydi," diye konudan uzaklaştı Denny. "Sabahleyin ıslık çalarak ve mutlu bir şekilde gitmek ve tek kelime etmeden eve getirilmek. Freddie, canım, bundan bahsetmemeliyim."

Freda bir gözyaşını sildi. Babasının ölümü, henüz küçücük bir çocukken
felç geçirmesinden kaynaklanmıştı.

"Ama işin tuhaf tarafı, büyükbabanın benim oğlundan daha uzun yaşayacağımı ve John'un da çok yakışıklı bir adam olduğunu düşünmesiydi,"
diye devam etti Denny. "Len beni yanına çağırdı, hasta ve perişandı ve
şöyle dedi: 'Denny, John göründüğü kadar güçlü değil ve Louisa'ya yardım etmek için elinden geleni yapmanı istiyorum,' (elbette annen, Freddie), 'çünkü onun büyütmesi gereken bir çocuğu var,' dedi. Eh, John'dan bahsetmeye çalıştığımda sözünü kesmeme izin vermedi. Benim her şeye göz kulak olmamı isterdi. Ancak büyükbaban Lewis bana hiçbir
kağıt bırakmadı -sanırım John'da vardı- ama bana eski kırmızı
küreği bıraktı. Yıllardır onunla oynuyordu, her zaman onu parlatıyordu
veya burada veya orada şekillendiriyordu. Üzerindeki bıçağının izlerine sık sık bakıyorum ve neden ona düşkün göründüğünü merak ediyorum."

"Eminim," dedi Freda içtenlikle, "sözünü tutmuşsundur, Denny Amca. Annem sık sık küçükken ne kadar iyi olduğundan bahseder.
Babamın büyükbabasının arazisiyle ilgili hiçbir belgesi yoktu; sahip olduğu tek şey
aile hatıralarıyla ilgiliydi. Bana göre işin garip tarafı,
büyükbabanın zekasına sahip bir adamın mülk iddiaları konusunda bu kadar ihmalkar olması."

"Ama Freddie, anlamıyorsun. O zamanlar buralarda tapu ve ipotek belgelerine gerek yokmuş gibi görünüyordu. Herkes birbirini tanıyordu ve
her şey sonsuza dek sağlam görünüyordu. Ama şimdi o vebalı toprak
adamları--yani, iyi bir küstahlıkları var, söyleyebileceğim tek şey bu." Ve öfkesiyle
tütülmemiş bir tütün piposunu boşalttı.

"Ama biz onların peşine düşeceğiz," diye ilan etti Cora. ​​"Yavaşça gitmek istiyoruz ve mümkünse niyetlerinin ne olduğunu öğrenmek istiyoruz. İlk etapta
ne tür bir şirket olduklarını iddia ettiklerini bulmak ve
onurlu bir grup adamlarsa,
gizlice dolaşıp unvanda bir kusura neden olabilecek şeyleri bulmaya çalışmak yerine açık iddialarda bulunmalılar. Ben şüpheleniyorum," diye anlamlı bir şekilde bitirdi.

"Pekala, cesaretine bol şans," dedi Denny, "ve bunun gibi bir şeyin
başarısız olacağını hiç düşünmemiştim. Ama söyle bana, tekneden bahset. Çocuklar
düzeltmeler hakkında ne düşündüler?"

"Ah, çok eğlenceliydi," diye cevapladı Freda. "Silindir suyunu bulaşık suyu temini için kullanmayı
nasıl düşündüğümüzü hayal bile edemezlerdi. Bunu Cora'nın tamircisine önerdiğinizi hiç söylemedim."

"Ve size teşekkür etmek istiyorum, Bay Shane----"

"Bay Shane!" diye sözünü kesti Denny. "Bana öyle derseniz, _Beacon_'da kendi ölüm ilanımı
okuduğumu düşünürüm."

Cora buna güldü ve onun hem kendisi hem de mahalledeki diğer insanlar için "Denny Amca" olması gerektiğini kabul etti.

"Ama geldiğimizde tekneyi bizim için hazır bulundurmanız harikaydı. Freda'nın biz gelmeden önce buna başlama şansı olduğunu sanmıyordum."

"Biz Körfez halkı için sabahın kaç olduğunu bilmiyorsun," diye karşılık verdi Denny, sinsice göz kırparak. "Freddie, güneş dalgaları çağırırken yatakta kalamazdı; sen kalabilir misin, Freddie?"

"Ah, erken yaz sabahları güzeldir," diye cevapladı Freda, "ve ben
onlardan çoğunu kaybetmek zorunda kaldığım için üzgünüm. O kim? Kızlar, bizi arıyor! Bess tüttürüyor ve Belle-tüttürüyor. Bence onlar en çekici
çift."

Cora gülümsedi, çünkü Robinson ikizlerine olan bağlılığı ikizlerin Cora'ya olan bağlılığıyla ancak paraleldi.

"Cora! Freda!" diye seslendi patikadan gelen genç sesler. "Neredesin?"

"İçeri gir--hadi!" diye cevapladı Denny, ziyaretçiler için her zaman yedek bir sandalyesi vardı.

"Ah, yapamayız," diye cevapladı Belle. "Cora, çocuklar _Chelton_'ı
çıkarmakla tehdit ediyorlar. Ve oh! Nefesim tamamen kesildi. Kumda aceleyle
yürümeye çalışmak korkunç."

"Gerçekten de _Chelton_'ı benim iznim olmadan çıkaramayacaklar,"
diye ilan etti Cora. ​​"İlk yolculuğumuzu yaptığımızda onu emretmeyi düşünüyorum.
Bir kere, Denny Amca da gelecek; bir diğeri de--bu biraz
sürpriz olacak. Bu öğleden sonra tam ikide - gelecek misin,
Denny Amca?"

"Olur," diye cevapladı yaşlı denizci. "Bence yola çıktığında, benim eski kafam gibi, biraz ağırlığı olması iyi olur. O kızlar her zaman şaka yapar."

"Ah, suya çıkmak için deliriyoruz," diye araya girdi Bess, "ve sen ne düşünüyorsun? O kendini beğenmiş küçük Lottie, tam olarak denizci şapkasını almak için kasabaya kadar gitti. Acaba motorlu teknelerdeki insanların, küçük ışık kızlarındaki küçük beyaz şapkaları görebilecek kadar yavaş gittiğini düşünüyor mu?"

"Yola çıktığımızda, görülecek tek şeyin sıçrama olacağını ve duyulacak tek şeyin çuf çuf olacağını düşünüyorum," diye belirtti Cora. ​​"Ama hadi. Hadi acele edelim. Rita'ya bir konuda yardım edeceğime söz verdim."

"Ne?" diye sordu Bess merakla.

"Şimdi, Bessie, bu çok şey anlatır," diye cevapladı Cora, tenis ayakkabısındaki kumu boşaltmak için
yeterince uzun süre durarak. Denny onların
ardından yürüyordu - kıyıya inmek için bir bahaneye karşı koyamadı.

"Peki, veda edeceğim," dedi Freda. "Anneme geri dönmem gerek.
Kaybolduğumu düşünecek."

"Ama bu öğleden sonra mı geliyorsun?" diye ısrar etti Cora.

"Ah, gerçekten gelemem, Cora, teşekkür ederim," diye cevapladı diğeri. "Benim
ilgilenmem gereken çok önemli bir şeyim var."

"Siz kızlar ne yapıyorsunuz?" diye sordu Belle. "Trende tanıştığınızdan beri
gizemli davranıyordunuz. Freda, bizimle ilk yolculuğu yapmamak gerçekten affedilemez, ama eğer gerçekten yapamazsan----"

"Gerçekten yapamam," diye karşılık verdi Freda kararlı bir şekilde ve kızlar bir şekilde Freda'nın işinin acil olduğunu
anladılar.

"Şimdi sana kısa bir yol göstereceğim," dedi Denny. "Şu yolu takip et,
sahibinin koyduğu tabeladan korkma, onun sahile
girme hakkı yok; sonra Lonely Willow'a vardığında, orasının
nerede olduğunu biliyor musun?"

Hiçbiri bilmiyordu, ama öğrenmek için can atıyorlardı.

"Lonely Willow'u kaçıramazsın, çünkü tek başına duruyor ve batık bir vapurun direği kadar
ıssız görünüyor," dedi Denny. "Su teresi tarlasının yanındaki
derin çukurda. Soldaki ağacın etrafından dön ve başka bir yol göreceksin. Ama bir dakika," diye sözünü kesti,
"belki biraz yalnızız."

"Ah, ayılar görürsek bağıracak kadar çok kişiyiz," diye güldü Cora.
"Acele etmeliyiz ve keşfetmekten mutluluk duyarız."

"O zaman hoşça kalın ve iyi şanslar. Ben iskelede sizden önce olacağım."

"O en tuhaf yaşlı adam değil mi?" diye sordu Belle, küçük grup aceleyle ilerlerken. Sonra ekledi: "Sen ve Freda epey bir ziyarette bulundunuz. Kaçırıldığınızı düşünmeye başladık."

"Bir süre kaldık," diye kabul etti Cora, "ama Denny, Freda'nın ailesinin çok eski bir arkadaşı ve gerçeği söylemek gerekirse, o deniz hikayeleri anlatmaya başladığında
zorlukla kaçabildik. Of! Çamur derin. Sanırım
Yalnız Söğüt'ün yakınında olmalıyız."

"İşte orada!" diye haykırdı Belle, diğerlerinden biraz öndeydi. "Gerçekten de tek başına duruyor."

"Burası korkutucu değil mi!" diye fısıldadı Bess. "Söğüt'ün altındaki şu iki adamı gör."

Bütün gözler büyük ağaca çevrilmişti. İki adam rahat bir koltuk oluşturan bir dalda oturuyordu. Kızlar yaklaşırken adamlardan biri
birkaç kağıdı sardı ve cebine koydu. Ama hareket
kızlar tarafından da fark edilmedi.

Birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi. Belle, diğerlerinin önce yabancılarla yüzleşmesine izin vermek istercesine biraz geriye çekildi. Elbette Cora, her zaman lider olarak, cesurca yoluna devam etti.

Yola ulaşmak için neredeyse ağacın altından geçmeleri gerekiyordu, ama kızlar yola çıktıktan sonra durmak yoktu.

Sonunda mükemmel bir güvenlik içinde geçtiler, ama neredeyse
duyma mesafesinden çıktıklarından, erkekler şöyle dedi:

"Onunla olacağını düşünmüştüm - o yaşlı Denny!"

Sözcüğün geri kalanı kayboldu, ancak bu parça Cora'yı
tetikte tutmaya yaradı.

BÖLÜM VI

"CHELTON"

"Ah, heyecan verici değil mi?" diye bağırdı Marita, Jack'in iskeleye giderken kumulların üzerinden
yardım etmesini sağlamıştı.

"Haklısın!" diye cevapladı Jack, "denizci" kıyafetini inceleyerek.
"Daha iyisi olamazdı."

"Aptalca! Yani yolculuğa çıkmaktan bahsediyorum. "

"Ah, giydiğin o teçhizatı kastettiğini sanmıştım. Çok yakışmış,
ama ıslanmayacağını umuyorum."

"Ah, su ona zarar vermez. Bu yüzden aldım. Bence
kızların bordo kazakları çok şık görünüyor--çok uzaklardan bile görülebiliyor."

"Evet, sanırım tog'ların iyi vakit geçirmekle bir ilgisi var, ama Cora'nın buna pek zaman ayırmadığını söylemeliyim. Marita'ya
bak, beyaz giymiş. Fransız bir bebeğe benziyor."

"Ah, çok şirin!" diye cevapladı Lottie, coşkulu bir şekilde.
"Ama Cora gerçekten muhteşem! Kalabalığın içinde nasıl
dikkat çekiyor."

Lottie ve Jack, Tangle Turn'ün beyaz kumlarına giden yosun kaplı patikada yürürken bu şekilde konuşuyorlardı. Gerçekten de neşeli bir kalabalıktı ve _Chelton_'ın bağlı olduğu iskelede toplanmış meraklı seyircilerin sayısından da anlaşılacağı gibi, fark edilmeye değerdi.

"Adam kim?" diye sordu Jack, kalabalığın içinde dikkat çekici bir figür görerek.

"Ah, o Denny Amca; onu tanımıyor musun? O en sevgili----"

"Şimdi, Lottie, bu mesafeden şapkasının altından kel kafasını görebiliyorum
deniz gözlüğü olmadan ve kulübün kuralına göre 'sevgililerin'
sağlıklı saçlar konusunda özel avantajları vardır. Ama,
elbette, eğer ona 'canım' demek istiyorsan----"

"Jack, sen en büyük cilvelisin," diye surat astı.

Bess, Belle ve Cora çoktan motor bota ulaşmışlardı. Denny
gururla "ona bakıyordu," ağzında pipo ve ceplerinde elleri.
Kızlar
heyecanla etrafta koşuştururken, erkekler ise önemli bir
hava takınarak, araştıracakları birçok nokta buldular.

"Şimdi oturun," diye seslendi Cora, "gitmeye hazırız. Lottie,
denize eğilme."

"Ah, en sevimli küçük balığı izliyorum. Bak, Bess," diye haykırdı.

Ed, halat halattan gevşek bir şekilde iskeledeydi. Cora dümendeydi, Denny ise en zor şey gibi görünen volanı çevirmek konusunda ısrar ediyordu. Benzin açıldı, Jack onunla ilgileniyordu ve Denny volanı kuvvetlice çevirdiğinde, Ed itti ve tekneye atladı. "İtme" _Chelton_'ı suya gönderdi, ancak motor görevini yapamadı. Tekrar
Denny denedi, ancak yine yanıt alamadı. Bu, yeni veya eski olsun, herhangi bir motorda alışılmadık bir durum olmadığı için, tüm ekipler sabırla bekledi.

"Ah, işte _Dixie_!" diye bağırdı Lottie, ayağa fırlayıp yaklaşan bir tekneye el salladı.

O anda _Chelton_ sarsılarak hareket etti ve bir çığlık korosu duyuldu.

"Lottie denize düştü!" diye bağırdı tekne kızlar.

"Denize düştü!" diye tekrarladı oğlanlar.

"Çabuk!" diye yalvardı Cora. ​​"Batabilir!"

Tekneyi aniden durdurmak kolay bir iş değildi ve _Chelton_ Lottie'nin mücadele ettiği noktanın diğer tarafına güvenli bir şekilde geçmeden önce birkaç an gerilim yaşandı.

Su o kadar derin değildi ama Lottie ayağa kalkabildi, ancak teknenin akıntısı başını suyun üstünde tutmak için
şiddetli bir şekilde çabalamasını gerektirdi.

"İp!" diye bağırdı Cora, dümendeki yerinden
bağlantı ipinin düştüğü teknenin yanına
atmıştı. Elbette heyecan içinde, herkes küçük teknenin bir tarafına toplandı ve bu da teknenin endişe verici bir şekilde savrulmasına neden oldu.

"İşte! İşte!" diye bağırdı Ed. "Lottie, ipi yakala!"

"Ah, yapamam," geldi oldukça zayıf ve titrek bir cevap. "Ulaşamıyorum."

Bu sırada kazanın masum sebebi olan _Dixie_ yan taraftaydı. Newport'ta bile yorum uyandıracak bir
motorlu tekneye sahip olduğu için övünebilen zengin genç adam Drayton Ward, yana eğildi ve
sudaki kızın kolunu kavradı. Gerisi
basit bir meseleydi, çünkü kısa süre sonra Lottie _Dixie_'nin korkuluğundan
yardımla geçti ve Crystal Bay'deki en iyi tekneye bindi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye soludu Bess, Cora'nın kulağına.

"Akıllıca!" diye yanıtladı Cora, basitçe.

"Peki ya togs?" diye sordu Jack, kaza ona bir şaka gibi gelmişti. "Ne yazık," diye karşılık verdi Belle, "ve gerçekten de çok tatlı görünüyordu!"

Bu arada sırılsıklam olmuş kıza _Dixie_'nin cesur kaptanı çok dikkatli bir şekilde bakıyordu.
Üşütmemesini sağlıyordu, çünkü üzerine büyük bir palto sarılmıştı ve neşeyle
uçup giden güzel beyaz şapkası şimdi "Dixie" yazan bir şapkayla değiştirilmişti.
Ed'in gözlemlediği gibi, Lottie sadece yaz tatili için muhteşem vakit geçiriyordu.

"Ah, şimdi seninle gelemem!" diye seslendi Lottie. "Bay Ward nazikçe
beni eve götürmeyi teklif etti."

Bu sözden sonra bir duraklama oldu. Lottie bungalov'a geri dönerse, onunla birlikte birinin gitmesi makul görünüyordu.
Ama kim? Herkes _Chelton_'daki yolculuğa çıkmak istiyordu.

"Sizi konuya kadar götürelim," diye seslendi Cora, "ve
sizin üzerinizi değiştirip geri gelmenizi bekleyelim. Grubumuzdan birinin
kaybolmasıyla yolculuğumuz mahvolur."

"Hadi vites değiştirelim," diye önerdi Drayton, Cora'ya nazik bir şekilde gülümseyerek. "Benimki
muhtemelen daha hızlı teknedir. Siz bizimle buraya gelin, Bayan Cora,
ve arkadaşlarınız petrol dumanını
temizlerken biz koyda yukarı aşağı koşalım. Çok şık bir tekneniz var, mükemmel bir
model," diye bitirdi, _Chelton_'a olabildiğince yaklaşarak.

"Seninki de fena değil, Dray," diye cevapladı Jack, "ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Değişiklik olsun diye karada ateş etmiyor, değil mi? _Dixies_'in bu numarayı yaptığını duydum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lottie. "Donuyorum. Sanırım gidip
elbisemi değiştireceğim."

"İyi fikir," diye kabul etti Cora, teknesini bırakıp Lottie ile birlikte bungalov'a geri dönmeye hazırdı. "Hadi," ve teknesinin sürüklendiği
iskele atladı. "Ben de seninle birlikte koşacağım."

"Bir adama davranmanın güzel bir yolu," diye yakındı Drayton. "Pekala, arkadaşlar, hanımlar dönene kadar
sizinle yarışacağım. Ne diyorsun, Jack?"

"Ben razıyım, yeter ki Cora sonunda dümeni tutmama
izin vermeye tenezzül etsin. Bu sefer herkes otursun."

Tek kelime etmeden, yarış önerildiği anda yarışa hevesli olan tüm eller yerlerine oturdu ve iki tekne körfeze doğru yöneldi ve
başlangıç ​​için "sıraya girdi". Denny hayal edilebilecek en gururlu mühendisti ve sürekli olarak ince mekanizmaya bakıyordu.

"Hazır!" diye bağırdı Ed ve bu sözle birlikte her iki gaz kolu da sonuna kadar açıldı ve tekneler körfeze doğru fırladı, yeni yağlanmış makinelerinden duman bulutları
yaydı ve o kadar hızlı "tıkırdadılar" ki sesler bir kükremede
boğuldu. Güzel bir görüntüydü, çünkü kızların teknesinde
bir sıra renkli kazak ve dalgalanan şapkalar gri sulara hayat veriyordu, Drayton ise parıldayan, son derece cilalı _Dixie_'siyle
sadece güneşin verdiği parıltıya, ince teknesinin sağladığı resmin tamamlanması için ihtiyaç duyuyordu.

"Ah, bu muhteşem değil mi!" diye haykırdı Marita. "Korkmam gerektiğini
düşünmüştüm, ama bu--çok güzel."

"Korktum!" diye tekrarladı Belle. "Eskiden sudan o kadar korkardım ki
her dışarı çıktığımda dipten başka hiçbir şey göremezdim; ama şimdi onu
çok seviyorum."

"Hey, Dray!" diye bağırdı Ed. "Rotadan çıktın. Kıyıdan gir!"

"Plajdaki kızlara göz kulak oluyor," diye güldü Walter.
"Beyaz kanoyu olan kızlar onlar." Bunu söyledikten sonra kendi şapkasını salladı ve plajdan gelen mendiller onu tanımaya
başladı.

"Adadan dön," diye emretti Denny.

Burada beyaz bir bayrak dalgalanıyordu, son yelken yarışlarından kalan kazık. _Chelton_ zarif bir şekilde kazığı önce dolaştı. Drayton kıyıya çok yakın
gittiği için zaman kaybetmişti. Sadece bir dakika sonra _Dixie_ _Chelton_'dan sonra sallandı, sonra son bölüm ciddi bir şekilde
tamamlandı. Kıyıdaki seyirciler şimdi el sallıyor olabilirdi, ancak
sürücülerin onlara gözü yoktu. _Chelton'ın_
patlamasında ufak bir ıskalama Denny ve Ed'i ayağa kaldırdı--o çuf çuf sesinin ritminde
hiçbir kesinti olmamalıydı.

"İyi durumda," diye seslendi Ed yaşlı denizciye, "sadece çok fazla yağ var."

Denny, bir kelime teknenin hareketini engelleyebilir diye başını iki yana salladı. Dray ayağa kalktı ve teknesinin pruvasının yukarı fırlamasına neden olan bir şey yaptı, kıç tarafı ise dalgalara gömülüyor gibiydi.

"Onunki bir yarışçı," dedi Walter, hız denemesinin sonucuna diğer gözlemciler kadar dikkat kesilmiş olan Bess'e.

"Belki de bizimki galip gelir," diye yanıtladı Bess. "Oldukça yakınız."

Jack elini direksiyondan hiç çekmedi, Denny motoru izliyordu ve diğerleri düz yola bakıyorlardı.

"Ah, ıslanıyorum," diye haykırdı Marita, çünkü su her taraftan
yayıyordu.

"Alta in," diye tavsiyede bulundu Walter, "şimdi gevşeyemeyiz. Ya da
istersen kabine gir ve limanları kapat."

Bu, üç kızın da teknenin tabanına kayması için bir işaretti ve koltuklardan sağlanan iyi görüşü kaybetmelerine rağmen, açıkça bu değişimden hoşlandılar ve yanlardan bakmak için boyunlarını uzattılar.

"Elbette Dray kazanacak," diye yakındı Belle. "_Dixie_'yi
yenebileceğimizi
bekleyemezdik."

"Belki de," diye cesaretlendirdi Bess. "Cora, bu teknenin boyutuna göre
dikkat çekici bir hıza sahip olduğunu söyledi."

"Vay canına!" diye bağırdı Walter, "Şu su fışkırtan Dray'e bak!"

"Ve o da kayıp," diye ekledi Ed, çünkü _Dixie_'den gelen sesler kesinlikle zamansızdı.

Birdenbire Dray'in teknesi yavaşladı ve _Chelton_ o kadar uzağa fırladı ki _Dixie_'ye bir şey olduğu apaçık ortadaydı.

Jack ayağa kalktı ve geriye baktı. "Bir sorun var," dedi. "Çok
öne çıkmasak iyi olur. Dray karbüratörle uğraşıyor."

Yarış bitmişti. Kızlar saklandıkları yerden kalktılar ve Jack
tekneyi çevirdi. Bu sırada Dray benzini kapatmıştı
ve _Dixie_ dalgalarda sadece yukarı aşağı sallanıyordu.

"Ne oldu, Dray?" diye seslendi Walter. "Bir şey mi oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dray, "sadece 'mote' etmiyor."

"Ona bir bakayım," diye önerdi Denny, her zaman yeni bir macera için hevesliydi.

"Ah, Cora ve Lottie var!" diye haykırdı Belle. "Onlara gidip
sonra Dray'in teknesine bakamaz mıyız?"

"Bu, sıkıntıda olan bir gemiye davranmanın güzel bir yolu olurdu," dedi Denny,
"ama özür dilerim," ve bu sözünden pişmanlık duyduğunu gösterdi. "Genç kızların yardıma ihtiyacı varken bir çocuğu düşünmemeliyim."

"Ah, kızlar iyi," diye temin etti Jack yaşlı denizciye; "ama söyle, Dray," diye seslendi, "ne oldu, her neyse?"

"Bana sadece bir ip ver ve beni çek, sonra bir otopsi yaparız," diye cevapladı Dray, neşeli bir şekilde. "Onu burada parçalara ayırmak istemiyorum."

"İyi!" diye haykırdı Marita, "o zaman Cora ve Lottie'ye gidebiliriz."

Hemen _Chelton_'ın yepyeni halatı devre dışı kalmış tekneye atıldı ve bağlandı, sonra iki tekne kıyıya doğru yola koyuldu.

Cora ve Lottie bekliyorlardı. İkincisi, Belle'in tarif ettiği gibi ıslak "kibir giysilerini" çıkarıp sade kahverengi keten bir elbise giymişti.

Tekneler kıyıya yaklaşırken Cora, "Ne oldu?" diye seslendi.

"Kötü bir şey," diye cevapladı Dray. "Sadece kaderdi. Motor kızlarını
geçeceğimizi bekleyemezdik."

"Çok naziksin," diye kabul etti Cora, "ama güzel teknende
bir sorun varsa üzgünüm."

"Sorun teknede, çocukta değil," diye belirtti Ed. "Bir gün senin için de aynısını yapacağız, Cora. ​​Küçük _Lassie_'mizi dışarı çıkarana kadar bekle.
O, sadece bir kız olduğu için, bir gösteri yapabilir."

"Ne oldu, Lottie?" diye sordu Bess, karaya çıktıklarında ve kızlar Lottie'nin
dikkat çekici derecede sessiz ve hatta biraz solgun olduğunu fark ettiler.

"Hiçbir şey," diye aceleyle cevapladı Cora, parmaklarını Lottie'nin
koluna bastırırken. "Bungalovda alıkonulduk, hepsi bu. Sana
daha sonra her şeyi
anlatacağız."

Bu söz üzerine kızlar Cora ve Lottie'nin etrafında toplandılar. Fakat Cora, gizemli bir
işaret sistemiyle Lottie'yi hiçbir şey söylememesi konusunda uyarmıştı
ve Lottie kısa süre sonra onu kontrol etmek için _Dixie_'ye binmiş olan çocuklara katıldı. Motora, bujilere, silindire baktılar, ancak
karbüratörün bulunduğu noktada daha fazla yer olan
Cora aniden haykırdı:

"Buldum! Karbüratörde su var!"

"Tamam!" diye onayladı Dray, bir an sonra. "Sprey gazla karışmış--hava giriş valfine sıçramış. Ahlaki olarak, yavaş git, çünkü
su bazen ölümcül olabilir, iyi bir amaç için bile!"

"Yarışı mahvetmek ayıp," dedi Ed; "sadece ısınıyorduk."

"Her şey yolunda," diye yorumladı Denny, "ve iyi bir ders. Kendim
hiçbir zaman
fazla hızın böyle bir şeye sebep olacağını bilmiyordum. Pekala,
birkaç işimi yapmak için
gitmeliyim. Günün çoğunu gezerek geçirdim ve
Crystal Bay'deki balıklar henüz kapıma kadar gelmeye alışmadılar.
Spor için teşekkür ederim. İyiydi," diye sonlandırdı, neşeli bir şekilde.

"Gerçekten de tekrar gelmelisin," diye ısrar etti Cora. ​​"Bu sadece bir
bebek denemesiydi. Yakında derinlere açılmak isteyeceğiz; o zaman sen de gelmelisin."

"Teşekkür ederim, çok nazikçe," diye seslendi Denny, yola koyulurken. "Derinlikler
gençler için kötü bir yer, söyleyebilirim. Kıyıda
kalmak daha iyi."

"Sorun ne, Lottie," diye talep etti Bess, çünkü Lottie henüz
kendine hakim olamamıştı.

"Ah, sanırım üşütmüşüm," diye kaçamak bir bakış atarak Cora'ya baktı.

"Ve birkaç garip adamın görüntüsü bile onu ürküttü," diye ekledi Cora. ​​"Crystal Bay civarında bir sürü garip adam olabileceği konusunda onu uyardım."

"Ama her seferinde aynı garip adamlar değil," diye ekledi Lottie. Bu, onun korkusuna dair bir ipucu verdi. O sabah Lonely Willow'un altına
çekilen adamlar, bu sefer kızların bungalovunun, yani artık "Motely Mote" olarak bilinen yerin yakınlarında tekrar belirmişlerdi.

BÖLÜM VII

MOTELY MOTE'TA

"Genç hanımlar, ev işlerinin bizim omuzlarımızda olduğunun farkında mısınız?" diye sordu Cora, Mote'un sözde oturma odasındaki kutular ve çantalar ve sandıklardan bahsetmiyorum bile.

"Ah, unutalım gitsin," diye yalvardı Bess. "Yaz mevsiminden
her zaman nefret ederim, çünkü tabaklar ve eşyalar getirir."

"Bu senin için iyi," diye onayladı Marita. Bess, sıkı çalışmanın
sağlıklı kişiler için "iyi" olarak kabul edildiğini biliyordu.

"Belki, ama hoş değil," diye cevapladı Bess, kendini hamaklardan ve battaniyelerden oluşan
doğaçlama kanepeye
atarak, hala bagaj kontrollerini ve bağlama iplerini taşıyarak.

"Ama hizmetçimiz haber verdi," diye duyurdu Cora. ​​"Ve ben
şaşırmıyorum. Geldiğimizden beri tek bir öğüne bile zamanında gelen olmadı.
Ama söylemeliyim ki, keşke tüm eşyalar açılana kadar kalsaydı.
Eller için korkunç," ve kendi ellerine
acıyarak baktı.

"Neden çocuklardan yardım istemiyorsun?" diye sordu Lottie, en önemlilerini Belle'in sandığının üzerine gererek ve iki bavulla birlikte tutarak nemli giysilerini ütülemek için elinden geleni yapıyordu. "Bunları ıslatmasaydım
sevinçle paketleri açardım ama
eğer onları gece boyunca bu şekilde bırakırsam
bir daha asla giyemem."

"Çocukları bizim kadar iyi tanıyor olsaydın," diye araya girdi Bess, "yardımlarının ne anlama geldiğini bilirdin.
Paketledikleri her giysiyi denemekte ısrar ederlerdi; değil mi Cora?"

"Öyle bir şey, Bess, eğer paketleri açarlarsa. Ama cidden,
bu boş sandıkları verandaya sürüklemem için bana biraz yardım edersen,
geliştirdiğim bir planı sana anlatacağım. Elbette bir refakatçi olmadan
bu şekilde kalamayız."

"Bu tamamen saçma değil mi?" diye yakındı Belle. "Sanki hepimiz kendimize bakabilecek
kabiliyete sahip değilmişiz gibi."

"Ah, bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Cora. "Acil bir durumda, garip bir adam burnunu pencereye soktuğunda, hepimizin sadece bebek olduğumuzu kabul etmekten oldukça memnun olduğumuzu fark ettim."

"Ve ayrıca söğüt ağaçlarının altında onlarla karşılaştığımızda," diye hatırlattı Marita övünenlere. "Cora'nın bir refakatçiye ve belki bir veya iki polise ihtiyacımız olduğu konusunda hemfikir olduğumdan eminim."

Kızlar bagajları ön kapıya doğru sürüklerken durakladılar. "Yine de," diye devam etti Marita, "Lottie bugün korkmuştu ve sadece garip bir adamın 'Onlara motor kızları diyorlar' dediğini duydu. Sanki bu korkutucu bir şeymiş gibi." 

"Ama bunu söyleme biçimleriydi," diye itiraz etti Lottie. "Sadece bize baktılar ve----" 

"Şimdi, Lottie," dedi Cora, "bize bakan herkesin bize 'baktığını' düşünüyorsun. Bana gelince, onların ilgisinden oldukça
gurur duydum. Motor kızlarının ünü yayılıyor. Ama şimdi teklifimi yapmama izin ver," ve bir ara
zemini örtmesi amaçlanan halının üzerine oturdu. 
"Onu 'destekle' diye bağırdı Belle. 

"Küçük arkadaşımız Freda'nın bir miktar mülkünü kaybettiğini biliyorsun; yani annesi ve kendisi mülk üzerindeki belli bir hak iddiasını kaybetti. Buradaki bu küçük koloni, Freda'nın büyükbabası gibi tutumlu adamlar tarafından yerleştirilen refahla oldukça hareketli, ancak buna rağmen yabancılar gelip kıyı hakları, hükümet yasaları ve mülk iddiaları hakkında büyük bir yaygara koparıyor ve bunu yaparken, yıllardır gayet açık kabul edilen bir tapuda bir kusur keşfettiklerini iddia ediyorlar." Duraksadı, çünkü Bess ağzını iki kez açmıştı ve bu sefer Cora onun ne söyleyeceğini duymak istiyordu.

"Bugün bazı kadınların bundan bahsettiğini duyduk," dedi Bess, "ve Bayan Lewis'den bir çiftlik almanın utanç verici olduğunu söylediler. Onlar da fikirlerini fısıldamıyorlardı."

"Bu yüzden utanç verici," dedi Cora, "ve eğer gerçeğin ortaya çıkmasına herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsek, bu tatili hatırlamak için kesinlikle iyi bir nedenimiz olur."

"Nasıl?" diye sordu Marita. "Biz toprak, tapu ve avukatlar hakkında hiçbir şey anlamıyoruz."

Marita hariç herkes buna güldü. Motor kızlarının cüretkar eylemlerini bilmiyordu, çünkü geçmişte bunu üstlenmiş ve başarmışlardı.

"Görüyorsun ya, Marita canım," diye açıkladı Cora, "çünkü biz o kadar zararsız bebekleriz ki, daha tehlikeli olduğu düşünülen diğerlerinin erişemeyeceği bilgilere erişebiliyoruz. Şimdi devam edeyim. Burada bazı adamlar var, bir tür toprak şirketinin üyeleri, bazı belgeleri ele geçirmeye çalışıyorlar. Bunların var olup olmadığını bilmiyoruz, ama kendi sessiz, kız gibi tarzımızla----"

Burada alaycı bir kahkaha patlamasıyla sözü kesildi. "Sessiz
kız gibi bir yolun var," diye tekrarladı Belle. "Ama Cora, eğer o kara şirketinden
daha iyi olabileceğini
düşünürsen
_Chelton_'ı alıp korsanlığa
gideceğine inanıyorum! Karanlık bir gecede dışarı çıkmak, körfeze doğru buharla gitmek, diğer tekneleri gözetlemek, kaçakçıları dinlemek harika olmaz mıydı----"

"Ah, Belle," diye araya girdi Lottie, "bu kitaplarda geçen bir şey değil. Dışarı çıkıp kaçırılmak zorunda kalacaktık ve sonra mağaradayken eski çiftliği çalmak
üzere olan adamların planını duyacaktık."

"Yaşasın!" diye bağırdı dinleyicileri.

"Kaçırılanların kaptanı Lottie," diye önerdi Cora. ​​"Şimdi, Lottie,
hava iyice karardığında
oradaki en büyük ağacın altına çıkıp seni esir alan kişileri bekleyeceksin."

"Merhaba! Evde kimse var mı?"

"Çocuklar!" diye soluk soluğa sordu Belle. "Peki ya zamanımızı boşa harcamış olmamız? İçeri
girin!"

"Bize sormanız ne hoş," diye homurdandı Jack. "Diyelim ki, öldük ve gömüldük,
ve vasiyetname şimdi okunuyor. Birisi kilerimize girip
yemeğimizi çaldı. Faizle verecek bir şeyiniz var mı?"

"Yiyeceklerinizi çaldı!" diye haykırdı Marita.

"Eh, buna öyle demek pek doğru olmaz," diye cevapladı Jack, pencere pervazında hasarsız bir
portakal görüp ona doğru hamle yaptı. "Yemek yemeyi
amaçladık ama sadece sade yiyecekti--yiyecek değildi."

"Jack, akşam yemeğinizi yemediniz mi çocuklar?" diye sordu Cora.

"Diyetteyiz," diye açıkladı Jack. "Wallie krakerleri aldı, Ed
kurutulmuş sığır etini kaptı--o en büyük ve en çok ihtiyacı olan, bilirsin--ve ben turşuları aldım. Sonra talimatları izledik ve her birimiz
üç yudum saf kaynak suyu içtik. Ama sorun Dray içeri girdiğinde
ortaya çıktı. Süt içmesi gerektiğini söyledi--doktorun emri. Bizim
sadece 'sahte' sütümüz vardı, bu yüzden Dray şimdi bir inek arıyor. "

Tam o sırada yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

"Geliyorlar!" diye duyurdu Jack. "Ben sadece haberciydim. Menüyü okudun mu, sevgili Cora?"

"Yani hepimizi beslememiz mi gerekiyor?" diye sordu Bess.

"Bizi beslemek mi? Hayır, kaşıkla yiyebiliriz. Sadece bizi yemekhaneye götür.
Gerçekten, Dray için durum ciddi. Zaten bembeyaz oldu.
İçeri girin, çocuklar. Sizi bekliyoruz. Kızlar en iyi
çamaşırları çıkarıyorlar!"

Dray, Walter ve Ed içeri girdiler ve Jack gibi açlık belirtileri gösterdiler.
Odaya ulaştıklarında kelimenin tam anlamıyla en uygun
noktaya düştüler.

"İyi akşamlar, hanımlar," diye soludu Dray. "Sizinle yemek yememiz için nazik davetinizi kabul etmekten mutluluk duyuyoruz. Lütfen
tog'ları mazur görün. Kendimi sıradan bir 'züppe' gibi hissediyorum, bilmiyor musun, ama şu an için çivilerim kayboldu.
Ve çivisiz bir elbise ne işe yarar!"

"Peki, bu en uç nokta değilse," dedi Cora, oğlanların durumuna gülerek. "Gerçekten aç olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Gösterelim mi?" diye sordu Ed. "Bize izin veriyor musunuz? Belle, kronometreyi ve bir parça bir şey çıkar. Eğer yapmazsanız yakında elinizde bir cinayet davası olacak."

Sonunda oğlanların aç olduğuna inanan kızlar arka verandadaki buz dolabını boşaltmaya başladılar. Orada çok fazla yiyecek bulamadılar çünkü o öğleden sonra hizmetçilerinin ani ayrılışı kızları neredeyse mahsur bırakmıştı. Ancak, kızlar oldukları için, geçimlerini oğlanlardan biraz daha iyi sağladılar.

Görünüşe göre oğlanlar her zamanki gibi bir konserve stoğuna koymuşlardı, ancak diğer kampçılar yiyeceklerin saklandığı "mağarayı" buldular. Buz almak veya buz almak söz konusu değildi, bu yüzden düşünülebilecek en iyi şey çok nemli bir yerde büyük bir çukur kazmaktı. Oğlanlar bunun içine güzel, temiz, galvanizli bir küvet gömmüşlerdi ve içine erzaklar yerleştirilmişti. Üstünde tahtalardan ve muşambadan yapılmış bir kapak vardı ve bunun üzerine bir ağaç, bu sonuncusu dikkati dağıtmak için.

"Şimdi," dedi Jack, kendini bir sandviçle güçlendirirken, "herhangi bir düzgün adamın bizim sendikaya ait olduğumuzu bilmesi gerekmez miydi? Yarın şafak vakti bir ev hanımları birliği oluşturacağız,
ve sonra suçluları bulacağız. Bize fahiş fiyatlarla kendi yemeğimizi teklif edecekler."

"Zeki küçük Jackie," diye yorumladı Bess, peynir ve makaronları mideye indirirken. "Suçluları bulduğunuzda kampınızda mükemmel bir film gösterisi olacak. "Çocuk Grubber'ın Kaderi" olacak."

Çocuklar açlıktan kurtulmanın keyifli göreviyle meşgulken, kızlar Cora'nın onlara sunduğu teklifin ne olduğunu merak ediyorlardı.

"İşte böyle," diye homurdandı Belle; "ilginç şeylere asla ulaşamayız!"

"Hemen çocuklara söyleyeceğim," diye tehdit etti Marita. "Belle, saklı limonlu turtayı çıkardığını fark ettik. Çocukları oldukça ilginç bulmuş gibisin."

"Şimdi ne demek istediğimi tam olarak anladın," diye ısrar etti Belle. "Cora bir refakatçiye ihtiyacımız olduğunu söyledi ve hepimiz kabul ettik. Bunun yerine, gürültücü çocuklardan oluşan bir kalabalığımız var."

"Çocuklar bitirdiğinizde," diye belirtti Cora, "enkazı temizlemek istiyoruz. Ayrıca, üzücü bir duyurumuz var. Hizmetçimizi kaybettik!"

"Güzel!" diye neredeyse bağırdı Ed. "Hemen başvuruyorum. Her türlü yeterliliği verebilirim, hatta bir memurluk sınavına bile. Cora, daha önce hiç böyle bir
yemek yememiştim----"

"İsyan!" diye bağırdı Jack, Ed'e doğru sıçrayarak, öyle bir
karışıklıkla sonuçlandı ki kızlar mutfağa kaçtı.

"Bu gece burada gerçekten yalnız kalamayız," dedi Cora.

Ama çocuklar tekrar ayağa kalkmıştı ve belli ki anlaşmışlardı.
Jack, Walter'a sarılıyordu ve Dray, Ed'in siyah saçlarını düzeltiyordu.

"Çocuklar bizi bırakıp gidecek mi?" diye sordu çekingen Marita.

"Elbette gidecekler ve bunu hemen şimdi yapacaklar," diye ilan etti Cora. ​​"Ancak, bizimle
kalacak başka birini bulmak için harcayacak vaktimiz yok. Bess, benimle gelmek ister misin? Yeni arkadaşımız için dışarı çıkıyorum."

BÖLÜM VIII

KORKULAR MI HAYALLER Mİ

"Ah, acele et," diye yalvardı Cora. ​​"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Ve
çok karanlık."

"Beni dışarı çıkardığında beni korkutmanın güzel bir yolu," diye itiraz etti Bess.
"Cora Kimball, geri koşmak için çok hevesliyim. Mote'ta ışıkların
şu anki kadar çekici göründüğünü hiç görmemiştim."

"İstersen geri koş," diye karşılık verdi Cora, "ama ben koşmaya devam edeceğim. Çocukların tam da o anda içeri girmeleri talihsizlikti. Gerçekten bu gece yalnız kalmak istememek için iyi bir sebebim var."

"Öyle mi?" diye sordu Bess. "Senin ve Lottie'nin biraz macera yaşadığını biliyordum."

"Ah, aptal olma, Bess," ve Cora hafifçe güldü. "Körfezde her şey
tamamen güvenli ve aklı başında, ama istediğim şey, emekli olmadan önce Freda ve annesinin yaşadığı
küçük kulübeye gitmek. Bayan Lewis'i hizmetçimiz olarak almayı umuyorum."

"Bayan Lewis!" diye haykırdı Bess şaşkınlıkla.

"Evet, ama ona hizmetçi demeyeceğiz. Henüz her şeyi düşünmedim; aslında, geleceklerinden emin değilim ama umarım gelirler."

"Ah, ben de; "bu iyi olurdu" ve Bess gecenin ne kadar karanlık olduğunu neredeyse unutmuştu. "Geldiğimiz gün Bayan Lewis'le tanıştım ve Freda'nın ne kadar iyi, sağlıklı bir
annesi olduğunu düşünmeden edemedim."

"Evet, onunla konuşuyordum ve bence o tam da öyle - iyi
ve sağlıklı. Ve Tanrı bilir," diye ekledi Cora hararetle, "Mote'da biraz ağırlığa ihtiyacımız var. Ama onlar kabul etmeyebilir. Bu öğleden sonra beni düşünmeye
başlatan bir söz duydum. Korkarım
zavallı Freda ve annesi daha fazla belaya bulaşacak."

Hem yolu hem de patikayı kaplayan derin kumda zorlukla ilerleyerek acele ettiler. Bir veya iki kez durdular,
erkek seslerini duyduklarında irkildi, sonra
kaybedilen zamanı telafi etmek için daha da acele ettiler.

"Neden çocuklardan birini bizimle getirmedik?" diye sordu Bess.

"Çünkü henüz çocukların tüm planlarımızı bilmesine ve
onlardan birine güvenmeye hazır değilim--Bess Robinson, çocuklarımızı tanıyorsun. Kişinin bildiğini
geri kalanlar tahmin edebilir."

"Öyle," diye düşündü Bess. "Bu kulübe mi?"

"Evet, hemen orada," ve Cora ağaçların arasından bir ışık gösterdi.
"Hala ayakta olduklarına sevindim!"

Sadece birkaç adım ötedeydi ve bu alan hızla kaplandı.
İki kız verandaya ulaştığında ve tokmağa dokunma şansları olmadan
kapı Freda tarafından açıldı.

"Kim o?" diye sordu korkmuş bir sesle.

"Sadece Cora ve Bess," diye cevapladı Cora, Freda'nın sesindeki korkuyu fark ederek.
"İçeri girmek için çok mu geç kaldık?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Freda, güven vererek. "İstenmeyen ziyaretçiler olabileceğinden korkmuştum, ama içtenlikle hoş geldiniz."

Kulübenin oturma odası deniz kıyısına özgüydü - uzun bir daire, kır
taşı şöminesi ve dumanlı köknar süslemesi. merdiven
odada yukarı çıkıyordu ve odaya daha da geniş bir hava veriyordu.
Hepsi bir arada çok çekiciydi. İnce, güzel hatlı bir kadın olan Bayan Lewis, kızlar içeri girdiğinde sallanan sandalyesinden kalktı.

"Aramak için geç oldu," diye başladı Cora, "ama işimiz gerçekten acil.
Birdenbire yalnız kaldık - hizmetçimiz, şehirdeki ailesinin yanına
geri dönmesi için aceleyle bir çağrı aldığını söyledi. Çağrıyı
sorgulamıyorum, ne kadar sıklıkla ve sadakatle hizmetçileri takip ettiklerini biliyorum;
ki onlar kırsal bir yeri yalnız bulurlar; ama gerçek şu ki biz kızlar bu gece yalnız kalmak istemiyoruz."

"Elbette hayır," diye cevapladı Bayan Lewis, canlı bir şekilde. "Yanınızda daha yaşlı biri olmalı."

Kızlar ışıklara alıştığından, Freda ve annesinin ikisinin de ağladığı açıktı. Gözleri kızarmıştı ve yanakları şişmişti. Freda kızların bunu fark ettiğini gördü.

"Evet, ağlıyorduk," dedi, gülümsemeye çalışarak. "Her gün yeni dertler çıkıyor gibi görünüyor."

"Çok üzgünüm," diye karşılık verdi Cora. ​​"Size yardım edebilmeyi dilerdim."

"Eminim ki etmişsinizdir," diye cevapladı Bayan Lewis. "Freda, sizin kızların belki de avukatların yapamayacağı şeyi bizim için yapacağınıza dair büyük umutlar besliyor. " Tereddüt etti ve Freda devam etti:

"Kara şirketinden o korkunç adamlar bu öğleden sonra yine buradaydı. Bu küçük kulübeye bile hakkımız olmadığını söylüyorlar."

"Burada yok!" diye haykırdı Cora. ​​"Sanırım sadece
sizi buradan ayrılmaya ikna etmeye çalışıyorlar, böylece planlarına
izlenmeden devam edebilirler."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Bayan Lewis, sanki bu fikir onun için
yeni bir şeymiş gibi. "O zaman, bizi Crystal Bay'den
ayrılmamız için baskıdan daha fazla zorluk çekecekler."

"Görevimi aceleyle yapmalıyım," dedi Cora. ​​"Senin ve Freda'nın bu gece bizimle birlikte gelip kilitlenmeniz mümkün olup olmadığını görmek için geldim. Korkarım ki o kara köpekbalıkları da bizim küçük yerimizi işaretlemişler, çünkü bütün gün etrafta dolaşıp duruyorlar. Çocuklara söylemek istemiyorum. Acelecidirler ve bizi endişelendirecek herhangi bir müdahaleye karşı gelmeye çok yatkındırlar."

"Adamlar seni neden rahatsız etsin?" diye sordu Bayan Lewis.

"Sanırım Freda'nın bizim bir arkadaşımız olduğunu bildikleri için," diye yanıtladı
Cora. ​​"Ama bizi rahatsız etmelerinden endişe etme, tek istediğimiz
onlarla adil bir şekilde
görüşebilmek. Elbette gece yalnız olduğumuzu
bilselerdi bizi korkutacak kadar kötü olabilirlerdi ve kızların bazıları
oldukça çekingen."

"Gerçekten de, hemen kilitleyip," diye ilan etti Bayan Lewis, "ve hemen
sizinle birlikte gideceğiz. Artık kaybetmekten korkacağımız pek fazla hazinemiz yok."

"Ah, bu harika!" diye haykırdı Cora. ​​Freda hemen
pencereleri tutturup generalin kilitlemesini sağladı, Bayan Lewis ise küçük bir çantayı toplamak için yukarı çıktı. Neredeyse anında hazır gibi görünüyorlardı, Bess'in rahatlamasına çok
çok sebep oldu, çünkü kendisi ve Cora dönene kadar
erkeklerin kızlarla birlikte bungalovda kalıp kalmayacaklarını merak ediyordu.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Bayan Lewis, hüzünlü bir iç çekişle evine bakarak. Evden ayrılmanın o anda görünenden daha fazla şey ifade ettiğine dair bir önseziye sahip gibiydi.

Freda, Bess ile birlikte yürürken Bayan Lewis ve Cora da hemen arkalarındaydı. Bağrışlar ve kahkahalar duyulduğunda, doğrudan yola çıkan dönemece henüz varmamışlardı.

"Kızlar orada," diye haykırdı Bess. "Bizi arıyorlar."

Tahmin doğruydu, çünkü cevap doğrudan tanıdık kamp çağrısına geri döndü.

"İşte geldik!" diye bağırdı Cora. ​​"Çam yolunda."

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Belle. "En büyük korkuyu yaşadık! Nerelerdeydin?"

"Bir çağrı yapıyordum," diye sakince yanıtladı Cora. ​​"Neden korkuyordun?"

"Gel de sana anlatayım," diye yanıtladı Belle. Sonra Freda ve Bayan Lewis'i gördü.

"Koruyucular getirdik," dedi Cora. ​​"Bayan Lewis ve Freda geceyi bizimle geçirecekler."

"Ah, harika!" diye haykırdı Marita. "Yalnız kalmak zorunda kalacağımızdan çok korkuyordum."

"Çocuklar nerede?" diye sordu Cora.

"Plajdan biri geldi ve Dray'in teknesinin gevşediğini ve
elbette onu bağlamak için hepsinin birden gitmesi gerektiğini söyledi."

"Bırakıp gitmekten daha iyi," dedi Cora, "ama eğer çekingen olduysan özür dilerim."

"Ah, değildik," diye açıkladı Belle, kararlı bir şekilde. "Sadece arka verandada birinin sesini net bir şekilde duyduk."

"Buzluğumuzda!" diye soludu Cora.

"Ah, bunu hiç düşünmemiştik!" diye haykırdı Belle.

"O zaman muhtemelen kahvaltısız kalacağız," diye yanıtladı Cora. ​​"Ama işte buradayız. Anahtar kimde?"

Belle kapıyı açtı. "Işık söndü!" diye fısıldadı. "Cora," dedi, bir kenara, "Yakarken bıraktım!"

BÖLÜM IX

KEYİFLİ BİR ZAMAN

"Evet, yazık diyorum!" diye bağırdı Jack, öfkeyle.

"Kesinlikle korkunç," diye onayladı Dray.

"Toplantımız saat dokuzda," diye duyurdu Walter, "ve çorba vardiyasına gittiğimde beklemeyi kabul etmedim. Bu benim görevim değil."

Ed, beyaz cibinliğin bir ucunu kemerine sıkıştırdı, neşeyle
askıya aldı ve "beklemeye" hazır gibi göründü. Walter, gaz ocağında
pastırma ve yumurta kızartıyordu. Jack, 
makara oyunu taklidi yaparak muşambayla kaplı masaya tabakları fırlattı ve nadiren hedefi ıskaladı. Kahvaltı etmek üzereydiler ve Camp Couldn't'ın (kamp bu ismi milyonlarca sebepten dolayı almıştır) düzenlenmesinde
gözden kaçan modern iyileştirmeler
yolunda karşılaşılan zorluklara rağmen çocuklar harika vakit geçiriyorlardı.

"Bu kahve soğuk olacak," diye itiraz etti Dray, "ve doktorum soğuk kahvenin yavaş zehir olduğunu söylüyor. Ben zehrimi çabuk yemeyi tercih ederim." Dray'in doktoruyla ilgili şaka, Dray'in okuldaki tıbbi müfettişten başka bir doktor tanımamasıydı. O kadar şaşırtıcı derecede sağlıklıydı ki,
ondan bahsederken hastalık fikrini "karşı tahriş edici" olarak kullanıyorlardı.

"Ama bu soba biraz küçük," dedi Walter. "Ne dersin, onu Camp Cattle'dan mı alalım? Şeftali."

"Eğer Cattle topluluğunun iyi bir sobası varsa, onu satmazlar," diye cevapladı Jack. "Muhtemelen içinde ikinci el bir baca veya bir lastik hortum başı bulacaksınız. O çocuklar harika. Yeni bir sobaya ihtiyacımız olursa Duke'tan olsun, dökme demir garantili."

"Tamam," diye destekledi Dray. "Dökme demir bir kampta her zaman işe yarar. Ama diyorum ki, dün geceki Mote'daki gürültü ne olacak? O kız kardeşin, Jack, yeteneklerini boşa harcıyor. Bir dedektiflik bürosunun şefi olmalı."

"Cora iyi," diye karşılık verdi Jack gururla. "Ve bu konudayken, övünmek için değil tabii ki, diğer kızların bazılarının aynı sınıfta olduğunu söyleyebilirim. İlk birkaç yıl ormana geldiklerinde biraz şüpheciydim ama artık hizmetçilerin efendilerle ilgilenebildiğini sık sık görüyoruz; öyle değil mi Wallie? Biraz daha o kokudan lütfen. Acaba domuz pastırması pişince neden kokuya dönüşüyor!"

"Sadece iki parça koku kaldı," diye yakındı Walter, "ve ben de kokuyu isterim."

"Ah, tamam. Yeterince yedim." Jack küçümseyici bir şekilde elini salladı. "Şu anki haliyle, ne yediğime daha fazla dikkat etmem gerektiğine inanıyorum."

Sadece yaz tatil köylerinin yakınlarındaki fırınlarda bulunan türden kocaman, çok sert bir çörek Jack'in tam yüzüne çarptı. Jack hiçbir yorum yapmadan yakaladı, ikiye böldü ve teneke bir kaşıkla üzerine tereyağı sürdü. Sonra "kapağını" kapattı ve dişlerinin arasına almaya çalıştı. Bu
kahramanca bir egzersizdi, ama Jack saygın bir üniversitede eğitim almıştı ve
istediğini yemeyi öğrenmişti.

"Ama o aptallar, toprak adamları," diye devam etti Dray, "kızların peşinde ne var? İçlerinden birinin güzel Freda ile ilişki kurmaya çalıştığına dair bir fikrim vardı. Denny'nin peşindeyken ona çok yakındı."

"İlişki!" diye tekrarladı Jack gülerek. "Neredeyse vuruyordun, Dray.
Sanırım ayı onun kuzeni olmak istiyor, çünkü ondan mallarını ve eşyalarını almaya çalışıyor."

"Nasıl?"

"Ah, buna girmemeliyiz; en azından henüz değil. Cora'ya Moran'a karşı aceleci olmamaya söz verdim. O, şirketin başkanı olması gereken 'beyefendi'."

"Panama giyen mi? Acaba o aptalla ilgili olarak aceleci davranan olur mu? Dün iskeledeki çocuklardan üç
yumuşak yengeç alması sadece bir saat sürdü," dedi Walter. "Onun
kardeşi olmak istemezdim. Ama onun gözünden hoşlanmıyorum; önyargıyla yapılmış."

"Evet, her zaman yuvasından kayacakmış gibi görünüyor," diye doğruladı Jack. "Umarım kızlar planlarına fazla dalmazlar. O adamlar küçük eski N'Yawk'tan."

"Çabuk!" diye fısıldadı Walter. "İşte o Siyah. Eğer tabaklarınıza
göz atarsa ​​onları yalar."

Son lokmalar da komşu kampçının çağrısı cevaplanmadan önce ağızlara tıkıştırılmıştı.

"Hemen içeri gelin," dedi Ed sonunda, "ve kendinize alın. Greyfurtunuzu
yediniz mi?"

"Ah, hayır," diye iç çekti Tom Black, "Bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyordum." (Kahverengi elini alnına sürttü.) "Sinir, sanırım."

"Sinir mi? Yemek!" diye bağırdı Jack. "Bu sabah arka bahçenizde 'çorba' yazan bir kutu görmemiş miydim?"

"Olabilirdi ama görmedim. Yoksa çorba içerdim. "

"Dün gece etrafta kurtçuklar vardı," diye devam etti Jack, "ve
kurtçuk kutumuzdaki bir çiviye yapışmış, kazağınıza uyan bir iplik bulduğumuzu düşündük."

"Kazağım yırtılmamış, gördüğüm kadarıyla," diye masumca cevapladı Tom,
"ama eğer bu kadar nazik olursanız, alabilirim. Dikiş kutularımızı sete koyduğumuzu sanmıyorum, düşününce."

"Hemen yırtılacak," diye duyurdu Ed. "Sığırlardan şüphelenmek için nedenlerimiz var; aslında, bir avukat tuttuk."

"Sanırım motor kızları sizi savunacak," dedi Tom, umursamazca,
"ama sizi temin ederim, hiçbir davanız olmayacak. Kesinlikle
kurtçuksuzuz; aslında, bizim durumumuz acınası."

"Ve dün gece bir 'Doins' yaşadın," diye hatırlattı Dray ona. "Şimdi, Tom, biz
adil olmak istiyoruz, ancak sistematik olarak kaydırmak amacıyla
bir ev hanımları birliği kurmayı ayarladık. Örneğin," (burada yanmış bir kibrit aldı ve muşambaya bir şeyler çizmeye çalıştı), "eğer misafirimiz varsa ve zeytin yoksa, dolabınıza gidip bir şişe alıp yerine, diyelim ki bir kutu fasulye koyabiliriz."

"Harika!" diye bağırdı Tom, yanan yağ sobasının üzerine düşen şapkasını havaya fırlatarak. "Yağ israf etmemelisin," dedi, kapağı kurtarırken.
"Tavayı çıkardığında sobayı söndürmek her zaman akıllıca olur."

"Toplantı oturma odamızda yapılacak," dedi Ed, dışarıdaki _au naturel_ bir ağaç dalından yapılmış bir sırayı işaret ederek. "Komitelerimizi oluşturup anayasamızı belirlediğimizde----"

Bu son kelime, orada bulunan her çocuğa bir tür acı vermiş gibiydi, çünkü her biri, fiziğinin o önemli parçası kampta kaybolmuş gibi, "yapısını hissetmeye" başladı ormanlar.

"Keşke anayasamı belirleyebilseydin," diye belirtti Tom. "Bir kere yerleştikten sonra, ne olacağı umurumda değil."

"Şimdi, saçmalamayı bırak," diye karşılık verdi Walter. "Bir sözüm var ve ev
işlerimi bitirmek istiyorum. Tom, kendine bir havlu al ve
tabakları cam havluya silmemeye dikkat et. Farkı
kenarlığından anlayabilirsin. Bulaşık havlusu tamamen kenardır, ortası veya deliği yağ sobasının üzerine çıkmıştır, sobamızın küçük bir numarasıdır--havluları sevmez. Bardaklar için uygun havlu, ortasından siyah çizgi geçendir. Siyah çizgi önemli değildir, _Lassie_'nin bujisinin tek bir silinmesiyle oraya konmuştur. Ed bunu çok düzgün bir şekilde yaptı."

Tom, kendisine atılan havluyu aldı ve yalnızca bir çocuğun yapabileceği gibi, Walter'ın önüne yığdığı
bulaşıkları kurulamaya başladı. Önce önünde duran tabağın bir tarafına havluyu hafifçe vurarak ovaladı; sonra aynı tabağı bir gürültüyle çevirdi ve diğer tarafına da hafifçe vurup ovalamayı tekrarladı. Daha sonra tabağı çevirdi. Eğer doğru tarafı yukarı bakacak şekilde düşerse öyle bıraktı; marka gösteriyorsa bunu "faul" olarak kabul etti ve numarayı tekrar denedi. Erkeklerin bu şekilde nasıl iş
yapabildikleri kızlar için her zaman bir muammadır; kızlar da aynı oyunu
zor bulurlar.

"Öğle yemeğine mi kalayım?" diye sordu Tom. "Sanırım bir adam genel ev işlerine
yardım ettiğinde 'kalmaya' hakkı vardır."

"Ah, seni aramızda görmekten çok hoşlanırdık," diye yanıtladı Jack, alaycı bir ciddiyetle, "ama gerçek şu ki, hepimiz dışarı davetliyiz. Bugün _Chelton_'da öğle yemeği yiyeceğiz," ve o kadar geniş, kıvrımlı ve bükülmüş bir şekilde etrafta dolaşıyordu ki, dar tahta masadan "Yapamam"ların kampında kalan son tereyağını bile devirdi. Dikkatlice, depo tabağının üzerinde duran en üstteki parçayı topladı, ancak artıkları yumurta çeviriciyle kazımak ve zemindeki lekeyi (kampta tahta bir zemin vardı) bulaşık suyuyla yıkamak zorunda kaldı, Walter sonunda o önemli eşyadan vazgeçtiğinde. 

"Bir dahaki sefere daha dikkatli ol," diye emretti Dray. "Toplantıyı çağırmaya gidiyorum. Şu yemek zili nerede?" 

"Çan", çok eski ve çok büyük bir tepsi, dışarıdaki bankın altında bulundu ve Dray, kamp alanındaki her kampçı tarafından kolayca duyulabilecek kadar
güçlü bir sopayla ona şiddetle vurdu. İlk sinyalde, çocuklar her yönden telaşla koşturdu. Bazıları havlu taşıyordu--onları kamplarına bırakmak için fazla heyecanlıydılar; diğerleri kollarında kazaklarla ve yumruklarında gönülsüz kravatlarla ormanın içinden koştular, çünkü erkendi ve kampçıların "dikkatli" tuvaletleri yapmak için
zor zamanları vardı.

"Yemek mi?" diye sordular koro halinde. "Görelim mi? Bizi oraya götür!"

"Hiçbir şey yemeyecek!" diye cevapladı Walter. "Sadece şu bankta dışarı çık,
taşan kısım güzel yeşil yosunların üzerindeki ayrılmış koltukları alabilir. Bu
toplantı Crystal Bay Ev Kadınları Birliği'ni örgütlemek amacıyla çağrıldı."

"Aoo-oo-ou--oh!" diye inleyebilenlerden gelen inlemeli bir cevap geldi. "Ve kahve fincanımda şeker bıraktım," diye feryat etti bulaşık
havlusuyla.

"Ve benim evimde mükemmel kırıntılar vardı," diye iç çekti Teddy, yüzünde o kadar çok renk olan bir çocuktu ki ona "Gökkuşağı" derlerdi.

"Düzene girin!" diye bağırdı Jack, başkanın masası olarak hizmet edecek olan çadır masasına vurarak. "Her kamp buna uygun olmalıdır."

"Biz yapıyoruz! Biz yapıyoruz!" diye bağırdı çoğunluk, geri kalanlar "kapı"nın yakınındaki yerler için
kaba ve sert bir mücadeleye girişmişti.

"Bu toplantının amacı," diye devam etti Jack, bir buket yerine atılan bir yosun parçasını savuşturarak, "Prowlers' Paradise'ın insanlarının havadaki kuşlara ve tarladaki hayvanlara meydan okumaya ve mükemmel bir insan gibi yaşamaya devam edebilmeleri için planlar oluşturmaktır."

"İnsanlar için yaşasın!" diye bağırdı Gökkuşağı ve ardından gelen tezahüratlar sadece zaman harcamaktan daha fazlasını yaptı.

"Açıklayayım," diye sözünü kesti Dray, Jack'i yerinden iterek ve 
kendini beğenmiş bir şekilde kürsüye çıkarak. "Biz haydutların kurbanı olduk. Çorbamızı kaybettik; ayrıca süt kutularımızı da kaybettik - aslında, zalimler
her şeyimizi aldılar ama iştahımızı almadılar ve şimdi bu tür yağmalara bir son vermeyi teklif ediyoruz. Ödünç almak ve vermek için bir ittifak oluşturacağız, ayrıca geri ödemek için, ancak kardeşinin çorbasını alıp bir kutu fasulye bile geri vermeyen
haydutların
Cennetinden kovulacak!"

"Beş küçük kutu süt kaybettik," diye tekrarladı Walter, "Biz-beğeniyoruz" adlı büyük bir kampın başkanı veya şefi olan Dave'e, "ve eğer onu alan
gürültücüyü bulursak askeri mahkemede yargılanacak."

Sonra toplantıyı dağıtan bir kargaşa başladı. Çocuklar, yuvarlanıp yuvarlanırken, Dainty'yi, asla yeterince yemek yiyemediği ve arayışı tartılamaz kilolarda yağ gösterdiği için, Kamp'ın yanındaki küçük tepeden aşağı doğru yuvarladılar.
Yapamadı. Sığırlardan ikisi yuvarlanmayı yaptı ve Dainty bir tam dönüş yaptığında cebinden bir kutu süt çıktı.

"Hırsız! Hırsız! Hain!" diye bağırdılar ve sonra zavallı Dainty kampa geri sürüklendi.

Ona karşı suçlamada bulunmak ve onu bir örnek haline getirmek, kelimelerle anlatılamayacak kadar üzücü bir hikaye olurdu; toplantının bir barış komisyonunun isteği üzerine
ertelendiğini söylemek yeterli olurdu.

Son ziyaretçi "kovulduğunda" ve Couldn't'lar _Chelton_'da alınacak öğle yemeği için dikkatlice hazırlandığında (Ed, Walter'ın en yakışan kravatını taktığını ve ten renginin Wallie'nin kendi "tabakhane" etkisini biraz bozduğunu iddia etse de), çocuklar sonunda kamp kapağını sıkıca kapattılar ve
körfeze doğru yola koyuldular.

BÖLÜM X

ÇOK FAZLA SEVİNÇ

Güzel körfezin çok uzağında _Chelton_ demirlemişti. Öğle yemeğinin karadan çok uzakta verilmesi kararlaştırılmıştı, böylece unutulmuş olabilecek bir şey
alınamazdı. Aslında, "gemi kazası" veya kaza durumunda gerekli olabilecek bir
test yemeği olacaktı.

Bazen erken yazları ilkbahara benzeten, sabah sislerinin güneş ışınlarıyla karıştığı ve gökyüzünü karadan veya sudan sütunlar halinde
gösteren puslu hava akımları gönderdiği bir gündü.

Bu tuzlu su öğle yemeği için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Olasılıklar karşısında heyecanlanan kızlar,
bu işi ayarlamak için birbirleriyle yarışmışlardı.

Dray, _Dixie_ adlı teknesini yanında gezdirdi ve iki kişilik filo,
erkeklerin "Beyaz Saray Öğle Yemeği" adını verdiği şeyi oluşturdu. "Yemek
tümü _Chelton_'da yapıldı ve yenilecek şeyler
pirinç rayın üzerinden Lottie ve Marita'ya teslim edildi, onlar da _Dixie_'de garsonluk yaptılar. Önce marul sandviçleri sarıldı.
Ekmek ve marulu başarıyla sarabilen her kız
yemek pişirme öğretmenleri tarafından yetenekli olarak
tanımlanırdı ve kimin
en çok ve en iyi sardığı Belle ve Cora arasında berabereydi.

Marulla birlikte çocuklara en büyük ikram geldi: ev yapımı yengeç
salatası - evde yakalanmış yengeçler ve üzerindeki el yapımı sos.

"En büyük yengeci ben yakaladım," diye ilan etti Lottie, tahta tabağı Belle'e uzatarak. "Bu harika değil mi!"

"En iyisi!" diye tekrarladı coşkuyla. "Ama söyle! Çocuklar neden yengeç
yakalamıyor?"

Çocuklar soru sormakla vakit kaybetmediler. Marul sandviçleri! Yengeç
salatası! Sırada frappe servisi vardı!

"Bol bol salata ye," diye emretti Cora. ​​"Dün akşamın tamamını yengeç
yiyerek geçirdik."

"Yiyecek miyiz?" diye haykırdı Walter. "Bu hafta bir daha tavaya bakmaya cesaret edemeyeceğim ve dönemim bu haftayla birlikte sona eriyor," dedi lokmalar arasında.

Ardından fırında patates geldi. Bunlar _Chelton_'da elektrikli tost makinesinde yapılmıştı ve salata için pek de uygun bir
takip olmasa da, ilki meze olarak, patatesler ise yiyecek olarak verilmişti.

İkincisi en küçük tahta tabaklarda, en abartılı küçük tereyağı tabaklarıyla servis edildi -aslında sos veya krema "yüksükler"- hepsi beyaz kağıttan yapılmış ve şekillendirilmişti.

Bu bardaklardan bir düzine Belle'in şölene katkısı. Onları gazete bayisinde, noktada gördü ve yanlarından ayrılamadı.

Patateslere kurutulmuş sığır eti ve dereotu turşusu eşlik etti ve Cora elektrikli tost makinesini çalıştırırken ve "mutfağın" yedek tanktan sıcak susuz kalmamasını sağlarken, diğer kızlar sırayla kendi öğle yemeklerini yediler. Elbette, oğlanlar misafir oldukları için, önce onların isteklerinin karşılanması önemliydi, kızların kısa süre sonra anladığı gibi, bu kolayca halledilebilecek bir şey değildi.

"Daha fazla! Daha fazla!" diye seslendi Ed, kızarmış patates kabuğunu veya kabuğunu belirgin bir zevkle yiyordu. "Patatesler sinirlere iyi gelir!"

"Hırsız!" diye bağırdı Jack, Ed'in tabağına yeni konmuş ikinci bir malzemeyi alırken. "Patatesler akciğerler için iyidir ve ben - nefes nefese kaldım."

"Biraz daha yengeç istiyorum," diye mırıldandı Dray. "Balık
için iyidir----"

"Daha fazla bir şeyimiz var," diye duyurdu Cora, "çok fazla katı
şey yemeyin."

"Yapamayız," diye duyurdu Belle, "ölümlü yaşamlarımızın geri kalanında yemeye devam edersek, çok fazla olmaz."

"İşte 'Beğenenler'!" diye duyurdu Lottie, koyda süzülen bir kanoyu işaret ederek, içinde "Biz-beğeniyoruz" kampından iki kişinin olduğu. "Şimdi
bir şeyler
saklamak zorunda kalacağız."

"Bir şeyler sakla!" Belle, kanoyu gördüğünde kazağını tabağının üzerine fırlattı. "Kaybolduk!"

"Ah, onları da yanımıza davet edelim," diye önerdi Lottie, o ana kadar tabakları yerleştirmekle o kadar meşguldü ki ziyaretçilerle neredeyse hiç konuşmamıştı. "Bol miktarda bir şeyimiz var."

"Hayır, hayır, çok fazla değil!" Ed itiraz ederek bağırdı. "Orada 'Dainty' var,
vuruş ve eğer buraya girerse bulaşık tavasını ve
ocağı yiyecek. Diyorum ki, genç hanımlar ne tür
adamlarla arkadaşlık ettiklerine çok dikkat etmeliler."

Ama buna rağmen "Beğenenler" davetliydi. Muhtemelen
yenilebilir şeyleri
kokluyorlardı, çünkü kıyıdan bu niyetle yola çıkmışlar gibi
Chelton'ın kenarına kadar geldiler.

"Teşekkürler," diye seslendi şişman olan Dainty, "memnuniyetle yaparız,"
her ne kadar kimse ondan bir şey yapmasını istememiş olsa da.

"Memnuniyetle," diye onayladı grubun diğer üyesi Kent. "Kartlarımızı
kuryeyle gönderdik."

Kano yukarı aşağı sallandı, ta ki Cora _Chelton_'dan fazladan bir ip alıp Dainty'ye fırlatana kadar, o da onu yeşil _Yılan_'daki küçük bir kancaya
bağladı. Bu, Dainty ve Kent'in _Chelton_'a girmesiyle kanonun devrilmesini önlemeye yaradı. Üç tekneyi de takip eden gürültüde ters dönmekten kurtaran şeyin ne olduğunu yalnızca Neptün bilir, çünkü "Beğenenler"den gelen çocuklar gerçek
yiyecekleri gördüklerinde o kadar aceleci davrandılar ki, "Yapamazlar" müdahale etmek zorunda hissettiler.

Yengeçler, sandviçler, patatesler - her biri sırayla sevinç
rüzgarlarıyla karşılandı, ta ki kızlar yemek
ve tedarik etme zorluğuyla bitkin düşene kadar.

"Bırakın, bırakın," diye yalvardı Dray, "Elektrikli aletleri nasıl kullanacağımı çok iyi biliyorum. Kravatlarımı ütüyle ütülüyorum."

_Chelton_'a girdi ve tost makinesinin küçük teneke kapağının altına daha fazla patates yığdı, kimse cevap vermeye vakit bulamadan.

"Çevrilmiş mi, çevrilmemiş mi?" diye sordu, dumanı tüten bir patatesi eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"İkisi de veya hiçbiri," diye cevapladı aç Dainty soluk soluğa.

"Kahvemi şimdi alacağım," diye duyurdu Jack, yastıklara yaslanarak ve kazağından hayali bir lekeyi silkeleyerek.

"Şimdi beklemelisin," diye emretti Cora. ​​"Henüz sana yetişemedik.
Daha sadece ana yemekteyiz."

Lottie hayatında hiç bu kadar muhteşem bir zaman geçirmediğini söyledi ve
yanaklarının gözlerinden gelen alevi yakalayan parlaklığı bu ifadeyi doğruluyordu.
Jack, Marita'nın da "kozasını salladığı" görüldü, dedi, dil ekonomisi "sarsılmak" ve "sarsılmış" arasındaki küçük farkı zar zor telafi ediyordu. Marita kesinlikle bir tekneden diğerine dikkat çekici bir uyanıklıkla tırmanmayı başardı, Bess, Belle ve Cora ise güncel sosyete kızları gibi davranıyorlardı, ancak genellikle uyulan "tarihten" biraz daha erken hareket ediyorlardı.

"Ve bu kıyıları terk etmek zorunda mıyız?" diye haykırdı Ed, gerçekten güzel bir
fincan kahve yudumlarken. "Neden şimdilik ve sonsuza dek burada demirlemiyorsun!"

"Kamp yapmayı sevdiğini sanıyordum," dedi Belle. "Elbette ev işlerinden bıkmışsındır. Her şey yolunda gitmiyor mu?"

"Elbette," diye yanıtladı Ed, "ama sorun yemek. Acaba anneler, iyi niyetli
olarak, küçük oğlanlara neden yemek yemeyi öğretiyorlar?"

"Şu bulutları görüyor musun," diye belirtti Cora, "sadece üzerimize
çöküyorlar ve biz evden kilometrelerce uzaktayız. Aman Tanrım, ama çok
hızlı bir
duman olacak!"

Gençler o kadar eğleniyorlardı ki, Cora konuşana kadar
gökyüzünün bulutlandığını fark etmediler.

"Ah, çok korkuyorum," diye haykırdı Marita. "Bulutlar o kadar
yakın ki--sanki suya değeceklermiş gibi!"

"Ah, siyah değiller mi!" diye soluk soluğa kaldı Belle.

"Gelin, her şeyi örtün," diye seslendi Jack, önce kızların ve teknelerinin
tehlikesini düşünerek. "Dray tentesini yeterince çabuk
kaldırabilir, ama bu henüz açılmadı."

"Siz çocuklar kanonuzu bize sıkıca bağlayın," dedi Cora, iki ziyaretçi
zayıf teknelerine binmek üzereyken. "Gelen fırtınada
sürüklenirsiniz. Al, Bess, bunu tut,"
Bess'e tente bağının bir ucunu uzattı. "Belle, şu ipi gergin tutabilir misin?"

Eğlence sahnesinin ne kadar çabuk bir
telaş sahnesine dönüşmesi şaşırtıcıydı. Aktif olan ve her şeyi güvenli hale getirmeye
yardımcı olmaya istekli olan kızlar, bulutları izlemek için zaman ayıranlar kadar korkudan muzdarip değildi. Yazın ilk şiddetli fırtınası
genellikle çekingenler üzerinde, takip edenlerden daha korkutucu bir etki yaratır ve bu kesinlikle bir başlangıç ​​için bir "yıldız"dı.

Şimşekler kısa süre sonra aralıklı olarak çakmaya ve gök gürültüsü
gümbürdemeye başladı. Ufuktaki açık alan fırtınanın o kadar geniş bir görünümünü sağlıyordu ki, koyda bulunanların güvenlikleri için korkmaları şaşırtıcı değildi.

"Ah!" diye haykırdı Marita, bir şimşek çakması Dray'in teknesinin pirinç korkuluğuna doğru
doğrudan çarpmış gibi görünürken. "Çarpıldığımı sandım!"

Sözleri daha ağzından çıkmamıştı ki, ardından gök gürültüsü geldi.
Bu, suya özgü o tuhaf, derin sese sahipti ve kesinlikle
fırtınanın kalbi küçük filonun üzerinde dolaşıyor gibiydi. Körfezin her yerinde yelkenli tekneler, kanolar, motorlu tekneler, kürekli tekneler ve her türlü tekne kıyıya doğru gidiyordu, ancak bunların çoğunda yağmur veya dalgalardan zarar görebilecek çok az veya hiç eşya yoktu, hem _Dixie_ hem de _Chelton_ açıkta sağanak yağışla karşılaşsalardı ciddi şekilde zarar görürdü.

Tenteler sonunda açılmıştı ve Jack _Chelton_'ı çalıştırmıştı.

Hemen ardından _Dixie_'nin sesi duyuldu.

Sonra her yer fırtınaydı! Şiddetli! Kükreyen! İki küçük motorlu tekne, böyle bir rüzgar, yağmur ve şimşek
şiddetinde yollarını nasıl açmayı umabilirdi?

Dalgalar dalgaların boyutlarını almıştı ve bir tekne tepeden her yükseldiğinde, devasa bir su kütlesi üzerinden geçiyordu.

Jack dümeni tutuyordu ve Cora gözlerini motordan hiç ayırmıyordu. Ama nasıl da dönüp duruyorlardı! _Dixie_ oradaydı! Yakınlarındaydı--iyi bir şey. Kano gevşemişti ve
kısa sürede gözden kayboldu. Kimse ona hayıflanmadı; bunun için çok daha ciddi bir iş vardı.

"Gazı ben halledeyim!" diye yalvardı Kent Cora'dan. Onun dirseğindeydi,
ama o makineyle bizzat ilgilenmek konusunda ısrar etmişti.

"Belki daha iyi biliyorum," diye bağırdı karşılık olarak, "ama yakın dur. Eğer başaramazsam sana haber veririm!"

Önce müthiş bir alkış, sonra herkesin kulağına bir kükreme geldi, ama Lottie'yi
felç etmiş gibiydi.

Bir yığın halinde yere yığıldı ve konuşamadı. O zamana kadar teknenin dibinde yarı yarıya oturmuştu.

"Çarpıldı!" diye bağırdı Belle. Sonra Cora motoru Kent'e bıraktı ve
duygusuz kızın sorumluluğunu üstlendi.

BÖLÜM XI

KURTARMA

Hala sıcak olan elektrikli sobanın üzerinde duran kahve, sersemlemiş Lottie'yi kendine getirmek için değerli bir yardım oldu. Çarpılmamıştı;
sinirleri basitçe çökmüştü ve yere yığılmıştı.

Sonunda gözlerini açtı.

"Şimdi iyiyim," dedi hafifçe ve şokun en azından korkusunu
azalttığı belliydi.

"Sadece kıpırdamadan yat," diye fısıldadı Cora, cesaretlendirici bir şekilde. "Fırtına yakında bitecek."

"Fırtına mı?" diye tekrarladı Lottie. Sonra tekrar gözlerini kapattı, ama bu sefer sadece bitkinlikti, baygınlık değil.

Diğer kızlar Lottie'nin durumuyla harekete geçmişlerdi.
Artık bulutlarda bir yarık görebiliyorlardı ve birbiri ardına fırtınanın
kırıldığını ve o kadar da kötü olmadığını; teknelerin
görülebileceğini ve belki de yakında karayı görebileceklerini söylemek için acele ettiler.

Ancak teknelerin dümenlerindekiler, dümenleme konusunda ne kadar az şey yapabileceklerini biliyorlardı. Dümen her seferinde bir yöne çevrildiğinde, silindirlerin kuvveti onu tamamen
yıkıyordu. Aslında
hiç ilerleme kaydedemiyorlardı ve güçsüz teknenin suların öfkesine boyun eğmesine neredeyse izin vermiş olabilirlerdi.

Cora bunu fark etti, oğlanlar da fark etti, ancak diğer kızlar, belki Bess hariç, motorun sesi hareket ettiğini gösterdiği için kendilerini daha güvende hissediyorlardı.

Bulutlar dağılıyor, ancak fırtınanın kuvveti denizden geliyor gibiydi ve gökyüzünün
görünümüyle pek ilgisi yoktu.

"Ah, keşke yardım gelse!" diye fısıldadı Cora, Bess'e. "Korkarım
başka ve daha kötü bir fırtına yaklaşıyor!"

"Vazgeçme," diye cevapladı kız, kendi yüzü, tentelerin altında bile güverteyi kaplayan sis ve su sıçramasında grileşmişti.

"Şurada bir şeyin yukarı aşağı sallandığını görüyorum!" diye devam etti Cora. "Bakın! Bu büyük, güçlü bir tekne, belki de bir cankurtaran botu!"

"Umarım öyledir," diye cevapladı Bess hararetle.

Cora, Jack ile tek bir kelime bile konuşamadı, sesini duyamayacak kadar
uzaktaydı. _Dixie_ hala görülebilecek kadar yakındı, ancak
çocukların onu nasıl böyle tutmayı başardıkları, _Chelton_'dakiler kadar kendileri için de
dikkat çekiciydi.

"Bu bir tekne, tamam," dedi Bess sesinde daha fazla canlılıkla,
"ve can kurtarma istasyonundan gelen birine benziyor."

Cora, dalgaların üzerinde oynayan lekeye doğru endişeyle baktı.

"Hey!" diye bağırdı Jack, "Denny geliyor!"

"Denny!" diye tekrarladı Cora merakla. "Ah, Freda orada!" diye seslendi Belle, teknenin altından
atlayıp hemen geri düştü.

"Freda ve Denny mi, yoksa başka biri mi?" diye sordu Bess, nefes nefese.
"Ah, ne büyük bir merhamet!"

"Bir erkek," diye ilan etti Kent. "Yağmur şapkasını ve yağmurluğunu görüyor musun?"

"Evet, ve Freda'nın saçlarının o lastik şapkanın altından dışarı çıktığını görüyor musun!"
diye ısrar etti Bess. "Ah, Freda olduğunu biliyorum ve Denny'yi açıkça görebiliyorum!"

Tekne yaklaşıyordu. Bir silindirin tepesinde onlara doğru
oldukça yüksekteydi. Sonra Cora, Denny ve Freda'nın, tanımadıkları başka bir adamla birlikte olduğunu gördü.

"İçine gir!" diye bir ses geldi tekneden, çünkü bir fırtınada bile
Denny sesini suyun üzerinden nasıl taşıyacağını biliyordu.

Jack duydu ve dümeni sola doğru çevirdi. Bu onları
"fırtınanın içine" sokardı, kıyısına değil.

O anda _Dixie_ hızla geçip dory'ye doğru fırladı.

"İşte," diye seslendi Jack, "buraya girebilecek misin?" Bu,
Denny'nin teknesindekilere söylenmişti.

"Şimdi değil!" diye bağırdı adam. "Yakın dur!"

Fırtınanın uğultusu arttı. Cora'nın tahmin ettiği gibi, yeni
fırtına ilkinden daha kötüydü. Birkaç dakika boyunca üç tekne de sanki ne kaptanları ne de adamları varmış gibi
sallanıp yuvarlandı, ama ilk doğrulan
_Chelton_ oldu.

Verilmeyen bir işaretle üç tekne sıraya girdi. Dory tam ortadaydı ve iki motorlu tekne onu her iki taraftan da onları
kırıp duran dalgalardan korumaya çalışıyordu.

"Çabuk! Freda!" diye bağırdı Cora, Denny'nin ona fırlattığı ipi tutarak. "İçeri tırmanabilirsin! Sıkıca tutabiliriz!"

Sarı yağmurluk ve lastik şapkalı kız bir peri gibi
teknenin en yüksek ucuna doğru ilerledi, _Chelton_'a olan mesafesini ölçtü,
ve Kent ve Cora ipi sabit tutmak için çabalarken sıçradı.

Atlamayı tehlikeli hale getiren şey, sadece birkaç fit olan mesafe değil, teknelerin hareketinin belirsizliğiydi. Ancak Freda _Chelton_'a
güvenle indi.

"Çok erken değil!" diye soludu Cora, kollarını ıslak yağmurluğa
sokarak. "Şimdi nereye geldiklerine bakın!"

Tekneler tekrar birbirinden ayrılmıştı. Kızlar, yüklerine kendi ağırlığını eklemek yerine, sanki onları gerçekten kıyıya güvenli bir şekilde getirmiş gibi Freda'ya
sımsıkı sarıldılar, ancak onları rahatlatan şey karadan gelen mesajdı.

"Korkunç değil mi!" diye inledi Lottie, çöküşünden dolayı hâlâ titriyordu.

"Hayır!" Freda neşeyle cevap verdi. "Dışarıda o kadar da kötü değil. Ama bu barda ne olduğunu biliyorduk ve rüzgardan
nereye sürüklendiğinizi anlayabiliyorduk. Jack dümeni almama izin verirse
Denny'nin emirlerini yerine getirip içeri gireceğim. Sonra adanın etrafından dolaşıp
mavi bir gökyüzü görebiliriz!"

"Mavi gökyüzü!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

"Elbette. Ama dümeni ben almalıyım, Jack."

Freda, tekneyi çalıştırabileceğine onları ikna ettikten sonra Jack ile yer değiştirirken, Cora kardeşinin Kent'in yanında nöbet tutmasına izin verdi. Sonra Cora dümene Freda ile birlikte gitti.

"Korkmayın," dedi Freda. "Denny ile bundan daha kötü fırtınaları atlattım. Her şeyi altüst etme yolları var,
ama sen tepede kalabildiğin sürece sorun yok."

Doğrudan boğucu yağmura doğru sürüyordu. Kızlar gözlerini kapattılar
ve itiraf etmeliyim ki, birden fazla kişi parmaklarını kulaklarına tıkadı, çünkü kükreme gerçekten sağır ediciydi.

"Denny ve adam _Dixie_'ye biniyor!" diye soludu Cora.
"Ah, çok sevindim, çünkü o tekneyi kürek çekmek korkunç olmalı."

"Şaka değildi ama Denny zor işi sever," diye cevapladı Freda. "Şimdi
işte burada bitireceğiz!"

Güç tamamen açıldı ve iyi yönlendirilmiş bir dalışla _Chelton_ sanki bir denizaltıymış gibi bir "tarak"tan geçti.

"Oh!" diye soludu Cora. ​​Freda, tekerleğin tabanındaki "V" boşluğuna düştü. Yine de ellerini tekerlek tellerinden çekmedi. Ciddi bir andı. Ya tekne o dalgalara binemezse? Daha sert dalgalardan çıkmak için gereken süre bir saatin veya kol saatinin yelkovanıyla tahmin edilemezdi; ama soluk soluğa nefesler, çarpan kalpler, solgun yüzler ve korkularla - hem erkekler hem de kızlar için - uzun, uzun bir zaman olmuş olmalı.

Sonunda Freda ayağa kalktı.

"İşte!" diye haykırdı. "Sana ne demiştim?"

"Gökyüzü!" diye bağırdılar, çocuklar gibi ellerini çırparak.

"Ve bunu yapmak için bir kız gerekti!" diye haykırdı Jack, Freda'ya sarılmak için suçlanmayacaktı.

Ancak, bunun yerine dümene geri döndü ve Freda ile Cora'ya yaralanmış ellerine bakmaları için bir şans verdi, çünkü her iki kız da tekerlek tellerini çekiştiriyordu.

"Bir fırtınanın böyle biteceğine kim inanırdı?" Belle, yoğun bir gerginliğin ardından gelen rahatlamayla söyledi.

"Bir süre yağmurdan uzak durmalıyız," diye uyardı Cora.
"Orada henüz coşkumuzu
azaltacak kadar su yüklü bulut var."

Bu doğru çıktı, çünkü kaybolan gök gürültülü bulutların ardından sağanak yağmur geldi.

Ancak rüzgar dinmişti ve dalgalar kısa sürede sakinleşti. _Chelton_ kızları ve erkekleri derin bir
rahatlamayla, _Dixie_'nin şimdi yaptığı rotaya girdiler, çünkü o teknede Denny Shane dümendeydi.

BÖLÜM XII

SAKİNLİK

Fırtınadan iki saat sonra Crystal Bay'in sunduğundan daha hoş bir manzara hayal edilemezdi. Motor kızları için bu özellikle etkiliydi, kolayca hayal edilebilir. Adanın etrafından geri dönen _Dixie_ kayıp kanoyu aldı, bu yüzden macera
kayıtlarında endişelenecek hiçbir şey kalmadı.

"Nasıl hissediyorsun, Lottie?" diye sordu Cora, herkes güvenli bir şekilde karaya çıktığında ve
bu kadar aldatıcı olabilecek sulara baktığında.

"Ah, gerçekten iyiyim," diye cevapladı Lottie, kendini bırakmasına izin verdiği için biraz utanarak.

"Ama dikkatli ol," diye uyardı Cora. ​​"En azından günün geri kalanında rahat ol. Çok fazla çabalamak doğru değil."

"Büyükanne!" diye cevapladı Lottie, Cora'nın kolunu şefkatle sıkarak. "Peki ya sen? Fırtınada tüm mühendisliği kim yaptı? Ve
hâlâ 'güvertede' emir veren kim?"

"Ah, ben güçlüyüm," diye cevapladı Cora, her ne kadar son birkaç saat yanaklarının daha soluk tonundan belli olsa da.

Fırtınadan etkilenenlerin dönüşü, kalabalık bungalov evlerini ve kampçıları sahile çekti; çünkü tabii ki her türden tekne fırtınaya yakalanmıştı. Ancak ilgi odağı _Chelton_ idi, çünkü o tekne Crystal Bay'de çoktan ün kazanmıştı. 

Körfezden kuru giysilerle gelen tek bir kişi bile yoktu; aslında, birçoğu ıslanmıştı ve doğal olarak kızlar fırtınanın etkilerini erkeklerden daha belirgin bir şekilde gösterdiler. Motor kızları arasında "en kötüsünü" Bess yaşadı - belki de dalgaların vuracağı daha fazla şey olduğu için. 

"Sen kesinlikle bir güzelsin," diye yorumladı Belle, sudan kaçma konusunda daha şanslı olan. "İlk etapta yüzme dersi gibi görünüyorsun." 

"Sanki suni teneffüse ihtiyacım varmış gibi hissediyorum," diye cevapladı Bess,
iyi huylu bir şekilde, "ama her şeyi unutmak istiyorum--bu hariç her şeyi. Bu harika değil mi?"

"Tehlikeyi telafi etmeye yetecek kadar," diye karşılık verdi Belle. "Ama Freda muhteşem değil miydi? O tekneyi idare edebilmek için ne kadar iyi bir eğitim almış olmalı. Cora'dan başka kimse bunu yapamazdı ve o
körfezin hilelerine aşina değildi. Freda ve annesi için çok üzgünüm!" Bu sonuncusu hüzünlü bir iç çekişle söylendi, çünkü Mote'un tüm üyeleri artık anaç Bayan Lewis'e çok bağlıydı.

"Cora, geçen gece Freda ve annesini bizim eve getirmek için acele ettiğinde, o adamların kulübeye 'satılık' tabelası koyacaklarını biliyor olmalı," diye devam etti Bess. "Bizimle ilgilenmekten daha önemli bir şey olduğunu biliyordum."

"Ah, tabii ki, bu tam da Cora'ya göre. Bayan Lewis'in bu konuda
tek kelime bile duymaması ne güzel. Eğer o tabelayı
taktıklarında evde olsaydı----"

"Her şeyi bu şekilde kaybetmek çok korkunç olmalı; her şeyin
bir haksızlık olduğunu hissetmek, ama yine de kendi iddiasını kanıtlayamamak," dedi Belle. "Kurnaz iş adamlarını izlemek, kinci kızlardan daha zordur,
ve biz her zaman _onların_ baş edebileceğimiz tek şey olduğunu düşünürdük.
Ted ve Jean var. Şu teknelerine bir bakın!"

Fırtınaya yakalanıp "limanlara giren" son kişiler arasında "Camp All Alone" üyeleri Ted ve Jean vardı. İskeleye yanaştıklarında kesinlikle üzücü bir manzara sergilediler.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Lottie, Cora'nın uyarısına rağmen, su kenarına yakın bir yerdeydi.

"Büyük, sıcak bir çorba kasesinin üzerinde spagetti obligato çalmak istiyorum," diye yanıtladı Jean. "Bu, kalbime ulaşacak şarkı olurdu."

"Güneş şakıyor, kızlar," diye duyurdu Walter. "Her an
batabilir. Mote'ta yiyecek bir şey var mı? Hadi gidelim. Çaydan önce
dükkana gitmeyi düşünüyorduk."

"Size öğle yemeğinizi verdikten sonra!" diye haykırdı Cora şaşkınlıkla.

"Ama görmüyor musunuz, bu yüzden dükkâna gidemedik. Akşam yemeklerimizden
gerçekten siz sorumlusunuz. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, dostlar?" diye sordu.

"Sadece sorumlu değil, hesap verebiliriz," diye ekledi Ed. "Elbette
eve gidip giyineceğiz. Acaba fırtına karargâha ne yaptı?" diye sordu, kampın son iki saattir güvenli demirlemelere ihtiyaç duyduğunu aniden fark ederek.

"Hadi bakalım," diye önerdi Dray, _Dixie_'yi güvenli bir şekilde demirlemişken,
Jack ve Cora _Chelton_ ile ilgilenmişti.

"Ah, çadırını görmelisin," diye şarkı söyledi ufak tefek bir adam, bir gömlek ve mayo dışında bir şey giymemişti. Fırtınada
dışarı çıkmıştı ve büyük ihtimalle bundan çok keyif almıştı.

"Nesi var bunun?" diye sordu Jack.

"Ah, hepsi sallanıyor," diye cevapladı çocuk. "Ama bir kadın onu
giderken gördü ve kazıklara geri bağladı."

"Bir kadın mı?" diye tekrarladı Jack.

"Bayan Lewis, muhtemelen," diye önerdi Cora. ​​"Umarım o sağanak yağmurda çadırları bağlamak için dışarı çıkmamıştır."

"Umarım çıkmıştır," diye itiraf etti kardeşi. "Çadırda yağmur geçirmez
olmayan bazı şeyler vardı. Hey, arkadaşlar!" diye seslendi Camp Couldn't'ın diğer üyelerine. "Acele edin. Çadırımız vurulmuş, diyorlar."

Bu söz üzerine plajdan gelen kalabalık ormanın içinden kamp kolonisine doğru
koştu. O öğleden sonra Crystal Bay'de bir süre daha devam edecek kadar heyecan vardı ve şimdi yeni maceraların
gelişme ihtimali vardı.

"Çadırlar yıkıldı mı?" diye sordu Dainty, nefes nefese yürürken.

"Dökülen yiyecekleri mi düşünüyorsun?" diye sordu Walter. "Hiçbir şey olmuyor. Ev hanımları birliğimizde bir kurtarma birliği departmanımız var, biliyorsunuz ve
üyeleri haydutlardan korumakla yükümlüler. O yüzden koşarak gidip Sığır'da neler olup bittiğine bakabilirsiniz."

Fırtına ormanda tahribat yaratmıştı. Çam dalları beyaz kumlu patikalarda derin oluklar açmıştı, çiçek açan
dağ defnesi ve dağ karanfillerinin güzel çalılıkları her çiçekten kesilmişti ve
yabani güller çalıların yapraklarının üzerine pembe kelebekler gibi
dağılmıştı.

Çocukların karşılaştığı ilk kamp Kamp Tire'ydi. Bu, daha küçük bir çadır eki olan oldukça gösterişli bir kuruluştu. Ek, tireyi temsil ediyordu ve şimdi atılmış bir patates çuvalı gibi bir yığın halinde yatıyordu, erzak deposu yakındaki çalılıklara belirsiz bir şekilde yerleşmişti.

"Aman Tanrım, ve onlar da Lig'e yeni katılmışlardı," diye inledi Jack. "Sanırım hepimiz takviyelere katlanmak zorunda kalacağız."

"Biz bir sigorta şirketi değiliz," diye itiraz etti Ed. "Bir fırtınaya neden karşı koyalım ki?"

"Çünkü bir felaket maddesi. Kurallarına ve yönetmeliklerine baksan iyi olur, genç adam. En son gördüğümde arka kapımıza
iyi aile unundan bir miktar sürülerek yapıştırılmışlardı."

"Tanrıya şükür yağmur anayasamızı askıya almış olacak," diye cevapladı Ed. "O arka kapı asla selden
kuruyup gidemezdi. Küçük duşların onu nasıl ıslattığını hatırlamıyor musunuz?"

"Biz hatırlıyoruz," diye cevapladı Walter, "ve tek yazılı kuralımız olduğu için, arka kapının aynı gerçeği bizi iyi idare edebilir."

"Pikers!" diye seslendi Jack gülerek. "Ama şuna dikkat edin
Hys! Yeniden inşa edecekler!"

Bu kamp için tireli bir isim en kötü şans gibi görünüyordu, çünkü
iki çadırı bir arada tutacak güçlü bir direk veya dökme demir çubuk yoktu ve
"hy" sadece rüzgara ekstra oyun alanı sağlayan bir toprak şeridiydi. Daha küçük çadır şimdi kısmen gömüldüğü ıslak kum yatağından sürükleniyordu ve kampçılar onu
askılarına geri koymak için kahramanca mücadele ediyorlardı.

"Çok kötü!" diye seslendi Walter, sempatik bir şekilde.

"Daha da kötüsü," diye cevapladı bir adam, sanki gemi kazası geçirmiş gibi görünüyordu.

"Ama sigortalıyız - ligde, biliyorsunuz," diye bağırdı yıkılmış kampın bir başka üyesi. "Akşam yemeğine geliyoruz."

"Siz mi?" diye karşılık verdi Dray. "Söyleyin bakalım, arkadaşlar," kendi kamp şirketine,
"yapabileceğimiz en iyi şey, bulduğumuz şeyleri alıp Mote'da saklanmak. O adamlar bize gelip
yıkılan anayasaya inanmayacaklar. Bu tazminat maddesini kim koydu ki zaten?"

"Ah, Clem koydu. Mühendislik okuyor ve sanırım matematiği yüzünden
yalnız. Ona ekspertiz ücreti ödetmeliyiz. Ama ben Dray'e katılıyorum," diye devam etti Walter. "Çabuk Mote'a kadar 'dövüşmeliyiz',
hızlı. Etrafta sallanan başka çadırlar var ve herkes
iyi ve aç olacak, emin olabilirsiniz."

"İçeri girer girmez yaşlı Denny kulübesine nasıl koştu," diye belirtti Ed. "Acaba yıkılacağını mı düşünüyordu?"

"Hayır, pek olası değil," dedi Jack, "ama yaşlı adam oldukça ıslaktı ve
yorgundu. Cesaretliydi, tamam ve o ve Freda olmasa henüz içeri giremezdik. Ama yaşlı, yine de ve onu ayakta tutan tek şey cesareti. Ona daha iyi davranmak isterdim ama o hiç birine şans vermiyor. Ama bir şekilde düzeltmeliyiz."

"Elbette yapmalıyız," diye kabul etti diğerleri.

"Başka bir tane daha var," diye duyurdu Jack, mükemmel düz bir çadır neredeyse yollarını
kapatıyordu. Bu açıkça ıssızdı, çünkü tek bir çocuk bile görülmüyordu, ne ağıt yakıyor ne de çadırı düzeltmeye çalışıyordu.

"Komik," diye yorumladı Ed. "Otele gitmiş olmalılar."

"Otel!" diye haykırdı Jack. "Neden, bu sabah bir pint gazyağı ödünç aldılar. Hapse girmiş olabilirler."

"Hadi koşalım," diye önerdi Ed. "Bu cenaze yürüyüşü sinirlerimi bozuyor. Ayrıca, Couldn't'ı görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum."

Birkaç dakika içinde çocuklar kendi çadırlarını gördüler. İyi görünüyordu.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Dray hararetle. "Daha fazla sinir bozucu deneyime
dayanamazdım."

"Sağlam görünüyoruz," dedi Walter. "Acaba takım elbisem hala
kırışıksız mıdır?"

"Tulumlarınız mı?" diye sordu Jack, Walter'ın ses tonunu taklit ederek. "Ah, eminim ki
mükemmeldirler, çünkü onları tam ayrılmadan önce
tahta kutunun içinde gördüm."

"Vahşi!" diye yanıtladı Walter. "Ama ben diyorum ki! O da ne? İçimizde insanlar var!"

Çadırın içinden sesler geldi. Jack öne atıldı ve
kapağı kaldırdı.

"Hırsızlar! Hırsızlar! Polis!" diye bağırdı, sonra bir şeyden kaçmak zorunda kaldı.

"Haklarımız için buradayız," diye bağırdı güçlü bir sesle. "Sigortamızı istiyoruz!"

"Bana göre talep oldukça şiddetli," diye yanıtladı Ed, çünkü
Couldn't'lar neler olduğunu gördü. Tüm çadır, enkaz halindeki kamplardan gelen çocuklarla doluydu ve ellerine geçirebildikleri
nemli yiyeceklerin neredeyse hepsini alıp götürüyorlardı.

"Defolun!" diye emretti Dray, "yoksa polisi arayacağız. Bu kanun ve düzeni sağlamanın
nasıl bir yolu?"

"Tek yol," diye yanıtladı Hal, "Sis"ten bir çocuk. "Açlıktan bile dayanamıyorduk, ama bizi besleyecek bir şeyle
kanunları koruyabilirdik. Aslında, bizi buraya gelip yemek yemeye
zorlayan şey medeni gururdu."

Artık çare yoktu, Couldn't'lar soyulmuştu. Hatta
parti kağıt peçeteleri bile top haline getiriliyordu.

"Korkunç değil mi!" diye inledi Jack, kumlu zemindeki tek kuru noktaya
düşerek. "Ve biz bu çiftliğin gerçek hayırseverleriydik. Bu
zor, zalim dünyada iyiliğin karşılığının ödenme şekli bu."

Vaazı kimse fark etmedi - herkes yiyecek aramakla çok meşguldü.

Sonunda Walter ve Ed, Dray ve Jack ile özel bir görüşmeden sonra,
talihsizlere sahip oldukları tüm yiyecekleri vermeye karar verdiler, "
mallarına daha fazla zarar gelmesini önlemek için."

"Ama dışarıda yemek yiyoruz," diye araya girdi Ed, "ve senin
yemeği eve götürmen adil olur. Küçük yüzlerimizi yıkamak istiyoruz, bilirsin. Kadınlarla yemek yiyoruz."

"Ah, hepsini geri ödeyeceğiz," diye ilan etti Clem, ağırlıklarına kıyasla içerikleri konusunda
tatmin edici bir şekilde hayal kırıklığına uğramayı umarak boş kutuları topluyordu.

"Evet--sen--yapacaksın!" diye alay etti Jack, "Çölün kumunda kayabildiğimizde. Ama acele et. Etrafta başka bir çekişme yok. Şu yağ
bidonunu indir, Ted. Boş."

Uzunca ısrar, emir ve iknadan sonra, Couldn't'lar davetsiz misafirlerinden kurtuldular ve bir kez daha kendi çadırlarına sahip oldular.

"Kızlar bizi davet etti mi?" diye sordu Dray. "Rahatsız etmekten nefret ediyorum."

"Rahatsız etmediler," diye cevapladı Jack, "ve biz de rahatsız etmeyeceğiz. Sadece bu kampı yıkımdan kurtardığı için Bayan Lewis'e teşekkür etmeye gidiyoruz. O kazıkları çaktı. Şunlara bak!" diye emretti. "Ed, hiç çekici bu kadar doğru kullandın mı?"

BÖLÜM XIII

ŞÜPHE

"Elbette herkese akşam yemeği hazırlayabiliriz," diye açıkladı Bayan Lewis,
Cora, çocukların çay için Mote'a gelme kararlılığından bahsettiğinde. "Bol bol yiyeceğimiz var."

"Harikasınız, Bayan Lewis," diye açıkladı Cora. ​​"Her zaman dolu bir kileriniz olur. Bunun nereden geldiğini anlamıyorum, çünkü bütçeyi bile kullanmıyorsunuz."

"Bu bir deneyim meselesi," diye yanıtladı Bayan Lewis. "Bir şeyler yapmak zorunda olduğunuzda, canım, nasıl yapacağınızı öğrenirsiniz. Makarna pişirdiğimize çok sevindim.
Oğlanlar büyük, dumanı tüten yemekleri severler."

Cora rahat bir nefes aldı. Bayan Lewis ne büyük bir lütuftu! Arazi acentelerinin bir
hilesiyle evlerinden
atıldıktan sonra, kendisi ve kızı kızların kampında kalıcı bir ikametgah edinmişlerdi. Freda, tüm muhalefete rağmen, kendini "hizmetçi" olarak atamıştı. Masada beklemek, odalarla ilgilenmek ve genel olarak annesine yardım etmekte ısrar ediyordu, kızlar onun da onlardan biri olmasını isteseler de. Herkes, annesinin, harika yönetimi ve faaliyetiyle, Freda'nın Mote'ta bir ziyaretçi olmasının telafisinden fazlasını yaptığını söyledi.

Freda, küçük kulübeyi annesiyle paylaştığı zamandan daha mutlu görünüyordu, ancak bu kolayca anlaşılıyordu. Yeni düzenlemeyle
Bayan Lewis dürüst ve rahat bir geçim sağlıyordu ve Freda ona mümkün olan her şekilde yardım etmeye fazlasıyla istekliydi. Daha önce, arazi acentelerinin onları evlerinden
kovmasından sürekli korkarak yaşıyorlardı. Hatta kulübeye "Satılık" tabelasının asılmış olması bile dayanılmaz görünmüyordu, çünkü kızlar ve oğlanlar bunun sadece arazi acentelerinin bir "korkutması" olduğunu ve kasaba polisinin tabelayı indirmeye kadar müdahale etmeyeceğini, ancak tabelayı asanların haklarını araştıracağına söz verdiğini söylediler.

Ama kasaba polisleri, büyük kenarlı şapkaları ve bol puroları olan yabancılar şehirden gelip, polis memuru için tabela başına bu kadar para karşılığında kağıt imzalattıklarında yavaş ve çekingen davranıyorlar.

Çocuklar gelmişti ve akşam yemeği neredeyse hazırdı. Lottie her zamanki gibi güzel ve iyi görünüyordu, çünkü şık pembe bir elbise giymişti ve alnını pembe bir boyunluk sarmıştı, sanki bir güzellik uzmanının elinden yeni çıkmış gibi taze görünüyordu. Sonuçta, kızların o öğleden sonra karşılaştıkları bu tür yoğun bakım ve sprey banyoları tam da buna denk geliyordu: güzellik bakımı; ve Lottie yanakları parlayan ve gözlerinde yalnızca gençlik ve sağlıktan gelen ışığın parladığı tek kişi değildi.

Oğlanların gelişini her zaman izleyen kargaşa tüm hızıyla sürüyordu,
Jack ve Ed, Bess'i hayali bir
kaybolan atkı iğnesinden vazgeçirmek için bungalovun etrafında kovalarken,
Dray ve Walter ise diğer kızların
dağıldığı ön verandada sallanmanın daha az şiddetli egzersiziyle yetiniyorlardı. Kesinlikle "dağılmışlardı", çünkü
öğleden sonraki macerada anlatılacak ve duyulacak o kadar çok şey vardı ki
her kız kendi dinleyicisini ve kendi köşesini seçiyordu.

Freda uyarı ziliyle kapıda belirdiğinde herkes buna dalmış gibiydi. Bu, beş dakika içinde çay zili çalacağı anlamına geliyordu; ancak bu gece akşam yemeği olacaktı.

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Dray, mavi keten denizci kıyafetiyle, zamanlarının çoğunu "eğlenceye" ayıran genç hanımlar kadar iyi görünen Freda'ya. "Bizim Belle'imiz o kadar aristokrat değil."

"Umarım akşam yemeği bu ünü destekler," diye yanıtladı Freda, biraz utangaç bir şekilde, çünkü Dray ona biraz yabancıydı.

"Akşam yemeği bu ünü ölümsüzleştirecek," diye ilan etti Jack, Ed ile birlikte kovalamayı bırakıp verandadaki diğerlerine katılırken. "Ama merhaba!
İşte Denny geliyor! Ve piposu yok! Kesinlikle bir sorun var."

Denny Shane kahverengi ağaç kabuğu patikada belirdiğinde herkes gevezeliği bıraktı.

"Merhaba, Denny!" diye seslendi Jack, verandadaki sandalyesinden kalkarak.
"N'aber?"

"Çok," diye yanıtladı Denny, şapkasını sallayarak herkesi selamladı. "Widder Lewis nerede?"

"Ah, sorun ne, Denny?" diye sordu Freda dehşet içinde. "Önce bana söyleyemez misin? Annemin ne kadar zayıf olduğunu biliyorsun."

"Kötü bir şey değil," diye cevapladı Denny, yukarı çıkıp bir sandalyeye oturması için yapılan tüm davetlere rağmen verandadaki
alt basamağa otururken.
Şapkasını gri kafasına daha güvenli bir şekilde yerleştirdi. "Sadece
bir şey söylemek istiyorum."

"Ama ne?" diye ısrar etti Freda, şimdi basamakta yaşlı denizcinin yanında oturuyordu. "İşin her şeyini biliyorum, biliyorsun."

"İçeri gel, Denny," diye yalvardı Cora. ​​"Oturma odasında konuşmak daha kolay olacak. Biz gençler yemek odasına geçip yemeğimize başlayabiliriz, siz de her şeyi sessizce aranızda halledersiniz."

"Teşekkür ederim, Bayan," diye cevapladı Denny, Cora'nın davetini hemen kabul ederek.
"Sanırım en iyi yol bu olacak."

Herkes açlıktan ölüyor gibi görünse de, Denny'nin ziyareti ilgiyi iştahlardan uzaklaştırdı ve merak yemek odasından oturma odasına doğru kaydı.

"Ne olmuş olabilir?" diye fısıldadı Belle Marita'ya. "Denny olumlu bir şekilde öfkeli görünüyor."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Marita. "Sanırım Freda'nın mülküyle ilgili bir şey; sence de öyle değil mi?"

"Muhtemelen."

Diğer odadan gelen, bastırılmış sesler şimdi şaşkınlık tonlarında yükseldi. Freda ve annesi aynı anda konuşmaya çalışıyorlardı, belli ki.

Cora akşam yemeğini servis ediyor ve mahvetmemeye çalışıyordu. Çocuklar çok aç ve yemek yemeye çok mutluydular, zevklerini bozacak hiçbir kesintiye izin
vermiyorlardı, ama kızlar fısıldamaya ve hatta odaya bir ses girdiğinde dinlemeye meyilliydiler.

"Onlardı!" Denny'nin "ve onlara kanunu
uyduracağım!" diye bağırdığını duydular.

Sonra Freda şöyle bir şey söyledi: "Emin olamam!"

"Adım Dinny Shane olduğu kesin!" diye haykırdı yaşlı adam. "Başka kim küçük Brian'ı, hayatında hiç bağlanmamış köpeği
bağlayabilirdi ki! Elbette onları yakalayabilirdim," ve yumruğunu
bir şeye sertçe indirdi.

Oğlanlar ve kızlar bakıştılar.

"Bir şeyler oluyor," diye cesaret etti Jack. "Bahse girerim Denny cadıları görmüştür."

"Hayır--cinler," diye düzeltti Ed. "Cadılar bu mevsimde olgun olmaz.
Ama Cora, seni tutmamıza izin verme. Gerçekten, Walter
işini bitirdiğinde senin yerini almaktan çok hoşlanırdı. "

Cora, Freda ve annesiyle sohbete katılmak için can atıyordu, Freda ona akşam yemeği biter bitmez bunu yapmasını istediklerini
fısıldıyordu.

"O zaman mazur görün," dedi, "ama acele etmemenizi umuyorum."

"Telaşlanmayın," dedi Walter. "Aceleyle yemek yemek çok kötü."

"Ben servis edeceğim," diye önerdi Bess, "Herkesin ne kadar yediğini ve
ne kadar daha fazla yemeleri gerektiğini_ biliyorum. Dray, bir
lokma daha puding yiyemezsin."

Dray yemeğin tadını çıkarmak için çok fazla uzanıyordu. Elmalı çöküntüyü çok seviyordu. Ve
Bayan Lewis, ne kadar tarçınla tatlandırılacağını çok iyi biliyordu.

Cora'nın oturma odasına girmesinin ardından bir sessizlik oldu. Dar kapıyı gizleyen
Yaz perdelerinden tek bir kelime
ya da ünlem kaçmadı.

"Bunun bir komplo olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Walter. "Önce
akşam yemeği yediğimiz için mutluyum. Bir kasırganın doğrudan açlık bölgesine
gideceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Kuzeye gitmek için bir yıldız olurdun," diye yorumladı Ed. "Sadece
ceplerinde bir şeyler taşımak ve yiyecek için tam enleme
ulaşılmamış olduğu için açlıktan ölmek - vay canına!"

"Enlem komitesinin başkanı olmakta ısrar ederdim," diye yanıtladı Walter, "ve hareketlerim hızlı ve kesin olurdu."

Kapı açıldı ve Freda içeri girdi. Aslında hep gülümsüyor değildi, ancak
yüzündeki ciddi ifade yorum yapmaya yetecek kadar derin değildi.

"Kahvenizi almaya geldim," diye neşeyle duyurdu. "Bir şeyi dinamitlemeyi
planladığımızı
düşünüyor olmalısınız," diye ekledi.

"Ah, bundan daha kötü," diye yanıtladı Dray, gizlice bir kaşık daha
düşünerek. "Kahveye olumsuz oy verdiğinizi
düşündük. Sinirler, geceleri, bilirsin."

"Sana yardım edeyim," diye ısrar etti Belle. "Oturmaktan neredeyse kaskatı kesildim, ya da
belki de
teknenin dibinde oturmadığımdandır."

"Çok muhtemel," diye onayladı Jack. "Sabahları
burunları açmak için penseyle dolaşmak zorunda kalırsak şaşırmam. Şu anda Lottie'nin yanağında bir tane oluştuğunu görüyorum."

"Eminim kaskatı kesiliyoruz," diye ekledi Bess, "ama kaslarımız
iyi durumda olmalı."

"Bitirdiğinde," diye fısıldadı Freda Belle'e, "Denny'ye bir şeyler vermek istiyoruz."

"Elbette," diye cevapladı Belle. "Ne kadar da benciliz, burada oturup
gevezelik ediyoruz, hem sen ne de annen henüz akşam yemeği yemedi. Hemen
kahve servis edeceğim."

"Acele etme," dedi Freda. "Yeterince zamanımız var."

Ancak herkes hemen bir sonraki "masa" için yer açmaları gerektiğini tahmin etti ve kahve aceleyle
yutuldu.

"Ne oldu?" Lottie, Freda'ya sormaya cesaret etti. "Meraktan ölüyoruz. Ne oldu?"

"Ah, şimdi söyleyemem," diye cevapladı Freda kaçamak bir şekilde. "Sanırım
herkes bu öğleden sonra gemi kazası geçirdiğimizi biliyordu."

Cora kapıda belirdi. "Şimdi yemeğe gelebilir miyiz?" diye sordu. "Sadece
Denny'nin kalmasını sağlamayı başardım, çünkü onu uzun süre tutamayacağımızı anlamıştım. Kulübesine geri dönmek için can atıyor."

"Ben oyum," dedi Denny, Cora'yı yemek odasına kadar takip ederek. "Şimdi ne olacağını söyleyemem."

"O zaman bir şey _oldu_," dedi Bess, Marita'ya doğru bir kenara çekilerek. "Ne olduğunu
hayal bile edemiyorum."

"Şimdi güzel bir yemek yemelisin," diye ısrar etti Bayan Lewis, Denny'ye. "Makarna ve peyniri ne kadar sevdiğini
iyi hatırlıyorum."

"Ve bunu nasıl yaptığını da iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Denny, yiğitçe.
"Bu biraz eski günlere benziyor; değil mi? Seni evden ve evden
yediğim zamanlar, Len iştahımı açmak için beni evine
getirdiği zamanlar," ve bu anıyı hatırlayıp kıkırdadı. "Freddie, o zamanlar daha
küçüktün, ama dizime hemen tırmanabiliyordun. Sanırım
sen her zaman bir 
şamatacıydın." Bu sonuncusu açıkça bir
iltifat olarak düşünülmüştü, çünkü Denny, Freda'ya dumanı tüten kahvesini uzatırken gülümsedi. Gençler, Denny'ye ve masadaki isteklerine özel ilgi göstererek, yaşlı adamı o kadar heyecanlandıran gizemi anlayabildiklerini düşündülerse hayal kırıklığına uğradılar, çünkü o asla bir kelimesini bile açığa vurmadı ve sadece ayık gri gözlerindeki ara sıra dalgın bakışlar, olağandışı bir şey olduğunu gösteriyordu.

Ancak, cazip yemeği yutmak için zar zor vakit buldu,
ayağa fırladı ve bir dakika daha kalamayacağını söyledi,
Cora, Freda ve Bayan Lewis kalması için ısrar etseler de.

"Koşmalıyım - gerçekten koşmalıyım," diye ısrar etti, "ve size söylediklerimi unutmayın,"
Freda ve Cora'ya, "kendinize dikkat edin!"

BÖLÜM XIV

ÖFKELİ BİR UYUŞTURUCU

"Çocuklar gelmeden önce yaygara koparmak istemedik," diye açıkladı Cora, ertesi sabah bungalovun yan verandasında oturmuş, birkaç dikiş nakışı yapmaya çalışan kızlardan birkaçına. "Kesinlikle o kara adamlarına doğru gideceklerdi,
ve biz de -Denny ve hepimiz- en iyi yolun onları bir süre dikkatlice izlemek olduğunu düşünüyoruz."

"Ama ne oldu?" diye sordu Lottie sabırsızlıkla.

"Tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz, ama Denny bizi içeri
almak için dışarıdayken, biri kulübesine girip onu yağmalamış gibi görünüyor."

"Hırsızlar! Ne için? O kulübede!" diye haykırdı Belle.

"Bunu da bilmiyoruz," diye devam etti Cora. "Sadece tahminde bulunabiliriz.
Ne para ne de sofra gümüşü olan bir şeyin peşinde olmalılar." Birinin bir balıkçının mütevazı kulübesini soymaya çalışması fikrine hafifçe güldü. "Küçük terrier asla bağlanmaz ve
hiç kimseyi rahatsız etmez, ancak izinsiz girişe itiraz etmiş gibi görünüyor,
çünkü bir bacağında muhtemelen ağır bir ayakkabıdan kaynaklanan bir kesik var ve
Denny onu bulduğunda odunluktaki bir kancaya sıkıca bağlıydı. Denny
Brian'ı bağlayan kişiyi asla affetmeyecek."

"Ama hırsızlar bir şey aldılar mı?" Bess bilmek istedi.

"Hiçbir şey. Elbette sıradan bir hırsızın işine yarayacak hiçbir şey yoktu; ama sanki özellikle bir şey arıyorlardı, çünkü her şey tersyüz edilmişti. Her halı şeridi yukarı çekilmiş ve zemindeki gevşek tahtalar kaldırılmıştı. Denny için gerçekten çok kötü. Her şeyi tekrar düzene sokmakta çok zorluk çekecek ve yalnız bir balıkçı için temiz olduğunu biliyorsun."

"Bu çok çirkin değil mi!" diye haykırdı Belle. "Bence Cora, çocuklara söyleyip suçlu kim olursa olsun suçlamada bulunmalarını sağlamalıydık. Sırada burayı yağmalayacaklar."

"Aman Tanrım! Umarım olmaz," diye haykırdı Marita. "Bence polis koruması olmalı."

"Ve birileri yemek odasının ışığını söndürmeyi unuttuğu veya yan pencerenin açık olduğu
için gece boyunca kapımızın zilini çalan memurlar olmalı," dedi Cora. "Burada çok az memur var sanırım ve onlara gerçekten yapacak bir şey verirsek
bunu yapmakta ısrar edebilirler."

"Bize daha fazlasını anlat," diye yalvardı Marita, doğal olarak "korkutucu" kısmıyla
ilgilenmişti.

"Sadece kulübesine girildiğini ve neredeyse yıkıldığını biliyorum," dedi Cora. ​​"Bunu kimin yaptığını veya neden yapıldığını sadece tahmin edebiliriz. Ama
bu konuda fazla konuşma. Bunu gizli tutmak istiyoruz."

"Neden?" diye sordu Marita.

"Çünkü başkalarının bundan bahsetmesine izin vererek failleri
izleyebiliriz. Bu şekilde, kimin olduğunu
bildiğini kolayca öğrenebiliriz."

"Ah, anlıyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Marita, ancak tonu anladığını göstermiyordu. "Freda ve Bayan Lewis dışarı çıkıyorlar; değil mi?" Bu soru aynı zamanda "neden"i de ima ediyordu.

"Evet," diye tekrar cevapladı Cora. ​​"Halletmeleri gereken bazı işleri var. Onlara öğle yemeği için acele etmemelerini söyledim--biz hallederiz. Gerçekten egzersize ihtiyacımız var."

"Ama öğle yemeğinden hemen sonra kano yapmaya gidiyorum," diye itiraz etti Lottie.

"Öğle yemeğinden sonra mı?" diye tekrarladı Belle. "Bu öğle yemeğinden önce olacak--hazırlanma."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," diye homurdandı Lottie. "Yemek pişirme işini halletmek insanın ellerini çok
korkutuyor."

"Kürek mi çekecektin?" diye sordu Cora masumca.

"Deneyecektim," diye itiraf etti Lottie. "O zaman ellerin aktif bir çalışmadan dolayı daha iyi durumda olacak," diye ekledi Cora, muzipçe. "Yumuşak ellerle kürek çekmeye çalışmak korkunç."

"Ah, sanırım benimkiler pek de yumuşak değil," diye karşılık verdi Lottie, tuzağa düşmüş olması
için biraz utanarak.

"Nereye gidiyorsun, Lottie?" diye sordu Marita. "Sadece kıyıya yakın
kano yapmanın güvenli olduğunu biliyorsun. Su bazen çok dalgalı olabiliyor."

"Yüzmeyi öğrenene kadar kanoya binmemen gerektiğini düşünüyorum," dedi Cora. ​​"Bir kanonun en belirsiz zanaat olduğunu biliyorsun, ancak
nefes aldığında kesinlikle rahatsız edeceği kesindir, nefesini vermen gerekir. Jack, kanonun insandan daha fazlası olduğunu söylüyor, ancak onun ne düşündüğünü söyleyerek kulaklarınızı
şok etmeyeceğim."

"Kişi hareketsiz oturduğunda hiçbir tehlike olmadığından eminim," diye ısrar etti Lottie,
"ama gitmemi istemiyorsan, Cora----"

"Elbette gitmeni ve güzel vakit geçirmeni istiyorum," diye açıkladı Cora,
"ama üzülmeni istemiyorum. Mayo giymelisin ve bir dökülme durumunda
yüzmeye hazır olmalısın."

"Ah, bunu yapamazdım!" diye haykırdı Lottie, oldukça şaşkın bir şekilde. "Ben
Clem ile
gidiyorum."

"Umarım Clem seni teknenin en altına koyar ve
bir koltuğa güvenmez. Büyük bir minder bile sallanır," diye tamamladı Cora.
"Şimdi, genç hanımlar, bir serseriye hazır mısınız? Bu sabah alışveriş yapmak için eski köye yürümemiz gerekiyor, tabii ki iskeleye gidip
Frank'in feribotuna binmek
istemiyorsan. O bizi kişi başı on sente karşıya geçirecek ve
yiyebileceğimiz bir şeyler lazım."

"Ah, hadi yürüyelim," diye yalvardı Bess. "Buralarda yetişen şeylerin yarısını görmedim."

"Buralarda _sen_ yetişiyor musun?" diye sordu Belle, kötü niyetle, istenen yürüyüşün "azaltmak" için gerekli olduğunu ima ederek. İkiz kız kardeşinden aldığı cevap solgun bir bakış oldu. Yine de yürüyüşe karar verildi ve biraz sonra kış yeşili patika seslerle canlandı. Yazın zevklerinden biri de yürümek ve dolaşmaktı; ve
motorlu tekne gezisinin zevklerine rağmen kızlar,
çeşitli tonlarda yeşillik ve çiçek tonlarıyla süslenmiş kara toprağın zevklerini takdir etmekte gecikmediler.

Dağ defnesi en iyi halindeydi - "pfingster" dediğimiz, ama orkide ailesine ait olabilecek kadar aristokrat görünen o küçük püsküllü şey, her uygun noktada kendi buketlerini oluştururken, muhteşem orman gülleri tüm yaz boyunca yetecek kadar güzel ve cesur bir gösteri sunuyordu.

"Aman Tanrım, şu stile bak!" diye haykırdı Lottie, gençlerden oluşan bir grup önlerine çıktığında. Belli ki Cliff Hotel'den geliyorlardı ve bundan en iyi şekilde yararlandılar.

"Hilda Hastings orada!" dedi Cora şaşkınlıkla. "Burada olduğunu bilmiyordum."

Açık renk saçlı, leylak rengi gözlükler takan ve o güzel tonu yansıtan bir şemsiye taşıyan, dikkat çekici derecede güzel bir kızdı Hilda. Cora'yı gördüğü ve tanıdığı anda, Hilda'nın onu gördüğü açıkça belliydi.

"Cora Kimball!" Hilda, tatil zamanının ortasında bir ev arkadaşıyla buluşmayı genellikle işaret eden sevinçli bir şekilde bağırdı. "Nereden
geldin?"

"Ah, Hilda!" diye cevapladı Cora, onu karşılamak için neredeyse koşan kıza doğru ilerlerken, "Seni gördüğüme çok sevindim. Pine Shade Yolu'ndaki kendi küçük ranzamızda - Motely Mote'da - konaklayacağız. Peki sen nerede kalıyorsun?"

Tanıtımlar yapıldı ve Mote'tan kızlar, şık bir oteldeki diğerleriyle tanışmaktan açıkça memnun oldular. Toplantı ayrıca Cliff kızlarından Mote'lara ertesi akşam otelde yapılacak bir
atlama için genel bir davetle sonuçlandı.

"Ve bulabildiğin her çocuğu getir," diye emretti Hilda. "Onlara kesinlikle
ihtiyacımız olacak."

"Hangi elbise?" diye sordu Lottie the Vain.

"Keten veya dantel, hiç fark etmez," diye ilan etti Madge adını verdikleri genç bir kız. "Akşam yemeğinde ne giyersek onu giyeceğiz."

"Tamam," diye cevapladı Lottie, gerçek bir otele gitme ihtimaliyle çırpınarak. "Ne bulursak onu giyeceğiz - burada kırışıklıklarla çok kötü zaman geçiriyoruz."

"Onları umursama," diye cevapladı Hilda. "Kırışık giysiler bir sahil modasıdır, bilirsin. Eğer hiç yoksa
Basın Kulübü Vakfı olduğundan şüphelenilir. Bu bir giyim kulübüdür--edebiyat değil."

Diğer nezaketlerle iki takım ayrıldı, ancak her türlü davet uzatılıp kabul edilene kadar.

"Ne hoş kızlar," çekingen Marita, şık olanlar patikaya dönerken
belirtti. "Hilda güzel değil mi? Chelton'dan mı?"

"O güzel ve onlar da öyle," diye cevapladı Cora. ​​"Ama o
atlamaya nasıl gideceğimizi anlamıyorum. Çocuklar bizi bir yelkenliyle
çıkaracaklardı, bilirsin."

"Ah, bir yelkenlide ölümden korkardım," diye itiraz etti Lottie.

"Ve bir kanoda da tamamen güvende," diye gözlemledi Belle. "Charlotte, bu
anlaşılmaz."

"Şey," dedi Lottie, daha koyu bir pembe renge dönerek, "Bir yelkenlideki
o büyük direkten korkuyorum. Sanki her döndüğünde
birinin kafasını uçuracakmış gibi görünüyor."

"Sadece eğil," diye tavsiyede bulundu Belle. "Eğilmenin doğru biçiminin harika bir öğretmenidir; ve bu küçümsenecek bir şey değil, Lottie, ister sert sözlerden ister büyük direklerden eğilmek zorunda olun. Ama ben yelken açmak istiyorum. Güzel bir ay ışığında
havasız bir otele girip
suya çıkıp bir şeyler görebileceğimiz
zamanda ne kadar eğlenceli olduğunu anlayamıyorum."

"Cliff balo salonunda bir şeyler göreceğimizi düşünmüyor musun?" diye meydan okudu Lottie.

"Barış!" diye seslendi Cora, iyi huylu bir şekilde. "Sanki soru hakkında oylama yapmamız gerekecek gibi görünüyor. Ama çocukların olumsuz bir cevabı kabul etmeye
isteyeceklerini söyleyemem."

"Ah, gelmeyecekler mi?" Lottie şaşkınlıkla sordu.

"Yelkenden vazgeçeceklerine inanmıyorum," diye yanıtladı Cora. ​​"Ancak,
onlara sormadan karar vermeyeceğiz. Su sporunu ertelemek isterlerse
atlayışta yapabiliriz."

Bu, sorunun makul bir çözümü olarak görüldü ve
kızların bazıları yelkeni umarken, belki de eşit sayıda kişi
dansa gitmek istiyordu.

Çok güzel bir sabahtı ve orman genç insanlarla oldukça canlıydı. Crystal Bay'de çok az anne veya refakatçi olabilirdi, çünkü pazarlama saatlerinde bile her zaman sepetli kızlarla veya kocaman kağıt torbalı oğlanlarla karşılaşılırdı. Elbette,
plaj boyunca banklarda, "yaşlılar" güneşlenirken ve
sönmekte olan görüşlerini sözde sanat işlemeleriyle mahvederken bulunabilirdi, ancak
ev işleri konusunda körfezde baskın olan gençlikti.

Noktadaki genel mağazaya kadar uzun bir yürüyüş mesafesi vardı, ancak orada bir dinlenme yeri vardı ve eğer biri oyalanmak ve dans etmek isterse,
çok yardımsever genç bir adam piyanonun yanında oturmuş, en kısa sürede çalmaya hazırdı. Belle ve Lottie genellikle Bess ve Cora alışveriş yaparken dönerlerdi, ancak bugün motorlu tekneyle gelmek yerine yürüyerek
suyun kenarındaki bir koltuğa oturdular ve diğerlerinin en yeni adımları denemesini izlediler.

İlaç tezgahının etrafında birkaç adam satıcıyla ciddi bir
sohbet içindeydi. Belle'in soğuk kremaya ihtiyacı vardı ve bunu kasiyere söylemek için sırasını bekliyordu.

"Neredeyse bulduk," dedi bir adam tezgahın arkasındaki adama. "Yasal hak konusunda hiçbir soru yok; bu sadece
kaybolan bir belge meselesi. Belge olmadan da idare edebiliriz, ancak sizin
hayat boyu orada ikamet ettiğinizi, insanları tanıdığınızı ve belki de bize
bu konuda bir şeyler anlatabileceğinizi düşündük. Elbette, hiç kimsenin zamanını
boş yere harcamak istemiyoruz."

Memur başını kaşıdı ve gözlüklerinin üzerinden baktı. Terazi
beyaz bir şeyle
dolmuştu ve bir müşteri bekliyordu.

"Öyle olabilir," diye yavaşça cevapladı, "ama bence genç adam, bu insanlar kendi işleri hakkında herkesten daha fazla şey bilirler. Neden onlara gitmiyorsun?"

"Bir an için bile olsa, birinin böyle
evden ve evden çıkacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu uzun boylu adam öfkeyle. "Ah, oyun bu; öyle mi? Pekala, buraya bakın! Bir an için bile olsa, benim, Bill Sparks'ın, zavallı bir dul kadını evinden ve evinden
çıkaracağımı mı düşünüyorsunuz!"

Sesini öfkeli bir tona yükseltmişti, Bill'in iş saatlerinde yapabileceği dikkat çekici bir şeydi, ancak duyanların ona karşı hiçbir suçu yoktu.
Yabancılar purolarını almadan veya parasını ödemeden gittiler.
Bill onlara şaşkınlıkla baktı.

"Bu tür insanlara cevap vermenin yolu bu," dedi kimseye özellikle değil. "Son zamanlarda körfezde çok fazla spekülatör var. Soğuk krema mı?" diye sordu Bess'e.

Cora, market bölümünde olmasına rağmen adamları görmüştü ve
Bess duyduklarını ona anlattığında endişeli görünüyordu.

"Bunu bir gün daha ertelememeliyiz," dedi Bess'e. "Bu adamların
dürüst olmadıklarına ikna oldum, çünkü neden
bu şekilde gizlice dolaşsınlar ki? Neden doğru kişilerden bilgi istemiyorlar?"

Bayan Lewis ve Freda daha konuşmadan tekne iskelesine açılan
kapıda belirdiler. Freda'nın yüzü kızarmıştı ve
Bayan Lewis'inki solgundu.

"Ne oldu?" diye sordu Cora, onlara doğru aceleyle yaklaşarak.

"Derenin karşısına bir değirmen barajı inşa ettiler," diye cevapladı Freda. "Eğer
o suyu değirmen amaçlı kullanırlarsa
körfezin tüm kıyısı mahvolur!"

"Bu kadar hızlı gitme kızım," diye ısrar etti Bayan Lewis. "Onları durdurabiliriz; hemen bir avukat tutmalıyız."

"Elbette," diye cevapladı Cora, "Sanırım buna ihtiyati tedbir veya
koruma belgeleri diyorlar. Avukatınız kim, Bayan Lewis?"

"Bizim avukatımız yok," diye cevapladı Freda annesi için. "Bize, avukat tutarsak her şeyi yiyip bitirecekleri söylendi. Ah, korkunç değil mi!" ve cesur Freda ağlamak üzereydi.

"Hemen Jack'le görüşeceğim," diye ilan etti Cora, "ve burada güvenilir avukatlar yoksa Chelton'dan kendi avukatlarımızı getiririz. Şirketin kıdemli üyesi ailemiz için makul olan her şeyi yapardı ve annem uzaktayken Jack'e ve bana tam bir gizlilik hakkı bırakır. Çocuklar suya
çıkmadan önce acele edelim. Bess, Belle ve Lottie'yi ara."

Dul kadının yüzünde yayılan rahatlama ifadesi, kelimelerle ifade edilebilecekten daha anlamlı bir teşekkür ifadesiydi, bu yüzden daha fazla gecikmeden hepsi Bayan Lewis ve Freda'nın geldiği motorlu tekneye koştular. Bir koy kıyısındaki otelden geliyordu ve saat 11 postası için gelmişti.

Dümenci çocuk herkes oturur oturmaz harekete geçti ve tekne oldukça büyük olduğundan körfez boyunca yolculuk hem rahat hem de keyifliydi. Elbette Belle ve Lottie, Freda ve Bayan Lewis'in gelişi hakkında kendilerine söylenebilecek olandan daha fazlasını bilmek istiyorlardı, bu yüzden Cora'nın bir sözü ve bakışıyla yetinmek zorundaydılar.

Tekne yanaşırken çocuklar iskeledeydi. Bu tam olarak Cora'nın
istediği şeydi.

BÖLÜM XV

BİR UYARI

"Bu öğleden sonra Lamberton'a gideceğim," diye ilan etti Bayan Lewis, Cora ve Jack ile görüştükten sonra. "Orada kocamın çok iyi bir arkadaşı olan bir adam tanıyorum. Bana tavsiyeye ihtiyacım olduğunda ona gelmemi söyledi ve o tanınmış bir avukat. Onu hiç rahatsız etmedim - şimdiye kadar bunun için geçerli bir sebebim yoktu."

"Bence bu iyi bir plan olurdu," diye kabul etti Jack. "Sanırım
o adamlara
iyice ve sertçe
saldığımızda, ellerini
göstermek zorunda kalacaklar."

Böylece Bayan Lewis'in yirmi beş mil ötedeki kasabaya gitmesi kararlaştırıldı.

"Ve Freda," dedi, "son trene kadar geri dönmezsem endişelenme, çünkü New York'ta olursa onu beklerim."

"Eski yoldaki o kesik konusunda dikkatli ol," diye uyardı Freda. "Anne, bilirsin
orada her zaman karanlık olur, gün ışığında bile ve
karanlıktan sonra zifiri karanlık olur."

"Saat bire kadar tren bulamıyorum," diye devam etti Bayan Lewis, "bu yüzden,
Freda, bungalov'a geri dönüp her şeyi çay için hazır bırakacağız. Kızlar öğle yemeği yerken biz de bir şeyler hazırlayabiliriz."

"Şimdi, böyle bir şey yapmanıza gerek yok," diye itiraz etti Cora, "biz kızlar
arada sırada kendimize bakabiliriz. Neden, Bayan Lewis, hepimizi şımarttın. Yaz kampında ev işlerinin çoğunu kendimiz yapmamız gerekiyor, biliyorsun."

"Gerçekten de şimdi bunu yapıyorsun," diye karşılık verdi Bayan Lewis, Cora'nın ona verdiği iş fırsatı için fazlasıyla minnettardı.
"Birisine bakacak biri olduğunda ev işlerini severim."

"Freda'n vardı," diye hatırlattı Jack ona.

"Ve o da pratik yapmama yetecek kadar iş yapmama izin vermedi," diye cevapladı Bayan Lewis. "İşte buradayız ve genç hanımlar fasulyeleri diziyorlar!"

"İşte buna tatlılık denir," diye gözlemledi Jack, dört kızı selamlarken, hepsi alçak bir veranda masasının etrafında oturmuş, bıçaklar ve fasulyeler sepetten tavaya gidiyordu. "Yemek yiyeceğimizi sana kim söyledi?"

"Kesinlikle hayır, Kardeş Jack," diye ilan etti Cora. ​​"Siz çocuklar bizim yerimizin elastik bir şarküteri olduğunu düşünüyorsunuz. Neden, bir öğün daha yetecek kadar
yeterli olup
olmayacağını asla bilemiyoruz ve bugün tekrar konuya giremiyoruz."

"Tamam, Küçük Kız Kardeş. Eğer yaşlı Henry'nin bahçesinden iyi taze fasulye yemeye yüreğin yetiyorsa ve kardeşinin tek bir kaşık için
aç olduğunu biliyorsan, devam et. Ama
kalbinde ağır bir yük olacaklar. Seni uyarıyorum."

"Yardım edebilirsin!" diye teklif etti Lottie. "Sadece o kağıt torbayı al ve uçlarını topla. Bess döktü."

"Kesinlikle reddediyorum," diye cevapladı Jack, kibirli bir şekilde, "böylesine aşağılık insanlar için
bir kazıyıcı olmayı. Hayır, efendim! Daha yeni manikür yaptırdım," ve çok ihmal ettiği ellerine sevgiyle baktı.

"Sanki yaptığımız tek şey yemek için hazırlanmak ve sonra yemek yemek,"
dedi Belle iç çekerek. "Aç kalsaydım asla kendime ev bakmazdım. En azından daha az öğünle idare ederdim. Kahvaltıdan beri
konuya geldik ve şimdi tekrar yemek yeme zamanı."

Cora, Freda ve Bayan Lewis ile içeri girmişti ve çok geçmeden
öğle yemeği duyurulmuştu - fasulyeler akşam yemeği için hazırlanmıştı.
Jack elbette kaldı ve (kendi söylediğine göre) diğer adamların neden onu aramaya gelmediğini merak etti.

Bir veya iki saat sonra Bayan Lewis, Freda'ya "Kesme" olarak bilinen karanlık yolda çok dikkatli olacağına dair söz verdikten sonra
küçük istasyona doğru aceleyle gitti.

"Çünkü canım annem," diye uyardı Freda, "o kara köpekbalıklarının
bizi korkutmak için neredeyse her şeyi yapacaklarına inanıyorum. Bunu ne pahasına olursa olsun ele geçirmekle tehdit ettiler, biliyorsun."

"Ah! Bu kadar gergin olmana şaşırdım canım," diye cevapladı anne, Freda'yı güven verici bir şekilde öperek. "Hiç bu kadar az gergin hissetmemiştim. Aslında, şimdi her şeyin yakında düzeleceğini düşünüyorum. Hoşça kal canım. Ve
arkadaşlarınla ​​iyi vakit geçir."

Freda, küçük kadının beyaz patikadan hafifçe uzaklaşmasını izledi.
Sonra, iç çekerek bungalov'a geri döndü.

"Freda! Freda!" diye seslendi Bess. "Henüz yemek yemedin ve ben bulaşıkları yıkamak zorundayım. Hemen şimdi acele et ve karnını doyur! "Bir şekerleme için
zamanında bitirmeliyim, çünkü neredeyse ölüyorum."

Freda yedi, ama bir şekilde alışılmadık şekilde depresif hissediyordu. Hatta
Cora'nın Freda'nın kulağına başka kimse yokken verdiği cesaretlendirici sözler bile onu neşelendirmiyor gibiydi.

"Sadece koya in ve benimle dışarı çık," diye ısrar etti Cora. ​​"Yeni kumandayla
tekneyi denemek istiyorum ve tek başıma dışarı çıkmak istemiyorum!"

"Elbette seninle gelirim," diye onayladı Freda. "Sadece bluzumu
değiştirmem gerekiyor."

Motor yolculuğu keyifliydi. _Chelton_ güzel sahibinin rehber elini
özlemiş gibiydi, çünkü yeni mekanizma parçası
yerleştirilirken Cora tekneyi kullanmamıştı.

"Bu sabah bindiğimiz tekneden ne kadar da farklı," diye belirtti Freda.
"Eski motorun çıkardığı gibi bir sesin
yakınında oturduğumda her zaman bir şeyin patlayacakmış gibi hissediyorum. Laurel gibi büyük bir evin böyle bir küveti nasıl saklayabildiğini merak ediyorum."

"Misafirler suya girmekten her zaman memnundur," diye cevapladı Cora, "ve sanırım yelken için ekstra ödeme yapmak zorunda olmadıkları sürece seçici değillerdir. Buradaki otellerin çoğu teknelerini kiralıyor, sanırım."

Doğruca adaya doğru yöneldiler ve sonra doğu kıyısına geri dönmek için etrafından dolaştılar. Geçen teknelerin çoğunda Cora'nın genç arkadaşları vardı ve her türlü mesaj ileri geri bağırıyordu.

"Sanırım erken gitsem iyi olur," diye belirtti Cora, "çünkü bu akşamki planlara henüz karar vermedik. Bazıları zıplamayı, diğerleri yelken açmayı istiyor."

"Ve benim de yapacak çok işim var," dedi Freda. "Annem ve ben sizin için yapmak istediklerimizden çok daha fazla zaman ayırmak zorundayız kızlar."

Cora buna itiraz etti, elbette, kızların daha önce hiç böyle bir yardım almadıklarını ve Freda'nın bu konuyu bu kadar ciddiye almasından üzüntü duyduğunu söyledi.

"Denny'yi soyma girişimini atlatamıyorum," diye devam etti Cora, bungalov'a yaklaşırken. "Onun etrafta olmadığı bir zamanı seçtikleri için mutluyum, çünkü kesinlikle savaşırdı. Yıllar önce sahip olduğu gücün aynısına sahip olduğunu düşünüyor ve o adamlarla tanışmış olsaydı neler olabileceğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Korkunç değil miydi?" diye yorumladı Freda. "Ve bunun bizim
hesabımız
olduğunu düşünmek, çünkü o adamların Denny'nin
sahip olduğuna inandıkları
kağıtları aradıklarından eminim."

"Hiç şüphe yok," dedi Cora. ​​"Ama onda yok; öyle mi?"

"Hiç böyle bir şeyden bahsetmedi ve biz endişelendiğimiz için,
eğer bizim kağıtlarımızdan herhangi birine sahip olsaydı onları
anneme göstereceğinden eminim. Büyükbabamın ona, kendi oğlu olan babamdan bile daha fazla güvendiğini biliyorum; ama bunu anlamak kolay, çünkü Denny burada, mülkün yakınında yaşamaya karar vermişti, oysa babam yaşasaydı
dünyanın herhangi bir yerine gidebilirdi. Her zaman
seyahat etmek
istiyordu."

"Bu mektup yazmak için harika bir öğleden sonra," diye belirtti Cora, "ve anneme çok uzun bir mektup borçluyum. En azından son postayı atlatacağım."

"Benim de yazmam gereken birkaç mektup var," diye karşılık verdi Freda. "Aklımda tam da bu görev vardı. Geçen hafta görüştüğüm o 'kayınvalidelere' yazmam gerekiyor.
Döndüğümden beri yazmadığım için çok nankör olduğumu düşünecekler.
Elveda," diye neşeyle seslendi. "Umarım annem döndüğünde hepimizin sevinecek bir sebebi olur. Babamın o arkadaşı çok iyi bir avukat."

"Ama davayı inceleme şansı olana kadar pek bir şey söyleyemeyebilir," dedi ihtiyatlı Cora. ​​"Bu kadar
kısa sürede sonuç beklememeliyiz."

"Ah, biliyorum," diye ısrar etti Freda. "Annesinin ona söyleyeceği her şeyi duyduğunda oldukça kesin bir şeyler söyleyebileceğini biliyorum."

Böylece kızlar ayrıldılar, Cora mektup yazmaya, Freda da kendi işine. Mote'daki tüm ev halkı o öğleden sonra çok meşgul görünüyordu, bazıları akşam için dinlenirken, diğerleri genç kızlar için çok önemli olan telaşlı
önemsiz şeyleri ayarlıyordu.

Freda yan verandaya çıktığında ve endişeyle yola baktığında hava kararıyordu.

"Annem o trenle gelmeliydi," dedi kendi kendine. Sonra ikinci kavşaktan trenin geçmesini bekledi. "Eğer gelseydi şimdi yukarı çıkıyor olurdu," diye düşündü Freda, "Eşyalarımı
alıp onu karşılamaya gideceğim."

Merdivenlerden inerken Cora'yı aradı, ancak cevap alamayınca onu bulmak için beklemedi. Sadece birkaç dakika içinde gideceğini umuyordu ve
Cora'ya nereye gittiğini söylemek için beklemeye değmezdi.

Alacakaranlık hızla çöktü. Freda büyük karaağacın altından geçerken bile gövdesindeki yosunu göremiyordu.

Hızla ilerledi ve bir ses duyduğunda neredeyse çığlık atacak kadar korktu. Sadece bir
zil sesiydi.

"Bisikletli biri!" diye haykırdı Freda rahatlayarak.

Zil tekrar şıngırdadı ve ağaçların arasındaki bir aralıktan tren istasyonundan gelen haberciyi gördü. Çocuk onu gördü
ve seslendi:

"Sana bir mesaj!"

"Bana bir mesaj mı?" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Kimden olabilir?" Hemen
annesini düşündü.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Bay Burke, istasyonda,
telefonla aldı ve yazdı. İşte burada," ve bir
zarfı kaldırdı. "Hepsi ödendi ve kitabı imzalamak zorunda değilsin; bu normal bir
telgraf değil."

Freda titreyen parmaklarıyla zarfı açtı. İçinde tek bir kağıt parçası vardı ve üzerinde istasyon görevlisinin el yazısıyla şunlar yazıyordu:

"Annenize bir iyilik yapmak isterseniz hemen Wickford Junction'a gelin."

* * * * *

"Wickford Junction!" diye soludu Freda, haberci çocuk uzaklaşırken.
"Annem oraya nasıl geldi? Lamberton'ın tam tersi istikamette. Ah, bir kaza olmuş olmalı ve oraya
götürülmüş olmalı! Ona gitmeliyim!"

Freda aceleyle çantasına baktı. Bilet için zar zor yetecek kadar parası vardı ama gidecekti. Hevesli ve endişeli adımlarla tren istasyonuna doğru
hızla ilerledi. Hava iyice kararıyordu.

"Ah, Bay Burke!" diye soludu Freda, görevliyi küçük kapının arkasında gördüğünde, "Wickford Junction'a gitmeliyim. Annem
orada."

"Öyle mi, Freda? Ona bu sabah Lamberton'a bir bilet sattım."

"Biliyorum. Ama bir kaza olmuş olmalı. Wickford Junction'dan
bir mesaj aldım."

"Biliyorum, çünkü yazdım. Kişi herhangi bir isim vermedi ama
eminim annen değildi."

"Hayır, olamazdı! Yaralı!"

"Yaralı mı?"

"Elbette emin değilim ama korkarım öyle. Birine
göndermesini söylemiş olmalı. Gitmem gerek. Bilet ne kadar?"

"Seksen beş sent. Tren şimdi geliyor. İşte geliyor," diye ekledi,
uzaktan bir düdük sesi duyulurken.

Freda'nın biletini alıp aceleyle trene binmek için zar zor vakti vardı.

"Endişelenme," diye seslendi görevli ona. "Bir kaza olmadı, yoksa duyardım."

Ama Freda endişeliydi. Trenin içinde tüm yol boyunca
sinirsel korkulara kapılmıştı ve sonunda Kavşağa vardığında
yetişmesi neredeyse imkansızdı.

Ama bir kaza belirtisi yoktu ve annesi indiğinde orada değildi - inen tek yolcuydu.

Wickford Kavşağı bir bayrak istasyonundan daha fazlası değildi ve orada sadece zaman zaman bir ajan olurdu. Artık orada değildi ama Freda'nın bilgi almak için gittiği karanlık bekleme odasında, perişan giyimli bir kadın buldu.

"Sen Freda Lewis misin?" diye sordu kadın öne doğru eğilerek.

"Evet, benim. Ama nereden bildin? Annem nerede? Bana bir mesaj mı gönderdin? Ah, lütfen hemen söyle!"

"Şimdi canım, heyecanlanma," diye sakinleştirdi kadını aksanlı bir şekilde, bu da Freda'yı daha da endişelendirdi. "Her şey yoluna girecek. Seni buraya çağırdım çünkü seninle
yalnız konuşma şansım olsun istedim. Şimdi
eğer oturursan----"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Freda, hemen. "Seni tanımıyorum. Ne istiyorsun?"

"Sadece seninle biraz konuşmak için. Evine gitmektense
bu yolu tercih etmenin daha iyi olacağını düşündüm. Otur. Sen ve annen
bir mülk üzerinde hak iddia etmeye çalışıyorsunuz; değil mi?"

"Evet, bu iyi biliniyor. Ama sen ne----"

"Önemli değil. Sana zamanı gelince her şeyi anlatacağım. İddianı kanıtlayacak
bir belgen var mı?"

"Herhangi bir belgen var mı?" diye sordu Freda, şüpheyle.

"Evet--tapu, ipotek veya benzeri. Hukuk okudum ve sana
yardımcı olabilirim. Birçok tartışmalı davada deneyimim oldu."

"Nerede olduğunu bilmiyoruz----" Freda, kağıtların nerede olduğunu bilmediklerini söylemek üzereyken, daha iyisini düşündü. Bir yabancıya böyle güvenmek doğru muydu?

"Hadi canım, bana her şeyi anlat," dedi kadın. "Bana güvenebilirsin.
Ya da daha iyisi, benimle birlikte konakladığım kır oteline gelirsen,
rahatsız edilmeyeceğiz. Benimle gelsen iyi olur," ve hevesle Freda'yı kolundan yakaladı.

"Hayır, hayır! Gitmeyeceğim!" diye soludu kız. "Annemi bulmak istiyorum. Sen kimsin ve neden bana bu soruları soruyorsun? Bana o
sahte mesajı mı gönderdin? Beni bu şekilde kandırmanın amacı neydi?"

"Seni kandırmadım!" diye sertçe yanıtladı kadın. "Annenin iyiliği için seninle burada buluşmamı istedim. Sana her şeyi
daha sonra açıklayacağım ama burada değil. Sana iyi gelebilirim. Sadece bana güven.
Benimle gel. Dışarıda bekleyen bir arabam var."

Tekrar Freda'nın kolunu yakaladı.

Sonra tacize uğramış ve gergin kız gözyaşlarına boğuldu. Nazik yüzlü bir
sürücü, gecikmiş bir yolcunun onu işe alması umuduyla dışarıda bekliyordu. Dick Bently, kendi kızları olan
iyiliksever bir adamdı. Bir kızın ağladığını duyunca depoya girdi.

"Sorun ne, Bayan?" diye sordu ve sesi güven vericiydi.

"Ah, annemmiş!" diye soludu Freda. "O burada değil ve bu--bu kişi bana bir mesaj gönderdi----"

"Bu senin iyiliğin içindi, canım," diye sözünü kesti garip kadın, kötü bir
sırıtışla. "Senin için o mülk meselesini çözmeye çalışıyorum, canım!"

"Sen kimsin, zaten?" diye sordu Dick saldırgan bir şekilde. Kadının
görünüşünü ve ses tonunu beğenmemişti.

"Sana hiçbir şey söylememe gerek yok," diye yanıtladı kadın, varsayılan bir onurla. "İstenmiyorsam giderim."

"Belki daha iyi olur," dedi korsan. "Şimdi sana yardım edebilir miyim, genç bayan?" diye sordu nazikçe, kadın aceleyle uzaklaşırken.

"Ben sadece Crystal Bay'e ve anneme gitmek istiyorum," dedi Freda,
ve durumu kısaca açıkladı.

"Çok kötü, ama korkarım bu gece Crystal Bay'e geri dönemeyeceksin," diye ilan etti korsan. "Son tren gitti."

"Son tren gitti!" diye soluk soluğa kaldı Freda. "Ah, ne yapacağım?"

"Şimdi hiç endişelenme," diye cevapladı Dick. "Seni eve, karıma götüreceğim, o da sana bakacak. Endişelenme," ve biraz ikna ettikten sonra Freda'yı harap arabasıyla evine gitmeye ikna etti,
ve karısı onu nazikçe karşıladı.

"Bazen Kavşak'ta duran ekspres treni karşılamak için istasyona geri döneceğim," diye açıkladı Dick, "ve hanımefendi, eğer sizin için herhangi bir soruşturma gelirse, nerede olduğunuzu söylerim. Ama sanırım sabaha kadar bizimle kalmanız gerekecek."

Freda'nın aklı şimdi daha rahattı, ama o garip kadının amacının ne olduğunu veya telgrafı neden gönderdiğini hayal edemiyordu.

Bu arada, bungalovda, Freda'nın kaybolmasıyla çok fazla endişe yaşandı. Ve annesi eve sağ salim döndüğünde ve kızının gittiğini
gördüğünde, neredeyse bayılacaktı.

"Nereye gitmiş olabilir?" diye feryat etti.

Aceleyle soruşturmalar yapıldı ve kayıkçılardan biri, Freda'nın ormandan
çıktığını ve istasyon habercisiyle
karşılaştığını gördüğünü söyledi.

Ondan sonra onu bulmak kolay oldu.

Bay Burke, 'telefon mesajından' ve Freda'nın Kavşak'a giden
trene bindiğini gördüğünü söyledi.

Ve sonra yeni bir zorluk ortaya çıktı. O gece Kavşağa giden bir tren yoktu; ancak Bayan Lewis öyle bir durumdaydı ki, oraya bir
ziyaret etmekten başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti. O zamanlar, Kavşağın istasyonu kapalı olduğu için telefon yoktu.

Cora sorunu çözdü.

"Teknemizle Hartford'a gidebiliriz," dedi, "ve oradan Kavşağa sadece kısa bir yolculuk. Bir araba kiralayabiliriz."

Bu yapıldı. _Chelton_'da, motorlu kızlar ve oğlanlar Hartford'a gittiler ve oraya varmakta iyi vakit geçirdiler. Bir komşu, gece derinleştikçe daha da endişelenen Bayan Lewis'in yanında kalmak için bungalov'a geldi.

Sadece Jack, Cora ve şoförün katıldığı otomobil yolculuğu, patlayan bir lastik kazasıyla işaretlendi, ancak hepsi bu kadardı. Kavşağa nihayet varıldığında, orada, verdiği söze sadık kalarak, korsan vardı ve Cora'nın heyecanlı sorularına güven verici cevaplar verdi.

Evet, Freda iyiydi ve evinde güvendeydi. Jack ve
Cora'yı oraya yönlendirdi ve kısa süre sonra hepsi yeniden bir araya geldi. Sonra açıklamalar yapıldı, Freda'nın annesiyle ilgili korkuları yatıştı ve
Hartford'a geri dönüş yolculuğu başladı, orada motorbot partisi endişeyle bekliyordu.

"Ve şimdi bungalov için!" diye iç çekti Cora, tanıdık dümendeki yerini alırken. Biraz sonra varıldı ve anne ve kız
teknede tekrar bir araya gelip hikayelerini anlatıyor ve Freda'nın garip mesajı ve gizemli kadın hakkında çok fazla spekülasyon yapıyorlardı. Ama bilmece çözülemedi.

BÖLÜM XVI

SİNİR BOZUKLUĞU

"Çocukların kampında bir şey var mıdır sizce?" diye sordu Bess, uzun bir iç çekişle. "Ne için bir şey?" diye sordu Lottie, makyaj kutusunun aynasına gizlice bakarken. Lottie her zaman geç saatlerin etkisinden endişe ederdi.

"Yiyecek bir şey mi?" diye sordu Marita çekingen bir şekilde. "Eğer istersen, Bess, gidip taşımana yardım edeyim."

"Aman Tanrım, umarım yiyecek kuyruğunda bir şeye ihtiyacımız olmaz," dedi Cora.
"Haftanın geri kalanına yetecek kadar stok yaptığımızı sanıyordum."

"Sinirlerime iyi gelecek bir şey istiyorum," diye devam etti Bess. "Sinirlerimin
sıkıntısındalar ve her sese
sıçrıyorum."

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye kabul etti Belle, iki ağaç arasına asılmış bir hamaka doğru giderken. "Hadi, benimkine de bir şeyler al, Bess.
Bence bromür veya buna benzer bir şey kullanıyorlar. Ama oğlanların
sahip olacağından şüpheliyim. Vücutlarında sinir yok gibi görünüyor,
ama Tanrı bilir ki diğer zamanlarda yeterince 'sinirli' oluyorlar. Argo tabir için özür dilerim," diye mırıldandı arkasına yaslanırken.

Freda'nın dönüşünden sonraki sabahtı ve gece oldukça sıkıntılı geçmişti. Kız kampındaki hiç kimse kahvaltı etmek istemiyordu,
ama biraz kızarmış ekmek ve biraz kahve içmeyi başardılar.

Freda ile ilgili endişe motor kızlarında en büyük kaygıyı yaratmıştı,
ve Jack ve oğlanlar Freda ve kızları kadının ve telefon mesajının bir şaka olduğuna inandırmaya çalışsalar da, bu hafife alınmayacak kadar ciddi bir konu gibi görünüyordu.

Freda ile kırsal kavşakta karşılaşan tuhaf kadın,
sorularıyla, tartışmalı mülk hakkında çok şey bildiğini göstermişti. Ve onun
tavırları, bir bakıma, oldukça tehdit ediciydi. Her neyse,
kazara olması için çok sıra dışıydı.

Ama Freda güvenli bir şekilde eve ulaşmıştı. Motor kızları buna sevinmişti,
ama hepsi de sinir krizi geçiriyordu,
şimdiye kadar, Bess ve Belle bunu açıkça kabul eden tek kişilerdi.

"Ben olsam o bromürden hiçbirini almazdım, Bess," dedi Cora,
oturma odasındaki bazı şeyleri düzeltirken.
Genellikle ev gibi olan daire, önceki geceden beri çok hüzünlü bir görünüme bürünmüştü. Herkes her şeyi tam da onun
düşürdüğü yerde bırakmıştı.

"Ama bir şeyler yapmalıyım!" diye ilan etti tombul ikiz. "Elim titriyor--bak, sabit tutamıyorum," ve kanıt olarak uzattı.

"Gerçekten titriyor," dedi Marita, hayret dolu bir fısıltıyla. "Belki de bir
doktoru olması daha iyi olur."

"Doktor! Saçmalık!" diye güldü Belle. "Eli titriyor çünkü bu sabah kolunu çok uzun süre kaldırmıştı, saçını o yeni şekilde toplamaya çalışıyordu. Otur, Bess, birkaç dakika içinde iyi olacaksın."

"Ama sabit oturamıyorum, sorun bu. Çok gerginim!" ve Bess
aceleyle oturduğu sandalyeden kalktı ve geniş bungalov verandasında aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Cora.

"Yalnızlıktan ölmesine izin verme," diye önerdi Belle gülerek.
"Başka bir fikir bul ve bir çift fikir bul."

"Yapacağım," diye hemen cevapladı Cora. ​​"Sanırım teknede biraz tur atarsak hepimize iyi gelir. Çok güzel bir gün - sinirlerimizin bizi ele geçirmesine izin veremeyecek kadar güzel. Ne dersin?"

"Burada oturup ne olabileceğini düşünmektense her şeyi yaparım," diye iç çekti Bess.

"Ah, bunu çok fazla ciddiye alıyorsun," diye araya girdi Lottie, zaten pembe ve cilalı tırnaklarına bir tampon sürerken. "Ne olabilirdi?"

"Neden, Freda'yı götürmüş olabilirlerdi!"

"Kim yapardı?"

"Lewis'in mülkünü ele geçirmeye çalışan kişiler -erkekler veya kadınlar- veya her ikisi de. Ve bir şekilde, biz de dahil olmuş olabiliriz," diye devam etti Bess.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye gözlemledi Cora.

"Neden, Freda ve annesine tavsiyelerde bulunduk ve işler ters giderse
bazı kişiler bunun içinde bir nesne olduğunu söyleyebilir."

"Saçma!" diye haykırdı Belle. "Kesinlikle sinirlerin bozulmuş, tamam. Hadi, Cora'nın dediğini yapalım ve suda bir yolculuğa çıkalım."
Hamaktan indi--Belle bu zor işi
herkesten daha zarif bir şekilde başarabilirdi, Cora her zaman böyle derdi. Sonra hepsi _Chelton_'ın bağlı olduğu küçük iskeleye indiler ve Cora, uzun deneyimden doğan bir çeviklikle, teknede bol miktarda benzin ve yağ olduğunu tespit etti. Titreşim cihazını test etti ve akımın iyi olduğunu gördü, ancak bazen, inatçılık nöbeti geçirmediği zamanlarda, motorun manyeto ile çalıştığı biliniyordu. Ancak buna güvenmek güvenli değildi.

"Hazır mısın?" diye sordu Cora.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bess. "Sanırım bromür kullanmama gerek kalmayacak,
sonuçta. Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye güldü Cora. ​​"Marita, şu kıç bayrağını düzelt, olur mu? Teşekkür ederim. Çok tatlısın!"

"Dikkat et!" diye güldü Belle. "Cora hakaret etmeye başladığında ne zaman duracağını söylemek mümkün değil."

"Endişelenme," diye cevapladı Cora, motoru
çalıştırmak için eğilirken. İlk dönüşte çalıştı ve kısa süre sonra _Chelton_ Crystal Bay'in güneşle
aydınlanmış sularında bir rotada ilerliyordu.

"Çocuklardan bir şey görüyor musun?" diye sordu Cora, dümendeki yerinden diğerlerine dönerken.

"Hayır, işte onların teknesi--en azından Jack'in bir tanesi için özür dilemesi--kazığa bağlı," dedi Lottie. "Bu tekne hiç iki gün üst üste açılır mı, Cora?"

"Bence öyle değil," diye cevapladı Jack'in kız kardeşi. "Her neyse, bir tür
geçici çözümdü. Jack onu sadece birinin bunun yapılamayacağını söylemesi
için çalıştırdı--bir tür meydan okumaydı. Ama zavallı yaşlı tekne aralıklı bir ateşten muzdarip gibi görünüyor. Bir gün çalışıyor ve ertesi gün dinleniyor."

"Ve _Dixie_ de dinleniyor," diye devam etti Bess, Dray Ward'un güzel yarış teknesinin demirlediği koya
bakarken. "Çocuklar henüz ortalıkta yok."

"Muhtemelen uyuyorlardır," diye mırıldandı Belle. "Tembel yaratıklar!"

"Cam evlerde yaşayan insanlar ve geri kalan her şey," dedi Cora.
"Saat neredeyse on bir ve biz de kahvaltı masasından çok da uzaklaşmadık."

"Newcastle'a kömür taşıma meselesi; değil mi?" diye sordu Lottie,
incecik mendiliyle elbisesine bir damla su silerek.

"Çömleğin kazana kara demesini mi kastediyorsun," diye güldü Cora. ​​Lottie
atasözlerini asla tam olarak doğru yazamazdı.

"Ah, neyse, içinde siyah olduğu sürece hepsi aynı," diye yanıtladı Lottie. "Bunun bir kısmını doğru yaptığımı biliyordum."

_Chelton_ yoluna devam etti ve koyun o kısmı şimdilik tamamen ona aitti. Hafif bir esinti suyu dalgalandırdı ve güneş
parlak bir şekilde parladı. Doğanın bu sakinleştirici etkileri altında
kızlar -hatta gergin Bess bile- kendilerini sakin ve dünyayla barışık hissediyorlardı. Bir önceki geceki sıkıntılar eriyip gitmiş gibiydi
ve daha az uğursuz bir görünüme büründüler. Ancak Cora, bir trajediye benzer bir şeyin neredeyse gerçekleşmiş olduğu hissini
aşamadı.

"Ve tekrar olabilir," diye düşündü. "Keşke Freda'ya ve
annesine yardım edebilseydik ama nasıl olacağını bilmiyorum. Kara sorunları her zaman çok
karmaşıktır."

Cora dümeni çevirip tekneyi geniş bir daire çizerek döndürürken,
kendisine doğru gelen başka bir teknenin farkına vardı. Daha önce gördüğünü hatırlamıyordu ve yaklaştıkça içinde sadece tek bir kişi olduğunu fark etti - Lottie'nin daha sonra söylediği gibi hiç de fena görünmeyen genç bir adam.

Genç adam teknesini _Chelton_'a doğru yaklaştırdı ve yeni teknenin özelliklerinin zihinsel notlarını aldıktan sonra,
Cora yabancının onlarla konuşmak istediği fikrine kapıldı. Açıkça niyeti buydu, çünkü egzoz sesini
boğmak için motorunu yavaşlattı ve seslendi:

"Bayhead hangi noktada, lütfen?"

"Orada," diye cevapladı Cora, körfeze doğru uzanan bir burnu işaret ederek. "Ama dikkatli ol ve etrafından dolaşırken iyice aç.
Gelgitte tehlikeli kayalar var. Ne kadar çekeceksin?"

"Otuz dört inç."

"Kısa yolu denemek için bu çok fazla."

"Bana söylediğin için teşekkür ederim," diye devam etti genç adam. Kesinlikle
yakışıklıydı. Her zamanki gibi muhafazakar olan Cora bile bunu kabul etmek zorundaydı.

"Biz o tarafa gidiyoruz," diye devam etti Cora. "İstersen seni
kullanabilirim."

"Çok iyisin," diye karşılık verdi genç adam. "Çok fazla
zahmet olmayacaksa ve seni yolundan
çıkarmayacaksa, bana rotayı göstermeni çok isterim. Burada yabancıyım."

Cora ve motor kızları karada ve suda o kadar çok yolculuk yapmışlardı ki, yakışıklı genç erkekler olsalar bile, yabancıların yaklaşımlarını nasıl karşılayıp kabul edeceklerini öğrenmişlerdi. Ayrıca, kızların daha önce hiç tanışmadıkları erkeklerle konuşmalarına eşlik eden bir tür
yoldaşlık vardı. Cora'nın arkadaşları bunu fark ettiler ve onun teklifini hiç önemsemediler.

"Beni takip et," diye seslendi Cora, gazı biraz daha açarken ve _Chelton_ öne fırladı. Diğer tekne hemen ardından geldi, Cora'nın ilk başta tahmin ettiğinden daha hızlı olduğunu düşünmesine neden olan bir
hızla.

"Sinirlerim çok daha iyi--şimdi," dedi Bess Lottie'ye fısıldayarak, genç adama gizlice bir
bakış atarken.

BÖLÜM XVII

KÜÇÜK BİR YARIŞ

Bir süre Cora teknesinde liderliği elinde tuttu, diğeri de onu takip etti.
Kızlar kendi aralarında konuştular, genç adamın Bayhead'de ne istediği konusunda spekülasyonlar
yayıldı.

"Çok harika bir yer," dedi Lottie. "Bir yaz orada geçirdim ve
her zaman sadece elbise, elbise, elbise vardı! Ya motor,
tenis ya da briç için. Ah, çok sıkıldım!"

"Ama sen onu sevdin--özellikle de elbiseyi," diye araya girdi Belle.

"Yapmalıydım canım, itiraf etmekten çekinmiyorum, keşke
yeterince elbisem olsaydı," diye devam etti Lottie, iç çekerek. "Ama
yarısı kadar bile yeterli değildim. Babam o yıl korkunç derecede fakirdi. Sanırım
piyasada bir 'durgunluk' olduğunu söylemişti, ne anlama gelirse.

"Neyse, benim takımımdakiler gibi giyinmeye başlayamayacağımı biliyorum. Bu yüzden
Bayhead'i böyle hatırlıyorum. Oraya tekrar gitmek isterim. Bu
mükemmel derecede şaşırtıcı."

"Bu genç adam pek iyi giyimli görünmüyor," diye belirtti
Bess.

"Elbette yapmazdı - bir tekneyle dışarı çıkıyor," dedi Cora. ​​"Bir sorun
var
gibi görünüyor motoruyla," diye ekledi, çünkü yabancı
üzerine eğilmişti.

Ne olursa olsun, ciddi görünmüyordu, çünkü tek motorlu tekneci
birazdan tekrar doğruldu. Hızını artırdı ve
_Chelton_'ın yanına geldi.

"Sanırım noktadan biraz uzaktayız," dedi gülümseyerek.
"Küçük bir yarış istemiyor musun? Tehlike noktasına yaklaşmadan önce iptal edebilirsin."

Cora bu teklif karşısında biraz şaşırmıştı.
Bir yabancıyı yönlendirmek, hatta gençken bile, bakmaya değerdi ve
onu yabancı sularda yolculuğunda yönlendirmek de bir şeydi;
ama adı geçen yabancının kendisini bir yarışa davet etmesi bambaşka bir şeydi. Bu, bir dilencinin ön kapınıza gelmesi ve bir sandviç verildiğinde sakince çorba istemeniz gibiydi.

"Sanmıyorum----" diye başladı Cora, ama Bess uzun koltukta yanına
kayarak yaklaştı ve fısıldadı:

"Ah, yap, Cora! Hiçbir zararı olmayacak ve çok iyi başladığın sinir tedavisini
tamamlayacak. Ayrıca, yarışta biraz
pratiğe ihtiyacımız var. Burada su karnavalına katılabiliriz."

"Peki, eğer geri kalanınız da istekliyse, itiraz edecek olan ben olmayacağım," diye karşılık verdi Cora gülümseyerek.

"Tehlikeli olacak mı?" diye kekeledi çekingen Marita.

"Hiçbir şey--sevgili küçük kaz!" diye haykırdı Belle, kolunu küçülen kaz

üzerine koyarak. "Birçok kez yarıştık--ve kazandık da!"

"Böyle çekici yabancılara karşı mı?" diye sordu Lottie, kaşlarını kaldırarak
oldukça yapmacık bir şekilde.

"Ah, her şey oyunda!" diye güldü Bess. Kesinlikle sinirleri
şimdi iyi görünüyordu.

Genç adam--ister kazara ister kasıtlı olarak--adını vermekten kaçınmıştı--kızlar arasında fısıldanan konuşma sırasında motorunun üzerine eğilmişti. Şimdi tekrar başını kaldırdı.

"Peki," diye sordu, hoş bir şekilde, "bir yarış?"

"Eğer istersen," diye cevapladı Cora sakince.

"Elbette isterim. Bayhead yarışlarından birkaçına katılacağım,
ve teknemin nasıl gideceğini görmek istiyorum. "

"Ama bizimkinden daha hafif bir tekne," diye karşılık verdi Cora, haksız bir avantaj
vermeye veya almaya istekli değildi. "Ve beş yolcumuz var."

"Bunu düşündüm," diye devam etti genç adam. "Bir dezavantajı
kabul etmeye hazırım. Yaklaşık beş yüz fit geri çekilip sana o kadarını vereceğim."

"Bu adil olur," diye onayladı Cora, çeşitli yarışlara katılmış
olarak neyin doğru olduğunu biliyordu.

"O zaman hadi bakalım!" diye bağırdı yabancı, motorunu kısarken.
"Geldiğimde sana selam vereceğim."

_Chelton_ hemen _Pickerel_'dan uzaklaşmaya başladı, bu da yabancının teknesinin adıydı.

Görünüşe göre bu teknenin, pervane dönmeden motorun çalışmasına izin veren bir debriyajı vardı.
Cora'nın teknesi de aynı şekilde donatılmıştı.

"Onu yenecek misin?" diye sordu Lottie, mavi elbisesini hiçbir
damla su sıçramasının lekeleyemeyeceği bir yere geri çekilirken.

"Kesinlikle deneyeceğim," dedi Cora gülümseyerek. "Kazanmaya
çalışmazsan bir yarışın ne anlamı kalır ki?"

"Ah, tabii ki, ama sonra bunun sadece eğlence amaçlı olduğunu düşündüm."

"Bu sonsuza kadar sürecek bir yarış," diye duyurdu Cora. ​​"Ve sanırım kazanacağız. Aldığımız
son benzin şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyisi. Bize daha fazla güç veriyor
ve Jack'in dediği gibi _Chelton_ bir dikiş makinesi gibi çalışıyor. Bence
kazanacağız!"

Gazı biraz daha açtı ve _Chelton_ anında
tepki verdi.

Bir an sonra arkadan bir dolu sesi geldi.

"Yeterince mesafe! Geliyorum!"

Cora arkasına baktı.

"Kesinlikle cömertti," dedi. "Bu iyi bir beş yüz
ayak."

"Cömert bir adama benziyor," diye mırıldandı Lottie. Tekrar
tırnaklarını parlatıyordu. Muhtemelen daha sonra yabancıyla
tanıştırılacağını düşünüyordu.

Teknenin kıçından daha yüksek bir egzoz sesi geliyordu. Genç
adam belli ki kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

Ancak Cora'nın ona izin vermeye hiç niyeti yoktu. Teknesinin yeteneğini
elinden geldiğince kurnazca tahmin etmişti, ancak
elbette daha önce hiç görmediği bir tekne söz konusu olduğunda bu zordu.

"Diğer tarafa otur; "Sen de öyle mi, Lottie canım?" diye sordu Cora,
direksiyonu daha sıkı parmaklarla kavrayarak önündeki yola bakarken.

"Ah, burada çok rahatım," diye itiraz etti Lottie.

"Biliyorum, ama tekne düzgün bir şekilde ayarlanmamış ve o da en iyisini
yapmazsa en iyisini yapamaz."

"Biz kızlar gibi," diye belirtti Belle. "Biz de en iyisini
yapabilmek için düzgün bir şekilde ayarlanmalı."

"Ayarlandık!" diye haykırdı Lottie. "_Chelton_'da hiçbir fırfır göremiyorum."

"Daha sonra, yarışı kazanırsak görebilirsin," dedi Bess. "Ama Cora'nın demek istediği
teknenin düzgün bir şekilde dengelenmemiş olması. Sancak tarafında çok fazla ağırlık var."

"Ah, o zaman sancak tarafındayım," dedi Lottie.

"Evet, ya da yeni donanma kurallarına göre sağda," diye kabul etti Cora.
"Ama gerçekten, biri yer değiştirmeli."

"Ama oraya gidersem, püsküren suyun elbiseme bulaşmasından korkuyorum," diye itiraz etti Lottie. "Ve özellikle tuzlu suyla çok kötü lekeleniyor."

"Üstümü değiştireceğim," dedi Marita. "Elbisemin ıslanması umrumda değil."

"Çok tatlısın," diye iç geçirdi Lottie, minderlerin arasına yerleşirken.

"Ve biraz da bencilsin," diye düşündü Cora.

Şimdi daha iyi durumda olan _Chelton_, körfezin üzerinden uçuyordu. Arkasından _Pickerel_ geliyordu. Ve Cora geriye baktığında, genç adamın teknesinin yavaşça onu geçtiğini fark etti ona.

"Düşündüğümden daha hızlı," diye düşündü.

Genç adam teknesini ayak ayak ilerletti. Açıkça, bir bayanın yeteneği olsun ya da olmasın
kazanmasına izin veren o sahte şövalye tipinden değildi. Gerçekten atletik bir kız için, eşit bir mücadelede bir erkekle karşı karşıya
geldiğinde, rakibinin tüm güçlerini ortaya koymadığını fark etmekten daha aşağılayıcı bir şey yoktur. Bazı erkekler bir kadından kazanmak için asla fazla çaba sarf etmez. Bu yabancı, açıkça o tipte değildi ve Cora ona göre değer veriyordu.

"Daha fazla hız kazanabilir misin?" diye sordu Belle endişeyle.

"Biraz daha yolum kaldı," dedi Cora, gazı biraz daha açarken. "Ve sanırım buna ihtiyacım olacak," diye ekledi.

"Kesinlikle geliyor," diye ekledi Belle alçak sesle. "Kayalara çok mu yaklaşıyoruz, Cora?"

"Hayır, şimdiye kadar güvenli. Ama sanırım biraz dışarı çıkacağım. Bu yarışı kazanmak istiyorum."

BÖLÜM XVIII

DAHA FAZLA ŞÜPHE

Cora Kimball, _Chelton_'ın yeteneklerini gayet iyi biliyordu. Birçok yarışta başka motorlu tekneleri dümenlemişti ve bu tür bir teknede ne kadar hız olduğunun neredeyse bir devrim kadar farkındaydı.
Ve rakip teknenin ne yapabileceğini bilmese de, su sporlarında son hız rezervini kullanamayacak kadar uzmandı.

Bu yüzden, diğer teknenin kendisine doğru yaklaştığını izlerken bile, gazı sonuna kadar açmadı veya kıvılcımı kontrol eden zamanlayıcıyı sınıra kadar ilerletmedi.

"Gerekirse fışkıracak formda olacağım," diye akıl yürüttü Cora.

Diğer tekne ayak ayak sürünerek ilerledi.

"Kazanacak!" diye haykırdı Bess, hayal kırıklığıyla.

"Bu kadar emin olma," diye güldü Cora. ​​"Unutma, daha önce yarışlara katıldık ve umutsuz görünen birçok yarışta önde çıktık."

"Siz kızlar çok harikasınız!" diye soludu Marita, oturduğu
koltuğa çömelirken.

"Bizi henüz tanımıyorsunuz," diye güldü Bess. "Cora'nın
yapabileceği şeylerden bazılarını görene kadar bekle."

"Ona inanmayın!" diye haykırdı Cora, bir anlığına dönüp
başkaları için kendini silikleştiren kıza gülümsedi. Sonra
pruvaya doğru gelen ve Marita'nın üzerinden
geçen su sıçramasını görünce ekledi:

"Ah, zavallı çocuk! Neden ıslandığını söylemedin?"

"Ah, aldırmam," oldu cesur cevap.

"Ama yapmalısın," diye ısrar etti Cora. ​​"Al, bunu giy," ve ön taraftaki dolaptan bir yağmurluk çıkarıp Marita'ya fırlattı, çünkü o anda büyük bir dalga pruvaya çarptığında tekne yalpaladı ve dümeni sıkıca tutmayı gerektirdi.

"Ah, sertleşiyor!" diye bağırdı Lottie endişeyle.

"Tırnak cilanı kaldır ve tutun," diye tavsiyede bulundu Bess. "Sakinleşmeden önce daha
sert olabilir."

"Keşke gelmeseydim," diye yas tuttu Lottie.

"Umarım hasta olmayacaksın," dedi Cora hemen.

"Hayır, ama elbisem lekeli olabilir----"

"Al, bunu al," diye teklif etti Marita.

"Hayır, kesinlikle, onu sakla," dedi Cora hemen. "Daha fazlası var
dolaplarda. Belle, onları çıkarır mısın? Burası biraz
engeç."

Körfezi çevreleyen kara kolunun korumasından
çıkmışlardı ve güçlü bir gelgitle
ilk başta olduğundan daha fazla dalga vardı.

Ama kızlar aldırış etmedi, belki Lottie hariç ve onun en büyük endişesi
elbisesiyle ilgiliydi. Ancak yağmurluk bu tehlikeyi önledi ve
olduğu yere geri oturdu.

Cora genç adamın yaklaşan teknesine baktı. Artık ondan on fit uzaktaydı ve _Chelton_'ın gaz kelebeğini biraz daha açtığında, rakibinin teknesinin kontrol mekanizmasını
görmeye çalıştı.

Bunu yapmak için ayağa kalktı ve bunu yaparken teknesinin pruvasına
çarpıcı bir dalga geldi. Cora dümende sendeledi ve Lottie
çığlık attı.

"Sessiz ol!" diye emretti Cora. ​​"Her şey yolunda."

"Ama biz öyleyiz!"

"Biraz deniz var," diye kabul etti Cora sakince. "Ama birkaç dakika içinde bitecek. Ona tehlike noktasına
yaklaştığımızı ve yavaşlamamız gerektiğini söylemem gerekecek."

Yarışı iyi bir şekilde bitirmeye kararlı olan Cora, gazı sonuna kadar açtı ve kıvılcımı sınıra kadar ilerletti. _Chelton_, onu rakip tekneden biraz daha ileriye taşıyan
ani bir hız patlamasıyla karşılık verdi.

Ama genç adam yenilgisini kolayca kabul etmeyecekti.
Motorundan gelen daha yüksek egzoz sesi, onun da daha fazla
güç kazandığını söylüyordu.

Ama yeterli değildi, çünkü Cora elini kaldırdığında, otomobil sinyali gibi, takipçisini yaklaşan bir duraklama konusunda uyarmak için, doğaçlama yarış parkurunun sonuna ulaşıldı.

Kızlar kazanmıştı.

"Ne oldu?" diye seslendi genç adam direksiyonunda ayağa kalkarken.

"Kayalar," diye cevapladı Cora. ​​"Artık yarışamayız. "

"Gerek yok," diye cevapladı. "Sen kazandın. Seni tebrik ediyorum!"

Tonu samimiydi, tavrı nazikti, ancak Cora teknesine
baktığında, tekne yavaşlamış teknesinin yanına doğru hızla yaklaştığında, gaz kelebeğinin
hala kısmen kapalı olduğunu fark etti.

Anında bir şüpheye kapıldı.

"Kazanmaya çalışmadı!" diye bir düşünce geldi aklına.
"Çalışmadı!"

Bir an için beyni bir girdaptaydı ve aklından geçenleri arkadaşlarına söylemesi gerektiği fikrine kapıldı. Sonra temkinli olmaya karar verdi - biraz daha bekleyip izlemeye. Onun nedenini öğrenmek istiyordu.

Bu kadar arkadaş canlısı görünen garip genç adam kimdi? Bayhead'de ne istiyordu? Neden bir yarış teklif etmişti? Ve sonra, teklif ettikten
sonra, açıkça kazanabileceği halde neden kazanmamıştı?

Cora motorunu yavaşlatırken kendine bu soruları sordu.

Motorunu tüketmişti. Gücünün sınırını dürüstçe kazanmak için çabalarken,
genç adam yapmamıştı. Bilerek geri çekilmişti.

Neden yapmıştı bunu?

BÖLÜM XIX

TUHAF KONUŞMA

"Sizi yenemediğim için üzgünüm!" diye bağırdı genç adam, Cora'nın teknesindeki kızlara elini sallayarak. "Düşündüğümden daha hızlıydınız."

"Adil bir yarış olduğundan emin misin?" diye sordu Cora, ona sertçe bakarak.
Tonu tuhaftı.

"Adil bir yarış mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu merakla. "Kendime
daha fazla handikap vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, kesinlikle hayır!" diye haykırdı Cora, onun ne demek istediğini yanlış anlamış olması
üzere kızararak. "Cömerttiniz - fazla cömerttiniz sanırım."

"Ah, sorun değil. Şikayet etmiyorum. Elbette adil bir yarıştı.
Daha hızlı olan tekne kazandı."

"Böyle düşünmene sevindim," dedi Cora, kısmen kapalı gaz kelebeğini düşünürken anlamlı bir şekilde.

"Ah, evet, kesinlikle. Memnun oldum!" diye haykırdı cömert bir tonla. "Ama
bahsettiğin tehlikeli yer buraya yakın mı?"

"Tam önümüzde," diye cevapladı Cora, suyun kısmen gizli kayaların üzerinden
girdap yaptığı yeri işaret ederek. "Uzak dur ve
noktayı döndüğünde Bayhead'de olacaksın."

"Sana çok minnettarım," diye cevapladı. Ama Cora ona
bakmadı, pruvasına da karşılık vermedi. Teknesini döndürdü ve
bungalov'a doğru geri yürümeye başladı. Genç adam, ona meraklı bir bakış atarak, biraz
ayar yapmak için motorunun üzerine eğildi. Bir anda teknesi
yarış sırasındaki herhangi bir zamandan daha hızlı bir şekilde
öne doğru fırladı.

"Onu pek sevmiyorum," diye gözlemledi Lottie, yastıkların üzerinde daha rahat bir pozisyon alırken.

"Neden olmasın?" diye sordu Belle.

"Çünkü bizi bir tenis maçına bile davet etmedi, dondurmalı sodalardan bahsetmiyorum bile ve Bayhead'de en lezzetli çikolataların olduğu bir yer var!"

"Lottie!" diye soluk soluğa kaldı Marita. "Onunla gider miydin?"

"Ah, peki," omuzlarını silkerek, "Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum,
sadece--bize sorabilirdi."

"Hayır, gitmezdi," dedi Cora ve konuşma tarzı arkadaşlarının ona merakla bakmasına neden oldu.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Bess, sadece tartışmak için. Şimdilik tatlı yemeyi bırakmıştı.

"Çünkü yarışmamızı istemesinin özel bir amacı vardı ve
bu başarıldığında artık bize ihtiyacı kalmayacaktı."

"Neden, Cora Kimball!" diye bağırdı Belle. "Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Çünkü öyle düşünüyorum. Benim gördüğüm her şeyi görmedin."

"Ne gördün?" diye sordu Bess hevesle. "Bir tür
silahı mı vardı? Yoksa bizi bu yoldan geçirmeye çalıştığını mı düşünüyorsun, kayalara çarparak
enkaza uğramamızı mı umuyordu? Belki de bir enkazcıydı, Cora. ​​Bu bölümde o korkunç insanlardan bazılarının olduğunu duydum."

"Saçma!" diye bağırdı Cora. ​​"Sadece teknesinin çok
güçlü olduğunu kastediyorum. Jack'in dediği gibi, onu sonuna kadar 'bırakmadı'. İsteseydi bizi
kolayca yenebilirdi."

"Bu fikir!" diye bağırdı Belle. "Ben o tür genç adamlardan hoşlanmam."

"Ben de," diye kabul etti Cora. "Kazanabildiğinde kazanmayı reddettiği için değil,
amacı ne olabilir ki? Bir amacı olduğundan eminim. "

Kızlar diğer motorlu tekneye bakmak için döndüler. Şimdi Bayhead'e doğru
noktayı dönüyordu ve dikkat çekici bir hızla gidiyor gibiydi.

"Ne kadar hızlı gidiyor!" diye haykırdı Lottie.

"Evet, _Chelton_'dan çok daha hızlı," diye yanıtladı Cora. ​​"Sana geri çekildiğini söylemiştim."

"Neyi amaçlayabilirdi?" diye sordu Belle.

Ve bu, tüm kızların kendilerine sorduğu bir soruydu.

"Neyse, sinirlerim daha iyi," diye gözlemledi Bess, yüzündeki saçlarını geriye atarak, rüzgarın artık heyecandan kızarmış yanaklarını okşamasını sağladı.

"Bu iyi," dedi Cora.

"Yarışın panzehiri ve genç adamın neden kazanmak istemediğine dair gizemin heyecanı, sinirleri iyileştirmeyi garanti eder
ya da para iadesi," dedi Lottie gülerek. "Nereye gidiyorsun,
Cora?"

"Geri tabii ki bungalov'a. Bayan Lewis bizim için endişeli olabilir.
Neyse, öğle yemeği vakti yaklaşıyor."

"O zaman kendimiz için endişelenmemizin zamanı geldi," dedi Bess.
"Ama Bayan Lewis'in endişeleneceğini sanmıyorum. Kahvaltı işlerini hallettikten
hemen sonra gittiğini biliyorsun.
Dün gece gördükleri ona yardım edemediği için
birkaç arkadaşına danışacağını söyledi ve henüz geri dönmemiş olabilir. Bu yüzden acele etmeye gerek yok."

"O zaman bir fikrim var!" diye bağırdı Cora. ​​"Yanımızda çay takımımız ve
biraz kraker var. Neden kıyıya çıkıp küçük bir piknik yapmıyoruz?
Sinir tedavisini tamamlar belki," ve Bess'e gülümsedi.

"Güzel!" diye bağırdı o kız. "Tam aradığım şey olacak. Yeterince
krakerin olduğundan emin misin, Cora? Eğer olmazsa, 
buradaki dükkana uğrayıp biraz alabiliriz."

"Ah, sizin için iyi olanlardan daha fazlası var," diye cevap verdi.

Cora teknenin rotasını değiştirerek tekneyi kızların öğle yemeği için sık sık kıyıya
çıktığı
güzel küçük bir ağaçlık koya doğru gönderdi. Teknede her zaman çay için gerekli malzemelerle birlikte bir alkol sobası taşırlardı.

Kısa süre sonra _Chelton_ küçük dalgaların ona
zarar vermeyeceği bir yerde karaya oturdu ve kızlar öğle yemeğini hazırlıyorlardı.

Yanlarında kendi tatlı sularını taşıyorlardı, bir kaynak bulmaya
bağlı değillerdi. Yoğunlaştırılmış süt, şeker ve birkaç kutu tatlı kraker yemeği tamamlıyordu, çimenlerin üzerinde bir masa olarak servis ediliyordu, kağıt
peçeteler de olayın lüksüne katkıda bulunuyordu.

Piknik alanı, Crystal Bay'e doğru uzanan bir kara parçasındaydı. Her iki taraftan da yaklaşılabiliyordu ve bir tarafında su görüş alanından.

Cora ve arkadaşları doğaçlama öğle yemeğinin ortasındayken, çalılıklar tarafından
görüntüden gizlenmiş bir teknenin sahilde gıcırdadığını duydular.

"Biri geliyor!" diye haykırdı Bess.

"Belki de oğlanlardır," diye belirtti Belle.

"Bizi takip etmelerinin zamanı geldi," diye önerdi Lottie. "Bize bir an bile huzur vermiyorlar."

"İster misin?" diye sordu Cora, Lottie son zamanlarda Jack'le oldukça
ilgilenmiş olduğundan, açıkça.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Elbette oğlanlar iyidir ve----"

"'Yakışıklılık yakışıklılık kadardır," diye alıntıladı Belle. "Ama oğlanlar değil."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bess.

"Onları çalılıkların arasından bir anlığına gördüm. Garip bir motorlu tekneydi--ne _Dixie_ ne de _Lassie_."

"İçindeki kim?" diye sordu Cora.

"Anlayamıyorum. Dinle!"

Elini kaldırdı, sessiz olması için ama gerek yoktu. Kızlar
hemen sohbeti kestiler ve sessizce Cora'yı çalılıkların olduğu bir çite doğru takip ettiler, öğle yemeğinin yayıldığı yerden biraz uzakta.

Sonra garip bir konuşma duydular--en azından ne anlama geldiğini anlayana kadar garip görünüyordu.

"Yani onlarla yarıştınız mı?" diye sordu bir ses.

"Evet," diye yanıtladı bir diğeri, karaya yeni inmişti.
"Yarıştım ama yenemedim!"

"Sen yenemez miydin?"

"Yapamaz mıyım? Söyle, _Pickerel_'ın zorlandığında neler yapabileceğini biliyorsun. Gazı tuttum."

Cora irkildi. Şüpheleri beklenmedik bir şekilde doğrulandı.

"Onları buradan görebilirsin," diye fısıldadı Belle, Cora'nın kolunu çekerek. Cora, çalılıkların arasında yabancıların bir anlığına görülebildiği bir yere doğru hareket etti.

Üç adam gördü ve bunlardan birinin kendisiyle yarışan genç adam olduğunu hemen anladı. Onun teknesi de sahildeydi. Adamlar ondan gelmişti.

"Chelton'ın artık ne kadar hızlı gidebildiğini biliyorsun, orası kesin," diye konuştu bir ses.

"Evet," diye cevapladı genç adam, "Biliyorum. Eğer bir kovalamaca olursa ondan korkmamıza gerek yok. Emin olmak istediğim de buydu."

"O zaman yapmamız gereken tek şey kanıtların geri kalanını almak ve mülk bizim."

"Evet. Gerekli belgeleri alırsak dul eşi ve kızı dışarı atabiliriz. Sonra derenin üzerine barajı inşa edebiliriz."

"Bu çok fazla muhalefet uyandıracak!" diye bağırdı üçlünün üçüncü üyesi. "Parkı mahvedecek."

"Eh, elimizden bir şey gelmez. Fabrikamız için baraja ihtiyacımız var ve
insanların parka gerçekten ihtiyacı yok. Biz yapacağız."

"Yani Shane'e yaptıracağız!" diye bağırdı Cora ile yarışan genç adam.

XX. BÖLÜM

GECE KOMPLOSU

Kızlar şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar. Cora
başka ne söylendiğini daha iyi duymak için hevesle öne eğildi.

Kulak misafirliği yapmaktan çekinmiyordu, koşullar altında bunun haklı olduğunu hissediyordu.

"Yaşlı balıkçı Denny Shane'i kastediyor olmalılar," diye fısıldadı Bess.

"Şşş!" diye uyardı Cora. ​​Sadece dinlemek istemiyordu, aynı zamanda çitin diğer tarafındaki adamların kendisinin ve arkadaşlarının varlığını keşfetmesinden korkuyordu.

"Evet," diye devam etti konuşmacı, "yaşlı Shane'in bunu yapmasını sağlamalıyız. Onu uygun
zihin çerçevesine
getirdiğimizde, tam da istediğimiz gibi ifade verecek.
Ve dul kadının ve kızının ifadesini telafi edecek bir ifadeye ihtiyacımız var.
Aksi takdirde, uzun bir gecikme olmadan mülkü asla alamayız."

"Ama Shane'i istediğimiz gibi ifade vermeye uygun zihin çerçevesine nasıl getirebiliriz?" diye sordu üçlüden bir diğeri.

"Bunu bana bırakın," diye cevapladı hızlı motorbotta olan. Ve Cora, adamın tonundaki farkı fark edince irkildi.
Zor ve zalimceydi, oysa onunla konuşurken, aksanları kibar topluma alışkın, kültürlü bir beyefendinin aksanlarıydı. Şimdi sesinde Denny Shane'e hiç de iyi gelmeyen metalik bir tını vardı.

"Evet, sanırım bunu sana bırakacağız, Bruce," dedi bir ses, "ama
belki Kelly biraz yaltaklanarak onu kandırabilir. Shane'in İrlandalı olduğunu biliyorsun."

"Şşş! İsim yok ve bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye uyardı Bruce olarak hitap edilen kişi.

"Kim dinliyor olabilir?" diye sordu diğeri.

"Hiçbir zaman bilemezsin, Moran," diye karşılık verdi.

"İşte oldu!" diye bağırdı Bruce, sinirli bir şekilde ve kızlar o sırada konuşanın Kelly adındaki kişi olması gerektiğini biliyordu.

Çalılığın diğer tarafında bir hareketlenme oldu ve Cora, ani bir hareketle çömeldi ve diğerlerine de aynısını yapmaları için işaret etti. Tam zamanında geldi. Neyse ki kızlar için bir tür depresyondaydılar ve çömelerek gözden kayboldular, çünkü adamlardan biri çalılıkların arasından bakmak için öne çıktı. Bir an sonra verdiği raporda da kanıtlandığı gibi
hiçbir şey görmedi.

"Burada tek bir canlı yok," dedi. "Etrafta bir piknik partisi vardı ama gittiler. Mezarlık kadar ıssız."

"Öğle yemeğinden döndüğümüze sevindim," diye fısıldadı Cora, adamlar
konuşmaya devam ederken. Bir an için rüzgar çıktı ve kızların ses tonlarını
uzaklaştırdı, böylece sadece belirsiz bir mırıltı
duyulabilirdi. Sonra yine net bir konuşma başladı.

"Peki, program ne o zaman?" diye sordu kızların Moran olduğunu anladıkları biri. Daha önce eczanede gördükleri adamdı.

"Önce Shane'e git," diye karar verdi Kelly. "Bruce'un bunu yapmasına izin vermeye
hazırım, İrlandalı olsam bile."

"Hepimiz onu aramak zorunda kalacağız," dedi Bruce sert bir şekilde, "ama sadece birinin
işini gerçekten yapması gerekiyor. Onunla iki şekilde başa çıkmalıyız.
Mahkemede ortaya çıkmasını istediğimiz şeyi söylemesini sağlamalıyız ve
bilinmesini istemediğimiz şeyleri söylememesi için onu korkutmalıyız. Ve bunu yapmanın iki yolu var."

"Nasıl?" diye sordu Kelly.

"Önce ona bir ödül teklif edebiliriz. İstediğimiz gibi tanıklık etmesi için bir şeyler ödememiz gerekse bile buna değer. Komite bize belirli bir miktar para verdi - diyelim ki tanıklık ücreti için. Ben ona yüz dolar verip her şeyi bitirmeyi tercih ederim. Bir düşmandan
çok bir dosta sahip olmak daha iyidir ve böyle bir şeyin ne yöne gideceğini asla bilemezsiniz."

"Yani parayı almayacak mı?" diye sordu Moran.

"O zaman başka bir planım var," ve Bruce acı bir şekilde güldü. "Sanırım ne olduğunu söylememe gerek yok."

"Akıllıyım," diye belirtti Kelly. "Sadece - çok sert değil, anlıyor musun. O
zayıf yaşlı bir adam."

"Gerektiğinden daha sert değil," diye kabul etti Bruce.

Cora ellerini kavuşturdu ve gözlerinde korkuyla arkadaşlarına baktı.

"Biz----onların sevgili yaşlı Denny'ye zarar vermesine izin vermemeliyiz!" diye fısıldadı Belle,
gerginlikten titreyerek.

"Sus!" diye uyardı Cora. ​​"Konuşma--düşünme!"

Çalılıkların diğer tarafında, adamların gitmek üzere olduğunu gösteren bir hareketlenme oldu.

"Peki, o zaman bu geceye kadar bırakalım," dedi Kelly.

"Bu geceye kadar," diye kabul etti Bruce. "Ve bir hata olması durumunda,
kaçış yaptığımızda bizi yakalayabilecek bir motorlu tekne olmadığını biliyoruz."

"_Dixie_ var," diye önerdi Moran.

"Duyduğuma göre devre dışı kalmış," diye yanıtladı Bruce. "Ve o bir veya iki gün
formda olmayacak. _Chelton_--bir süre önce ona bir deneme yaptırdım ve ne yapabileceğini biliyorum."

"Ya, sen biliyor musun?" diye düşündü Cora. ​​"Belki de bilmiyorsundur."

"Kızları nasıl aldığımı düşündüğümde gülmek zorunda kalıyorum," diye devam etti
Bruce. "Bu sularda yabancıymışım gibi davranıyordum ve onlar
nazikçe beni pilotluk teklif ettiler. Sanırım beni Bayhead'in sosyete
daşı sandılar."

"Kötü şey!" diye tısladı Lottie.

"Eh, mecbur kaldığında sosyete rolünü oynayabilirsin," dedi Kelly. "Ancak
sanırım buna artık ihtiyacımız olmayacak. Shane sosyete çevrelerinde hareket etmiyor.
Dul kadının kızıyla oyun nasıl yürüdü?"

"Hiç işe yaramadı. 'Güven Kate' onun güvenini kazanmadı. Bu yüzden Shane'e geçiyorum," diye cevapladı Bruce. "Ama gitsek iyi olur. Yapılacak çok şey var."

Cora ve motor kızları, adamlar sahilden teknelerine doğru ilerlerken sessizce dinlediler.

Biraz sonra hızlı _Pickerel_ ile ilerliyorlardı.

"Bu çok korkunç değil mi!" diye soludu Belle.

"Bu kötü bir komplo!" diye haykırdı Bess. "Ah, çok gerginim!
Ağlayacağımı biliyorum -ya da güleceğim- ya da ikisini birden."

"Bess Robinson, aptalca bir şey yaparsan ya da bayılırsan, Denny Shane'i kurtarmaya
yardımcı olamazsın!" diye haykırdı Cora, şiddetle.
"Ve ona yardım etmek istediğini biliyorum."

"Kesinlikle istiyorum. Uslu duracağım. Ah, bir fincan çay içmeme izin ver."

"Sanırım hepimiz daha iyi olacağız," diye onayladı Cora. ​​"Hadi kızlar,
yiyelim ve sonra geri döneriz. Bizim de yapacak çok işimiz var."

"Siz kızlar o çaresiz adamları alt etmeye mi çalışacaksınız?" diye sordu Marita, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Kesinlikle öyle!" diye ısrar etti Cora. ​​"Başka kim yapardı ki?"

"Neden, polis."

"Böyle bir yerde sadece polis memurları var. Biz onlardan daha iyisini yapabiliriz - özellikle de oğlanlar yardım ederse."

"Elbette oğlanlar!" diye kabul etti Marita ve rahatlamış gibi görünüyordu.

"Söylediklerini duymamızın çok takdire şayan olduğunu söylemeliyim,"
Lottie, elbisesinde çimen lekesi olup olmadığını görmek için
konuştu.

"Gerçekten de öyleydi," diye onayladı Cora.

Oldukça heyecanlı bir öğle yemeğiydi, ama sıcak çay hepsine iyi geldi ve sonra, az önce yaşadıklarını hızla konuşarak,
ve düzenbazları alt etmek için her türlü planı yaparak, kızlar tekrar
teknelerine bindiler ve bungalovlara doğru yola koyuldular.

"Elbette Denny'yi hemen uyarmalıyız," dedi Cora ve kızlar buna
kabul ettiler. "O zaman oğlanlara söyleyelim ve ne önereceklerine bakalım.
Ama Jack'in ne söyleyeceğini neredeyse biliyorum!"

"Ne?" diye sordu Lottie. Jack'le çok ilgileniyordu. "Ah, saklanmak ve kötü adamları 'suçüstü' yakalamak isteyecektir, dediği gibi."

"Ve bilmiyorum ama bu herhangi bir plan kadar iyi," diye belirtti Belle. "Bunu yapmalarını isterim!"

Cora ve arkadaşları, Bayan Lewis'in bungalovdan
uzaklaşmalarından dolayı oldukça endişeli olduğunu gördüler. Bayan Lewis, arkadaşlarını
gördükten sonra başarısız bir şekilde geri dönmüştü. Freda, önceki günün şokundan ve korkusundan
kurtuluyordu.

"Neredeydin?" diye sordu Bayan Lewis, Cora'ya.

"Ah, sadece küçük bir pikniğe gidiyordun," diye cevap verdi ve Cora arkadaşlarına duyduklarından bahsetmemelerini işaret etti. En azından şimdilik dul kadının bilmemesinin daha iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı.

"Akşam yemeği yakında hazır olacak," diye önerdi Bayan Lewis.

"Bugün biraz geç olacak," diye cevapladı Cora. ​​"Biraz
çay içtik ve Jack'i görmeye gitmek istiyorum. Biz ayrıldığımızdan beri
buralarda olmadılar; değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Freda. "Hepsi buradaydı, nereye
gittiğini bilmek istiyorlardı; ama tabii ki söyleyemedim. Sonra kardeşinin
teknesiyle dışarı çıktılar ama arızalanmadan önce çok uzağa gidemediler."

"Lassie'nin yine izin günü," diye güldü Belle.

"Neden _Dixie_'yi almadılar?" diye sordu Bess.

"Onda da bir sorun var," diye cevapladı Freda.

Cora ve arkadaşları anlamlı bakışlar attılar. Adamların konuşması
doğrulanmıştı. Belli ki bilgi edinmenin kendilerine özgü bir yolu vardı.

"Peki, Kamp Couldn't'a gideceğiz," diye önerdi Cora, bir duraklamadan sonra. "Muhtemelen şimdi oradadırlar."

Çocukları çadırın içinde ve dışında gruplanmış halde buldular.

"İşte geldiler!"

"Neredeydiniz kızlar?"

"Sizin için yalnız kaldık!"

"Gün şimdi eskisinden daha parlak görünüyor!"

Jack, Walter, Ed ve Dray Ward, ilerleyen kızları gördüklerinde böyle tezahürat ettiler.

"Ah, şu saçmalığı bırak, Jack!" diye haykırdı Cora, kardeşi çekingen Marita ile birlikte yosunların üzerinde iki adım atmak için
ileriye doğru vals yaparken.

"Neden, sorun ne?"

"Çok!" diye haykırdı ve tavrı Jack'i etkilemiş olmalı ki, hemen ciddileşti.

"Dün geceden beri başka bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Oldu. Denny Shane'e zarar vermek için en alçak komployu keşfettik.
Dinleyin."

"Listeliyoruz!" Walter'ı ezbere okudu, ama Cora bir bakışla onu susturdu.

Sonra duyulan konuşmayı anlatmaya başladı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Bu adamın yarış istemesi ne kadar da küstahça!"

"Onunla yarışacağız, tamam mı!"

"Ve böylece yaşlı Denny'yi bitirecekler, ha?"

"Sanırım bunda bizim de payımız olacak!"

Bunlar Jack ve arkadaşlarının yorumlarıydı.

"Şimdi aceleci davranma," diye yalvardı Cora.

"Bir şeyler yapmalıyız," diye ısrar etti Jack.

Biraz istişareden sonra oğlanların gidip balıkçıyla konuşması ve sonra kendi aralarında en iyisinin ne olduğuna karar vermeleri kararlaştırıldı.

Bu arada kızlar bungalovlara geri dönecek ve oğlanların raporunu
bekleyeceklerdi. Bayan Lewis'e hiçbir şey söylenmeyecekti, çünkü yeterince endişelenmişti.

Kızları beklemek endişe vericiydi ve o kadar gergindiler ki
Bayan Lewis'in hazırladığı akşam yemeğinin tadını çıkarmadılar, iştahsızlığına çok şaşırmıştı. Ama dikkatlerinin dağılmasını ve
oldukça garip yorumlarını bir önceki günün endişesine bağladı.

Sonunda, bir şekilde "mote" yapmaya ikna edilmiş olan _Lassie_, eski balıkçı kulübesinin yönünden körfezin karşısına doğru gelirken görüldü.

Çocukları görünce Cora, "Hadi kızlar!" diye seslendi. "Aşağı inip onlarla buluşacağız." Bayan Lewis'in konuşmaları duymasını istemiyordu.

"Ee, Jack?" diye sordu Cora, tekne yanaşırken.

"İyi değil - kötü," dedi. "Denny evde değildi ve nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Bu yüzden ona bir not bıraktık ve bu gece orada olacağız."

"Biz ne olacağız?" diye sordu Bess.

"Burada kalsan iyi olur," dedi Jack. "Ne tür bir kavgaya gireceğimizi kimse bilemez ve sen evde daha iyisin."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Cora, ancak arkadaşlarına attığı bakışın, kelimelerin gösterdiğinden daha fazla anlamı vardı. Bess ve diğerleri
anladı. "Ve şimdi," diye devam etti Jack, "_Dixie_'nin neden çalışmadığını bulmaya devam edeceğiz. Bu gece onu formda istiyoruz."

"Doğru," diye onayladı Dray. "Sanırım karbüratör. Garajdan bir adam çağırıp bakacağım."

"Eğer o adamlarınki sizin kızların dediği kadar hızlıysa, hızlı bir tekne isteyeceğiz," diye belirtti Walter.

"_Chelton_'ı alamaz mıyız?" diye sordu Ed.

"_Pickerel_ bugün bizi geçti," dedi Cora. ​​"Ayrıca, onu yedekte tutmak iyi olabilir. _Dixie_'yi tamir ettirmeye çalış."

"Biz tamir edeceğiz!" diye söz verdi sahibi.

Günün geri kalanı kızlar için bir rüya gibiydi. Zaman hiç bu kadar yavaş geçmemişti. Gecenin ne getireceğini bekliyorlardı.

Çocuklar balıkçı kulübesine birkaç kez daha gittiler, _Lassie_ tekrar greve gittiğinden ve garajdan bir adam _Dixie_ üzerinde çalıştığından ormanın içinden yürüyerek geçtiler.

Balıkçı kulübesine iki şekilde ulaşılabiliyordu, ancak gençler daha uzun olmasına rağmen su yolunu tercih ediyorlardı.

Ancak çocuklar Denny'yi evde bulamadılar ve alacakaranlıkta kulübesine varmayı ve bir şey olana kadar orada kalmayı planladılar.

"Bu yüzden adamlar geldiğinde orada olacağımızdan emin olacağız," dedi Jack.

Sonunda alacakaranlık geldi ve gecenin çökmesiyle _Dixie_'nin onarımları tamamlandı. Uzun zamandır olduğundan daha iyi çalışıyor gibiydi.

"Hadi, gidiyoruz!" diye belirtti Walter, çocuklar hızlı teknede yerlerini alırken. "Kızlara ne olduğunu haber vereceğiz - olur olmaz."

"İyi olur!" Cora güldü. "Çok endişeli olacağız."

O ve arkadaşları, Denny'yi bilinmeyen bir tehlikeden kurtarmak için yola çıkan
çocukları görmek için iskeleye inmişlerdi.

Sonra daha endişeli bir bekleyiş başladı.

BÖLÜM XXI

ÇÖKÜŞ

"Eh, henüz geri dönmedi."

"Hayır. Bu da biraz tuhaf. Acaba bütün gün
kendini nerede saklıyor?"

"Belki de o adamlar onu yakalamıştır."

Jack Kimball ve arkadaşları, _Dixie_'den balıkçı iskelesine yanaştıklarında, Denny'nin kulübesine tekrar gittiklerinde ve onu hala ortalıkta görmediklerinde böyle yorum yaptılar.

"Hayır, hiçbir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Jack. "Biliyorsun, sık sık
gidip teknesinde uzun süre kalıyor. İçinde çılgın bir
motor var, yaklaşık olarak _Lassie_'deki kadar sık ​​çalışıyor. Bir yerlerde sıkışmış olabilir."

"Ya da gelgitin dönüşünü bekliyor," diye önerdi Ed.

"Haklısın," diye söze karıştı Dray. "Bazı balıkların gelgit çekildiğinde ısırmayacağını ve diğerlerini ancak
geldiğinde yakalayabileceğini söylediğini duydum. Belki de bunun için etrafta dolanıyordur."

"O zaman yakında geri dönmelidir," diye açıkladı Jack, "çünkü gelgit yarım saat önce döndü."

"Körfezde çok uzaktaysa içeri girmesi uzun zaman alacaktır.
Teknesi pek iyi zaman geçirmiyor," diye gözlemledi Walter.

Çocuklar kulübenin etrafında dolaştılar. Kapalı ve kilitliydi ve balıkçı için bıraktıkları uyarı notu hala kapıya
takılmıştı.

"Bu da o adamların buraya gelmediğini gösteriyor," dedi Jack. "Bu da
onların bizden önce ona ulaşmış olabileceğinden korkmama neden oluyor."

"Neden?" diye sordu Ed.

"Eh, kızlar bize alarm verdiğinden beri adamların buraya gelmediği açık. Gelmiş olsalardı o notu yırtıp atarlardı. Ayrıca, Denny'nin ifade vermesini sağlamak için istedikleri şeyi yapmaya çalışacaklarsa, bunu yapacaklarını düşünürdünüz. O, herkesin bildiği gibi erken yatar ve kapıyı kilitler. Eğer o adamlar içeri girmeden ona ulaşmak isteselerdi, erken gelirlerdi. Tüm bunlar bana onların onunla daha önce ciddi bir görüşme yapmış olabileceklerini düşündürüyor."

"Umarım öyle değildir," diye gözlemledi Walter. "Ben onun körfezin bir yerinde olduğuna inanmaya daha meyilliyim. Eğer öyleyse iyidir."

"Söyleyin, arkadaşlar, bir fikrim var!" diye bağırdı Jack.

"Sıkı tutunun, onlar nadir," diye belirtti Ed.

"Hayır, ama ciddiyim. Biraz dolaşsak diyelim. Kıyıdan çok
uzaklaşmamıza gerek yok ve kulübeye göz kulak olabiliriz. Denny
suyun üzerindeyse onu alabiliriz. Sonra ona ne olduğunu anlatabilir ve onu uyarabilirdik. Bunu kıyıda olduğumuzdan bile daha iyi yapabilirdik, çünkü
burada saklananlardan bazılarının
neler olduğunu söylemek mümkün değil," ve Jack etrafa bir göz attı. Karanlıktı, ama dolunay
çoğu nesneyi ortaya çıkaran bir ışık yaratmak için yükseliyordu.

"O zaman burada birinin pusuda olma ihtimali varsa,"
dedi Walter, "biraz daha sessiz kalsak iyi olur. Ama bence Jack'in planı
iyi bir plan. Biraz dolaşalım ama
kulübeyi gözden kaybetmeyelim."

Kimsenin itirazı yoktu, bu yüzden
kulübede şöyle bir arama yaptıktan ve saklanan kimseyi bulamayınca, çocuklar tekrar
_Dixie_'ye bindiler ve ay ışığında parıldayan koyda yolculuk etmeye başladılar.

Jack ve arkadaşları, Denny Shane'in teknesini dikkatle gözetliyorlardı.
Dışarıda birkaç motorlu tekne vardı, çünkü gece su üzerinde gezilere davet ediyordu - sakin ve durgun, içinde tuzun keskinliğiyle yazın tatlı kokularının karıştığı hafif bir esinti vardı.

"Şarkı söylemek istiyorum," dedi Ed, _Dixie_'nin kulübeden çok da uzakta olmayan bir yerde dolaştığı bir duraklamanın ardından.

"Duygularımıza biraz saygı göster," diye yalvardı Jack. "Unutmayın ki büyük bir
zorluk altındayız."

"Ve eğer şarkı söylerse Ed de öyle olurdu," dedi Walter. "En azından
ona itiraz etmek zorunda hissederdim."

"Huh! "Sanırım kimse senden başka şarkı söyleyemez!" diye karşılık verdi Ed.

"Ay ışığının onun üzerinde her zaman tuhaf bir etkisi olmuştur," diye belirtti Jack.

Çevrede dolaşıyorlardı ve Denny'nin kamarasına başka bir yoldan, kendileri görmeden
ulaşmadığından emin olmak için geri dönmeyi düşünüyorlardı ki, _Dixie_'nin motoru öksürük, inleme ve hapşırıkla birlikte aniden durdu.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı Ed.

"Yani oraya gitmiyor!" diye düzeltti Walter.

"Talk pudrasını al," diye önerdi Jack.

"Dray'in biz çıkmadan önce diş fırçasını kullanmadığından eminim,"
diye konuştu Jack suçlayıcı bir şekilde.

Çocuklar, motorları çalışmayı reddettiğinde, mekanik açıdan en saçma şeyleri yapma konusunda bir yeteneğe sahipti.
Silindir üstlerine talk pudrası sürerlerdi veya
bebek mavisi bir kurdele
bağlarlardı evcil horoz, isyankar bir motoru çalıştırmanın diğer tüm yollarını tükettiklerinde.

Ve işin garip tarafı, genellikle, bu görünüşte aptalca şeyleri yaptıklarında, teknenin çalışmasıydı. Bu yüzden bu konuda oldukça batıl inançlıydılar ve kızların çok eğlenmesine
rağmen yanlarında bir kutu talk pudrası taşıyorlardı.

Sırayla, her zamanki sorun kaynakları arandı ve ortadan kaldırıldı.

Hiçbir tel kopmamış gibiydi, akım iyiydi, temas kurulduğunda vibratör vızıldıyordu ve depoda bol miktarda benzin vardı.

"Yeni bir buji takın," diye önerdi Jack.

"Bugün yenileri takıldı," diye yanıtladı Dray. "Daha şimdiden islenmiş olamazlar. Orada değil."

"Ona biraz daha hava verin," diye önerdi Walter. "Sanırım benzin karışımıyla çok zenginleşiyor."

"Karbüratöre dokunmayacağım!" _Dixie_'nin genç sahibi ilan etti. "Daha önce tamir ettirmek bile yeterince zahmetliydi. Bana şu talk pudrasını ver." Ciddi bir şekilde pompa çubuğuna biraz pudra sürdü.

Sonra motoru çalıştırmak için bir girişim daha yapıldı, ancak sadece
kederlice iç çekti ve görevini yapmayı reddetti.

"Diyorum ki!" diye bağırdı Jack, elektrikli bir cep flaşıyla karbüratörü incelediği yerden başını kaldırarak, "Denize doğru sürükleniyoruz!"

"Öyleyiz!" diye onayladı Ed. "Bak, çalıştıramıyor musun?"

"Çalıştıramıyorum," diye cevapladı Drayton. "Bu tekneyi satıp
en kısa sürede başka bir tane alacağım. O bir baş belası!"

"Eh, kesinlikle bozulduk," diye iç çekti Jack, "ve kulübeye
nasıl döneceğimizi anlayamıyorum."

"Yardım için ıslık çalalım," diye önerdi Walter.

"Bakın!" diye haykırdı Jack, kıyıya doğru işaret ederek. "Denny'nin kulübesinde
bir ışık var!"

Hepsi baktı ve bütün gün boş kalmış kulübenin
yakınında titrek bir ateş parıltısı gördüler.

"Bir şeyler oluyor!" diye haykırdı Ed. "Ve burada sıkışıp kaldık!"

XXII. BÖLÜM

KULÜBEDE

"Kızlar," diye ilan etti Cora Kimball, "Artık dayanamıyorum! Bir şeyler yapmalıyım--yoksa sinirsel bir yorgunluk geçireceğim."

"Ve ben de tam olarak böyle hissediyorum!" dedi Bess. "Beklemek dünyadaki en sinirli şey."

"Bir çikolata daha al," diye önerdi Lottie, yanındaki masanın üzerindeki kutudan kendine bir şeyler alırken.

"Böyle bir şeyi nasıl önerirsin?" diye sordu Bess. "Sanki azaltmak için elimden geleni yapmıyormuşum gibi."

"Ah, peki, sinirlerini düşünüyordum," diye gözlemledi Lottie.

"Ama ne yapmak istiyorsun, Cora, canım?" diye sordu Marita.

"Denny'nin kulübesine gidip neler olduğunu görmek istiyorum," diye cevap verdi.

"Ne!" Belle şaşkınlık ve endişe dolu bir ünlemle bağırdı. "Gecenin bu saatinde
ormanda mı dolaşıyorsun?"

"Gecenin o kadar da büyük veya geç bir saati değil," diye cevapladı Cora, sakin bir şekilde, "ve orman da karanlık değil. Güzel bir ay var. Ama
ormandan geçmeyi düşünmüyorum. Eğer onu kullanamayacaksak _Chelton_ ne işe
yarıyor?"

"Cora Kimball, körfeze çıkıp
karanlıkta, bazı çaresiz adamların ona
saldıracağı ihtimaliyle Denny'nin kulübesine gideceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bess.

"Çocuklar orada olacak," diye cevapladı Cora, hala heyecanlanmayı reddederek. "Ayrıca, yardımımıza ihtiyaçları olabilir. Teknemize bir veya iki tutuklu alabiliriz."

Bir çığlık korosu duyuldu.

"Cora Kimball--nasıl cesaret edersin?" diye sordu Belle.

"Ah, eğer elleri ve ayakları bağlıysa demek istedim," diye devam etti motor kızlarının lideri. "Kötü adamlar her zaman elleri ve ayakları bağlıdır, bilirsin.
Hareket edemezler. Onların da ağzı tıkalıdır. Bence kötü adamımızın ağzının
tıkalı olmasında ısrar etmeliyim. Bugün bizimle yarışan genç adam olabilir ve konuşabilseydi alaycı olabilirdi. Evet, bence ağzı
tıkalı olmalı."

"Ah, Cora, umutsuzsun," diye iç çekti Lottie. "Annem beni şimdi
görseydi ne derdi."

"Çikolata yemeyi bırakıp benimle gelmeni söylerdi," diye karşılık verdi Cora, kararlı bir şekilde. "Ben kulübeye gidiyorum."

"Ben--ben seninle gelirim," diye gönüllü oldu Marita ve sonra
çektiği ilgi karşısında kızardı.

"Eğer Marita gitmekten korkmuyorsa, ben de korkmuyorum," diye duyurdu Lottie, coşkuyla. "Hadi Cora."

"Oh!" diye soludu Bess.

"Aman Tanrım!" diye yankılandı Belle. "Burada tek başımıza mı kalmak zorundayız?"

"Ya öyle ya da bizimle gel," diye davet etti Cora. ​​"Teknemizdeki
kulübeye gidiyorum."

Oturma odasının kapısında bir basamak vardı ve Bayan Lewis içeri baktı.

"Kızlar dışarı çıkacağınızı mı söylediniz?" diye sordu.

"Sadece suda küçük bir gezi için," diye cevapladı Cora, arkadaşlarına sessiz kalmaları için işaret ederek. "Ay ile hava çok güzel ve çok uzağa gidemeyiz."

Denny'nin kulübesine giden yol pek de iyi değildi.

"Çok uzun süre uzakta kalma," diye uyardı dul kadın. "Bir şekilde sizin kızlarınızdan sorumlu olduğumu unutmamalısınız."

"Ah, dikkatli olacağız," diye söz verdi Cora. "Freda'yı yanımıza alırdık ama
belki de seninle kalması daha iyi olur."

"Evet, öyle düşünüyorum. Ayrıca, dün gece neredeyse olanlardan sonra o kadar gergin ki, dışarı çıkmamasını tercih ederim. Ah, keşke her şey
düzelse! Keşke o mülkü geri alabileceğimizden emin olsaydık ve elimizden alınması konusunda endişelenmek zorunda kalmasaydık!"

"Son zamanlarda seni rahatsız ediyorlar mı?" diye sordu Cora, belki de
farkında olmadığı bazı gelişmeler olduğunu düşünerek.

"Hayır, o korkunç kadından beri özel bir şey yok. Ama benim için sürekli bir endişe."

"Öyle olmalı," diye karşılık verdi Cora, sempatik bir şekilde. "En iyisini
umacağız."

Cora bunu söylemedi - arkadaşlarına bile, ama bu geceki olaylardan
bir şeyler gelişebileceğine dair büyük umutları vardı. Eğer
vicdansız adamlar sadece bir suç işlerken yakalanabilirlerse
onların mahkemede yenilmesini sağlayacak bir tutuklama yapılabilirdi.
Böylece, Cora'nın kesinlikle yanlış olduğundan emin olduğu mülke ilişkin iddiaları çürütülebilirdi.

Dul kadının ve kızının haklı sahipler olduğunu gösterecek belgelerin mevcut olduğundan Cora şüphe etmiyordu. Freda'nın büyükbabası, her ne kadar bazı açılardan eksantrik olsa da, her bakımdan dikkatli bir iş adamıydı. İddiasını kanıtlayacak belgeler olmadan mülk sahibi olmazdı. Ve onları güvenli bir kasaya koyup anahtarın
bulunduğuna dair hiçbir
not
bırakmayacak bir adam değildi.

Belki de dul kadının evindeki bir kuytuda veya köşede saklanmışlardı. Cora, bu gece bittikten sonra bir arama yapılmasına karar verdi.

Sonra, Denny de onlara rastlayabilirdi. Freda'nın büyükbabası gibi bazı açılardan eksantrikti, kağıtları Denny'nin kulübesine
saklamış olabilirdi.

Bu yeni bir düşünceydi. Belki de entrikacı adamlar bunu biliyordu ve bu yüzden yaşlı balıkçıya saldırmak istiyorlardı.

"Sadece kulübesine gitmeli ve ne olduğunu öğrenmeliyiz," diye karar verdi Cora, "Daha fazla bekleyemem."

Sargılar hemen giyildi ve kızlar iskeleye doğru gittiler. _Chelton_ çalışır durumdaydı ve kısa süre sonra koyun ay ışığıyla
aydınlanan sularındaydılar.

"Kamarasında bir ışık var," dedi Cora, bir noktanın arkasından
çıktıklarında ve Denny'nin kulübesinin bulunduğu küçük koyun
görüntüsünü gördüklerinde.

"Umarım çocuklar oradadır," diye belirtti Bess, "ve kötü adamların hepsini bağlayıp teslimata
hazırlamışlardır."

"Öğk!" diye haykırdı Belle. "Eğer varsa, onları bizim sorumluluğumuza almamızı istemek yerine paket postasıyla göndermelerini isterdim."

"Zararsız olacaklar," diye garanti verdi Cora. ​​"Ayrıca, _Dixie_ çocuklardan daha fazlasını alamaz; bizim teknemiz daha büyük."

"Erkekler bağlandıktan sonra, çocukların bunu yönetmesine izin verebiliriz," diye önerdi Lottie, "ve _Dixie_ ile eve dönebiliriz."

"Asla!" diye haykırdı Cora. ​​"Ona güvenemezsin. Ben _Chelton_'a sadık kalacağım."

Ama kızlar, o anda, Crystal Bay'in çok uzağında, talihsiz _Dixie_'nin denize sürüklendiğini ve çocukların basınçlı hava düdükleriyle umutsuzca yardım istediğini bilselerdi!

_Chelton_ balıkçı kulübesine hızlı ve olaysız bir yolculuk yaptı. Oradan huzur içinde bir ışık parlıyordu.

"Burada kimse yok," diye duyurdu Bess. "Çocuklar bile."

"Dikkatli ol," diye uyardı Cora. ​​"Bir tuzak olabilir. Yavaşça yukarı çıkalım."

"Peki ya o adamlar?" diye sordu Belle. "Belki Denny'yi ve oğlanları da yanlarında götürmüşlerdir."

"Saçmalama," diye öğütledi Cora. ​​"Hadi yukarı çıkıp içeri bakalım."

Kabin penceresine baktıklarında Denny'nin rahat bir
sandalyeye oturduğunu gördüler. Tek başınaydı ve dizlerinin üzerinde çok sevdiği kırmızı kürek vardı.

BÖLÜM XXIII

BEKLENMEDİK YARDIM

"Eh, kesinlikle buna karşıyız - iyi ve uygun!" diye haykırdı Jack. "Ve kızların da gelmemesine sevindim!"

"Neden?" diye sordu Walter, _Dixie_'nin refrakter motoruyla uğraştıktan sonra dinlenmek için küpeşteye yaslanarak.

"Çünkü argom yüzünden beni aşağı çağıramazlar. Ve inan bana -telefon kızlarının dediği gibi- ara sıra argo kullanabiliyorum - biraz!"

"Sinir bozucu, değil mi?" Dray sordu.

"Sevgili dostum, sinir bozucu kelimesi pek de doğru kelime değil," diye mırıldandı Ed. "Bu
aşağılayıcı!"

Bunu öyle komik bir şekilde söyledi ki diğerleri güldü.

Çünkü motor botunun motoru hala gitmeye ikna edilmeyi
reddediyordu. Şu anda güçlü bir şekilde akan
gelgitle körfezin ağzına doğru taşınıyorlardı. Yakında
denize açılacaklardı ve ay hala parlak bir şekilde parlıyor olsa da gökyüzünde yaklaşan bir fırtınayı haber veren bir sis vardı.

Ama çocukları endişelendiren şey, motorun durması ya da denize
taşınıyor olmaları ve bir tehlike içinde olmaları değildi.

"Söylediğimiz şeyi yapmaktan
vazgeçiyoruz," diye ilan etti Jack. "Kızlara Denny'yi o adamlardan kurtaracağımıza söz verdik ve bunu
yapamayız. Şimdi ona saldırabilirler."

"Kulübesinde kesinlikle bir ışık gördük," diye cesaret etti Ed.

"Ama şimdi göremiyoruz," diye ekledi Jack, balıkçının kulübesinin bulunduğu yeri görmek için gözlerini
zini zorlayarak.

"Eh, çaresi olmayan şeyler için endişelenmenin bir faydası yok," diye gözlemledi
Walter, felsefi bir şekilde. "Buradayız, orada değiliz. Denny kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak - sanırım bunu yapabilir."

"Önemli olan bu değil," diye karşılık verdi Jack. "Orada davayı kızların elinden aldık, tabiri caizse. Biz büyük gürültüydük ve her şeye bakacağımızı söyledik. Sonra gidip kıyıdan millerce uzakta sıkışıp kalırız
ve hiçbir şey yapamayız. Geri döndüğümüzde, daha kötüsünü yapmazlarsa, bize gülerler."

"Ama Denny'nin evde olmadığını gördükten sonra, küçük bir koşu için dışarı çıktığımızda sıkışıp kalacağımızı bilmiyorduk," dedi Dray.

"Bu bir mazeret değil," diye karşılık verdi Jack. "Bu, bir çocuğun aynayı kırması ve sonra bunu kasten yapmadığını söylemesi gibi. Eh, Cora'nın geri döndüğümüzde söyleyeceği bir şey biliyorum - eğer dönersek - ve oyun başladığında orada olmadığımızı kabul edecek."

"Ne diyecek?" diye sordu Dray. Henüz motor kızlarının
yaptıkları ve söyledikleriyle pek aşina değildi.

"O, Bess, Belle ve geri kalanların, eğer biz onlara bıraksaydık, daha iyisini yapabileceklerini söyleyecek. Ve sanırım
yarısından fazlası haklı olurdu," diye iç çekti Jack.

"Eh, oraya gelmeden önce bir köprünün üzerinden ağlamanın bir anlamı yok," diye gözlemledi Dray. "Hadi şu motora bir kez daha bakalım."

İşlerine yeniden başladılar. Hatta o öğleden sonra yeni olmalarına rağmen bujileri bile çıkardılar.

Orada hiçbir sorun bulunamadı. Benzin deposundan gelen besleme borusu incelendi, ancak iyi bir akış sağlıyor gibiydi. Zamanlayıcı
ayarlandı ve yeniden ayarlandı. Bobine bakıldı. Kısacası, çocukların
akla gelebilecekleri veya daha önceki sorunların onlara
aramayı öğrettiği her şey denendi ve hiçbiri işe yaramadı.

Hatta talk pudrası numarası gibi daha saçma şeyler yaptılar,
Jack ön silindire birkaç Latince dize
söylerken. Ancak motor
hareket etmeyi reddetti.

"Ve bu arada, denize açılıyoruz," diye belirtti Walter.

"Görebileceğimiz şeyleri görmek için denize açıldık," dedi Jack.

"Ah, şakalara elveda bebeğim," diye bağırdı Dray, biraz huysuzca.
"Bir daha sürat teknesi alırsam bunu bilirsin! Bundan sonra benimki için eski usul, güvenebileceğin bir motor."

"Kürek veya kürek yok mu?" diye sordu Ed.

"Gelgite karşı kullanabileceğimiz bir şey yok," diye cevapladı Dray, kasvetli bir şekilde. "Bir tekne kancası var ama o da bir pipetten daha iyi değil. Bugün adam motoru tamir ettikten sonra kürekleri çıkardım. Bana onlara ihtiyacım olmayacağını söyledi."

"O bireyin gerçeğe duyduğu saygı skandal bir şey!"
Walter sert bir şekilde söyledi. "Döndüğümde ona gerçeği bildireceğim."

"Geri döndüğümüzde," diye karşılık verdi Jack, kasvetli bir şekilde.

"Ah, er ya da geç alınacağız," diye ilan etti Walter.

"Çoğunlukla daha sonra," diye devam etti Jack, daha kasvetli bir şekilde.

"Hadi bakalım, bir deneme daha yapalım," dedi Dray.

"Haklısın. Belki de makine bize bir deneme fırsatı veriyordur,"
diye önerdi Ed. "Senin hakkında kesinlikle kötü şeyler söyledik, yaşlı Mote!"

alaycı bir şekilde devam etti. "Lütfen bizi affedin ve gidin. 'Ay ışığında gör
'zaman neredeyse gece yarısı, tekne ve biz bir buçuk saat önce eve geldik,'" dedi, eski bir tekerlemeden alıntı yaparak.

Ama motor sadece öksürdü, iç çekti ve astımlı yaşlı bir adam gibi hırıltı çıkardı ve tekne hala sürüklendi.

Çağırdılar, basınçlı hava düdüğünü çaldılar, ta ki tanktaki tüm
yedek oksijen tükenene kadar ve sonra tekrar seslerine başvurmak zorunda kaldılar.

"Eh, geriye bir şey kaldı," diye cevapladı Jack, trajik bir şekilde.

"Nedir o?" diye yalvardı Ed.

"Yüzerek alabiliriz. Bu, denize açılmaktan daha iyidir. Çok geç olmadan yüzelim."

"Ben de öyle diyorum!" diye haykırdı Dray. "Bırakın _Dixie_ gitsin--o iyi değil!"

Diğerleri Jack'in şaşırtıcı teklifini düşünürken, Ed başını kaldırıp

haykırdı:

"Dinle! Bir şey duymuyor musun?"

Diğerleri dinledi. Deniz yönünden belli belirsiz bir ses geldi--kesin.

"Bir tekne!" diye bağırdı Jack. "Henüz paltomu çıkarmayacağım."

"Bir de motorlu tekne," diye ekledi Ed.

"Ve bu tarafa geliyor," diye devam etti Walter. "Hadi çocuklar, selam verin!" diye önerdi Dray.

Şimdiye kadar, tüm bağırışlarına ve düdük çalmalarına rağmen,
ne bir tekne görmüşler ne de duymuşlardı. Çok uzağa sürüklenmişlerdi.
Eğer herhangi biri duyma mesafesine gelmiş olsaydı, yolcular yardım çağrılarına
hiç aldırmamışlardı. Şimdi yaklaşan bir tekne vardı, bu apaçıktı.

"Hep birlikte, hadi!" diye bağırdı Jack ve seslerini birleştirerek bağırdılar.

"Işıkları var!" diye seslendi Dray.

"Evet, ve tam buraya doğru geliyor," diye onayladı Ed.

Biraz sonra kırmızı ve yeşil ışıklar daha da yaklaştı.

Sonra, tekne durmuş Dixie'ye doğru hızla yaklaşırken ve dururken,
motor hala çalışıyor ve debriyajı atmış haldeyken, bir ses sordu:

"Siz çocuklar bir çekme ister misiniz?"

"Biz ister miyiz?" diye bir koro halinde duyuldu. "Artık hiçbir şey istemiyoruz."

"İpini bize fırlat," diye kısa bir emir verdi.

Beklenmedik bir yardım gelmişti. Ama çok geçti.

XXIV. BÖLÜM

DENNY'NİN TEK BAŞINA KONUŞMASI

"Ne yapacağız?" diye sordu Cora, fısıldayarak.

"Bu _biraz_ bilmece," diye itiraf etti Bess.

Motor kızları Denny Shane'in kulübesinin dışında duruyorlardı, dizlerinin üzerinde kırmızı kürekle rahatça
oturan onu izliyorlardı.

"Hiçbir tehlike altında görünmüyor," diye devam etti Cora.

"Hayır, o adamlar ya ona zarar vermediler ya da henüz gelmediler," diye karşılık verdi Belle.

"Ya biz buradayken gelirlerse?" diye önerdi
Marita, Cora'ya karşı ürpererek.

"Böyle tuhaf şeyler varsayma," diye itiraz etti Cora, kolunu diğerinin
omzuna atarken. "Korkuyor musun?"

"Bilmiyorum," diye tereddütlü bir cevap verdi. "Sanırım, geceleyin korkunç adamların beklendiği bir kulübeye
gelmek insanda korku uyandırmalı. Yine de, nedense, ben korkmuyorum," diye cevapladı Marita. "Birkaç ay önce korktuğumu biliyorum, ama sizinle
tanıştıktan ve yaptığınız şeyleri gördükten sonra, neden garip geliyor, ama aslında ben--ben
oldukça hoşuma gidiyor!" ve güldü.

"Etkilerinizin ne yaptığını görün," diye fısıldadı Cora.

Hepsi alçak sesle konuşmuştu, çünkü Denny bazen keskin bir şekilde duyuyordu ve onu
uyandırmak istemiyorlardı.

Kızlar gerçekten şaşkındı, sadece Denny'nin kulübesindeki huzurlu ortam yüzünden değil, aynı zamanda oğlanların yokluğu yüzünden de. Elbette Jack ve diğerlerinin orada olduklarını ve Denny'yi evde bulamadıklarını
bilmiyorlardı. Kapıya iliştirilmiş nottan da hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Her şeyin bittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Lottie.

"Her şey bitti mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cora.

"Yani adamlar burada olabilir ve çocuklar tarafından yakalanıp hapse atılabilir miydi?"

"Oh, mümkün ama pek olası değil," diye karşılık verdi Cora. ​​"Böyle bir şey olsaydı, bize bir haber
vermeyi kesinlikle
başarırlardı."

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Bess. "Burada
kalmamalıyız."

"Hayır, sanırım kalmamalıyız," diye kabul etti Cora yavaşça. "Yine de, sadece durup Denny ile konuşmak iyi bir şey olabilir. O zaman, yeterince kısa bir süre sonra,
ne olduğunu anlardık. Ya bunu yaparsak?"

Diğerleri de aynı fikirdeydi. Bir an için pencereden uzaklaşmışlardı,
ama şimdi Cora tekrar pencereye doğru yürüdü. Denny hala küreği tutuyordu,
ama ayağa kalkmış olmalıydı, çünkü pencere şimdi yarı açıktı ve
başlangıçta öyle değildi.

Denny kendi kendine konuşuyordu. Bir monologa dalmıştı,
görünüşe göre küreğe hitap ediyordu.

"Konuşabilseydin," dedi, "konuşabilseydin, ne
bir hikaye anlatabilirdin. Evet, kesinlikle!" ve iç çekti. "Denizin
ve karanın hikayesi -- sakinliğin ve fırtınaların."

"Çok şiirsel; değil mi?" diye fısıldadı Bess.

"Sus!" diye uyardı Cora. ​​"Ne söylediğini dinle."

Denny belli ki konuşma havasındaydı ve geçmişi tekrar yaşıyordu.

"Keşke Büyükbaba Lewis burada olsaydı, o da ne hikayeler anlatabilirdi,"
Denny devam etti. "Ve dinlemekten mutluluk duyacağım bir hikaye var.
Arazi belgelerinin nerede olduğunu söyleyebilirdi. Keşke onları bulabilseydim
her şey yoluna girerdi ve fabrika işçileri--ha!
kollarımızın arasından onlara gülebilirdik. Kollarımıza gülelim! Ha! Ha! Hayır,
onların yüzüne gülebilirdik, yani gülebilirdik; değil mi?"

Küreği havaya kaldırdı, ona en sevdiği köpekle konuşur gibi konuştu.

Denny sanki bir sopa gibi ağırlığını test ediyormuş gibi başının üstünde salladı.

"Fırtına gecesi öyle salladı -- hayatımı kurtardığı gece!" diye mırıldandı Denny. "Aman Tanrım, ne geceydi! Ne geceydi!"

Bir an için anılarda kaybolmuş gibi göründü, sonra kendi kendine
birlik olmaya devam etti.

"Öyle tuttu -- ben suya dalarken köpük ve
sıçrayışın boğuculuğunda bana uzattı. Ve ne dedi?

"'Tut tut!' dedi. 'Tut tut, seni içeri çekeyim. Korkma, kürek güçlü!' Ve öyledir--büyük, güçlü bir kürek.
Yaşlı Len Lewis kadar güçlü. Ne kadar da büyük bir ihtiyarmış! İyi bir
ihtiyar!

"Ama o gitti ve hepimiz gitmek zorundayız. Sanırım geri kalanlarla birlikte ben de gitmek zorundayım. Ama gitmeden önce keşke o arazi belgelerini bulabilseydim.
Büyükbaba Lewis onlarla ne yaptı ki?

"Buralarda olmalılar. Onları bankada veya
güçlü bir kutuda tutmalıydı; ama o her zaman böyleydi. Eşyalarını
tuhaf yerlere saklardı. Hatta bunu tütünüyle bile yapardı. Garip bir adam!

"Ama bahse girerim ki belgeler topraktan çok da uzakta değil. Bu onun yolu olurdu--kağıtları topraklara yakın tutmak. 'Her şey için bir yer ve her şey yerli yerinde,' derdi.
Kağıtları topraklara yakın tutmasından daha doğal ne olabilir?

"Acaba onları kulübemin etrafına mı koydu? Buraya oturup sohbet etmek için yeterince sık
geldi. Ah, eskiden yaptığımız güzel sohbetler çoktu -- eski günlerden bir sohbet. Sık sık teknemden
gelirdim ve onu burada bulurdum. Ben dışarıdayken kağıtları getirip
buraya saklamış olabilir. Acaba saklamış mıdır?"

Denny sade kulübesinin etrafına baktı. Küreği nazikçe yere koydu, saygı duyulan bir şeymiş gibi. Odanın içinde dolaşıp çeşitli yerlere baktı.

"Hayır, kağıtlar burada olmazdı," diye düşündü. "Onları daha önce bulurdum. Ve ben evde olmadığımda gelip evimi altüst eden o adamlar -- burada olsalardı onları bulurlardı. Acaba Büyükbaba Lewis o kağıtlarla ne yaptı?"

Bu, Denny Shane'den başkasının çözmek için çok şey vereceği bir bulmacaydı.

Cora ve arkadaşları Denny'nin kulübesinin dışındaki ay ışığında birbirlerine baktılar. Konuşması onlara bir şeyler göstermişti ama Bayan Lewis'in değerli topraklara sahip olduğunu kanıtlayabilecek kayıp kağıtlara dair hiçbir ipucu yoktu.

"Şey, kesin olan bir şey var, Denny henüz saldırıya uğramadı," diye fısıldadı Bess. "Ve oğlanlar onu uyarmak için buraya gelmediler, yoksa bunun bazı belirtilerini gösterirdi."

"Sanırım haklısın," diye katıldı Cora. ​​"Ne yapsak iyi olur? Ona kendimiz mi söylesek?"

"Ben de öyle diyorum - hadi uyaralım," diye önerdi Belle.

Kızlar kulübe kapısına doğru yürüdüler ama balıkçının küçük iskelesinin yakınında bir motorlu teknenin yaklaştığını duyduklarında yarı yolda durdular.

"Bekle," diye önerdi Cora. ​​"Şimdi oğlanlar olabilir."

BÖLÜM XXV

KOMPLOCULAR GELİYOR

"Sorun ne?" diye sordu Jack ve arkadaşlarını kurtarmaya gelen teknedeki dört adamdan biri. "Motor bozuldu mu yoksa benzininiz mi bitti?"

"Benzinimiz var ama içinde su olabilir," diye yanıtladı Dray. "Ama o adamın deposunu doldururken onu izledim ve güderiyi iyi kullandı."

"Her zaman buna göre davranamazsın," dedi yardımsever yabancılardan biri. "Günümüzde kalitesiz benzinin
silinip atıldığı korkunç bir görüntü var. Uzun bir ipin var mı?"

"Elbette var," diye yanıtladı Jack. "Durup bize bir ip
vermeniz çok iyi."

"Önemli değil," diye güldü adamlardan biri. "Ne zaman yardıma ihtiyacımız olacağını asla bilemeyiz. İpi bize uzat."

Devrildi. İki tekne artık yan yana sallanıyordu, çünkü
körfezin epeyce açıklarındaydılar ve deniz oldukça dalgalıydı. Gelgit
çekiliyordu ve çocuklara yardım çok da erken gelmemişti. _Dixie_'nin pruvasından güvertedeki bir halka cıvataya sabitlendiği yerden geçen ip, diğer teknenin kıç tarafındaki bir takoza takıldı.

"Dümeni sen halledersin, tamam mı?" diye sordu adamlardan biri.

"Elbette," diye cevapladı Dray.

"Çünkü bir yandan diğer yana savrulan bir tekneyi çekmekten daha zor bir şey yoktur," diye devam etti adam.

"Düz bir rota tutacağız," diye ilan etti son zamanlarda büyük bir hayal kırıklığı yaratan hızlı teknenin sahibi. "Benzinli tekneler hakkında bir şeyler biliyoruz."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti kurtarma teknesindekilerden biri homurdanan bir sesle. "Körfeze çok sayıda tekne indirildi, onları kullanan ve benzini açıp kontağı açmaktan başka bir şey bilmeyen bir sürü adam var."

"Ve kızlar da," diye ekledi adamlardan biri. "Yine de burada bazı kızlar olduğunu söylemeliyim ki----"

"Sakin ol!" diye bağırdı kurtarma görevlilerinden biri sertçe.

Çekme halatının bağlanmasıyla ilgilenen arkadaşıyla konuşuyor olabilirdi, ancak Jack'e söylenenlere dikkat etmesi gerektiği yönünde bir emir varmış gibi geldi.

Nedenini bilemediği halde, Jack'in şüpheleri
uyandı. Adamların yüzlerine iyice bakmaya çalıştı, ancak ay o anda bulutların arkasında saklıydı ve bu söz konusu bile olamazdı. Işık çok şaşırtıcıydı.

"Sanırım hazırız," diye duyurdu çekme halatını bağlayan adam. "Şimdi nereye gitmek istiyorsunuz? Sizi eve götürmeyi vaat
edemeyiz, çünkü ilgilenmemiz gereken kendi işlerimiz var."

Jack, daha sonra, hiçbir şeyin tam cevap vermek üzereyken ayın parlak bir şekilde parlamasından daha ilahi bir şey olamayacağını söylerdi.

Eğer mümkünse, Denny'nin kulübesinin yakınına inmelerini istemek aklına gelmişti ki, bir ay ışığı, kıç tarafına boyanmış kurtarma botunun adının üzerinde parladı. Jack orada şu kelimeyi okudu:

_Pickerel._

"Aman Tanrım!" diye neredeyse yüksek sesle haykırdı. "Cora ile yarışan bot! Yaşlı Denny'nin peşinde olan aynı adamlar!"

Jack bir anda kararını verdi. Adamların, kendisinin ve arkadaşlarının Denny'yi, adamların onun için sakladıkları kaderden kurtarmak için yolda olduklarını bilmeleri asla doğru olmazdı.

"Ah, eğer bizi Buler'in Köşkü'nün yakınına indirebilirsen, o cevap verir," dedi Jack, koyun girişine ve o anda bulundukları yere çok da uzak olmayan bir yerin adını vererek.

"Buler'in Köşkü!" diye bağırdı Ed. "Neden orası----"

"Muhtemelen şu ana kadar kapalıdır, bunu biliyorum!" diye cevapladı Jack,
hızla, Ed'e kurnazca bir tekme atarak. "Ama sanırım birini yukarı çıkarabiliriz."

Sonra, gergin bir fısıltıyla Ed'in kulağına tısladı:

"Bunlar Denny'nin peşindeki adamlar. Onları teknelerinden tanıyorum. Kim olduğumuzu belli etme. Buler'e gidiyoruz."

"Elbette, eğer kapalılarsa birini uyandırabiliriz," diye cevapladı Ed,
hızla Jack'in planına uydu. "Bu bize yeter," diye ekledi adamlara. "Yani, eğer çok fazla yolunuzdan çıkmayacaksa."

"Kesinlikle hayır," dedi biri. "Sizi orada bırakmaktan mutluluk duyarız. Belki
teknenizi tamir edecek birini bulabilirsiniz. Hazır mısınız?"

"Bırakın gitsin," dedi Jack. _Pickerel_'in yeterince
öne gitmesini istiyordu, böylece arkadaşlarıyla
duyulma tehlikesi olmadan konuşabilirdi.

Kurtarma botunun motoru daha hızlı çalışmaya ayarlandı ve
debriyaj devreye girdi. Tekne ilerledi ve kısa süre sonra _Dixie_ tekrar yola çıktı. Neredeyse onu ele geçirecek olan denizden geri getiriliyordu ve bu garip bir şekildeydi.

"Neden Buler'e çıkmak istediğimizi söylemek istedin?" diye sordu Dray, Jack'e.

"Çünkü bu adamları kandırmak istiyorum," ve Jack hemen kız kardeşininkiyle yarışan
teknenin adını gördüğünü söyledi. "Eğer
oraya
inersek," diye devam etti, "kim olduğumuzu bilmeyecekler. İskeleye
varmadan önce bizi kesmelerini söyleyebiliriz, çünkü
yer açık ve ışıklandırılmışsa. O zaman bizi göremezler."

"İyi fikir," dedi Dray. "Sen akıllı bir çocuksun, Jack. "

"Bu ismi tam zamanında gördüm," diye devam etti Cora'nın kardeşi. "Aksi takdirde her şey bizim için biterdi."

"Peki ya Denny?" diye sordu Ed. "Buler'a
çıkıp bu adamların gitmesine izin verirsek onu nasıl kurtaracağız?"

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Jack. "Eğer yapabilirsek başka bir
tekneye binip Denny'nin kulübesine onunla gitmemiz gerekecek. _Dixie_ işe yaramaz. Ah, özür dilerim!" dedi Dray'e hemen. "Ben bunu kastetmedim--tam olarak."

"Önemli değil ihtiyar, _Dixie_ bu gece kesinlikle işe yaramaz.
Onun hakkında ne istersen söyle, duygularımı incitemezsin."

"Keşke _Reliance_ Buler'da olsa onu yakalayıp
kulübeye uçarak gidebiliriz," diye devam etti Jack. "Olmazsa, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Belki
Denny biz gelene kadar onları oyalayabilir."

"Söyle bakalım, bu adamlara kim olduklarını ve bizim kim olduğumuzu bildiğimizi söylemenin nesi var," diye önerdi Walter. "Onlara ne yaptıklarını bildiğimizi söyleyip onları tehdit edebiliriz. Bu, en azından bu gece Denny'yi rahatsız etmelerini engellemez mi?"

"Hiçbir şey," diye hemen karşılık verdi Jack. "Bizim kim olduğumuzu öğrendiklerinde ne yapacaklarını biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Ed.

"Bizim onlara karşı çalıştığımızı hemen anlarlar ve bizi
başımızdan savarlar. O zaman biz de işin dışında kalırız. Ve benim hiç arzum yok," diye ekledi Jack, omuzlarını silkerek, "tekrar denize açılmak için."

"Buler'a iniyoruz," dedi Walter kararlı bir şekilde.

Ve biraz sonra, bir sebepten dolayı alışılmadık derecede erken kapanan o tesise indiler.

"Tamam, demir atın!" diye seslendi Jack, iskeleye yaklaşırken ve _Dixie_, halatını sarkıtarak kendi hızıyla oraya doğru koşarken,
diğer tekne karanlığa doğru savrulurken, çocuklar adamlara teşekkürlerini sundular.

"Ve eğer kime çektiklerini bilselerdi!" diye kıkırdadı
Walter.

"Çok yakında öğrenecekler," diye cevapladı Jack. "Bizi Denny Shane'e götürecek bir tekne bulmalıyız. Oraya varmamız gerekiyor."

Ve çocuklar engelli _Dixie_'nin yerini alacak bir tekne ararken, komplocular hızlı _Pickerel_'leriyle balıkçı kulübesinin bulunduğu küçük koya doğru hızla ilerliyorlardı.

Teknedeki adamlar, Cora'nın dükkânda gördüğü yavaş hareket eden Moran; "sosyete" adamı Bruce; fabrika hisseleri için parayı idare eden kaba ve ahlaksız bir İrlandalı olan Kelly ve tekneyi çalıştıracak bir adamdı. Son dakikada getirilmişti.

"Bu aptalları çekerek çok zaman kaybettik," diye homurdandı Moran, _Pickerel_ ilerlerken.

"Eh, erken geldik," dedi Bruce. "Shane'in kulübesini gözetleyen bir adam vardı ve geç geldi. Beni aradı. Shane'e saldırmadan önce biraz sakinleşmesini beklemek daha iyi olur. O
karanlıktan çok sonraya kadar balık tutmaya çıktı."

Sonra mühendis iskeleye yanaştıklarında güçlü motoru yavaşlattı.

Cora ve arkadaşlarının duyduğu ses buydu.

BÖLÜM XXVI

CORA'NIN CESUR KARARLILIĞI

Kızlar Cora'nın yaklaşan motorlu teknenin
çocukları taşıyabileceği yönündeki sözünü duyduklarında, Lottie şöyle dedi:

"Ah, artık iyiyiz!" ve rahat bir nefes aldı.

"Onlara ne kadar da güveniyorsun!" diye gözlemledi Belle, alçak bir sesle. "Biraz daha bizimle
olduğunda, neredeyse kendi başımıza da aynı şekilde
iyi işler başarabileceğimizi öğreneceksin."

"Ama çocukların gelmesine sevindim," diye kabul etti Cora. ​​"Onların
yanımda olduğunu bilmek beni hiç bu kadar mutlu etmemişti."

Ancak bir an sonra, iskeleye bağlanmış olan motorlu tekneden ayrılan dört adamın siluetini gördüklerinde, Cora geri çekildi ve aynı anda bir uyarı.

"Kızlar, bir sorun var! Onlar oğlanlar değil. Çabuk,
görünmez
olun!"

Bess'i bir sıra çalının arkasına çekti ve diğerleri
sessizce onu takip etti. Kulübeden plaja doğru yola koyulmuşlardı, ancak
neyse ki kendilerini zamanında gizlemeyi başarmışlardı. Kulübeye doğru küçük yamaçtan yürüyen adamlar onları görmemişti.

Gerginlikten titreyen Cora ve arkadaşları olayların
yeni bir şekilde gelişmesini bekliyorlardı. Yakında gelmesi muhtemeldi, çünkü adamlar bir şeye kararlı görünüyorlardı. Teknelerini bağlamışlar ve sanki dünyanın en masum işiymiş gibi
yokuştan açıkça yukarı çıkmışlardı.
Kamaradaki ışık hala parlıyordu.

"Ah, Cora!" diye soludu Marita. "Ya yaparlarsa----bir şeyler yaparlarsa!"

"Çok büyük ihtimalle yapacaklardır," diye cevapladı Cora. ​​"Ama konuşma--Ben izlemek istiyorum."

Çalılıkların perdesinin arkasından Cora, adamların öne çıkmasını izledi.
Ay hala iyi bir ışık veriyordu, batıda azalıyordu.

"Orada mı?" diye sordu Cora adamlardan birinin.

"Görünüşe göre orada--her neyse, bir ışık var," diye cevap verdi. "Onu
yatakta bulmayı tercih ederdim, ama istediğimiz her şeye sahip olamayız."

"Ah, çocuklar nerede!" diye bağırdı Bess, çılgınca. "Neden
gelmiyorlar?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cora. ​​"Elbette burada olmaları gerekirdi. Ama
olmamalarının iyi bir nedeni olmalı. Jack bizi
hayal kırıklığına
uğratmaz."

"Neden Walter ve diğerlerini dahil etmiyorsun?" diye sordu Belle.

"Elbette onları kastettiğimi biliyorsun," diye karşılık verdi Cora. ​​"Anlayamıyorum, gerçekten anlayamıyorum."

"Belki de saklanıyorlardır," diye cesaret etti Lottie.

"Eğer saklanmış olsalardı, bundan önce dışarı çıkmış olurlardı," diye ilan etti Cora.

Aniden kapı çalındı. Denny'nin kulübesinin kapısına vuran adamlardan biriydi. Kızlar, çalılıklardaki saklandıkları yerden bunu açıkça
duydular.

"Dinle!" diye fısıldadı Cora.

Yaşlı balıkçının sesini duydular:

"Kim var orada? Gecenin bu saatinde ne istiyorsun?"

"Seni görmeye geldik," diye yanıtladı Cora, onunla birlikte yarışan genç adamın ses tonunu
tanıdı.

"Ne oldu?" diye sordu Denny. "Satacak balığım yok."

"Ve balık istemiyoruz," diye karşılık verdi. "Gel, Shane, kapını aç. Seninle konuşmak istiyoruz. Önemli ve senin için bir şeyler olabilir."

"Evet, az çok sorun. Başka bir şey göremiyorum," diye homurdanan bir yanıt geldi. "Bir dakika."

Cora çalılıkların üzerinden baktı. Adamların kulübe kapısının önünde toplandığını görebiliyordu. Sonra kapının açıldığını ve geniş bir ışık huzmesinin dışarı çıktığını gördü.

"İçeri gel," diye davet etti Denny ve komplocular içeri girdi.

"Şimdi şansımız!" diye haykırdı Cora, kalbi hızla çarparak. "O adamların ne yaptığını görmeliyiz. Kanıt vermemiz gerekebilir."

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Marita. "Ben asla yapamam. Bayılırdım, kesinlikle."

"Neyi?" diye sordu Cora.

"Kanıt ver."

"Endişelenme. Zor bir şey yapmana gerek kalmayacak canım,"
bu nazik cevaptı, Cora çekingen kızın kolunu kaydırırken.

"Ah, kızlar ne yaparsanız yaparım," diye hızlı bir cevap verdi. "Yardım etmek istiyorum."

"Ve senin yardımını istiyoruz," diye fısıldadı Bess. "Ama Cora, daha yakına gidemez miyiz? İçeriye bakıp ne olacağını görmeliyiz."

"Cesur Bess!" diye mırıldandı Lottie. "Kesinlikle iyi ilerliyorsun."

Komplocular artık kulübenin içindeydi, bu yüzden kızların ilerlemesi
güvenliydi. Bunu, bir kez daha kulübenin penceresinden içeri bakabilecekleri bir konuma gelene kadar yaptılar.

Garip bir görüntü gördüler. Cesur ve sert yaşlı Denny Shane, kendisini çağıran dört adamla karşı karşıya geldi. Bir eliyle kırmızı küreği tutarken, diğer eliyle de kalktığı sandalyenin arkasına yaslandı.

"Peki, Bay Shane," dedi Cora'nın Bruce olarak tanıdığı adam. "Sizi iş için görmeye geldik."

"Ne tür bir iş?" diye sordu yaşlı adam ve kızlar onun yardım veya kaçış yolu arıyormuş gibi etrafına baktığını görebiliyorlardı. Ama gözlerinde korku yoktu. Sadece meydan okuma.

"Hemen işe koyulsak iyi olur," dedi adamlardan biri sertçe. Kelly'ydi.

"Haklısın," diye kabul etti Moran. "Ona bir teklifte bulun. Eğer kabul etmek
istemiyorsa, o zaman başka bir tür konuşma yaparız. Ve hemen yap."

"Seninle işim yok!" diye bağırdı Denny sertçe. "Neden gelip
beni rahatsız ediyorsun?"

"Nedenini biliyorsun!" diye haykırdı Bruce. "Lewis arazisi meselesiyle ilgileniyorsun. Kimin mülkü olduğuna dair tanıklık edebilirsin."

"Ya ben yapabilirsem?" diye sordu yaşlı adam meydan okurcasına. "Bu
senin için ne?"

"Bizim için çok şey ifade ediyor ve senin için de çok şey ifade ediyor olabilir!" diye çıkıştı
Kelly. "Sizde de birkaç kağıt olabilir."

"Olabilir," diye karşılık verdi Denny, "ama onları alamayacaksın."

Cora ve diğerleri, Denny'nin söz konusu
belgelere sahip olursa çok mutlu olacağını biliyorlardı. Ama kızlar onun
nerede olduklarını bilmediği için yakındığını duymuşlardı.

Şimdi neden adamların bildiğini düşünmesine izin veriyordu? Kızlar için bir bilmeceydi.

"Onları alamayacaksın, ha?" diye bağırdı Bruce. "Bu görülecek. Şimdi buraya bak,
Shane. Buraya iş yapmaya geldik ve yapacağız. Eğer yapabilirsek adil yollarla, eğer yapamazsak----"

İmalı bir şekilde durakladı.

"Ah! Seni ve senin soyunu tanıyorum!" diye bağırdı yaşlı balıkçı. "Adil yollarla veya hileli yollarla! Ama dene! Senden korkmuyorum."

Kendini savunmak için bir adım geri çekildi. Kırmızı kürek hala onun sağlam ellerindeydi.

"Bir dakika bekle," diye araya girdi Moran. "Önce adil yolu deneyeceğiz.
Buna ne diyorsun? Ona banknotları göster."

Bruce hızlı bir hareketle bir deste yeşil dolar çıkardı.

"Al bakalım, Shane!" diye haykırdı. "Burada harika bir yüz dolar var ve
Dul Lewis'in arazi üzerinde hiçbir hakkı olmadığına tanıklık edersen senindir. Ve kanıtlayabileceği hiçbir hakkı da yok. Tek istediğimiz, kocasının babasının araziyi ölümünden bir süre önce sattığı. Gerisini biz hallederiz."

"Ama satmadı!" diye bağırdı Denny. "Öldüğü gün ona aitti,
ve şimdi oğlunun karısına ve kızına ait. Bu yasa,
ve sen de bunu biliyorsun."

"Toprağın kendisine ait olduğunu kanıtlayamaz," diye alay etti Kelly.

"Belki yapabilir," diye karşılık verdi Denny sessizce.

"Eh, bildiklerini anlatmazsan yapamaz," diye araya girdi Bruce.
"Bunu öğrendik. Şimdi fabrika o araziyi istiyor ve onu alacak. Al, eğer bizim istediğimizi yaparsan, onu yüz elli yaparım."

"Ve bir yalana tanıklık mı edeceksin?" diye bağırdı Denny.

"Tam olarak bir yalan olmazdı. Ayrıca, dul kadına küçük bir
meblağ ödemeye razıyız."

"Arazi değerinden daha değerli değil. O değerli bir mülk," diye ısrar etti Denny,
"ve eğer doğru şekilde idare ederse yaşlılığında onu idare eder. Defol git! Ben Widder Lewis'e bağlı kalacağım, o yüzden öyle yapacağım. Defol git!" ve onları kapıya doğru işaret etti. "Köpeğim ölmemiş olsaydı bu kadar yaklaşamazdınız. Defol git!"

"Bu kadar çabuk değil," dedi Cora ve arkadaşları Bruce'un. "Henüz söylemeyi
amadığımız her şeyi söylemedik."

"Ah, eminim şimdi bir şeyler olacak," diye titrek bir sesle söyledi Bess.

"Şşş," diye uyardı Cora. ​​"Bir şeyler yapmalıyız!"

"Bir şeyler mi?" diye sordu Marita. "Ah, neden oğlanlar gelmiyor?"

Cora ve arkadaşları artık kulübeye yakındılar.
Kapıdan ve perdesiz pencereden bakıp olup biten her şeyi
açıkça görebiliyorlardı. Ayrıca, erkekler ve yaşlı Denny yüksek sesle konuştukları için, açıkça duyabiliyorlardı. Ve henüz kızlar fark edilmemişti.

"Şimdi, buraya bak!" dedi Bruce ve sesinde bir hırlama vardı. "Bu bizim son teklifimiz, Shane. Ya yüz elli doları alırsın ve istediğimiz şekilde tanıklık edersin ya da seni
kazanmanın bir yolunu buluruz ve sen parayı alamazsın. Ve şunu söyleyeceğim, Dul Lewis'e olabildiğince adil davranacağız."

"Hiç adil olmayacak!" diye patladı Denny. "Hiç de değil!"

"Peki, cevabın ne?" diye bağırdı Kelly. "Bütün gece burada kalamayız. Ona parayı ver, Bruce. Hissettiğinde onu bırakmaktan nefret edecektir."

Bruce banknot tomarını uzattı. Cora ve kızların şaşkınlığına rağmen balıkçı onları aldı. Freda ve annesine ihanet mi edecekti?

Bir sonraki anda Denny'nin ne kadar cesur bir adam olduğunu anladılar.

"Bu benim cevabım!" diye bağırdı, banknotları Bruce'un yüzüne fırlattı. "Şeytani paranı al ve defol. Ben Widder'a yapışacağım!"

Bir an için adamlar şaşkına döndü. Sonra, öfkeli bir haykırışla
Bruce öne doğru atıldı.

"Hadi kızlar," dedi Cora, "Denny'nin yardımına gitmeliyiz.
Bir sebepten dolayı çocuklar burada değil. Onu kurtarmalıyız!" ve bu cesur kararlılıkla
kulübeye doğru ilerledi.

BÖLÜM XXVII

YİNE KIRMIZI KÜREK

"Cora Kimball, ne yapacaksın?" diye soludu Lottie, arkadaşını tutmaya çalışarak. "Denny'nin yardımına gideceğim. Neden gitmeyeyim ki? Dörde bir,
ama kız olsak bile belki de gidişatı onun lehine çevirebiliriz."

"Ah, Cora, buna cesaret edemem!" diye itiraf etti Belle.

"Ben de," diye ekledi tombul kız kardeşi. "Eğer o korkunç adamların olduğu yere girersen bayılırım."

"İstersen bayıl," diye karşılık verdi Cora sakince. "O zaman başkası seninle ilgilenmek zorunda kalacak, çünkü ben gidiyorum."

"Ama neden?" diye sordu Lottie. "Erkekler dövüşecekken karışmamalıyız ve bence orada olacak olan bu."

"Olacak olan bu," dedi Cora, "ama belki de bunu önleyebiliriz. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, çocuklar buraya gelip Denny'yi savunacaklarına söz vermiş olsalar da, bunu yapmadılar. Bu yüzden, bunu yapmak bizim görevimiz."

"Evet, ben de seninle geliyorum!" diye duyurdu Marita kararlı bir şekilde.

Bütün bu konuşmalar sadece birkaç saniye sürmüştü ve fısıltıyla olduğu için, kabindeki adamlar duymamıştı. Ancak durum hızla daha da kötüleşiyordu.

Bruce yaşlı Denny'ye doğru adım attıktan sonra, diğerleri hep birlikte ilerledi. Ona sert davranacakları açıktı. Ama
güçlü balıkçı korkmuyordu.

"Geri çekilin!" diye bağırdı. "Geri çekilin yoksa size zarar veririm - korkaklar!"

"İsim takmanın faydası yok!" diye alay etti Kelly. "Biz sizi öldürmek için buradayız. Size adil bir teklifte bulunduk ve siz kabul etmediniz. Şimdi sonuçlarına katlanmak zorundasınız."

"Arkasına geçin," dedi Bruce. "Onu bulunduğum yerden alabilirim."

"Geri çekilin! Buradan defolun!" diye emretti yaşlı adam.

Kırmızı küreği tehditkar bir şekilde başının üzerine kaldırdı.

"Yakala onu!" diye bağırdı Moran. "O küreği yakala!"

"Onu yakalamadan önce başının üzerinden geçireceksin!" diye tehdit etti Denny.
"Şimdi buna dikkat et!"

Balıkçı silahını salladı ama ya uzunluğunu hesaplamamıştı ya da ilk başta olduğundan daha yakın olduğunu unutmuştu. Küreğin ucu asılı bir resme takıldı ve
telin içine dolandı.

Saldırganlarından birini etkisiz hale getireceğini umduğu darbeye tüm gücünü veren Denny dengesini kaybetti. Devrildi
ve neredeyse düşüyordu.

"Şimdi yakaladık onu!" diye bağırdı Kelly.

Tek başına balıkçıya saldıran korkak adamlar, büyük bir
sayıda öne doğru sıçradılar.

"Dur! Onu rahat bırak. Polis çağıracağız!" diye bağırdı Cora ve
diğer kızlar da onun sesine tiz seslerini eklediler.
Kulübeye koştular.

"Yarıştığım kızlar!" diye mırıldandı Bruce. "Onlarla oynayacak vaktimiz yok.
Onlara aldırmayın. Shane'e saldırın!"

"Bana saldırın, öyle mi?" diye bağırdı balıkçı. Bu sırada küreği resim telinden
çözmüştü. Tekrar başının üzerine kaldırdı, Kelly'nin üzerine indirmeyi planlıyordu.

Kırmızı silah aşağı inerken Kelly elini kaldırdı ve yakaladı.
Küreği Denny'nin elinden kurtarmak için çevirdi ve ikisi birden
bire yere düşerek tüm kulübeyi sarstı.

Ve o anda parçalanma, kırılma sesi duyuldu.
Silahı ele geçirmek için mücadele eden iki adamın arasından kırmızı kıymıklar fırladı.

"Kırmızı kürek! Kırılmış!" diye bağırdı Denny. "Hayatımı kurtaran eski kırmızı küreğim, Büyükbaba Lewis'in elinde! Kırmızı kürek kırılmış, size
kötü şans! Siz korkaksınız!"

Kızlar çığlık atıyordu, ama Cora bile, ne kadar cesur olsa da, iki çaresizce mücadele eden adama daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Bruce ve Moran, Denny'yi yakalayabilecekleri bir
açıklık arıyorlardı. Dördüncü adam, görünüşe göre tekneye geri dönmüştü. Kızlar içeri girerken pencereden atlamıştı.

Kulübe vahşi bir heyecan yeriydi.

"Küreği ondan uzaklaştırın!" diye bağırdı Bruce. "İşte biraz ip. Bağlayın onu, sonra da ondan istediğimizi alırız!"

"Ona zarar vermeye cesaret etme!" diye bağırdı Cora.

"Ah, verir misin?" diye soludu Denny, yaşlı adamın bileklerinden bir ip geçirmeye çalışan Kelly'nin altından yuvarlanırken. "Henüz yere
düşmedim ve pes etmedim!" diye soludu. "Kırmızı kürek kırıldı, ama
şimdiye kadarki en iyi sona sahibim."

Ayağa kalktı, kırmızı küreğin sapını tutuyordu. Bir ucu
bıçağın kırdığı yerden parçalanmıştı.

"Hadi! Korkmuyorum!" diye bağırdı Denny. "Hadi. Siz kızlar
gitseniz iyi olur----sorun çıkacak!"

"Gitmeyeceğiz! Yardım yolda. Çocuklar geliyor!" diye bağırdı Cora,
ancak Jack ve diğerlerinin ne zaman geleceğini bilmiyordu.

"Ah, keşke şimdi burada olsalardı! Onlara bu kadar ihtiyacımız varken!" diye soludu Lottie.

Denny kırmızı küreğin kalanını tekrar başının etrafında salladı.
Bruce'un yüzüne bir darbe indirdi, ancak darbe kısa kaldı ve adamın omzuna çarptı.

Sonra garip bir şey oldu. Küreğin sapı uzunlamasına yarıldı ve
içindeki oyuk yerden yaşla sararmış bir kağıt rulosu
fışkırdı. Ve bunlardan birinin üzerinde kırmızı bir mühür vardı--yasal görünümlü bir mühür.

Bruce darbeden sendeledi ve yüzünde garip bir ifade belirdi. Belki de sersemlemiş olabilirdi ama gözleri yere düşen kağıt rulosuna takıldı. Orada yatıyorlardı - kırmızı küreğin gizli yarığından gelen tuhaf bir rulo. Mücadele aniden sona ermişti. Kızlar çığlık atmayı bıraktılar ve ne olduğunu anlayamadan aptal aptal baktılar. Erkeklere gelince, onlar da olayların garip gidişatından ürkmüş gibiydiler. Kelly ayağa kalktı ve Denny'ye arkadan gizlice yaklaştı. Kolları açılmıştı ve parmakları sanki balıkçının boğazını kapatmak ve komplocuların istediği gibi ifade vermeye zorlamak istercesine kasılarak hareket ediyordu. Cora bir uyarı çığlığı atmak istiyordu ama garip bir güç onu susturmuş gibiydi. Denny Shane "Kırmızı kürek - kırıldı - kırıldı! Hayatımı kurtaran eski kırmızı küreğim!" diye mırıldandı. "Ama ben bunun içi boş olduğunu hiç bilmiyordum. Asla! Acaba Büyükbaba Lewis----"

Cümleyi tamamlamadı, çünkü o anda Bruce öne atıldı ve yerden sarı kağıt rulosunu yakaladı.

"Bana bunları ver!" diye bağırdı Denny, buruşuk ellerindeki kırmızı küreğin
pürüzlü parçasıyla ona doğru atılarak--yıllar önce aynı küreği neredeyse ölümcül bir şekilde
kavramış olan elleriyle.
"Bana şu kağıtları ver!" diye kükredi Denny. "Ne olduklarını bilmiyorum ama senin değiller. Bana ver!"

"Sana bunları vereyim! Sanırım hayır!" diye alay etti Bruce. "Bunlar tam da bizim istediğimiz şey -- arazi belgeleri. Dul kadının mülk üzerindeki karanlık iddiasını kanıtlayabileceği tek belgeler bunlar ve bunlar ortadan kalkınca bizim için her şey yoluna giriyor.

"Bu bizim için olabilecek en şanslı şey! Kırmızı küreğin kırılması tam zamanında oldu. Kelly, bana bir kibrit ver
ve bu kağıtlarla küçük bir şenlik ateşi yakalım."

"Sakın buna cesaret etme!" diye bağırdı Denny ve ileri doğru bir sıçrama yaparak Kelly'nin elinden kırmızı kürekteki gizli saklanma yerinden
tuhaf bir şekilde gelen
değerli belgeleri kaptı.

BÖLÜM XXVIII

KEŞİF--SONUÇ

Öfkeden çılgına dönen üç adam tek bir ağızdan Denny
Shane'e doğru bir sıçrama yaptı. Ancak yaşlı balıkçı kolayca yakalanamayacaktı.
Değerli kağıtları yakınına tutarak odanın bir köşesine
atladı, orada eski bir tüfek asılıydı.

"Ah, ateş edecek!" diye bağırdı Bess.

"Ve eğer bunu yaparsa onun suçu yok," diye ilan etti Cora. ​​"Ah, o adamlar
o kağıtları yok etmemeli, eğer onları kendim almak zorundaysam!"

Denny Shane tüfeğinin asılı olduğu köşeye ulaşmıştı. dolu değil. Cora bunu biliyordu, çünkü yaşlı balıkçı her zaman bir kazadan
korktuğunu söylemişti ve asla tüfeğinde şarj bulundurmazdı. Bunun etkisi için, dedi, tüfeği
duvara asmıştı. Şimdi en azından bir sopa olarak işe yarayacaktı - kolayca kırılan kırmızı kürekten daha
çok işe yarayacaktı.

Ama Denny tüfeğe ulaşmadan Kelly ona yetişti. Çaresiz komplocu sert bir
harekette balıkçının boynunu kavradı.
Bir koluyla onu böyle tutarken, diğer eliyle kağıtları ondan kaptı.

"Al bakalım!" diye bağırdı Kelly Bruce'a. "Ben onu tutarken kağıtları al. İsterseniz yakın, ama işi iyi yaptığınızdan emin olun! O zaman
buradan çıksak iyi olur. Sanırım bir teknenin geldiğini duyuyorum. Burası
yakında bizim için çok sıcak olacak!"

Bruce kağıtları yandaşından aldı. Doğru olanlara sahip olduğundan emin olmak için aceleyle
taradıktan sonra, Moran'ın ona uzattığı kibriti çaktı.

Kelly ve Denny odanın köşesinde boğuşuyorlardı. Ama zavallı
yaşlı Denny'nin pek fazla gücü kalmamıştı. Gecenin olayları onun için
çok fazlaydı ve Kelly'nin kollarının
ağzına
bastırdığı acımasız baskı altında pes ediyordu.

"Bunlar tam da istediğimiz kağıtlar -- daha doğrusu istemediğimiz!" diye sevinçle
du Bruce. "Onlar ortadan kalkınca mülk bizim olur."

Kibrit parmaklarında titredi.

"Sakın yakmaya cesaret etme!" diye haykırdı Cora.

Kağıtların bir köşesi tutuşmuştu.

Sonra kulübenin dışından bir çığlık korosu duyuldu.

"Hadi çocuklar!"

"Tam zamanında geldik!"

"Kızlar bizden önce geldi!"

"Ne bir gece!"

Bunlar Jack ve arkadaşlarının sesleriydi.

"Ah, çocuklar geldi! Çocuklar geldi!" diye bağırdı Lottie.

"Jack! Jack! İçeri! Çabuk!" diye bağırdı Cora. ​​"Kağıtları yakıyor!
Onları ondan al!"

Zaten kalabalık olan kulübeye çocuklar kendilerini attılar.

"Tam zamanında!" diye bağırdı Cora, Jack'e işaret ederek. "O kağıtları yanmadan önce ondan al!"

Köşedeki zavallı Denny, Kelly'nin saldırısı altında baygın düşmüştü.

"Kes ve kaç!" diye tavsiyede bulundu Moran, kapıya doğru yönelerek.

"Hayır, yapma!" diye bağırdı Walter, kapıyı kapatarak. "Pencereleri koru,
Dray--Ed!" diye seslendi.

"Kağıtlar! "Kağıtlar!" diye seslendi Cora. ​​"Yanmadan önce alın yoksa
Bayan Lewis toprağı kaybedecek!"

"Ben alırım!" diye bağırdı Jack.

Bruce'un üzerine, futbol sahasında bir oyuncuya saldırdığı gibi
atıldı.

"Kendine dikkat et!" diye tehdit etti Bruce.

Ama Jack korkmuyordu. Bruce'un etrafından dolandı ve
kağıtlara ulaşmaya çalıştı.

Bruce, kağıtları Jack'in erişemeyeceği bir yere kaldırmak için havaya kaldırdı,
başının üstünde. İkisi boğuşuyordu. Moran ve Kelly, Ed ve Walter ile güreşirken, diğer kızlar Dray'in arkasında sinmişti. Dray bir sandalyeyi silah olarak kullanmıştı.

Cora fırsatını gördü. Bruce'un arkasına geçti ve
sık sık basketbol oynarken rakibini alt etmesini sağlayan bir sıçrayışla, cesur motor kız kağıtları adamın elinden kaptı.
Zıplaması tam ve temizdi ve İçin için yanan kağıtlar
elinden kayıp gitti.

"Onları yakaladım, Jack!" diye bağırdı. "Adamlara dikkat et!"

Ve bununla birlikte, değerli
belgeleri kaybetmeyeceğinden emin olmak için Cora onları sıkıca kolunun altına aldı ve küçük yangını söndürdükten sonra
kulübe kapısından dışarı koştu.

"Her yer bitti!" diye bağırdı Jack, ayağını uzatarak ve Bruce'u
tökezleterek,
ona vahşi bir darbe indirdi. "Her yer bitti!"

Bruce ağır bir şekilde yere düştü. Aynı anda, kulübenin dışından birkaç ışık
yanıp söndü ve adamların sesleri duyuldu:

"Burada neler oluyor?"

"Kim bağırıyordu?"

Komplocular bir araya toplandı. Bruce yerden sıçradı.

"Hadi!" diye bağırdı çaresizce. "Her şey bitti. Uzaklaşın!"

Pencereden atladı, ardından diğer ikisi geldi.

"Onları yakalayın!" diye bağırdı Ed.

"Hayır, bırak gitsinler--en kolay yol bu," diye tavsiyede bulundu Jack. "Cora'nın kağıtları var."

"Ama belki Denny'ye zarar vermişlerdir!" dedi Walter.

"İyiyim," diye iddia etti balıkçı, yavaşça ayağa kalkarken. "Bir dakikalığına
nefesimi kesti. İyiyim. Ama
kağıtlar nerede?" ve yere baktı, üzerinde kırılmış kırmızı küreğin parçaları vardı.

"Güvendeler," diye cevapladı Jack. "Kız kardeşim Cora'nın var. Sanırım onu
arasak iyi olur."

Gerek yoktu, çünkü Cora, kağıtları elinde tutarak o anda kulübeye
yeniden girdi. Yasal belgelerin sadece bir kenarı yanmıştı ve gerçek bir zarar verilmemişti.

Motor kızları, oğlanlar ve komşu erkekler, neredeyse çok geç de olsa kurtarmaya gelmişken, birbirlerine bakarlarken, iskelede bir motor teknesinin uğultusu duyuldu. "İşte gittiler!" diye haykırdı Walter.

"Eh, en iyi yol bu," dedi Jack. "Onlardan
kurtulduğumuza seviniyoruz."

"Siz kızlar buraya nasıl geldiniz?" diye sordu Ed.

"Siz oğlanlar buraya nasıl _gelemediniz_?" diye sordu Cora, çabalarından
hala soluk soluğa.

O zaman açıklamalar gerekiyordu. Onlara olabildiğince kısa olacağım.
Kızların kulübeye gitmek için nasıl geldikleri zaten biliniyor. Ve
erkeklerin, belki de aptalca, Denny'nin geri dönmesini beklerken körfeze nasıl çıktıkları ve nasıl durdukları da okuyucularım tarafından biliniyor.

Bu arada Denny kulübesine geldi.

Sonra, komplocuların kendilerinden bir çekme halatı şeklinde beklenmedik bir yardım geldi.

"Bizi Buler'da bıraktılar," dedi Jack, "ve sonra kendi sorunlarımız oldu. _Dixie_ hala hareket etmeyi reddettiği için bir tekne almaya çalıştık. Ama ne aşk ne de para için bir tane bulamadık ve kürek çekmek için çok
sertti."

"Ne yaptın?" diye sordu Cora, kırık kırmızı küreği inceleyen Denny'ye bakarak.

"Bir at ve araba kiraladık ve karadan geldik," diye cevapladı
Walter. "Bizim de uzun zamanımızı aldı, çünkü yolu kaçırdık."

"Ama sonunda buraya geldik," diye konuştu Ed.

"Ve tam zamanında," diye ekledi Cora. ​​"Sana deli oluyorduk--ne olduğunu hayal bile edemiyorduk."

"Kapıya iliştirdiğimiz notu almadın mı?" diye sordu Dray, Denny'ye.

"Not yok," dedi.

Daha sonra çalılıkların arasına uçup gittiği yerde bulundu. Bu yüzden Denny'nin zamanında uyarılmaması açıktı.

"Ama her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor," dedi Cora, kışa özgü bir gülümsemeyle. Tüm kızlar solgun ve biraz zayıftı. Çocuklar da yorgundu.

"Peki o kağıtlar ne?" diye sordu Jack, Cora'dan alarak.

"Bunlar Bayan Lewis'in komplocuların almaya çalıştığı arazi üzerindeki mülkiyetini kanıtlıyor," dedi. "Ah, onları bulduğumuza çok sevindim."

"Onları kim buldu?" diye sordu Walter, Cora'nın elini gizlice sıkarak.

"Kırmızı kürekteydiler," dedi Denny. "Ve hiç bilmediğimi düşünmek!
Onlar bütün bu yıllar boyunca oradaydılar ve hepimiz onlar için endişeleniyorduk ve
nerede olduklarını merak ediyorduk. Ama şimdi anlıyorum. Büyükbaba Lewis
sapta bir delik açmış, kağıtları içine saklamış ve
sonra da tıkamış olmalı. Sonra küreği bana saklamam için verdi. Hatırlıyorum
o zamanlar bir gün değerli olacağını söylemişti. Sık sık
küreğin eskisinden daha hafif olmasını sağlayan şeyin ne olduğunu merak ederdim. Bunun sebebi
oyulmuş olmasıydı.

"Ona küreğin değerli olduğunu söyleyerek ne demek istediğini sordum ama beni
ertelemeye devam etti. Bana bir ara söyleyeceğini söyledi ama hiç söylemedi. Sonra
öldüğü gün beni çağırdı ve bana söylemeye çalışıyordu sanırım ama söyleyemedi. Aklından ne geçtiğini merak ettiğimi hatırlıyorum ama
açıklamak için çok zayıftı. Bu yüzden sırrıyla öldü ve kırmızı kürek
bu sırrı sakladı ve bütün bu yıllar boyunca sakladı.

"Ama kürek kırıldı ya da o adamlar ve ben aramızda kırdık ve
kağıtlar düştü. Şimdi kadın haklarını alacak."

Ve Dul Lewis de aldı. Değerli belgeleri Denny'ye bırakarak,
motor kızları ve oğlanlar konaklama yerlerine geri döndüler - kızlar bungalovlara, oğlanlar çadıra.

Ve Cora ve arkadaşlarının Bayan Lewis ve Freda'ya iyi haberi verirken geçirdikleri zaman!
Sonuncusu ilk başta buna inanamadı.

"Ah, sana nasıl teşekkür edebiliriz ki!" diye bağırdı Freda, gözlerinde yaşlarla Cora'ya sarılırken.

"Deneme," diye fısıldadı.

Ve böylece her şey yoluna girdi. Kırmızı küreğe garip bir şekilde gizlenmiş kağıtlar, dul kadının değerli arazi üzerindeki mülkiyetinin şüpheye yer bırakmayacak şekilde olduğunu kanıtladı. Komploculara gelince, ülkenin o bölgesinde bir daha
görülmediler. Cora ve arkadaşlarının faaliyetleri sayesinde, oynamaya çalıştıkları keskin numaranın başarısız olduğunu fark ettiler. Bayan Lewis, arazi üzerindeki iddiasını kolayca kanıtladı, kulübesine geri döndü ve kamu parkını bozma projesi terk edildi. Fabrika şirketi mahkemede dövüldü ve şirket üyeleri ağır maliyetler ödemek zorunda kaldı. Yaşlı Denny payına düşeni almak için geldi ve çok mutluydu. Tek yakınması kırmızı küreğin kırılmış olmasıydı ama bir şekilde onu bir araya getirmeyi başardı. Ve motor kızları ona başka bir köpek aldılar.

Kağıtların içi boş sapa yerleştirildiği açıklık ustaca gizlenmişti ve sadece küreğin kazara kırılması nedeniyle
asla keşfedilemeyebilirdi.

Muhtemelen Büyükbaba Lewis'in niyeti arazi kağıtlarının gizli saklandığı yeri ifşa etmekti ama bunu
yapmadan önce ölmüştü.

"Ama 'iyi biten her şey iyidir,'" diye alıntıladı Cora ertesi gün geç bir kahvaltıda. "Crystal Bay'deki tatilimizde burada biraz iyilik yaptık."

"Biraz _iyi_!" diye haykırdı Freda. "Sana asla yeterince teşekkür edemem,
Cora."

"Ve yakında eve dönmemiz gerekecek - en kötüsü bu!" iç çekti
Lottie. "Burası çok güzel!"

"Ah, peki, gelecek yıl geri gelebiliriz," dedi Bess.

"Ve sonra, Kış da geliyor--o zaman kesinlikle bir şeyler olacak," diye ekledi Belle. "Her zaman bir şeyler olur."

Ve bundan sonra gelecek ciltte, "The Motor Girls on Waters Blue; or,
The Strange Cruise of the _Tartar_" olarak adlandırılacak olan Winter'ın ne olduğu.

Ertesi gündü. Kızlar pitoresk tavırlarla bungalovda yerlerini aldılar ve oğlanlar geniş verandada oturup gecenin maceralarını tekrar tekrar anlattılar.

"Sadece bir noktada çekingen davranıyoruz," dedi Jack, her şey anlatılıp tekrar anlatıldığında.

"Ve bu ne?" diye sordu Ed.

"Freda'dan bilgi almaya çalışan ve ona 'telefon mesajını' gönderen garip kadının kim olduğunu henüz bulamadık."

"Ah, bunu bilmeden de iyi durumdayız," dedi Cora. ​​"Eminim komplocularla birlikteydi. Bruce'un ona 'Güven Kate' diye seslendiğini biliyorsun, sanki onu iyi tanıyormuş gibi."

"Eve Junction'dan dönmenin bir yolu olmadığını öğrendiğinde çok korkmuş olmalısın," dedi Marita. "Sanırım aklımı kaçırmalıydım."

"Ona inanma, Freda," diye güldü Cora, kolunu çekingen kıza dolayarak. "Marita düşündüğünden daha cesur. O korkunç adamlar oradayken benimle kulübeye girmeyi teklif etti ve diğerlerinin hiçbiri bunu
istemedi."

"Buler'a gel ve danslarını izle," diye önerdi Jack. "_Dixie_ tekrar koşuyor."

"_Chelton_'a gideceğiz," dedi Cora kararlı bir şekilde ve o tekneyle
gittiler. Ve şimdi bir süreliğine motor kızlarından veda edeceğiz.

SON

Margaret Penrose'un Project Gutenberg'in Crystal Bay'deki Motor Kızları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS ON CRYSTAL BAY ***

***** This file should be named 25873.txt or 25873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/7/25873/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
