*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Historical Account of the Settlements of Scotch Highlanders in America (Amerika'daki İskoç Dağlılarının Yerleşimlerine İlişkin Tarihsel Bir Anlatım)
Yazar: J. P. MacLean
Yayın Tarihi: June 23, 2008 [EBook #25879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Historical Account of the Settlements of
Scotch Highlanders in America, by J. P. MacLean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Historical Account of the Settlements of Scotch Highlanders in America

Author: J. P. MacLean

Release Date: June 23, 2008 [EBook #25879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTCH HIGHLANDERS IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Graeme Mackreth ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon: _Yüzbaşı W McKenzie tarafından çizilmiştir_ CULLODEN SAVAŞI.]

Amerika'da

İskoç Dağlılarının

Yerleşimlerinin

Tarihsel Bir Anlatımı

1783 BARIŞINDAN ÖNCE

Dağlı Alayları

BİLDİRİMLERİYLE BİRLİKTE

VE

Biyografik Taslaklar

TARAFINDAN

J.P. MACLEAN, PH.D.

Glasgow Gaelic Society ve Glasgow Clan MacLean Association'ın Yaşam Boyu Üyesi; Davenport Academy of Sciences ve Western
Reserve Historical Society'nin Muhabir Üyesi; MacLean Klanının Tarihi, İnsanın Antik Çağı, Höyük Yapıcıları, Mastodon, Mamut ve İnsan, Amerika'nın İskandinav Keşfi, Fingal Mağarası, St. John's Gospel'a Giriş Çalışması, Yahudi Doğa İbadeti vb. kitaplarının yazarı.

_RESİMLİ_.

HELMAN-TAYLOR ŞİRKETİ, CLEVELAND.

JOHN MACKAY, GLASGOW.

1900.

[İllüstrasyon: HIGHLAND ARMS.]

ALBAY SIR FITZROY DONALD MACLEAN, Bart., C.B.,

Londra Highland Derneği Başkanı,

Kalıtsal bir Şef, yurt içinde ve yurt dışında Klan üyeleri tarafından, onların refahına ve Highlands ile ilgili her şeye gösterdiği nazik ilgi nedeniyle onurlandırılır ve eski bir mirastan mahrum olmasına rağmen, erdemleri ve vatanseverliği Gael'e onur kazandırmıştır, bu Cilt

YAZAR tarafından saygıyla

ithaf edilmiştir.

"Şu Highland ormanında iç çekme ve hıçkırık var;
Şu Highland vadisinde ağlama ve inleme var,
Ve Gael'in evindeki kiracısız ocağın küllerinden düzensiz bir parıltı parlıyor.
Denizde bir gemi var ve beyaz yelkenlerini açıyor,
Uzak bir kıyıya doğru hızla gitmeye hazır;
Yine sarı altın yüklü olarak gelebilir,
Ama Glendarra'nın oğulları bir daha geri gelmeyecek.

Gowan berrak suda yüzen burnie'den sıçrayabilir,
Kuşat yeşil ormanlarda tekrar ötebilir.
Dağdaki geyikler çeşmeden içebilir,
Serbest ve özgürce, anayoldaki dalga gibi;
Ama tatlı çiçek açan funda üzerinde çaldıkları pibroch
Okyanusun vahşi kükremesinin sesinde boğuldu;
Şarkı ve dans birlikte kayboldu,
Çünkü Glendarra'nın hizmetçileri bir daha geri gelmeyecek."

ÖN SÖZ.

Burada, meşgul olmamış bir alanı sunma girişimi yapılmaktadır. Amerikan tarihi öğrencisi, Devrim'den önceki belirli İskoç Yayla yerleşimlerine yapılan göndermeleri fark etmiştir, ancak bunların ne bir açıklaması ne de kökenine dair bir girişimde bulunulmamıştır. Bir ölçüde, belirli devlet belgelerinin ve sömürge kayıtlarının yayınlanması ve bir tarih topluluğu tarafından ara sıra yapılan anılar, gözden kaçan şeyleri yeniden canlandırmıştır. Bu yerleşimler, ülkemizin erken tarihinde çok önemli ve ilginç bir yer oluşturmaktadır. Çok belirgin veya belirgin bir konuma sahip olmasalar da, vahşi doğayı kontrol altına alma çabaları, Devrim'deki faaliyetleri ve bu cesur öncülerin torunlarının geniş etkisi, uzun zaman önce tarihlerini ve başarılarını fark ettirmiş olmalıdır.

Kuzey Karolina'daki yerleşim, geniş bir alanı kapsıyor ve binlerce insandan oluşuyordu, bundan önce yetenekli bir 
temsilci bulmalıydı. Ancak gerçek bir
koloni olmaktan çok bir gelenek olarak varlığını sürdürüyor. Georgia'daki Highlanders, İspanyol tecavüzlerine karşı üzerlerine düşeni fazlasıyla yerine getirdiler, ancak
açıkta kaldıkları konumun tüm iniş çıkışlarından
kurtuldular. Highlanders'ın Mohawk'taki kalışı çok
kısaydı, ancak Kanada'ya kaçışları ve Glengarry'deki son yerleşimleri New York tarihinde çok garip bir bölüm oluşturuyor. New York eyaletinin valisi tarafından Lachlan Campbell kolonisine yapılan kalpsiz muamele ve uzun süredir geciken tazminatları, hiçbir paralellik taşımaz ve o kadar garip ve hayal ürünüdür ki, şair veya romancıyı çoktan heyecanlandırması gerekirdi. Nova Scotia ve Prens Edwards Adası'ndaki yerleşimler, Devrim'in patlak vermesiyle birlikte henüz başlamamış olsa da, bu ciltte anlatılanlardan daha sonraki olaylarda daha önemlidir. Highlands, İskoç-İrlandalılar ve Darien planı hakkındaki bölümler, bunların eklenmesini haklı çıkaracak kadar bağlantılıdır.

Highland alaylarının Fransız ve Kızılderili savaşında verdiği değerli hizmetlere rağmen, İskoçya dışında yazarlar tarafından çok az hesaba katılmış olması dikkat çekici bir gerçektir, ancak
Garth'lı General David Stewart, 1822 gibi erken bir tarihte açıkça yolu açmıştır. Ne yazık ki, onun eserleri ve onu takip edenler, Atlantik'in bu yakasında nispeten bilinmiyor.

Tarihimizin bu evresini araştırmaya, yalnızca ara sıra yapılan göndermelerle değil, özellikle Devrim'e katılan diğer milletlere adanmış eserleri okuyarak yönlendirildim. Başarıları tam olarak ortaya kondu ve övgüleri söylendi. Yeni Dünya'nın ormanlarını arayan, vahşi doğada mücadele eden ve düşmanlarla savaşan ezilen Gael de neden gerçek ışığına çıkarılmasın?
Eğer doğru şekilde bilinirse, sanatçının kalemi için bir konusu, şairin övgüleri için bir resmi ve romancının romantizmi için güçlü bir arka planı olurdu.

Cleveland, O., Ekim, 1898.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

İSKOÇYA'NIN DAĞLILARI.

İskoçya'nın Bölünmesi--Yaylaların İnsanları--Dil--Klanlar--Şefler
Adetler--Özel Özellikler--Ateşli Haç--Slogan--Savaş Biçimi
Akınlar--Şölenler--Kadının Konumu--Evlilik--Dini Hoşgörü
Batıl İnançlar--Şairler--Fluççular--Coire-nan-Uriskin Mağarası--Arp--Gael Müziği--Kostüm--İskoçya Savaşları--Romalılarla Savaş--Largs Muharebesi--Bannockburn--Flodden--Pinkie--Montrose Savaşları--Bonnie
Dundee--Mar Kontu--Prens Charles Stuart--Culloden'ın
Ardından İşlenen Vahşet--Gezginlerin Gözlemlerinin Belirsizliği--Kaçırma
Göç 17

BÖLÜM II.

AMERİKA'DAKİ İSKOÇ-İRLANDALILAR.

İskoçya isminin kökeni--İskoç-İrlanda--Ulster--Clandonald--Protestan
İrlanda'daki koloniler--İsimlerin bozulması--Yüzde oranı
Devrim--Özellikler--Zulüm--Ulster'dan göç--Amerika'daki ilk
İskoç-İrlandalı din adamı--Din özgürlüğü mücadelesi
Worcester'daki yerleşim--Patatesin tarihi--Pelham--Warren ve
Blandford--Colerain--Londonderry--Maine'deki yerleşimler--New York--New
Jersey--Pensilvanya--Devrim--Maryland--Virginia--Patrick
Henry--Daniel Morgan--George Rogers Clark--Kuzey Karolina--King's Mountain Muharebesi--Güney Karolina--Georgia--Doğu Tennessee--Kentucky
Kanada--Endüstriyel Sanatlar--Ayrıntılı Özellikler 40

BÖLÜM III.

GÖÇE YOL AÇAN NEDENLER.

Klanlaşmanın Sonuçları--Göçe Karşı--Ulster'a Göç
7000 Kişinin Göçü--Dağlıların Değişen Durumu--Kiralık Topraklar
Memnuniyetsizlik--Lüks Toprak Sahipleri--Skye'daki Şeflerin Eylemi--Kötü
Durum--Koyun Çiftçiliği--İyileştirmeler--Buchanan'ın
Açıklaması--Kıtlık--Göçmen Sınıfı--Amerika--Zorluklar ve
Hayal Kırıklıkları 60

BÖLÜM IV.

DARIEN ŞEMASI.

Amerika'daki İlk Highlanders--Felaketle Sonuçlanan Spekülasyon--Yıkıcı
Yasalar--Glencoe Katliamı--Darien Planı Tasarlandı--William
Paterson--Muhteşem Rüyalar--Şirket Kuruldu--İskoçya Heyecanlandı
Abonelikler--Abone Listesi--İspanyol Egemenliği
Darien--İngiliz Kıskançlığı ve Muhalefeti--Hollanda Doğu Hindistan Şirketi--Kral
William'ın İkiyüzlülüğü--İngiliz ve Hollanda Abonelikleri Geri Çekildi--Büyük
Hazırlıklar--Gemilerin Satın Alınması--İlk Seferin Yelken Açması--St. Andrews'un Yerleşimi--Büyük Acılar--St. Andrews Terk Edildi--Caledonya ve
Tekboynuz New York'a Ulaştı--Suçlamalar--St. Andrews--Yunus--Kral Erzak Göndermeyi Reddediyor--Yardım Gönderildi--İspanyollar Saldırgan--İkinci
Sefer--Dağlılar--Hayal Kırıklığına Uğrayan Beklentiler--Uyumsuz
Din Adamları--Haberin İskoçya'da Nasıl Alındığı--Öfkeye Kapıl--Kral
William'ın Kayıtsızlığı--Fonabb'lı Campbell--Kaçış--Darien'in Teslim Olması
Koloni--Yok Edilen Gemiler--Yerleşimcilerin Son Sonu 75

BÖLÜM V.

KUZEY KAROLİNA'DAKİ DAĞLILAR.

Cape Fear'da--Kasaba Kuruldu--Dağlılar Himaye Edildi--Neil McNeill'in
Gelişi--Yasama Meclisinin Eylemi--Hibe Alanların Listesi--Göç Dalgası--Yasama Meclisinde Temsil Edildi--Koloni Refaha Kavuştu--Pul
Yasa--Özgürlük Dehası--Dağlılara Mektup--Jura'dan Göçmenler--Tahsis Edilen
Topraklar--Düzenleyicilerin Savaşı--Campbelton Tüzüğü--Kamu Yolu--Kamu
Binaları--Af Dilekçesi--Dağlı Kostümü--Klan
Macdonald Göçü--Kingsborough'lu Allan Macdonald--Amerikan
Devrimi--Kamu Görevlerinin Satışı--Vatanseverlerin Tavrı--Eyalet
Kongresi--Dağlıların Dikkate Alınması Gereken Nesneler--Rahip John
McLeod--Komite Highlanders ile Görüşme - İngiliz Güveni - Vali
Martin - 1775 İl Kongresi - Farquhard Campbell - George'un Gelişi - Diğer Gelişler - Verilen Yeminler - Sıkıntılı Durum - Virginia Kongresine Dilekçe - Yükselişteki Savaş Partisi - Amerikan Görüşleri - Highlanders Koşulları Anlayamıyor - Liderlerin Pervasız Kayıtsızlığı - General Donald Macdonald - İngiliz Kampanyası - Vali
Martin Bir İsyanı Manipüle Ediyor - Macdonald'ın Manifestosu - Rutherford'un Manifestosu - İsyandaki Highlanders - Cross Creek'teki Standart - Wilmington Yürüyüşü - Ülke Alarma Geçti - Yazışmalar - Moore'un Creek Köprüsü Muharebesi - Highlanders'ın Devrilmesi - Belirlenen Af--Mahkumlar
Kongreye Hitap--Sir William Howe'un Eylemi--Allan Macdonald'ın Mektubu--Açık Tahliye Üzerine--Değişimini Etkiler--Kongre Üyelerine Mektup--Cornwallis
Clinton'a--Cross Creek'teki Ordu--Korunan Kadınlar--Dini Durum 102

BÖLÜM VI.

GEORGIA'DAKİ YAYLACILAR.

İngilizce Fakirlere Muamele--Borç İçin Hapis--Oglethorpe'un
Hayırseverlik--Sığınma Planları--Oglethorpe Georgia'ya Yelken Açıyor--Seçiyor
Savannah'ın Yeri--Fort Argyle--Farklı Milletlerden Koloniciler
--Kurulan Kasabalar--Neden Highlanders Seçildi--Oglethorpe
İngiltere'ye Dönüş--Highlanders Göçmenleri--Karakter--John
Macleod--New Inverness'in Kuruluşu--Oglethorpe Georgia'ya Yelken Açıyor--Ziyaretler
Highlanders--Fort St. Andrews--Saldırgan İspanyollar--Haberciler
Hapsedilmiş--İspanyol Hainliği--1737'de Acı ve Hoşnutsuzluk--Anlaşmazlık
Artışlar--Kaldırma Ajite Edildi--Afrika Köleliği Yasaklandı--Dilekçe ve
Karşı Dilekçe--Dağlılar Afrika Köleliğine Karşı Çıkıyor--Yetersiz Ürün
Yetiştirildi--Silahsız Dağlıların Öldürülmesi--Florida İşgal Edildi--St. Augustine
Abluka Altında--Fort Moosa'da Highlanders Katliamı--Seferin
Başarısızlığı--William MacIntosh'un Davranışı--Kızılderililer ve Karolinyalılar
Çöl--Ajan Parlamento Tarafından Kınandı--Darien'deki Klan Üyeleri--John MacLeod
Görevini Terk Etti--Georgia İşgal Etti--Highlanders Düşmanı Yendi--Kanlı Bataklık
Savaşı--İspanyollar Geri Çekildi--Teğmen Stewart--Oglethorpe
Tekrar Florida'yı İşgal Etti--Georgia'nın Büyümesi--Devrimdeki Kayıt--Kararlar
İngiliz Savaş Gemilerine Saldırı--Ele Geçirilmesi--Liberty Kontluğu--Yerleşim
Kaldı Highland 146

BÖLÜM VII.

KAPTAN LACHLAN CAMPBELL'İN NEW YORK KOLONİSİ.

Lachlan Campbell--Donald Campbell Anıtı--Kontrol Eden Sebepler
Kraliyet Valileri--Vali Clarke'tan Newcastle Dükü'ne--Aynı
Ticaret Lordları--Kaptan Campbell'ın Çabaları--Reddedilen Anıt--Tazminat
Elde Edilen--Büyük Plan--Hibe Alanların Listesi--Bir Çaresiz--Argyle Kasabası--Kayıtlar--İlçenin Adının Değiştirilmesi--Highland Askerleri
Toprakları İşgal Et--Nasıl Tahsis Edildiği--Toprak Emri Satışı--New Hampshire
Hibeler--Ethan Allan--Devrim--Bir Olay--Kızılderili Baskını--Jane McCrea'nın Katliamı--Dini Duygular 176

BÖLÜM VIII. MOHAWK'TA YÜKSEK YER YERLEŞİMİ.

Sir William Johnson--Dağlılar Tercih Edildi--Yaşam Biçimi--Değişti
Durum--Sir John Johnson--Dağlılar Belediye Görevlisi Değil--Sir
John Johnson'ın Hareketleri Düşmanca--Tryon İlçe Komitesi
İl Kongresi'ne--Kıta Kongresi'nin Eylemi--Sir John'a
Vali Tryon--General Schuyler'in Eylemi--Sir John'un Tahliyesi--Dağlılar
Silahsızlandırıldı--Silahlar Saklandı--Dağlılar Rehineler--El Koyma Talimatları
Sir John--Dağlıların Kaldırılması Hakkında Sir John--Dağlıların Kanada'ya Kaçışı--Büyük Acılar--Leydi Johnson Rehin--Dağlı Yerleşimi
Bir İhanet Yuvası--Dağlı Kadınların Göçü--Bazı Aileler
Tutuklandı--Helen McDonell'in Mektubu--Alay Örgütlendi--Butler'ın
Korucuları--Zalim Savaş--Kuşatılan Fort Schuyler--Oriskany Muharebesi--Kahramanlık
Kaptan Gardenier'in--Angus McDonald'ın Şartlı Tahliyesi--Katliam
Wyoming--Alexander McDonald'ın Kana Susamış Karakteri--Kızılderili
Harabeye Dönen Ülke--Chemung Muharebesi--Sir John, Johnstown'ı Tahrip Ediyor--Ziyaretler
Ateş ve Kılıçla Schoharie--Johnstown'dan Kaçış--Donald McDonald'ın
Sömürüsü--Shell'in Savunması--Sir John Johnson'ın
Alayının Subaylarının Listesi--Glengarry'ye Yerleşme--Arazilerin Tahsisi--Donald Grant'ın
Hikayesi--Dini Hizmetler 196'da Kuruldu

BÖLÜM IX.

PRİNCE EDWARD ADASI'NIN GLENALADALE DAĞLILARI.

Kanada'daki Highlanders--John Macdonald--Almanya'da Eğitim Gördü--Din
Baskı--Sarı-Çubuk Dini--Glenaladale
Koruyucu
Oluyor--Göç--Amerikalılara Karşı Şirket Kurdu--Amerikan
Gemisinin
Ele Geçirilmesi--Glenaladale'in Tahmini--Prens Edward Adası
Valiliği Teklif Edildi 231

BÖLÜM X.

NOVA SCOTIA, PICTOU'DAKİ HIGHLAND YERLEŞİMİ.

Nova Scotia'ya Göç--Gemi Hector--Lochbroom'dan Yelkenler--Büyük
Acılar ve Veba--Dağlıların Karaya Çıkması--Kızılderililerin
Korkutulması--Acı Hayal Kırıklığı--Açlık Tehlikesi--Yanlış Raporlar--Kaptan Archibald'ın
Eylemi--Truro Göçü--Zorluklar--Acı Olayları--Arazi Hibe Koşulları--Hector'un Yolcuları--Göçmenlerle İlgili İlginç
Gerçekler--Sanayiler--Fare Vebası--Amerikan
Devrimi--Bölünmüş Duygular--Amerikan Sempatizanlarının Zulüm Görmesi
Büyük Britanya'ya Sadık Dağlılar--Amerikalılar Bir
Gemiyi Ele Geçirdi--Korsanlar--Kötü Niyetli Savaş Gemisinin Enkazı--Kızılderili
Alarm--Gezgin Vaizler--Rahip James McGregor'un Gelişi 235

BÖLÜM XI.

AMERİKA'DAKİ İLK HIGHLAND ALAYLARI.

Fransız ve Kızılderili Savaşının Nedeni--Amerika'ya Gönderilen Dağlılar--Kara Nöbet--Montgomery'nin Dağlıları--Fraser'in Dağlıları--Üniforma--Albany'deki Kara Nöbet--Halifax'taki Lord Loudon--Teslim
Fort William Henry--Fransızların Başarısı--Ticonderoga'daki Yenilgi--Cesur
Dağlıların Davranışı--Kayıpların Listesi--Louisburg'a Karşı Sefer--Fransız Filosunun Yıkımı--Louisburg'un Ele Geçirilmesi--Fort Du Quesne'ye Karşı Sefer--Binbaşı Grant'in Yenilgisi--Washington--İsim
Kale Fort Pitt Olarak Değiştirildi--42. Birleşik Taburları--Amherst Sahip Oldu
Ticonderoga--Crown Point'teki Ordu--Quebec'in Düşüşü--Malcolm Günlüğü
Fraser--Hareketler Fraser'ın Highlanders'ı--Abraham'ın Heights Muharebesi--Highlanders'ın Direndiği Yıkıcı Yangın--General
Murray'ın Anekdotu--Fransızların Geri Çekilmesi--Black Watch Subayları--Highland Alayları
Barbados'a Yelken Açma--New York'a Dönüş--Black Watch'ın
Pittsburg'a Gönderilmesi--Bushy Run Muharebesi--Black Watch'ın Ohio Kızılderililerine Gönderilmesi--İrlanda'ya
Gidiyor--Amerika'daki İzlenimler--Kayıp Tablosu--Montgomery
Cherokilere Karşı Highlanders--Kızılderililerle Savaş--Allan
Macpherson'ın Trajik Ölümü--Kızılderili Ülkesinden Geri Çekilme--New York'a
Geri Dönüş--Fort Loudon'daki Katliam--St. Johns'un Teslim Olması--Kayıp Tabloları--Fransız Topraklarının Edinilmesi Tehlike Kaynağı 252

BÖLÜM XII.

İSKOÇLARIN AMERİKA'YA KARŞI DÜŞMANLIĞI. Amerikan Devrimi'nin Nedenleri--Lexington'daki Katliam--Franklin'e Hakaret--İngiltere Savaşı Tetikliyor--Alay Edilen Amerikalılar--Pitt'in Asil
Savunması--Üstün Adamların Tavrı--Şehirlerin Eylemi--İngiltere ve İrlanda'daki
Kayıtlara Coşku Yok--Basın Çetesi--Suçluların
Kayıtlara Alınması--İskoç Halkının Duyguları--Lecky'nin Tahmini--Kralı Destekleyen
Konuşmalar--Highland Konuşmalarının Özeti--Göç
Yasak--Highland'lılara Karşı Kızgınlık--Orijinalinde Gösterilmiştir
Bağımsızlık Bildirgesi Taslağı--Donald Macleod'un Dilekçeleri 292

BÖLÜM XIII.

AMERİKAN DEVRİMİNDEKİ HIGHLAND ALAYLARI.

Pitt'in Övgüsü--Amerika'da Örgütlenme--Valiye Gizli Talimatlar
Tryon--Baş Temsilciler--Royal Highland Göçmenleri--Nasıl Alındı--Albay
Maclean Quebec'i Kurtarıyor--Quebec Kuşatması--Kanada'daki
Birinci Tabur--Burgoyne'nin Şüpheleri--İkinci Tabur--Acılar--Tedavi--Eutaw Springs Muharebesi--Terhis Edilen Royal Highland Göçmenleri--Subayların
Listesi--Arazi Hibeleri--John Bethune--42. veya Royal
Highland'lılar--Amerika'ya Yolculuk--Highland'lıların Yakalanması--Yakalanması
Oxford Taşımacılığı--Crawford'dan Mahkumlar--İngiliz Filosu
Staten Adası'na Ulaşıyor--Long Island Muharebesi--Ateş Highlanders--Amerikalılar
New York'u Boşaltın--Bayan Murray'in Vatanseverliği--Putnam'ın Tehlikesi--Cesur
Binbaşı Murray'in Davranışı--Harlem Muharebesi--Fort'un Ele Geçirilmesi
Washington--New Jersey'deki Kraliyet Highlanders--Saldırı
Pisquatiqua--Çavuş McGregor--Brandywine Muharebesi--Wayne'in Ordusu
Şaşkın--1779 Kışında Seferler--Çatışma ve
Acı--Zavallı Askerlerin Aşılanması--Charleston'un Ele Geçirilmesi--Firarlar
Alay Azaltıldı--Halifax'a Yelkenler--Kayıp Tablosu--Fraser'ın
Highlanders--Amerika'ya Yelkenler--Nakliyelerin Ele Geçirilmesi--Yüzbaşı
Seth Harding ve Albay Archibald Campbell'ın Raporları--Alıkonulması Albay
Campbell--Washington'ın İlgi Alanı--Brooklin Muharebesi--Çeşitlendirilmiş
İstihdam--Little Egg Harbor'a Karşı Sefer--Savannah'ın Ele Geçirilmesi--General Prevost'un Geri Hareketi--Brier Muharebesi
Creek--Güney Karolina'nın İşgali--Stono Feribotu Muharebesi--Savannah'a Geri Çekilme--Kuşatması--Stony Point'in Ele Geçirilmesi--Charleston'ın Teslim Olması--Camden Muharebesi--General Sumter'in Yenilgisi--King's Mountain Muharebesi--Blackstocks Muharebesi--Cowpens Muharebesi--Guilford Adliye Sarayı Muharebesi--İngiliz Ordusunun Yorktown'a Yürüyüşü--Fraser'ın Dağlılarının Kayıpları--Yorktown'un Teslim Olması--Dağlıların Mahkumları--Perth'de Terhis Edilen Alay--Argyle
Dağlıların Nasıl Kuruldu--Halifax'a Yelken Açıldı--Charleston'da İki Şirket--Penobscot'ta--Amerikalılar Tarafından Kuşatıldı--Alay İngiltere'ye Döndü--Macdonald'ın Dağlıları--New York'a Yelken Açıldı--Virginia'ya Bindi--Askerlerin Cesaretleri--At Sırtındaki Dağlıların--Yorktown'un
Teslim Olması--Winchester'da Kantonlaştırıldı--Lancaster'a Nakledildi--Stirling Kalesi'nde
Dağıtıldı--Özet--Washington'un Tahmini--Dağlılara
Ait Görüşü--Kasıtsız Zulümden Suçsuz 308

BÖLÜM XIV.

BÜYÜK BRİTANYA ÇIKARLARI İÇİN AMERİKA'DA HİZMET EDEN
SEÇKİN DAĞLILAR.

General Sir Alan Cameron--General Sir Archibald Campbell--General
John Campbell--Lord William Campbell--General Simon Fraser of
Balnain--General Simon Fraser of Lovat--General Simon Fraser--General
James Grant of Ballindalloch--General Allan Maclean of Torloisk--Sir
Allan Maclean--General Francis Maclean--General John Small--Flora
Macdonald 377

BÖLÜM XV.

AMERİKAN ÇIKARLARINDAKİ AYRICALIKLI DAĞLILAR.

General Alexander McDougall--General Lachlan McIntosh--General
Arthur St. Clair--Çavuş Macdonald 398

EK.

Not A.--Amerika'ya İlk Göç Edenler 417

Not B.--Donald Macpherson'ın Mektubu 417

Not C.--On Sekizinci Yüzyılda Göç 419

Not D.--Son zamanlarda İskoçya'dan gelen Highlanders'a Çağrı 422

Not E. --Dağlıların Nankörlüğü 426

Not F.--Dağlıların Amerikalılara Verdikleri Yemine Sadık Oldular mı 426

Not G.--Kaptan McArthur'un Muhteşem Kaçışı 430

Not H.--Güney Karolina'daki Dağlıların 442

Not I.--Alexander McNaughton 443

Not J.--Allan McDonald'ın Kongre Başkanı'na Şikayeti 444

Not K.--Glengarry Yerleşimcileri 445

VIII. Bölüme Not 448

Not L.--Moravya Kızılderilileri 448

Not M.--Dağlılara Amerika'da Toprak Verilmedi 450

Not N.--Kaptan James Stewart'ın bir Dağlı şirketi kurması için görevlendirilmesi 453

Abone Listesi 456

RESİMLER.

Culloden Muharebesi Ön Sayfa

Coire-nan-Uriskin 26

Henry McWhorter Evi 52

Alamance Muharebe Alanı Görünümü 55

Scottish India Evi 90

Flora Macdonald'ın İbadet Ettiği Barbacue Kilisesi 144

Johnson Hall 204

Wyoming Vadisi Görünümü 218

Highland Subayı 256

Eski Blockhouse Fort Duquesne 281

General Sir Archibald Campbell 397

Tuğgeneral Simon Fraser 382

Loval'dan General Simon Fraser 387

Sir Allan Maclean, Bart 391

Flora Macdonald 394

General Alexander McDougall 398

General Lachlan McIntosh 402

General Arthur St. Clair 405

Çavuş Macdonald ve Albay Gainey 413

BAŞLICA YETKİLİLERİN KISMİ LİSTESİ DANIŞILDI.

Amerikan Arşivleri.

Cornwallis'in Clinton'a Cevabı. Londra, 1783.

Bancroft (George.) Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. Londra, N.D.

Burt (Kaptan) Kuzey İskoçya'dan Mektuplar, Londra. 1815.

Burton (J.H.) Darien Belgeleri, Bannatyne Kulübü. 1849

Burton (J.H.) İskoçya Tarihi. Edinburgh, 1853.

Celtic Monthly, Inverness, 1876-1888.

Georgia Tarih Derneği Koleksiyonları.

Graham (James J.) Memoirs General Graham, Edinburgh, 1862.

Hotten (J.C.) List of Emigrants to America, New York, 1874.

Johnson (C.) History Washington County, New York, Philadelphia, 1878.

Keltie (J.S.). History of the Highland Clans, Edinburgh, 1882.

Lecky (W.E.H.) History of England. Londra, 1892.

Lossing (B.J.) Field-Book of the American Revolution. New York, 1855.

Macaulay (T.B.) History of England, Boston, N.D.

McDonald (H.) Letter-Book, New York Historical Society, 1892.

Macdonell (J.A.) Sketches of Glengarry, Montreal. 1893.

McLeod (D.) Upper Canada Yerleşiminin Kısa İncelemesi, Cleveland,
1841.

Martin (M.) Açıklama Batı Adaları, Glasgow, 1884.

Üstün Amerikalıların Ulusal Portre Galerisi, Philadelphia, 1852.

New York Belgesel ve Sömürge Tarihi.

Kuzey Karolina Sömürge Kaydı.

Paterson (J.) Pictou İlçesi Tarihi. Nova Scotia, Montreal. 1893.

İskoç-İrlanda Amerikan Kongresi Tutanakları. 1889-1896.

Rogers (H.) Hadden'ın Günlüğü ve Düzenli Kitabı, Albany, 1884.

Scott (Sir W.) Gölün Hanımı, New York, N.D.

Scott (Sir W.) Büyükbabanın Hikayeleri, Boston, 1852.

Smith (William) New York Tarihi, New York, 1814.

Smith (W.H.) St. Clair Belgeleri, Cincinnati, 1882. Sparks (Jared) Washington Yazıları, Boston. 1837.

Stephens (W.B.) Georgia Tarihi, New York. 1859.

St. Clair (Arthur.) Anlatı, Philadelphia, 1812.

Stewart (David.) Highlanders Taslakları, Edinburgh, 1822.

Stone (W.L.) Joseph Brant'ın Hayatı, New York. 1838.

Stone (W.L.) Sir John Johnson'ın Düzenli Kitabı, Albany, 1882.

Tarleton (Yarbay) Seferleri, 1780-1781. Londra, 1787.

Washington ve Generalleri, Philadelphia, 1848.

BÖLÜM I.

İSKOÇYA'NIN HIGHLANDERLERİ.

Aberdeen kontluğunda, Don nehrinin kuzeyinde başlayıp, ülkenin güneybatı yönünde uzanan ve Dumbarton kontluğunda Ardmore'un ötesinde sona eren yüksek ve biraz parçalanmış bir sur oluşturan bir dağ sırası, İskoçya'yı iki ayrı bölüme ayırır. Bu dağların güney yüzü cesur, kayalık, karanlık ve sarptır. Bu çizginin güneyindeki topraklara Ovalar, kuzeydekilere ise Yaylalar denir. Yaylaların deniz hatları da cesur ve kayalıktır ve birçok yerde denizin kollarıyla derin bir şekilde girintilidir. Kuzey ve batı kıyıları ada gruplarıyla çevrilidir. Ülkenin genel yüzeyi dağlıktır, ancak sayısız sığır, koyun ve geyiği besleyebilir. Manzara, çeşitli güzellik ve yücelik biçimleri açısından hiçbir yerde mükemmel değildir. Göller ve benler tarihçilerin, şairlerin ve romancıların hayal gücünü harekete geçirmiştir.

Bu sınırlar içinde yaşayan sakinler, benleri ve vadileri kadar benzersizdi. On üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren, alçak ülkelerde yaşayanlardan açıkça ayırt edilmişlerdir, bunun sonucunda kendilerine özgü bir medeniyet sergilerler.
Alçak komşuları tarafından eksik bir şekilde tanınıyorlardı, genellikle vahşi hırsızlar sürüsü ve ülkeleri ise aşılmaz bir vahşi doğa olarak görülüyordu. Kendilerini bu yargıdan kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmediler, aksine bunu doğrulamaya meyilliydiler. İki ırkın konuştuğu dil, aralarında belirgin bir karakteristik fark oluşturma eğiliminde olan büyük ölçüde farklıydı. Yedi yüzyıl boyunca
Grampianlara girişler veya geçitler, hem insanlar hem de dilleri arasında bir sınır oluşturdu. Güneyde Sakson dili evrensel olarak konuşulurken, menzilin ötesinde Galce, ekose, kil ve Highland özelliklerine eşlik eden diğer özelliklerle birlikte ana dili oluşturdu. Onların dili, büyük Aryan konuşma ailesinin en eski ve en az melez türlerinden biriydi.

Galcenin tüm halk sınıfları arasında yaygın olarak kullanıldığı ülke, Pentland Frith'in batı girişinden çizilen, St. Kilda'nın etrafından dolanan, oradan doğu ve güneydeki tüm ada kümesini Arran'a kadar kucaklayan; oradan Kintyre Mull'una, Dumbartonshire'daki Ardmore'dan anakaraya tekrar giren, Grampians'ın güney yüzünü takip eden ve Caithness'in kuzeydoğu noktasında sona eren bir çizgiyle tanımlanabilir.

Yaklaşık iki yüz yıllık bir süre boyunca Highlander, yabancılar tarafından bir çalışma konusu olmuştur. Gezginler onlar hakkında yazmışlar,
ama hayallerine hitap eden noktalara değinmişlerdir. Bir halk, soruyu dürüstlükle ve yeterli bilgiyle incelememiş olanların notlarıyla yargılanamaz. Neyse ki Highlands, mevcut yüzyılda, tarihini, görgü kurallarını ve geleneklerini dikkatlice ortaya koyan adamlar yetiştirmiştir. Bu adamlar, Highlander'da kararlılık, kaynakta verimlilik, dostlukta şevk, ülke sevgisi ve cömert bir coşkunun yanı sıra bir hükümet sistemi geliştiren izolasyon, yaşam tarzı, düşünce alışkanlıkları ve vahşi çevre sorularını tam olarak tartmışlardır.

Highlander'lar uzun boylu, güçlü, iyi biçimli ve dayanıklıydı. Erken evlilikler onlar arasında bilinmiyordu ve zayıf yapılı ve narin yapılı bir kadının bir koca ile onurlandırılması nadirdi. Bedenlerini oluştururken sanat tarafından zorunlu tutulmadılar, çünkü Doğa onlara cömertçe davrandı ve aralarında çok az bedensel kusur vardı.

Halkın ayrı şefler altında klanlara, kabilelere veya ailelere bölünmesi, siyasi durumlarındaki en dikkat çekici durumu oluşturdu ve bu da nihayetinde birçok tuhaf duygu, gelenek ve kuruma yol açtı. İskoçya'nın hükümdarları çoğunlukla insanları yalnız bırakmıştı ve bu nedenle kaderlerinin işlenmesinde çok az rolleri vardı. Devletten çok az veya hiç kısıtlama olmadan, ataerkil hükümet biçimi evrensel hale geldi.

İngiliz gemilerinin bilinen denizlerde seyretmiş ve koloniler kurmuş olmasına rağmen, İskoç Dağlılarının Londra'da, hatta on sekizinci yüzyılın başlarında bile, çok az tanınıyor olması tuhaf bir gerçektir. İngiltere halkı için, Büyük Britanya'nın kuzeyinde ve metropollerinden beş yüz milden daha az bir mesafede, her birinde muhafızlar, silah taşıyıcıları, müzisyenler, bir hatip, bir şairin bulunduğu ve kaba bir devleti koruyan, adalet dağıtan, haraç toplayan, savaş açan ve anlaşmalar yapan birçok minyatür mahkeme olduğunu öğrenmek şaşırtıcı olurdu. Her klanın yöneticisine şef denirdi ve bu şef aslında ailesinin şefiydi. Her klan, üzerlerinde şefleri olan kollara ayrılmıştı. Klan üyeleri şefle kan bağı olduğunu iddia ediyordu. Bir Highlander'ın aklına şefin klanın başından başka bir şey olduğu fikri hiç gelmemişti. Sürdürdüğü ilişki halkın iradesine bağlıydı. Bazen egemenliği sınırsızdı, ancak zorunlu olarak babacandı. Kabile üyeleri şeflerinin kişiliğine güçlü bir şekilde bağlıydı. O, onları savunması ve haksızlıklarını düzeltmesi gereken bir koruyucunun ışığında duruyordu. Onun desteğine koştular ve savunmada tehlikeye karşı bir küçümseme duyuyorlardı. Şefin etkisi, muhtemelen olağanüstü bir karakter
sertliğiyle güçlenen, yok edilemez bir bağımsızlık sevgisi
yetiştirecek nitelikteydi.

Şef genellikle klan üyeleri arasında ikamet ederdi ve kalesi ödüllerin
dağıtıldığı ve ayrıcalıkların
verildiği mahkemeydi. Tüm
anlaşmazlıklar onun kararıyla çözülürdü. Savaşta onun sancağını takip ederler, avda ona eşlik ederler, sofrasını sağlarlar ve tarlalarının ürünlerini
hasat ederlerdi. En yakın akrabaları alt şefler veya şefler olur, topraklarını ve mülklerini ondan alırlardı ve bunlar üzerinde kendilerine bağlı bir yargı yetkisi uygularlardı. Bunlar tüm acil durumlarda danışman ve yardımcı olurlardı. Bir şef, daha fazla sayıda hizmetçiye sahip olması ve genel misafirperverlik, nezaket ve hoşgörünün uygulanmasıyla diğerinden ayırt edilirdi. Kalede herkes hoş karşılanır ve konumuna göre, bir miktar nezaket ve duygularına saygıyla muamele edilirdi. Bu nezaket, klan üyesini yalnızca kendi gözünde yükseltmekle kalmaz, aynı zamanda onu şefine bağlayan bağları daha da yakınlaştırırdı. Şeflik pozisyonu kalıtsal olsa da, varis, halkının lideri olarak kabul edilmeden veya ilan edilmeden önce, yiğitliğinin bir örneğini vermekle onurlandırılırdı. Genellikle, klanının bir kan davası olduğu bir şefe saldırırdı. Etrafına, kendilerini işaret etmek için hırslı genç adamlardan oluşan bir maiyet toplardı. Saldırdıkları topraklarda buldukları sığırları açık güçle getirmek zorundaydılar, aksi takdirde bu girişimde ölürlerdi. Başarılı olursa, genç şef her zaman yiğit ve hükümete layık olarak anılırdı. Bu gelenek
aralarında karşılıklı olarak kullanıldığından, soygun olarak kabul edilmiyordu; çünkü bir kabilenin
verdiği zarar, şefinin
başkanlık yemini sırasında tazmin edilecekti.

Kışın sert olduğu bir iklimde yaşayan insanlar, kendilerini
donlara ve karlara alıştırdılar ve en şiddetli
fırtınalara veya en şiddetli
patlamalara maruz kalmayı umursamadılar. Geceyi, karda veya yağmurda, sadece ekoseli
kumaşlarıyla örtülü bir şekilde yamaçtaki fundalıkların arasında uzanarak geçirmekten memnundular. MacDonalds'ın bir kolunun şefi olan Keppoch toprak sahibi, savaşta olduğu komşu bir klana karşı kış seferinde, gece başının altına bir kartopu konulması emrini verdiği anlatılır; bunun üzerine takipçileri, "Şimdi zaferden umudumuzu kesiyoruz, çünkü liderimiz o kadar kadınsılaştı ki yastık olmadan uyuyamıyor." diyerek itiraz ettiler. Şefle sürdürülen ilişkiden kaynaklanan yüksek onur duygusu, en bilinmeyen sakin tarafından bile yansıtılıyordu. Evlerden hırsızlık vakaları nadiren meydana geliyordu ve yol soygunu
hiç bilinmiyordu. İçeride, tüm mülkler kilitler, sürgüler ve parmaklıkların güvenliği olmadan güvendeydi. Yaz aylarında, giysiler, peynir ve hava gerektiren her şey için ortak bir kap, açık bir ahır veya barakaydı. Savaşlar ve komşu klanlardan gelen baskınlar nedeniyle, kalelerin kapılarını korumak gerekli görüldü.

Dağlılar cesur ve yüksek ruhlu insanlardı ve çalkantılı bir monarşi altında yaşamak ve en barışçıl olmayan komşulara sahip olmak, savaşçı bir karakterin ya gelişmesine ya da sürdürülmesine neden oldu. Yoksulluğa alışmış olduklarından, ciddi yoksunluklara dayanmalarını sağlayan bir dayanıklılık kazandılar. Hayat okullarında, cesaretin onurlu bir erdem ve korkaklığın en utanç verici başarısızlık olduğu öğretildi. Memleketlerini sevdikleri için, onu son ana kadar savunmaya her zaman hazırdılar. Kendi iyi ünleri ve klana olan bağlılıkları, onları cesaret eylemlerine benzetti ve onları buna zorladı.

Bir şefin halkının izni olmadan savaşa girmesi tehlikeliydi; ve aldatmaca başarılı bir şekilde uygulanamazdı. Lord Murray, babasının ve Lord Lovat'ın mülklerinde, Kral James'e hizmet edecekleri güvencesiyle bin adam yetiştirdi, ancak gerçekte Kral William'a hizmet etmek için. Bu, Murray onları gözden geçirirken keşfedildi; hemen safları bozdular, bitişikteki bir dereye koştular ve başlıklarını suyla doldurarak Kral James'in sağlığına içtiler ve ardından Dundee'ye katılmak için flüt çalarak uzaklaştılar.

Klan inanılmaz derecede kısa bir sürede yetiştirildi. Klan üyelerini ani veya önemli bir acil durum gerektirdiğinde, şef bir keçi kesti ve
hafif ahşaptan bir haç yaparak uçlarını ateşle yaktı ve
hayvanın kanında söndürdü. Buna _Ateşli Haç_ veya Utanç Haçı deniyordu, çünkü sembolün ima ettiği şeye itaatsizlik,
alçakgönüllülüğü ima ediyordu. Hızlı ve güvenilir bir koşucuya teslim edildi, o da son derece hızlı bir şekilde onu ilk köye taşıdı ve buluşma sözüyle birlikte
başkan kişiye teslim etti. Onu alan kişi onu son derece hızlı bir şekilde bir sonraki köye gönderdi; ve böylece
son derece hızlı bir şekilde şefe bağlı olan tüm bölgeden geçti ve eğer tehlike yaygınsa komşuları ve müttefikleri arasında da. Silah taşıyabilen on altı ile altmış yaş arasındaki her erkek, en iyi silahları ve teçhizatıyla derhal buluşma yerine gitmeliydi. Aşırı durumlarda çocukluk ve yaşlılık buna itaat etti. Gelmeyen kişi, bu savaşçı işaretteki kanlı ve yanık izlerle itaatsizlere sembolik olarak bildirilen ateş ve kılıç cezalarına çarptırıldı.

Kampta, yürüyüşte veya savaşta, klan şef tarafından yönetiliyordu. Şef yoksa, klanın sorumlu bir şefi önderlik ederdi. Her ikisinde de sloganları onları yönlendirirdi, çünkü her klanın kendi savaş çığlığı vardı. Bir saldırıya başlamadan önce savaşçılar genellikle ceketlerini ve ayakkabılarını çıkarırlardı. Lochabar'da uzun zamandır hatırlanıyordu ki, Killiecrankie savaşında, klanının başındaki Sir Ewen Cameron, çatışmaya girmeden hemen önce, kabile üyeleri arasında muhtemelen tek ayakkabı çiftini ayaklarından çıkarmıştı. Böylece hareketlerini engelleyebilecek her şeyden kurtulmuş olarak, çift hızlı bir şekilde saldırıya geçtiler ve düşmana birkaç metre kala, bir tüfek atışı yapıp, ellerinde kil ile ileri atıldılar, tabanca ve hançeri yakın dövüş için sakladılar. Yakın dövüşte, düşmanın süngüleri hedeflerine isabet ettiğinde; onları bir kenara iterek, tüfek ve hançerin yarattığı karışıklığı tamamlamak için tabanca ve hançere başvurdular. Yakın dövüşte, düzenli birlikler tarafından karşı konulamazlardı.

Dağlıların eğilimli olduğu bir diğer savaş türü de _Creach_ veya akın olarak adlandırılır, ancak gerçekte sığırların kaldırılmasıdır. _Creach_, klanın onayını aldı ve sorumlu bir kişi tarafından planlandı. Onların yağmacı baskınları, yalnızca komşularını yağmalama zevki için yapılmadı. Onlar için meşru bir savaştı ve genellikle yakın zamandaki yaralanmalara misilleme olarak veya eski haksızlıkların intikamı olarak. Dostluk içinde oldukları kişileri gücendirmemek konusunda katıydılar. Müttefiklere sadakat gösterme ve misafirlere misafirperverlik gösterme görevi konusunda yüksek fikirleri vardı. Onlar, yasal savaş ödülünü alan savaşçılardı ve ova çiftçilerinin sürülerini kendi memleketlerine giden geçitten yukarı sürerken, Raleigh'ler ve Drake'lerin İspanyol kalyonlarının ganimetlerini bölüştükleri zamanki kadar meşru görüyorlardı. Onlar her zaman saldırgan değildi. Her kanıt, silaha başvurmadan önce şikayetlere boyun eğdiklerini kanıtlıyor. Karşılık verirken, kendi topraklarının yağmaya maruz kalacağını bilerek yapıyorlardı. _Creach_'in tutulduğu görüşün bir örneği olarak, 1752'de sığır çalmaktan yargılanan ve Kinloch Rannoch'ta idam edilen Donald Cameron'ın davası ele alınabilir. İnfazında kaderine şaşkınlık ve öfkeyle baktı.
Hiçbir zaman cinayet işlememiş, adam veya ev soymamış, sığırdan başka bir şey almamıştı ve bunu da ancak çayırda, kendisiyle kan davası olan birinden yapmıştı; öyleyse neden herkesin ortak avı olan bir şeyi yaptığı için cezalandırılsın ki?

Başarılı bir seferden sonra şef, çevredeki tüm ülkenin davetli olduğu büyük bir eğlence düzenlerdi. Böyle bir durumda bütün geyikler ve sığırlar kızartılır ve ağaç gövdelerinin üzerine yerleştirilmiş tahta veya çubuklardan oluşan çitlere yatırılırdı, böylece geniş bir masa oluşturulurdu.
Şölen sırasında bol miktarda içki dağıtılırdı.
Bu arada flütçüler çalardı, ardından kadınlar dans ederdi ve
çekildikleri zaman, çalgıcıları tanıştırırlardı.

Büyük bir şölen, bir düğüne ve ayrıca önemli bir şahsiyetin cenazesine eşlik ederdi. Adalar Lordlarından birinin Iona'daki cenazesinde dokuz yüz inek tüketildi.

Bir halkın gerçek durumu, kadınlara duyulan saygıdan anlaşılabilir.
Kadınlarının güzelliği şarkılarda övülürdü. Küçük kaşlar
bir güzellik işareti olarak kabul edilirdi ve
sahiplerine bu özellikten dolayı isimler verilirdi. Avrupa'da hiçbir ülke kadına İskoçya'nın Yaylaları'ndaki kadar büyük değer vermezdi. Sadakatsiz, kaba veya hatta
dikkatsiz bir koca bir canavar olarak görülürdü. Ebeveynler, sığır, erzak, çiftlik
çorbası vb. gibi gelirlerine göre çeyiz verirlerdi. Ebeveynler yeterli miktarda
sağlayamadığında, yeni evli bir çiftin komşularından ilk yıl hizmet edecek kadar para toplaması
gelenekseldi.

Evlilik yemini kutsal bir şekilde tutulurdu. Bunu ihlal eden kişi, erkek veya kadın olsun, ki bu nadiren gerçekleşirdi, kilise kapısında soğuk su dolu bir fıçıda bekletilirdi, ardından suçlu, ıslak bir
kanvas gömlek giymiş olarak cemaatin önünde bekletilirdi ve ayinin sonunda papaz suçun niteliğini açıklar. Sıradan insanlar arasında evli bir çiftin ayrılması neredeyse
bilinmezdi. Karısı ne kadar nahoş olursa olsun, kocası onu
bir kenara atmayı nadiren düşünürdü. Karısı olarak, onun kusurlarına katlandı; çocuklarının annesi olarak onu desteklemeye devam etti; bir
ayrılık, onun torunları için bir kınama anlamına gelirdi.

Genç evli kadınlar asla dar bir başlık takmazlardı. Hafif bir
süslemeyle saçlar kurdelelerle bağlanırdı; ancak erdemini kaybederse,
bir şapka takmak ve bir daha asla başı açık görünmemek zorundaydı.

Dürüstlük ve sadakat kutsal bir şekilde aşılanırdı ve herkesin uygulamaya dikkat etmesi gereken erdemler olarak kabul edilirdi. Dürüstlük ve adil muamele, daha sonraki dönemlerin yasal düzenlemelerinden daha güçlü bir etkiye sahip olan gelenek tarafından uygulanırdı.
İflas,
utanç verici ve _ilk bakışta_ bir suç olarak kabul edilirdi. İflas edenler
her şeylerini teslim ettiler ve sonra farklı takımlardan çoraplar giymiş, dört adam tarafından halkın önünde kalçaları bir taşa çarptırıldı, her biri bir kol veya bacak tuttu. Sadakat ve bağlılık örnekleri sayısızdır. En sık
anılanı, Kraliyetçiler ile Cromwell birlikleri arasındaki Inverkeithing savaşında meydana geldi, bu savaşta şefleri Sir Hector önderliğindeki yedi yüz elli Mac Lean savaş alanına düştü. Çatışmanın hararetinde, klanın sekiz kardeşi şeflerini savunmak için hayatlarını feda etti. Düşman tarafından
zorlanarak ve pozisyonunu değiştirmeyi kararlılıkla reddederek, bu korkusuz kardeşler tarafından desteklendi ve korundu. Her kardeş düştükçe bir diğeri öne atıldı, şefini vücuduyla örttü ve _Fear eil
airson Eachainn_ (Bir diğeri Hector için) diye bağırdı. Bu ifade, bir adam aniden yardım gerektiren bir tehlikeyle karşılaştığında bir atasözü veya slogan olarak kullanılmaya devam etti.

İskoçya Yaylaları, Avrupa'nın hiçbir zaman dini anlaşmazlıklarla dikkati dağılmamış veya dini zulümden
acı çekmemiş tek ülkesidir. Bu muhtemelen ataerkil yönetim biçimlerinden kaynaklanmış olabilir. Hristiyan dininin ilkeleri halk tarafından sıcak bir şekilde kabul edildi ve güçlü bir duyguyla beslendi. Dini inançlarında barışçıl ve göze batmayan kişilerdi, saldırgan operasyonlar yürütmek için asla Kutsal Kitap metinleriyle silahlanmadılar. Hiçbir zaman şüpheyle şaşkınlığa düşmediklerinden, inançlarını kimsenin doğrulamasını istemediler ve hiçbir teşvik onları saygı çekmek için dindarlık kılığında dolaşmaya ikna edemedi. Yaratıcıya duyulan saygı dudaklarda değil, kalpteydi. O topraklarda papistler ve protestanlar, kiliselerinde samimi ve bağlı, dünyayla temas halinde, insancıl ve yardımsever bir şekilde, hayırseverlik ve kardeşlik içinde birlikte yaşıyorlardı. Minber idareleri açık ve basitti, etkileyici ve büyüleyici bir ruhla harmanlanmıştı. Tüm rütbeler, zulmün, baskının veya diğer kötü davranışların
üçüncü ve dördüncü nesillere kadar
çocuklara geçtiği inancından etkilenmişti.

Bir dereceye kadar Highlander'ın dini, hayaletlere, rüyalara ve vizyonlara olan inançla harmanlanmıştı. Gael'in batıl inançları
açıkça belirgindi ve göz ardı edilemeyecek kadar önemliydi. Bu inançlar büyük ölçüde gelişmemiş bir hayal gücünden ve hareket ettiği
dar alandan kaynaklanmış olabilir. Hikayeleri
mucizevi şeylerle süslenmişti ve şiirleri önemli olduğu kadar gölgeli de birçok
kişilik içeriyordu. Sayısız peri, kelpi, urisk, cadılar ve peygamberler veya kahinler hikayeleri vardı. Onun üstünde Daoine Shi' veya barış adamları gözetliyordu. Vadilerde ve çukurlarda gece nöbetleri sırasında ürkütücü sesler duyuluyordu. Fırtınanın
kızgınlığını, şişmiş nehirlerin kükremesini ve şelalenin
şıp gürlemesini, kayalıktan kayalıklara yankılanan gök gürültüsünü ve kayaları parçalayan ve ağaçları titreten şimşekleri duyanların
kalplerinde garip duygular uyanıyordu. Bir felaket için makul bir sebep gösterilemediğinde
kötü ruhların faaliyetlerine atfediliyordu. Kötü olanın anlaşmalar yapma gücü vardı, ancak bunlara karşı büyülü çemberin erdemi vardı. En tehlikeli ve kötü huylu varlıklardan biri, kadınları ve çocukları kendi elementine çeken, orada boğulan ve sonra avı olan
Water-kelpie'ydi. Suyun yüzeyinde kayabilir, kenarında otlayabilir veya hatta yaşadığı bir
nehri veya gölü aniden kabartabilir, ta ki dikkatsiz bir gezgin yutulana kadar. Uriskler yarı insan, yarı ruhlardı ve nazik bir muameleyle, bir çiftliğin angaryalarına bile iyi bir dönüş yapmaya ikna edilebilirlerdi. Tüm Yaylalara dağılmış olsalar da, Aberfoyle'daki Ben Venue'nin tabanına yakın bir yerde bulunan ünlü mağarada -_Coire-nan-Uriskin_- toplandılar.

[Resim: COIRE-NAN-URISKIN.]

"Birçok ozan tarafından, Kelt dilinde,
Coire-nan-Uriskin söylenmiştir;
Saksonlar daha yumuşak bir isim verdiler,
Ve mağaraya Goblin mağarası dediler,

* * * * *

Gri Batıl İnancın fısıltısı korku

Bu yeri kaba yürüyüşe kapattı;
Çünkü, periler oraya sığınırdı,
Ve satirler orman saraylarını tutardı."--
_Gölün Hanımı_.

Daoine Shi'nin, sadece az miktarda mutluluğa sahip olan,
insanlığın daha eksiksiz ve önemli zevklerini kıskanan, huysuz, sızlanan bir ırk olduğuna inanılırdı.
Yeraltı meskenlerinde bir tür gölgeli mutluluk, bir tür sim ihtişamı vardı. Birçok kişi gizli inzivalarında ağırlanmış, en görkemli dairelere kabul edilmiş ve görkemli ziyafetlerle ve enfes şaraplarla ağırlanmışlardı. Ancak bir ölümlü onların
lezzetlerinden yerse, o zaman sonsuza dek shi'ick veya Barış Adamı durumuna mahkûm olurdu. Bu ziyafetler ve evlerinin tüm gereçleri
sadece aldatmacaydı. Yeşil giyerlerdi ve en sevdikleri rengi almaya cesaret eden herhangi bir ölümlüye
gücenirlerdi. Bu nedenle, İskoçya'nın bazı bölgelerinde yeşilin belirli kabileler ve ilçeler için uğursuz olduğuna inanılırdı.
Caithness'li adamlar, bu rengi giyen gruplarının Flodden savaşında kesildiğini iddia ettiler; ve bu nedenle Pazartesi günü Ord'u geçmekten kaçındılar, çünkü bu uğursuz dizilişin yola çıktığı haftanın günüydü. Bu renk hem Ogilvy hem de Graham adındaki kişiler tarafından sevilmiyordu. Daoine Shi'nin anneleri ve yeni doğan çocuklarını kaçırmasını önlemek için en büyük önlemlerin alınması gerekiyordu. Cadılar ve peygamberler veya kahinler, özellikle savaşa girmeden önce, sıklıkla danışılıyordu. Uyarılar her zaman dikkat çekmiyordu. Aslında, kural olarak, şefler danıştıkları kahinlerin uyarılarıyla amaçlarından nadiren caydırılıyordu. Dağlıların batıl inançlarının, genel olarak, yüceltici ve yüceltici olduğu savunulmuştur; bu savunma pek de sürdürülemez. Bu batıl inançların bazılarında, onursuz eylemlere karşı uyaran ve hem kendilerine hem de akrabalarına ne tür bir utanç getireceğini öğreten dersler verildiği kabul edilmektedir; ve baskı, ihanet veya başka herhangi bir kötülüğün kendi kişiliklerinde ve torunlarında eşit şekilde cezalandırılacağı. Yine de, diğer taraftan, ödül ve ceza doktrinlerinin nesiller boyunca kürsüden
öğretildiği unutulmamalıdır. Bu öğretilerin batıl inançlarıyla ne kadar iç içe geçmiş olduğu çözülmesi imkansız bir sorun olurdu.

Dağlılar şiirseldi. Şairleri veya ozanları çoktu ve
halkın hayal gücü üzerinde belirgin bir etkiye sahiptiler.
Galleri
cesaret gerektiren işler yapmaya teşvik ediyorlardı. Bestelerinin hepsi müziğe ayarlanmıştı, birçoğu dizelerinin uyarlandığı havaları
besteliyordu. Her şefin bir ozanı vardı. Yaşlı ozan tüm önemli
olaylarda hazır bulunurdu: doğumda, evlilikte ve ölümde; halefiyette,
zaferde ve yenilgide. Savaşta savaşçıları atalarının görkemli eylemlerini söyleyerek teşvik etti; onları bu seçkin örnekleri taklit etmeye ve mümkünse klanın savaşçı itibarına daha da büyük bir parlaklık katmaya teşvik etti. Bu konuşmalar büyük bir 
şiddetle yapıldı ve dinleyicilerin duygularını en yüksek coşku seviyesine çıkarmayı asla başaramadı. Ozanın sesi savaşın gürültüsünde kaybolduğunda, ozan pibroch'un ilham verici sesini yükseltti. Çatışma sona erdiğinde ozan ve ozan tekrar hizmete çağrıldı - ilki, ölenlerin anısını onurlandırmak, hayatta kalanların eylemlerini kutlamak ve onları daha fazla yiğitlik eylemine teşvik etmek için. Ozan, öldürülenler için kederli Coronach'ı çaldı ve notalarıyla hayatta kalanlara ölülerin davranışlarının ne kadar onurlu olduğunu hatırlattı. Ozanlar klanların _senachies_ veya tarihçileriydi ve toplumda çok önemli bir faktör olarak kabul ediliyorlardı. Kendi zamanlarının edebiyatını temsil ediyorlardı. Kitapların olmadığı zamanlarda kabilenin kütüphanesini ve öğrenimini oluşturuyorlardı. Geçmiş olayların yaşayan kronikleri ve popüler şiirlerin depolarıydılar. Hikayeler ve eski şiirler özel anlatıcılar tarafından biliniyordu. Akşam ateşlerinin etrafında toplandıklarında, en sevilen eğlence geleneksel hikayelerin ve şiirlerin okunmasıydı. En kabul edilebilir misafir, en uzun şiiri veya en ilginç hikayeyi prova edebilen kişiydi. Ossian topraklarında yaşarken, bir yabancıya "Fingal günlerinden bahsedebilir misin?" diye sormak doğaldı. Cevap olumluysa, komşular çağrılırdı ve gece yarısına kadar şiirler ve eski hikayeler okunurdu. Anlatıcı, anlatıcıya ruhunun tüm güçlerini
attı ve duyguyu
dışa vururdu. Her iki cinsiyet de bu toplantılara her zaman katılırdı.

Şiir her zaman aynı kadrodan değildi. Bestecinin ruh halleri kadar
çok değişiyordu. Ossian'ın yüceliği, bazı küçük şairlerin
acı alaycılığında ve keskin alaycılığında tam tersini buluyordu.

1695 civarında Batı Adaları'nda seyahat eden Martin, şunları söylüyor: "Çok zeki insanlardır, çabuk kavrarlar ve hatta kaba saba olanlar bile
daha önce başka bir ülkede gördüğüm rütbe ve eğitimdeki herkesi
geçerler. Müzik ve mekanik konusunda büyük bir dehaları vardır. Çocuklarından birkaçının, daha konuşmadan önce
bir kemanda bir melodiyi diğerinden önce ayırt edip seçebildiklerini gözlemledim; çünkü en beğendikleri melodi çalınana kadar her zaman huzursuz görünüyorlardı ve sonra başlarını ve ellerini hareket ettirerek memnuniyetlerini ifade ediyorlardı. Bunlardan birkaçı, Güney İskoçya'da ve başka yerlerde melodiler icat ediyor. Bazı müzisyenler, isimlerini değiştirerek melodilerin ilk mucidi gibi görünmeye çalıştılar, ancak bu mümkün olmadı; çünkü modern ismi hangi dil verirse versin, melodi hala gerçek orijinalini söylemeye devam ediyor. * * *. Her iki cinsiyetten bazılarının da şiirsel bir damarı vardır ve dil--çok vurguludur--kafiye ve şiir bestelerler, ikisi de hayal gücünü güçlü bir şekilde etkiler. Ve benim yargıma göre (ki bu konuda tek değildir) okuduğum herhangi bir antik veya modern şairinki kadar büyük bir güçle. Genellikle çok güçlü hafızaları vardır; şeyleri çok uzaktan görürler. Eğitimlerinin mutsuzluğu ve yabancı uluslarla sohbet etmemeleri, onları dehalarını geliştirme ve güzelleştirme fırsatından mahrum eder, ki bu da doğa tarafından büyük başarılar için
oluşturulmuş gibi görünür."[1]

Kavalcı, Highland toplumunda önemli bir faktördü. En erken
dönemden itibaren Highland'lılar müzik ve dansa düşkündü ve gayda notaları onları başka hiçbir enstrümanın yapamayacağı kadar etkiliyordu. Kavalcı, görevini hem barışta hem de savaşta yerine getirirdi. Hasat evlerinde,
Cadılar Bayramı vaftizlerinde, düğünlerde ve dansla geçen akşamlarda, o olayın kahramanıydı. İnsanlar dans ettikleri yüksek tonlu savaşçı notalardan keyif aldılar ve duraklamaları dolduran ciddi ve melankolik havalardan büyülendiler. Bununla birlikte, flütçü esprili bir adamdı ve hikayelerle doluydu.

Arp çok eski bir müzik aletiydi ve _clarsach_ olarak adlandırılırdı. Otuz teli vardı, ön kolu ses tahtasına dik değildi, ancak icracının sesi için daha fazla açıklık sağlamak için önemli ölçüde sola doğru dönüyordu ve bu yapı, sesin eşliğinin arpçının başlıca görevi olduğunu gösteriyordu. Bazı arpların sadece dört teli vardı. Enstrümanı süslemek için büyük çaba sarf edildi. Son arpçılardan biri, genellikle Rory Dall olarak anılan Roderick Morrison'dı. Mac Leod'un şefi olarak görev yaptı. Yaklaşık 1650'de gelişti.

Gaelic müziğine tekrar atıfta bulunarak, havasının
kolayca algılanabileceği söylenebilir. Garip ve acıklıdır, düzensizlikleriyle
tek başına hareket eder. İngilizler arasındaki yaygın havalarla
karşılaştırıldığında, ikisinin oldukça farklı olduğu görülür.
"Scots wha hae", "Auld Langsyne", "Roy's Wife", "O a' the Airts" ve
"Ye Banks and Braes"in yazıldığı havalar, İngiltere'de benzer hiçbir şeye
bulunamayacak kadar fazladır. Bunlar İskoçtur. Bununla birlikte, tam olarak aynı karakterdeki havalar tüm Kelt ırkları arasında bulunur.

Bir Highlander'ın portresi, kıyafetinin bir tanımı olmadan
tamamlanamazdı. Kostümü, memleketi tepeleri kadar pitoreskti. Yaşam tarzına
iyi uyum sağlamıştı. Hafifliği ve özgürlüğü sayesinde uzuvlarını ve kollarını rahatça ve ustalıkla kullanabiliyordu. Büyük bir hızla hareket ediyordu. Her klanın kendine ait bir ekosesi vardı ve renklerinin kombinasyonu diğerlerinden farklıydı. Böylece bir Cameron, bir Mac
Donald, bir Mac Kenzie, vb. ekosesiyle tanınıyordu; ve aynı şekilde
Athole, Glenorchy ve farklı bölgelerin diğer renkleri
kolayca ayırt edilebiliyordu. Kabilesel adlandırmaların yanı sıra, çalışkan ev hanımlarının kumaşın seti, üstün kalitesi ve inceliği veya renklerin parlaklığı ve çeşitliliğiyle ayırt edilen desenleri vardı. Kiracıların
nadiren çıkarılması meydana geliyordu ve dolayısıyla, alt sınıflar arasında bile herhangi bir özel seti veya deseni korumak ve sürdürmek kolaydı. Ekose, renkleri ayırmada çok fazla ustalıkla ince yünden yapılmıştı. Kadınların kesin desenler verebilmesi için önlerinde, üzerinde her bir şerit ipliği olan bir tahta parçası vardı.
Yakın zamana kadar, ekose, philibeg ve başlığın
eski giysiyi oluşturduğuna inanılıyordu.
Philibeg veya kilt, ekoseden farklı olarak, büyük olasılıkla nispeten
moderndir.
Pantolon ve çoraplardan oluşan truis, tek parçadır ve uzuvlara sıkıca uyacak şekilde
yapılmıştır, eski bir kostümdü.
Kuşaklı ekose, iki yarda genişliğinde ve dört yarda uzunluğunda bir ekose parçasıydı. Beli büyük kıvrımlarla sarıyordu, belin etrafına deri bir kemerle sıkıca bağlanmıştı ve alt tarafı diz ekleminin ortasına kadar iniyordu. Üst kısım, sağ kolu açıkta ve tamamen serbest bırakarak büyük bir broş veya iğne ile sol omuza tutturuluyordu. Yağmurlu havalarda ekose, her iki omuzu ve vücudu
kapatacak şekilde serbest bırakılıyordu. Her iki kolun da kullanılması gerektiğinde, büyük bir
bodkin veya dairesel broşla göğüs boyunca tutturulurdu.
Sporan, genellikle süslü, keçi veya porsuk derisinden yapılmış büyük bir kese,
öne asılırdı. Başlık, giysiyi tamamlardı. Jartiyerler geniş ve
zengin renklerdeydi, kırışmaya meyilli olmayan sıkı bir doku oluşturuyordu.
Kiltli-kareli genellikle çiftti ve aşağı indirildiğinde tüm kişiyi
sararak fırtınadan bir sığınak oluşturuyordu. Ayakkabılar ve çoraplar
nispeten yakın zamanlara aittir. Ayakkabı yerine, ayakların etrafına
tanelenmemiş deri
bağlanırdı. Burt, 1727 yılı hakkında, bazı yenilikler yapıldığında, şunları söylüyor: "Highland kıyafeti, siperliği olmayan thrumdan yapılmış bir başlık, kısa bir ceket, beş veya altı inç daha uzun bir yelek, kısa çoraplar ve topuksuz broglar veya pompalardan oluşur * * * Beyefendiler dışında çok az kişi truis, yani tek parçadan oluşan ve birlikte giyilen pantolon ve çoraplar giyer; bu kıyafetin üzerine genellikle üç yarda uzunluğunda ve iki eninde kareli bir
giysi giyerler ve tüm giysi kareli tartan veya kareli kumaştan yapılır; bu kılıç ve tabancayla birlikte _tam bir elbise_ olarak adlandırılır ve makul bir havaya sahip iyi orantılı bir adam için hoş bir figür oluşturur."[2] Kareli, hanımların giysisiydi ve onu önemli bir
hava ile ayarlayan bir kadın için uygun bir örtü olduğu kanıtlandı. İpek veya ince yünden yapılmış, çeşitli canlı renklerle kareli, iki en genişliğinde ve üç yarda uzunluğundaydı. Başın üzerinden geçirilip, duruma veya giyenin hayaline göre yüzü gizlemek veya açığa çıkarmak için yapılırdı; arkada bele kadar uzanırdı; bir köşesi bir tarafta ayak bileğine kadar düşerdi ve diğer kısmı kıvrımlar halinde karşı koldan aşağı sarkardı. Kollar kırmızı kumaştandı, uçları erkek yeleği gibi kapatılmıştı, etraflarında altın dantel vardı ve ince taşlarla
işlenmiş plaka düğmeleri vardı. Başlık, başın etrafında düz bir şekilde ketenden yapılmış ince bir
örtüydü. Ekose, kişinin niteliğine göre gümüş veya pirinçten bir tokayla göğsün önünden bağlanırdı. Ekose, bele deri bir kemerle bağlanırdı.

İskoçlar, İskoçya'nın tüm savaşlarında kendi rollerini üstlendiler. Onlara yapılan bir çağrı veya emir asla boşuna değildi. Burada sadece kısa bir bildirim yeterli olacaktır. İskoçya tarihinin hemen hemen başlangıcında, Grampians'ın ötesindeki sakinlerin özgürlükleri adına cesur bir duruş sergilediklerini görüyoruz. Romalılar erken dönemde İngiltere ve İskoçya'nın güney sınırlarına karşı zafer kazandılar. MS 78 yılında, yetenekli ve güçlü bir komutan olan Agricola, Britanya'daki güçlerin başına atandı. 80, 81 ve 82 yıllarında, İskoçya'nın Forth ve Clyde frithlerinin güneyindeki kısmını ele geçirdi. 83 yazında, kuzeyde kendisine direnmek için bir konfederasyon kurulduğunu öğrenerek, frithlerin ötesindeki seferi başlattı. Hareketleri dağcıların keskin gözlerinden kaçmadı, çünkü gece vakti Loch Ore'da Dokuzuncu Lejyon'a aniden saldırdılar ve ancak umutsuz bir direnişten sonra geri püskürtüldüler. Güneyden gelen yardımcı birlikleri alan Roma ordusu, Agricola, 84 yazında Grampianlara doğru yürüyüş hattını kurdu. Bu arada kuzey kabileleri, Romalıların Galgacus adını verdiği güçlü bir liderin altında birleşmişti. Özgürlüklerinin tehlikede olduğunun tamamen farkındaydılar. Eşlerini ve çocuklarını güvenli yerlere gönderdiler ve otuz bin kişilik bir grup düşmanın ilerlemesini beklediler. İki ordu _Mons Grampius_'ta bir araya geldi. Meydan, korkunç bir katliam ve yıkım manzarası sunuyordu; çünkü on bin kabile üyesi çatışmada öldü. Başarısından dolayı sevinç içindeki Roma ordusu geceyi coşkuyla geçirdi. Zafer sonuçsuzdu, çünkü üç yıl süren savaştan sonra Romalılar seferin amacından vazgeçmek zorunda kaldılar. 183 yılında İskoçlar kuzey Roma duvarını yıktılar. 207'de bastırılamayan insanlar
yine sınırlarını aştılar ve bu da imparator Severus'u,
yaşlı ve sağlıksız olmasına rağmen, sahaya getirdi. Direnişlerinden bıkan
imparator onları yok etmeye çalıştı çünkü onlar
ulusunun Avrupa'nın fatihi olmasını engellemişlerdi. Büyük bir asker birliği
toplayarak onları dağlara yönlendirdi ve
Antoninus surlarından adanın en uç noktasına kadar yürüdü; ancak
bu yıl, 208, aynı zamanda meyvesizdi. Elli bin Romalı yorgunluğa, iklime ve yerlilerin düzensiz saldırılarına kurban gitti. Antoninus duvarının kuzeyindeki tüm ülke kısa bir süre sonra terk edildi,
çünkü güney kısımlarını boyunduruk altında tutmak için bir lejyonun gerekli olduğu,
Gallerin akınlarını püskürtmek için iki lejyonun gerektiği görüldü. Kuzeyden gelen akınlar, huzursuz kabilelerin Constantius Chlorus tarafından püskürtüldüğü
306 yılında tekrar başladı.
345 yılında Constans tarafından tekrar püskürtüldüler. Tüm bu yıllar boyunca
Dağlılar, Romalılarla temasları sayesinde savaş sanatını öğreniyorlardı. Artık işgalcilerden korkmuyorlardı, çünkü yaklaşık 360 yılında
Roma topraklarına ilerlediler ve birçok
yağmalama yaptılar. 398 yılı civarında başka bir salgın daha yaşandı. Son olarak, 446 yılı civarında Romalılar Britanya'yı terk ettiler ve kuzey kabilelerinden
acı çeken sakinlere, kendilerini korumaları için geri çekilip Severus duvarını onarmalarını tavsiye ettiler.

İnsanlar yavaş yavaş kendilerine özgü özellikler ve Grampian sınırları içinde kalan ayrı bir krallık oluşturuyorlardı. Bu, İskoçların krallığı olarak biliniyordu;
ancak Highlanders için Gael veya Albanich'in krallığıydı. İskoç ve İngiliz sıfatları, Galce'de tamamen bilinmiyordu. İngilizlere Sassanachs, Lowlanders'a Galyalılar ve kendi ülkelerine Gaeldach diyorlardı.

Birkaç yüzyılı atlatıp Danimarkalılar ve İskandinavların yağmalarına hiç dikkat etmediğimizde, Kral Haco yönetimindeki Norveçlilerin gücünün 2 Ekim 1263'te yapılan Largs Muharebesi'nde kırıldığını görüyoruz. Kral III. Alexander, ülkelerini savunmak için bir araya gelen ve gereken yardımı sağlayan Dağlıları çağırdı. İskoç ordusunun sağ kanadı Argyle, Lennox, Athole ve Galloway'den, sol kanat ise Fife, Stirling, Berwick ve Lothian'dan gelenlerden oluşuyordu. Kralın bizzat komuta ettiği merkez ise Ross, Perth, Angus, Mar, Mearns, Moray, Inverness ve Caithness'ten gelenlerden oluşuyordu. İskoçya'nın İngiliz Edwards tarafından fethi, 24 Haziran 1314 Pazartesi günü yapılan Bannockburn Muharebesi'nde doruk noktasına ulaştı. Bu muharebede işgalciler ezici bir yenilgiye uğradılar ve savaş alanında otuz bin ölü bıraktılar. Bu da savaş alanında İskoçların üçte ikisinin öldüğü anlamına geliyordu. Bu muharebede Argyle, Carrick, Kintyre ve Adalar'dan oluşan yedek kuvvetler dördüncü hattı oluşturuyordu ve Bruce tarafından bizzat komuta ediliyordu. Kendi şefleri tarafından bizzat komuta edilen şu klanlar asilce savaşma onuruna sahipti: Stewart, Macdonald, Mackay, Mackintosh, Macpherson, Cameron, Sinclair, Drummond, Campbell, Menzies, Maclean, Sutherland, Robertson, Grant, Fraser, Macfarlane, Ross, Macgregor, Munro, Mackenzie ve Macquarrie veya toplamda yirmi bir kişi. 1513 yılında, IV. James İngiltere'yi işgal etmeye karar verdi ve krallığının tüm birliklerini Edinburgh'un ortak bataklığında kendisiyle buluşmaya çağırdı. Yüz bin adam emre itaat ederek toplandı. Bu büyük ordu, 9 Eylül'de Flodden sahasında İngilizlerle karşılaştı. James'in ordusunun sağ tümenleri çoğunlukla Highlanders'tan oluşuyordu. Dağlıların İngiliz mızraklılarına
yoğun saldırıları korkunçtu; ancak saldırının gücü bir kez
sürdürüldüğünde kendi şiddetiyle tükendi. Sonuç, sağ kanadın tamamen bozguna uğraması ve büyük bir katliam yaşanmasıydı. Bu ordudan on beş lord ve klan şefi sahada öldü.

1547 yılında, Somerset dükü komutasındaki İngilizler İskoçya'yı işgal etti. Düşman orduları 18 Eylül'de Pinkie'de bir araya geldi. İskoç ordusunun sağ ve sol kanatları
Dağlılardan oluşuyordu. Çatışma sırasında Dağlılar yağmalama cazibesine karşı koyamadılar ve bu şekilde meşgulken Angus'un bölüğünün geri çekildiğini gördüler, ancak iyi bir düzen içindeydiler; bu gerilemeyi bir kaçışla karıştırarak aniden paniğe kapıldılar ve her yöne doğru
kaçtılar. Onların dehşeti diğer birliklere de iletildi,
onlar da hemen silahlarını attılar ve Highlanders'ı takip ettiler.
Artık her şey kaybedilmişti; savaşın yapıldığı zemin, sazlıklarla kaplı bir zemin kadar mızraklarla doluydu; miğferler, kalkanlar,
kılıçlar, hançerler ve çelik başlıklar her tarafa dağılmıştı; ve
saat birde başlayan kovalamaca akşam altıya kadar olağanüstü bir katliamla devam etti.

Charles I. döneminde, krallığı büyük bir şiddetle sarsan
iç karışıklıklar çıktı. İskoçlar hem kral hem de parlamento tarafından kur yapıldı. Highlanders kraliyet hükümetine bağlıydı.
1644 yılında Montrose Highlands'da bir eğlence düzenledi.
Başlangıçta sadece bir avuç takipçi tarafından desteklenen, ancak sayıları başarıyla toplayan göz kamaştırıcı bir açgözlülükle,
Dumfries'de kraliyet sancağını dikti. Klanlar onun çağrısına uydular ve 1 Eylül'de Tippermuir'de Covenanters'ı, 12'sinde ise Dee Köprüsü'nde yendi. 2 Şubat 1645'te Inverlochy'de Cromwell adına kılıcı eline alan Argyle Campbells'ı ezdi. Hızlı bir şekilde Auldearn, Alford ve Kilsyth'te diğer zaferler kazanıldı. Tüm İskoçya artık Charles için kurtarılmış gibi görünüyordu, ancak tüm bu zaferlerin meyvesi 13 Eylül 1645'te Philiphaugh'daki yenilgiyle kaybedildi. 

Üç yıllık kısa bir süre içinde İngiltere Kralı II. James, hem İngiltere'deki hem de İskoçya'daki devrimci unsurları söndürmekten aciz olduğu bir
ateşe körüklemeyi başardı. İskoçlar esas olarak Jacobites adını alan James'in partisine bağlıydı. Dundee aceleyle Highlands'a gitti ve etrafında Lochabar'daki Highland şeflerini topladı. Hugh Mackay komutasındaki William ordusu, 29 Temmuz 1689'da Killiecrankie'de Dundee güçleriyle karşılaştı ve burada, ikincisinin coşkulu liderliği ve Highland hücumunun karşı konulamaz selinde, birincisinin güçleri neredeyse yok edildi; ancak zafer anında Bonnie Dundee bir kurşunla öldürüldü. Bu duruma eşit olan veya klanları bir arada tutabilecek kimse kalmamıştı ve bu nedenle zafer gerçekte bir yenilgiydi. Sürgündeki Stuartlar, aptalca çılgınlıklarının kaybettiği o taca özlemle baktılar. Sadık yürekli, cesur, fedakar Highlanders'a sayısız felaket getirmeye mahkum görünüyorlardı ve restorasyonlarına yol açabilecek her türlü durumdan yararlanmaya her zaman istekliydiler. George I'in 1714'teki tahta çıkışı Büyük Britanya için talihsiz bir olaydı. Hoşnutsuzluk kısa sürede krallığa yayıldı. Tek umursadığı şey kendisi ve ailesi için nasıl işgal edeceğini pek bilmediği yüksek bir mevki elde etmekti: Alman hizmetçilerinin ve Alman metreslerinin ceplerini doldurmak; dilini anlamadığı, uyumsuz adalılardan olabildiğince sık uzaklaşmak ve Alman prensliği için küçük avantajlar elde etmek için Büyük Britanya'nın gücünü kullanmak. Yeni kral hemen ulusun önde gelen adamlarından bazılarına karşı şiddetli önyargılar sergiledi ve tebaasının büyük bir kısmını sebepsiz yere kızdırdı. Bazıları bunun Stuart hanedanını yeniden kurmak için uygun bir fırsat olduğuna inanıyordu. John
Erskine, on birinci Mar kontu, kralın
üzerine attığı düşünülmüş ve sebepsiz hakaretlerden
acıyarak Yaylalara doğru ilerledi ve Stuart hanedanının veya Jakobenlerin,
denildiği gibi, kuvvetlerinin başına geçti. 6 Eylül 1715'te Mar, Aboyne'da soyluları,
klan şeflerini, beyefendileri ve diğerlerini, bir araya getirilebilecek takipçilerle birlikte topladı ve James'i Büyük Britanya kralı ilan etti.
İngiltere ve İskoçya'daki ayaklanma popülerlik kazanmaya başladı ve işlerin başında güçlü bir asker olsaydı başarılı olurdu. Klanların neredeyse tüm şefleri harekete dahil edildi. Sheriffmuir'de,
çatışan kuvvetler, 13 Kasım 1715 Pazar günü bir araya geldi. Zafer Highlanders'ındı, ancak
Mar'ın askeri yetenekleri bu duruma denk değildi. Ordu
sonunda Şubat 1716'da Aberdeen'de dağıtıldı.

Prens Charles Stuart'ın önderlik ettiği 1745 isyanı, Highlanders'ın dünyanın gördüğü en görkemli şövalyelik gösterisiydi. Nesiller boyunca kendilerine hükmetmesi gerektiği öğretilen aileye karşı yüce bir bağlılık duygusuyla harekete geçmişlerdi. İlk başta zafer çabalarını taçlandırdı, ancak 16 Nisan 1746'da savaşılan Culloden'ın felaketli sahasında her şey kaybedildi.

Culloden Muharebesi'nin sonunda sahnenin üzerine bir örtü çekmek mümkün olsaydı, tarif edilemez bir zevk olurdu. Dil, ortaya çıkan dehşeti
anlatmakta başarısız oluyor. İnsanların, cinsiyet veya yaşa bakılmaksızın,
zavallılara, güçsüzlere ve masumlara böylesi vahşetleri
işleyebilmeleri,
kazananların ardından gelen
gibi, neredeyse inanç sınırları içindedir. Highland tarihçileri bu gerçekleri
bildirdiler. Burada bir İngiliz yazardan ılımlı bir ifade vermek yeterli olacaktır:

"Aylaklara ve kaçaklara nadiren yer verilirdi, birkaçı kamu idamı için düşünceli bir şekilde ayrılmıştı. Yaralılarına hiçbir ilgi veya şefkat gösterilmedi; hatta ertesi gün bunların çoğu, belki daha önce veya sonra hiçbir zaman bir İngiliz ordusunu utandırmamış bir zulümle soğukkanlılıkla öldürüldü. Bazıları sığındıkları çalılıklardan veya kulübelerden sürüklenerek çıkarıldı, sıraya sokuldu ve vuruldu, diğerleri ise askerler tarafından tüfeklerinin dipçikleriyle birlikte gönderildi. İçine yirmi kadar sakat İskoç'un
sürünerek girdiği bir çiftlik binası, ertesi gün kasıtlı olarak ateşe verildi ve onlarla birlikte yerle bir edildi. Yerli tutsaklar daha iyi muamele gördü; hatta susuzluklarına yeterli su bile verilmedi. **** Her türlü yıkıma ve
hakarete sadece izin verilmedi, korkarım ki ekle,
teşvik edildi. Askeri lisans, hukukun yerini gasp etti ve vahşi
ve çileden çıkmış bir askerlik aynı anda yargıç-jüri-infazcı oldu. ****
İsyancıların ülkesi harap edildi, evler yağmalandı, kulübeler
yakıldı, sığırlar sürüldü. Erkekler dağlara kaçmıştı, ancak
bulunabilenler sık ​​sık vuruldu; hatta çaresiz ailelerine bile her zaman merhamet gösterilmedi. Birçok durumda, evlerinden
kovulan ve kayaların yarıklarında sığınak arayan kadınlar ve çocuklar, soğuktan ve açlıktan sefil bir şekilde
öldüler: diğerleri, askerlerin yemeği için
kesilen kendi sığırlarının kanını ve sakatatını alçakgönüllülükle yalvararak yağmacıların izini takip etmek zorunda kaldılar! Tarihsel adaletin talep ettiği itiraf budur. Ancak bu acı verici ve rahatsız edici sahnelerin veya bunların karıştığı küstahça şakalaşmaların ve şenliklerin ayrıntılarından uzaklaşayım - Fort Augustus'taki kampın eğlencesi için at sırtında çıplak kadın ırkları."[3]

Bu vahşetin yazarı ve destekçisi, hüküm süren
hükümdarın
oğluydu.

Bu yiğit, cesur ve cömert insan ırkının evlerine kadar taşınan yıkımdan memnun olmayan İngiliz
parlamentosu, rafine bir zulümle, 1 Ağustos 1747'de ve sonrasında, İskoçya'da herhangi bir kişi, erkek veya çocuk, herhangi bir bahaneyle Highland kıyafetinin herhangi bir parçasını giyerse, en az altı ay hapse atılacak; ve ikinci suçtan hüküm giymeleri halinde, yedi yıl boyunca yurtdışına gönderilecekti. Askerlere, Highland kıyafeti giyen herkesi yerinde vurmaları talimatı verilmişti ve bu en geç Eylül ayında, 1750. Bu yasa ve aynı zamanda çıkarılan diğer yasalar gereksiz yere sertti.

Bir gezgin ne kadar tarafsız veya adil olursa olsun, ifadeleri gereken dikkat gösterilmeden kabul edilmemelidir. Dikkatini en çok
çeken şeyi anlatır, arzuladığı şeyi bulmak için her zaman dikkatlidir. Yine de, bir dereceye kadar, gözlemlerinde bağımlılık yer almalıdır. Bazı gezginlerden, altta yatan sebepler gerektiği gibi düşünülmeden yazılmış, on sekizinci yüzyıldaki Dağlıların korkutucu resimleri toplanmıştır. Şeflerin gücü zayıflamışken, kanun hala etkisizdi, birçoğu sürgündeydi ve mülklerine el konuldu ve toprak ağaları, birkaç örnekte, en iyi çıkarlarına düşman olan klan üyelerinin üzerine yerleştirildi. Daha önce de belirtildiği gibi, 1746'da ülke harap oldu ve acımasız bir baskı izledi. Her yerde yıkım ve sefalet vardı. Bir halkın eski durumunu şu anki aşırılıklarına göre yargılamak, resmin çarpıtılmış bir görünümünü sağlar. Ateş ve kılıç, savaş ve yağma, yıkım ve vahşet, yüksek ruhlu ve cömert bir halka karşı işlenen en iyi ahlaki duruma katkıda bulunamaz. Yoksulluk içinde bırakılıp öfkeyle incinmiş bir şekilde, aksi takdirde doğal bir mizaca yabancı olacak haksızlıklara başvurulacaktır. Daha rafine bir çağın etkileri uzak vadilere nüfuz etmemiş olsaydı, o zaman daha sert bir misilleme beklenmeliydi. Ezen kişinin kabalığı, ahlaksızlığı, açgözlülüğü ve insanlık dışılığı, zorunlu olarak daha iyi doğaları üzerinde buna karşılık gelen bir etkiye sahip olmalıydı. Buna, bazı şeflerin doğal olarak vahşi olduğu da eklenirse, üzücü özelliklerin kökeni kolayca belirlenebilirdi. Hangi ahlaksızlıklar veya hangi haksızlıklar yapılırsa yapılsın, örnek, daha güçlü ve daha iyi durumda olan komşuları tarafından onlara gösterildi. Sayılan suçlar arasında, bazı şeflerin, erkek çocuklarını veya erkekleri kaçırarak ve onları köle olarak Amerikan çiftçilerine satarak yetersiz gelirlerini artırmaları da vardı. Eğer bu doğruysa ve büyük olasılıkla öyleydi, denizcilik faaliyetlerinde bulunan işbirlikçiler olmalıydı. Ancak bu ders için çok uzağa gitmeleri gerekmedi, çünkü
bu alçakça ticaret onlara, tam kapılarının önünde, "kırsal kesimden genç erkekleri kandırıp onları Virginia'daki plantasyon sahiplerine köle olarak satma" gibi skandal bir sistemle tanınan Aberdeen tüccarları tarafından öğretildi. Bu, on sekizinci yüzyılın başlarında, önemli ölçüde Highlands üzerinden yürütülen bir ticaretti; ve yaklaşık 1742'de gerçekleşen bir dava, birkaç yıl sonra, kurbanlardan birinin kölelikten kaçıp Aberdeen'e dönmesi ve kasabanın bazı yargıçlarını ciddi şekilde suçlayan acılarını anlatan bir hikaye yayınlamasıyla büyük ilgi çekti. Yerel yetkililer tarafından iftira suçundan yargılandı ve mahkum edildi, ancak dava daha sonra Edinburgh'a taşındı. Haksız kaçırma sistemi tamamen açığa çıktı ve yüksek mahkemenin yargıçları, mahkemenin kararını oybirliğiyle bozdu Aberdeen yetkilileri, rektöre, dört belediye meclisi üyesine ve lonca dekanına ağır bir para cezası verdi. *** Highlands'ın durumunu açıkça gösteren bu türde korkunç bir olay 1739'da meydana geldi. Yaklaşık yüz erkek, kadın ve çocuk, Skye ve Harris adalarında gece yarısı yakalandı, zincire vuruldu, korkunç bir şekilde dövüldü ve Amerika'ya giden bir gemiye konuldu,
ve plantasyon sahiplerine satılmak üzere. Neyse ki gemi İrlanda'daki Donaghadee'ye yanaştı ve tutuklular en korkunç acıları çektikten sonra kaçmayı başardılar."[4]

Mevcut koşullar altında, daha girişimci ve özellikle de miras yoluyla kazanılan yargı yetkisini kaybetmiş olan zeki kesimin özlemle başka bir ülkeye yönelmesi doğaldı. Amerika en davetkar sığınma olanağını sunuyordu. On sekizinci yüzyılın ilk yarısında Amerika'ya bir miktar göç olmasına rağmen, bu göç yaklaşık 1760'a kadar gerçekleşmedi. 1763 ile 1775 yılları arasında yirmi binden fazla Highlander, Amerika ormanlarında daha iyi bir sığınak aramak için evlerini terk etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Batı Adalarının Tanımı", s. 199, 200.]

[Dipnot 2: "Kuzeyden Mektuplar", Cilt II, s. 167. ]

[Dipnot 3: Lord Mahon'un "İngiltere Tarihi", Cilt III, s. 308-311.]

[Dipnot 4: Lecky'nin "İngiltere Tarihi", Cilt II, s. 274.]

BÖLÜM II.

AMERİKA'DAKİ İSKOÇ-İRLANDALILAR.

İskoçya adı, şimdi bu şekilde adlandırılan o ülkeye, onuncu yüzyıldan önce hiç uygulanmadı, ancak Alban, Arnavutluk, Albion olarak adlandırıldı. Erken bir dönemde İrlanda, onuncu yüzyıldan önce yalnızca bu şekilde uygulanan Scotia olarak adlandırıldı. Scotia o zamanlar bölgesel veya coğrafi bir terimdi, Scotus ise bir ırk adı veya genel terimdi ve hem insanları hem de ülkeyi ima ediyordu. "_Scoti_ genel terimi, ister İrlanda'da ister Britanya'da yaşasın, o ırkın insanlarını kapsıyordu.
Scotia terimi, bir halkın genel adından türetilen coğrafi bir terim olduğundan, bir dereceye kadar dalgalanan bir isimdi ve ilk başta, ismin türetildiği ırkın ana merkezi olan Hibernia'nın daha belirgin ismine sahip olan İrlanda'ya uygulanmış olsa da, ismin alındığı insanların başka ülkelerde yaşaması durumunda, ismin kendisinin, ırkın farklı yerleşimlerinin dünya tarihindeki önemine göre birinden diğerine geçme eğiliminde olacağı açıktır;
ve Britanya'daki İskoç ırkı daha da genişledikçe ve güçleri daha da korkutucu hale geldikçe, bölgesel isim, ırkın en belirgin hale geldiği yerde sabitlenme eğiliminde olacaktı.... Latince Scotia biçimindeki isim, Malcolm II'nin saltanatında İrlanda'dan İskoçya'ya aktarıldı. 1004'ten 1034'e kadar hüküm sürdü. 997'den önce derlenen 'Pictish
Chronicle', Kuzey Britanya'ya uygulanan Scotia ismi hakkında hiçbir şey bilmez; ancak 1028'den 1081'e kadar yaşayan Marianus Scotus, İkinci Malcolm'a 'rex _Scotiae_' ve İrlanda kralı Brian'a 'rex _Hiberniae_' der. 'St. Cadroe'nun Hayatı'nın yazarı, on birinci yüzyılda, _Scotia_ adını Kuzey Britanya'ya uygular."[5]

Kuzey İrlanda'dan İskoçya'nın batı bölgelerine güçlü bir göç erken başladı. Bu göç bir liderlik altında değildi, daha çok bir taşma niteliğindeydi veya macera ruhuna katılıyordu.
Bu, Eric'in oğlu Fergus'un liderliğindeki yeni bir Dalriad İskoç kolonisinin İrlanda'yı terk edip Argyle'in batı kıyısına ve bitişik adalara yerleşmesiyle 503 yılında hızlandı.
Fergus'tan, sonunda 843'te Pikt tahtına çıkan İskoç-İrlanda krallarının soyu türemiştir.

İrlanda ve İskoçya Yaylaları sakinleri aynı Kelt soyunun sadece dallarıydı ve dilleri esasen aynıydı. Sadece iki
ülke, ama aynı zamanda, az ya da çok, insanlar arasında bir etkileşim.

İrlanda'nın kuzey eyaleti olan Ulster,
Antrim, Armagh, Cavan, Donegal, Down, Fermanagh, Londonderry, Monaghan
ve Tyrone ilçelerinden oluşur. Eskiden O'Neill'lerin ve O'Donnell, O'Cahan, O'Doherty, Maguire, MacMahon, vb.'nin daha küçük septlerinin merkeziydi.
Yaylalıların daha önceki göçleriyle yapılan yerleşimler
başlıca Antrim kıyılarındaydı. Bu yerleşimler
Islay ve Kintyre'li Clandonald ile bağlantılıydı ve onlara bağımlıydı. Bu güçlü ailenin bu kolunun kurucusu, yaklaşık 1400 yılında Antrim'de Glens'in varisi Majory Bisset ile evlenen ve böylece kalıcı bir yer edinen "İyi John of Islay"ın ikinci oğlu John Mor'du. Aile sadece kendi evinin öğrencilerini Glens topraklarında kiracı olarak yerleştirmekle değil, aynı zamanda O'Neill, O'Donnell ve diğerlerinin aileleriyle yapılan evliliklerle de güçlendi. İrlanda topraklarını genişletirken Clandonald, Ulster'daki İrlandalılarla sık sık çatışmalara ve kan davalarına girdi. 1558'de Hebrideanlar Ulster'da o kadar güçlenmişti ki Armagh başpiskoposu, İrlandalı komşuları O'Donnell, O'Neill, O'Cahan ve diğerlerini kendilerine karşı birleşmeye ikna ederek hükümete sınır dışı edilmelerinin tavsiye edilebilirliğini söyledi. 1565'te MacDonaldlar, Tyrone kontu Shane O'Neill'in elinden ağır bir yenilgi aldılar. İskoç adalılar hala önemli bir güç kullanmaya devam ettiler. Çok cesur bir adam olan Sorley Buy MacDonald, kısa sürede komşu bölgelerdeki etkisini o kadar genişletti ki, 1575-1585'te İngilizler dikkatlerini İskoçların ilerlemesine çevirmek zorunda kaldılar. İskoçlar yenildikten sonra, Sorley Buy'a dört bölge verilmesini öngören bir anlaşma yapıldı. En büyük oğlu,
Sir James MacSorley Buy veya Dunluce'lu MacDonell, James'in İngiliz tahtına
çıkması sırasında hükümetinin ateşli bir destekçisi oldu.

Bu arada diğer güçler iş başındaydı. Hoşnutsuzluk tohumları hem VIII. Henry hem de İrlanda halkını Reform Kilisesi'nin ritüelini kabul etmeye zorlamaya çalışan kızı Elizabeth tarafından ekilmişti. Her ikisi de bu kötü düşünülmüş politikadan bol miktarda sorun çıkardı.
Savaşa alışkın oldukları için, kargaşa ve anlaşmazlık alevine körükle gitmek için fazla ateşe gerek yoktu.
İngiliz tahtına çıktıktan kısa bir süre sonra,
James I, vatana ihanet eden uygulamalara karışmış olan bazı İrlandalı soyluların mülklerinin
taç'a devredilmesini sağladı. Bu müsadereyle
James'in emrinde Ulster'da yaklaşık altı ilçe vardı ve bu araziler yarım milyon dönümü kapsıyordu. Bu topraklar, her biri yeterli sayıda İngiliz veya İskoç kiracıyı desteklemek için gerekli olan bin, bin beş yüz ve iki bin dönümlük bölümler halinde özel kişilere tahsis edildi. Protestan kolonileri İngiltere ve İskoçya'dan, ancak esas olarak ikincisinden, Reformasyon ilkelerinin çalkantılı yerlileri bastırması amacıyla taşındı. Ulster'a yerleşimcileri davet eden bildiri, 28 Mart 1609'da Edinburgh'da yayınlandı. Kralın kişisel ilgisini verdiği göçmenlerin seçilmesinde büyük özen gösterildi. Yerleşimcilerin "İskoçya'nın iç kesimlerinden" olması ve "sadece İrlandalılarla" "karışamayacakları veya evlenemeyecekleri" şekilde yerleştirilmeleri için önlemler alındı. İnsanlar çoğunlukla Dumbarton, Renfrew, Ayre, Galloway ve Dumfries bölgelerinden kabul edildi. Dini zulümler nedeniyle, 1665'te Galloway ve Ayre'den büyük bir ek katılım alındı. Kolonileştirme planının ana merkezi Londonderry ilçesindeydi. Yeni yerleşimciler, özellikle 1741'den önce, yerli halkla önemli ölçüde karışmadılar, ancak İngiliz Püritenleri ve mülteci Huguenot'larla serbestçe kaynaştılar. Yerli ırk, sömürgecilerin önünde somurtkan bir şekilde geri çekilmeye zorlandı. Kral, Batı Adaları sakinlerinden daha fazlasının Ulster'a götürülmesini açıkça yasaklamış olsa da, Highlander'ın kanı, büyük ölçüde, Ulsterman'ınkine nüfuz etti ve İskoç-İrlandalı karakterini oluşturmada hak ettiği ağırlığı gösterdi. İç savaşlar sırasında Highlands'deki karışıklıklar, sayıyı daha büyük oranlara çıkardı. 1715 ve 1745 isyanları artan nüfusa büyük bir yüzde ekledi. İnsanların isimleri hem kökenlerini hem de bazılarının maruz kaldığı sıra dışı yozlaşmaları göstermesi açısından ilgi çekicidir. Bir örnek olarak, büyük sayılarda göç eden ve torunları hala Grier, Greer, Gregor vb. isimler altında bulunan yasaklı MacGregor klanı gösterilebilir, genel olarak _Mac_ kaldırılmıştır;
MacKinnon, McKenna, McKean, McCannon olur; Mac Nish, McNeice,
Menees, Munnis, Monies vb. olur.

İskoç yerleşimciler, yerel soylarının karakteristik özelliklerini korudular ve kendilerini İskoç olarak adlandırmaya devam ettiler, ancak çevre etkileri tarafından biraz
şekillendirilmişlerdi. İngiltere hiyerarşisinin din adamlarını bir devlet endişesi olarak seçme ve destekleme çabalarına karşı, kendi manevi danışmanlarını seçme ayrıcalığını talep ettiler ve kullandılar. Bu insanların soyundan gelenlerden, başarılı bir isyan düzenleyerek ve yeni bir hükümet kurarak eylem
tiyatrosunda önemli bir rol oynamaya mahkum olan İskoç-İrlandalı göçmenler Amerika'ya geldi. Yeni Dünya'ya ilk göç edenler arasında, İskoç-İrlandalı olarak adlandırılmalarına ve onlara ait olmalarına rağmen, Campbell, Ferguson, Graham, McFarland, McDonald, McGregor, McIntyre, McKenzie, McLean, McPherson, Morrison, Robertson, Stewart, vb. gibi isimler var ve bunların hepsi açıkça Highlander'dır ve klanları çağrıştırır. Amerikan Devrimi'nin patlak vermesiyle birlikte on üç koloninin sakinleri arasında yaklaşık sekiz yüz bin İskoç ve İskoç-İrlandalı vardı, yani tüm nüfusun dörtte birinden biraz fazlası. Bu mücadeleye aktif olarak katılan ilk kişiler arasındaydılar ve barışa kadar devam ettiler, aralarında St. Clair, McDougall, Mercer, McIntosh, Wayne, Knox, Montgomery, Sullivan, Stark, Morgan, Davidson ve diğerleri olmak üzere on dört tümgeneral ve otuz tuğgeneral görevlendirdiler. Diğer herhangi bir unsurdan daha fazla, Yeni İngiltere Püritenleri hariç, bağımsızlık için bir duygu oluşturdular ve kıta ordusunu işe aldılar. Özgürlük için zafer büyük ölçüde onların cesaretine, coşkusuna ve inatçı ısrarına bağlıydı. Washington, Devrim'in en karanlık döneminde, çabaları başarısız olursa, Virginia'daki Blue Ridge'e sancağını dikeceğini ilan ettiğinde onlara gururlu bir övgüde bulundu.
Deniz kıyısındaki Britanya ordularına karşı savaşmanın yanı sıra,
yerleşim yerleri ile batıdaki vahşiler arasında koruyucu bir duvar oluşturdular.

Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan elli altı kişiden dokuzu bu soydan geliyordu, bunlardan biri olan McKean, 1774'teki açılışından 1783'teki kapanışına kadar Kongre'de sürekli olarak görev yaptı ve bu sürenin bir kısmında başkanlığını yaptı ve ayrıca Pensilvanya'nın baş yargıcı olarak görev yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri anayasasını
taslak eden komitenin başkanı Rutledge, kökeni itibariyle
İskoç-İrlandalıydı. Aynı belge sunulduğunda, bunu ilk benimseyen üç eyalet, büyük ölçüde aynı sınıftan insanların yerleştiği orta eyaletler veya Delaware, Pennsylvania ve New Jersey'di.

Tekrar özellikle İskoç-İrlandalı göçmenlere dönersek, eski ülkede muhteşem bir fiziğe sahip oldukları,
iri kemiklere ve sağlam dişlere sahip oldukları ve ayrıca çalışkanlık alışkanlıklarına eğitildikleri söylenebilir. Çoğunluğu zeki, kararlı, enerjik,
dindar ve ahlaki karakterli insanlardı. Tanrı'dan korkan,
özgürlüğü seven, zorbalardan nefret eden, Sebt günü tutan, antlaşmaya bağlı bir ırktı
ve Derry ve Enniskillin'deki kahramanca çabalarla taze ve etkileyici hale gelen bir disiplinle eğitilmişlerdi. Kadınları, cinsiyetin iyi örnekleriydi, yaklaşık orta boylu, güçlü yapılı, açık tenli,
açık mavi veya gri gözlü, kırmızı yanaklı ve sıcak bir kalbi, zekayı ve cesareti gösteren yüzlere sahipti; ve insan ırkının kurtarıcı niteliklerini oluşturan
erdemlere sahip olan.

Bu insanlar vicdan uğruna şehit oldular. 1711'de İngiliz parlamentosu,
kar veya güven duyulan yerlerdeki tüm kişilerin ve şirketlerdeki tüm ortak meclis üyelerinin,
görevdeyken herhangi bir
Uyuşmaz ibadethaneye
gittikleri kanıtlanırsa,
yerlerini kaybetmeleri ve
bir yıl boyunca bir toplantıya
gitmediklerini beyan edene kadar kamu görevi yapamayacakları hükmünü getiren bir yasa çıkardı. Muhbire ödenmek üzere 40 L para cezası eklendi. Ulster'ın nüfusunun azalmasına yardımcı olan başka nedenler de vardı; bunların arasında, 1700 civarında, yirmi bin kişinin o eyaleti terk etmesiyle yünlü ticaretinin
yok edilmesi de vardı. 1704'te ve 1732'de Test Yasası ile çok daha fazlası uzaklaştırıldı. Bu yasanın yürürlükten kaldırılmaması üzerine Protestan göçü yeniden başladı ve İrlanda'yı İngiliz çıkarlarının en cesur savunucularından mahrum etti ve Amerika'yı taze kan Püritenlikle doldurdu. Ulster'den ikinci büyük göç dalgası 1771 ile 1773 arasında gerçekleşti ve Antrim tahliyelerinden kaynaklandı. 1771'de Antrim'deki Donegal Markisi'nin arazisinin kiraları sona erdi. Kiralar o kadar fahiş bir rakama konuldu ki talepler karşılanamadı. Toprak sahiplerinin baskılarına karşı bir kızgınlık ruhu hemen ortaya çıktı ve bunun sonucu Amerika'ya yoğun bir göç oldu. 1772'deki Antrim tahliyelerini takip eden iki yılda, otuz bin protestan yasal soygunun izin verilmediği ve tohumu ekenlerin hasadı biçebildiği bir toprak için Ulster'ı terk etti. Kuzey İrlanda limanlarından, insanlarla dolu yüz gemi Yeni Dünya'ya doğru yola çıktı. 1773'te ve önceki beş yıl boyunca, Ulster'ın Amerikan yerleşimlerine göç ederek ticaret parasının dörtte birini ve imalatçı nüfusunun da benzer bir oranını kaybettiği hesaplanmıştır. İrlanda'yı böyle bir ruh haliyle bırakan bu ezilen insanlar, acımasızca çektikleri haksızlıkların hemen ardından gelen Devrim'in kovuşturulmasında güçlü bir yardımcı oldu. Şu ana kadar bilindiği kadarıyla, Amerika'ya ilk İskoç-İrlandalı din adamının gelişi, Amerikan Presbiteryenliğinin babası Francis Makemie'nin gelişiyle 1682'de gerçekleşti. Neredeyse hemen New York'taki bir hapishaneye atıldı ve özel bir evde müjdeyi vaaz etme suçuyla suçlandı. Philadelphia'dan bir İskoç avukatın yardımıyla (cesareti yüzünden susturuldu), dini özgürlük davasını kahramanca bir cesaret ve yasal yetenekle savundu ve sonunda korkusuz bir New York jürisi tarafından beraat ettirildi. Böylece Amerika'da dini özgürlük için büyük mücadele başladı. Daha sonra onu takip edenler arasında 1705'te Ulster'dan George McNish ve 1709'da John Henry vardı. 1718 baharının başlarında, Rahip William Boyd, uygun bir teşvik sunulursa New England'a gelme arzusunu dile getiren yüzlerce kişinin temsilcisi olarak Boston'a geldi. Yanında, üç yüz on dokuz ismin eklendiği kısa bir anma
görevlisi getirdi, bunların on üçü hariç hepsi adil ve güçlü bir şekilde yazılmıştı. Vali Shute o kadar genel bir teşvik ve hoş geldin
vaadi verdi ki, 4 Ağustos 1718'de beş küçük gemi Boston'daki iskeleye demir attı, gemilerinde toplamda yaklaşık yedi yüz elli kişi olmak üzere toplamda yüz yirmi İskoç-İrlandalı aile vardı. Yıllar içinde, doksan beş kışın donlarını
görmüş olan John Young'a kadar kucakladılar. Gelen din adamları arasında
James McGregor, Cornwell ve Holmes vardı.

Bu insanlar bir ölçüde Vali Shute'un sorumluluğu altındaydı. Onlara
ev bulmalıydı. Bu ailelerden yaklaşık elli tanesini Worcester'a gönderdi. O yıl kalıcı yerleşiminin beşinci yılını işaret ediyordu ve iki yüz kişinin yaşadığı
elli kütük evden oluşuyordu.
Yeni gelenler, beş gemi yükünün
daha fakir ve daha cahil sınıfından görünüyor. İlk başta, hem sivil hem de askeri nedenlerle ihtiyaç duyulduğu için hoş karşılandılar. Eylül 1722'de bir kasaba
organizasyonu gerçekleştirildi ve ilk yıllık kasaba toplantısında, yabancıların isimleri memurlar listesinde yer aldı. Bu göçmenlerle birlikte
İrlanda patatesi getirildi ve ilk olarak 1719 baharında ekildi.
İngiliz komşuları onları ziyaret ettiğinde, ayrılırken
onlara dikimleri için birkaç yumru sundular ve
alıcılar, herhangi bir nezaketsizlik göstermek istemeyerek, bunları kabul ettiler, ancak
zehirli bir özellik olduğundan şüphelenerek, bunları ilk bataklığa taşıdılar ve
suya attılar. Aynı baharda birkaç patates bir Bay'a verildi. Andover'lı Walker, kendisiyle birlikte kışlayan bir aile tarafından yetiştirildi. Bunları toprağa ekti ve zamanı gelince aile, meyve olduğunu düşündükleri
"_topları_" topladı. Bunlar çeşitli şekillerde
pişirildi, ancak yenilebilir hale getirilemedi. Ertesi baharda
bahçeyi sürerken, büyük boy patatesler bulundu ve hata

keşfedildi. Yeni İngiltere'ye bu giriş, artık vazgeçilmez olan bu sulu meyvenin "İrlanda patatesi" olarak adlandırılmasının sebebidir. Bu
sebze ilk olarak 1565'te Virginia'dan İrlanda'ya köle tüccarı Hawkins tarafından getirildi ve oradan 1718'de İskoç-İrlandalılar aracılığıyla Yeni İngiltere'ye ulaştı.

Worcester İskoç-İrlandalılar, kendi yöntemlerini desteklemek istedikleri için yaygın ibadet biçimini desteklemek için vergi ödemekten muaf tutulmak için dilekçe verdiler. Dualarını küçümseyerek reddettiler. İki yıl sonra veya 1738'de, kilise muameleleri nedeniyle, otuz sekiz aileden oluşan bir şirket, Worcester'ın otuz mil batısındaki Pelham adlı yeni bir kasabaya yerleşti. 1740'ta Worcester'daki mülklerinin skandal bir şekilde yok edilmesi, daha fazla göçe neden oldu ve bu da Warren ve Blandford kasabalarının kurulmasıyla sonuçlandı ve her ikisi de 1741'de tüzel kişilik kazandı. Worcester'ın elli mil kuzeybatısında bulunan İskoç-İrlanda kasabası Colerain 1739'da yerleşti.

New Hampshire, Londonderry, Nisan 1719'da yerleşerek beş gemiden oluşan ikinci yerleşim yerini oluşturdu. Bu öncülerin çoğu orta yaşlı, güçlü ve azimli adamlardı. İlk meskenleri, kabukla kaplı kütüklerdi. Dini inançları katı olan bu insanların, sıradan insanlığın ortak duygularından etkilenmedikleri düşünülmemelidir. John Morrison evini inşa ederken karısının yanına gelip ikna edici bir şekilde, "Aweel, aweel, sevgili Joan, ve bu bir kütük ev olabilir, lütfen onu kütükten daha
daha alçak veya daha alçak yap;" (diğerlerinden daha) dediği anlatılır. İnşa edilen ilk çerçeveli ev papazları James McGregor içindi. İlk sezonda, Kızılderililerin herhangi bir saldırısına karşı koymak için iki sağlam taş garnizon evi inşa etmeyi gerekli gördüler. Dikkat çekici olan, ne Lowell'ın savaşında, Londonderry kesinlikle bir sınır kasabasıyken, ne de sonraki iki Fransız ve Kızılderili savaşında, kuzeyden gelen hiçbir düşman kuvvetinin bu kasabaya yaklaşmamış olmasıdır. Devrimden önceki yirmi beş yıl boyunca, New Hampshire'daki on ayrı nüfuzlu kasaba, Londonderry'den gelen göçmenler tarafından yerleştirildi, ayrıca ikisi Vermont'ta ve ikisi Nova Scotia'daydı; Aileler, bazen tek başlarına ve
ayrıca gruplar halinde, her yöne, özellikle Connecticut nehri boyunca ve Yeşil Dağlar sırtı boyunca giderken. Bu cesur insanlara ne taç ne de koloniler boşuna yalvarıyordu. Crown Point ve Ticonderoga'ya giden her rota onlar tarafından defalarca çiğnenmişti. Albay Williams ile birlikte 1755'te Lake George'un başındaydılar ve ardından Dieskau ile savaştılar; Stark ile birlikteydiler ve Lord Howe, Abercrombie komutasında, 1758'de Ticonderoga'daki korkunç yenilgideydiler; diğerleri Abraham Tepeleri'nde Wolfe ile çalıştılar; ve 1777'de Stark komutasında Bennington'da ve Burgoyne'e karşı Saratoga'da savaştılar. New Hampshire'a gitmesi planlanan göçmenlerin bir kısmı Maine'e, şu anda Portland, Topsham, Bath ve diğer yerlere yerleşti. Ne yazık ki bu yerleşimler kurulduktan kısa bir süre sonra bazıları Kızılderili sorunları nedeniyle dağıldı ve bazı sömürgeciler Londonderry'deki vatandaşlarının yanına sığındı, ancak büyük kısmı 1730'dan 1733'e kadar yaklaşık yüz elli aile olmak üzere
Pensilvanya'ya taşındı,
çoğu İskoç kökenli. 1735'te Warren, Maine'e
yirmi yedi aile yerleşti, bunlardan bazıları yeni göç edenlerdi ve diğerleri 1718'de Boston'a ilk gelenlerdendi. 1753'te kasabaya İskoçya'dan getirilen altmış yetişkin ve birçok çocuk daha geldi. New York, Washington ilçesindeki Salem'deki İskoç-İrlanda yerleşimi,
Monaghan ve Ballibay, İrlanda'dan geldi. Rahipleri Rahip Thomas Clark'ın liderliğinde, üç yüz kişi 10 Mayıs 1764'te Newry'den yola çıktı ve ardından Temmuz ayında New York'a ulaştı. 30 Eylül 1765'te,
Bay Clark "Turner Grant"in on iki bin dönümünü elde etti ve bu araziye, Güney Karolina'ya gitmeye ikna edilen birkaç aile ve New York, Stillwater'da kalan birkaç aile hariç, cemaatini taşıdı. Bu yerleşimcilerin büyük bir kısmı, daha önce her biri 88 dönümlük arazilere ayrılmış olan topraklarını 1767 yılında ele geçirdi. Önceki yıl, arazileri temizlemeye, evler inşa etmeye vb. ayrılmıştı. İlk yapılar arasında, Albany ve Kanada arasında inşa edilen ilk dini ibadet yeri olan bir kütük kilise vardı. 2 Mart 1774'te, meclis, yerleşimi New Perth adlı bir kasabaya kurdu. Bu isim, 7 Mart 1788'de Salem olarak değiştirilene kadar kaldı.

İskoç-İrlandalılar, geçen yüzyılın başlarında, New Jersey'deki Somerset ilçesine ilk kez yerleştiler, ancak bir anda değil, zaman zaman.

Bu ilk yerleşimciler, İrlandalı ismini reddettiler ve böyle anılmayı bir suç olarak gördüler. İskoç olduklarını iddia ettiler ve gerçekten de öyleydiler. "İskoç-İrlandalı" terimi oldukça yenidir, ancak genel kullanıma girmiştir.

Worcester, Londonderry ve Wiscasset olmak üzere üç merkezden,
İskoç-İrlandalılar tüm Yeni İngiltere'ye nüfuz etmiş ve yayılmıştır; en çok Maine, sonra New Hampshire, sonra Massachusetts ve azalan sırayla
Vermont, Connecticut ve Rhode Island. Aynı türden insanlardı,
aynı sınıfa ve yaşam alanına aittiler. Dünyevi mallar bakımından
fakirdiler, ancak çoğunluk okuyup yazabiliyordu ve sahip oldukları tek bir kitap varsa o da İncil'di, yine de Fox'un "Şehitler Kitabı" ve Bunyon'un "Hac Yolculuğu" kitaplarına büyük değer veriyorlardı. Görüşleri ne olursa olsun,
ortaktılar.

İskoç-İrlandalı göçmenlere Yeni Dünya'da açılan üç kapı, Boston, Charleston ve Delaware'deki New Castle limanlarıydı. Bunların büyük çoğunluğu son adı geçen şehirde kabul edildi ve dinlenmek için bile durmadılar, ancak Pennsylvania'daki gelecekteki evlerine doğru yola çıktılar. Başka hiçbir eyalet bu kadar çok göçmeni kalıcı yerleşimciler olarak kabul etmedi. New York'a gelenler, oradaki sakinleri yabancıların emirlerine çok fazla boyun eğmiş buldular ve bu nedenle mülk sahibi valilerin ve halkın hemen temas halinde olduğu Pennsylvania ve Maryland'i tercih ettiler. Francis Machemie, Amerika'daki ilk Presbiteryen kilisesini Maryland'in doğu kıyısı boyunca ve Virginia'nın bitişik ilçelerinde örgütlemişti. Quaker yerleşimlerinin dalgası, gücünü Lancaster ilçesindeki Conestoga deresi hattında harcadı. İskoç ve İskoç-İrlandalıların büyük sayılar halinde
gelmelerine izin verildi ve
bu sayede sadece öncü olmakla kalmadılar, aynı zamanda bu ırk uzun süre böyle devam etti. 1725'te Pensilvanya'ya göç dalgası o kadar büyüktü ki, İrlanda'nın Armagh şehrinden olan ancak Quaker olmayan kendi vatandaşlarını sevmeyen James Logan, "Görünüşe göre İrlanda tüm sakinlerini buraya gönderecek; gelmeye devam ederlerse kendilerini eyaletin sahibi yapacaklar" dedi ve ayrıca istenmedikleri yerlere zorla giden insanların kötü zevkini kınadı. Bu istilanın oranı, 1701'de yirmi binden 1745'te iki yüz elli bine çıkan ve bu koloninin tüm nüfusunu kapsayan nüfus artışından tahmin edilebilir. 1729 ve 1750 yılları arasında, çoğunlukla Ulster'dan olmak üzere yılda on iki bin kişi geliyordu. Bu büyük gelgiti başlatmaya yardımcı olan gemiler arasında, 9 Mayıs 1729'da İrlanda'dan yelken açan ve McDowell'ları, Irvine'leri, Campbell'ları, O'Neill'leri, McElroy'ları, Mitchell'ları ve yurttaşlarını getiren iyi gemi "George and Ann" de vardı. Göçmenler New Castle'a ayak bastıktan kısa bir süre sonra, çeşitli nehirlerin kolları boyunca batı sınırındaki çeşitli yerleşim yerlerine doğru yollarını buldular. New York'tan geçtiği bilinen tek yerleşim yeri, Northampton ilçesindeki Allen kasabasında bulunan ve esas olarak New Hampshire, Londonderry'den gelen ailelerden oluşan "İrlanda yerleşimi"ydi. Sert iklim nedeniyle, orada kalmaya ikna edilemediler. Ancak yavaş bir şekilde büyüdü ve 1750'den sonra torunların çoğu Susquehanna'ya ve Cumberland'a doğru göç etti. 1720 gibi erken bir tarihte, Bucks İlçesi'ndeki Neshaminy'de bir koloni kuruldu ve bu koloni sonunda o ırkın en büyük dönüm noktalarından biri oldu. Chester County'deki Fagg Manor, Octorara, New London ve Brandywine Manor'da 1710'da başlayan yerleşimler, kırk yıllık bir süre boyunca daha sonraki göçlerin çekirdeğini oluşturdu, ancak daha sonra eyaletin diğer bölgelerine ve Güney'deki kolonilere göçlerle azaldılar. 1730'dan önce Lancaster County'deki Colerain, Pequea ve Leacock kasabalarında büyük yerleşimler vardı. Öncülerin o bölgeye ne zaman geldiği tam olarak belirlenemedi, ancak bazıları 1720'den önce. Harrisburgh'un 35 mil yarıçapında 1715 ile 1724 arasında kurulan Donegal, Paxtang, Derry ve Hanover yerleşimleri bulunmaktadır; oradan
Cumberland Vadisi'nden, Potomac'tan geçerek, Virginia'dan aşağı, Carolinas ve Georgia'ya doğru başka bir akarsu aktı. Juniata
vadisi 1749'da işgal edildi. York İlçesi'nin alt kısmındaki yerleşimler 1726'dan kalmadır. 1760'tan 1770'e kadar Batı Pensilvanya'nın çeşitli yerlerinde yerleşimler hızla ortaya çıktı. 1767'den kısa bir süre sonra göçmenler Youghiogheny, Monongahela
ve kollarına yerleştiler ve 1770 ve 1771 yıllarında Washington İlçesi
sömürgeleştirildi. Nüfus dalgası kısa bir süre sonra Ohio Nehri'ne yayıldı. Bu zamandan sonra Batı Pensilvanya karakteristik olarak
İskoç-İrlandalıydı.

Bu dayanıklı oğullar Fransız ve Kızılderili Savaşları'nda önde gelenlerdi. Devrimci mücadele onların dikkatlerini
devlet adamlığına ve mücadeleye yöneltti, her biri bağımsızlık davasına sadıktı. Vatansever ordu, İskoç-İrlandalı temsilinin tam payına sahipti. Savaşın o yıldırımı, Anthony Wayne[6], Chester Kontluğu'ndan geliyordu. Vatanseverlerin davasının ateşli bir şekilde savunulması, 1778'de Lancaster Kontluğu'nda gerçekleşen ve tarafların Ulster ırkından olduğu bir evlilik bildirisinde gösterilmiştir. Çift, "çok samimi Whig'ler" olarak adlandırılmıştır.

"Gerçekten bir Whig düğünüydü, çünkü orada birçok genç beyefendi ve hanım vardı ve beyefendilerden hiçbiri ülkesinin hizmetine çağrıldığında dışarı çıkmamıştı; ve özellikle damadın, Whigizminin yanı sıra kahramanlığını da birçok savaş ve çatışmada kanıtladığı iyi biliniyordu. Evlilik sona erdikten sonra, genç bekar hanımların 'Amerikan Evlenmemiş Genç Hanımlar Whig Derneği' adında bir dernek kurmaları ve bu dernekte, vatansever olduğunu kanıtlayana kadar hiçbir beyefendiye asla evlenme teklifinde bulunmayacaklarına dair şereflerini taahhüt etmeleri gerektiği yönünde bir teklifte bulunuldu ve bu teklif herkes tarafından yürekten kabul edildi, çünkü kölelikten ülkesini savunmak için çağrıldığında, cesur ve yürekli bir davranışla, köle ve korkak bir ırkın annesi olmak istemezlerdi"[7]

Pensilvanya, giriş kapısı ve ilk dinlenme yeri ve
İskoç-İrlanda macera ve girişimlerinin batıya ve güneye doğru hareket ederkenki kaynağı.
Pensilvanya'nın doğu sınırını vuran göç dalgası, bir ölçüde
Maryland, Virginia, Carolinalar üzerinden güneye doğru saptırıldı, Savannah nehrine ulaştı ve onu geçti, ancak aynı ırkın Charleston ve diğer güney limanları üzerinden kıtaya giren karşı akıntılarıyla çeşitli noktalarda karşılaştı. Pennsylvania'dan ayrılıp güneye doğru dönerek, akıntının
döküldüğü ilk koloni Maryland'di, yerleşimler esas olarak batı kısmını oluşturan dar şeritteydi, ancak hiçbir zaman koloninin her tarafına dağılmadılar.

[İllüstrasyon: HENRY MCWHORTER TARAFINDAN 1787'DE, JANE LEW, BATI
VIRGINIA'DA İNŞA EDİLMİŞTİR, 1893'TE FOTOĞRAFI ÇEKİLMİŞTİR]

Güneye doğru ilerlerken, bu ırkın izleri, on yedinci yüzyılın sonlarında ve on sekizinci yüzyılın başlarında, Blue Ridge'in doğusundaki Virginia'da bulunur. Albemarle, Nelson, Campbell, Prince
Edward, Charlotte ve Orange ilçelerinde ve hatta Blue Ridge'in batısındaki büyük vadi boyunca bile vardılar. Ancak, 1738 yılına kadar büyük sayılar halinde vadiye girmediler ve Pensilvanya'dan Kuzey Carolina sınırına kadar neredeyse tamamen ele geçirdiler. Fransız ve Kızılderili savaşları sırasında Virginia askerleri çoğunlukla bu bölümden çekildi ve Washington'a Great Meadows'da ve Braddock'a Fort Duquesne'de yenildi, ancak kararlılıkları sayesinde o pervasız generalin ordusunun kalıntılarını kurtardılar. 1774'te Point Pleasant'ta Ohio'daki Kızılderili kabilelerine terör estiren önemli zaferi kazandılar. Amerikan Devrimi, İngiltere'nin Amerika'nın sömürgecilerinin devredilemez ve tüzüklü haklarına bakılmaksızın baskıcı önlemlerini uygulamaya başladığı 1765'te haber verildi. Daha sonra genç İskoç-İrlandalı Patrick Henry, İngiliz parlamentosunun Yasası'nın geçerliliğini reddeden kararları Virginia Burgess Meclisi'ne tanıttı ve İskoç-İrlandalı oylarıyla eski liderlerin ortak çabalarına karşı bunların kabul edilmesini sağladı. Kongrenin Boston'u savunmak için asker çağırması üzerine Daniel Morgan, hemen kendi halkından bir bölük kurdu ve altı yüz millik zorunlu bir yürüyüşle üç haftada kuşatılmış şehre ulaştı. Adamlarıyla Maine'in vahşi doğasında yürüdü ve Quebec'in karşısına çıktı; daha sonra Saratoga tepelerinde tüfekçileriyle Burgoyne saflarına bir sel gibi aktı. Henry'nin öngörüsü sayesinde 1778'de George Rogers Clark'a kuzeybatı kalelerine karşı gizli bir sefere liderlik etmesi için bir görev verildi. Askerler, Blue Ridge'in batısındaki İskoç-İrlanda yerleşimlerinden toplandı.
Bu seferin
anlatılmamış zorlukları, acıları ve nihai başarısı, 1783'teki Barış Antlaşması'nda, büyük batıyı Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi.

Kuzey Karolina'nın kolonicilerinin çoğu İskoç ve İskoç-İrlandalıydı, öyle ki tarihine yön vermişlerdi.
Bu kadar çekilmelerinin birkaç nedeni vardı, en etkili olanı ılıman iklim, verimli topraklar ve dini ibadet özgürlüğüydü. Herhangi bir zamandaki en büyük katılım, 1736'da Henry McCulloch'un Duplin ilçesinde altmış dört bin dönüm araziyi güvence altına alıp
bu topraklara dört bin Ulster vatandaşını yerleştirmesiyle gerçekleşti. Aynı zamanlarda İskoçlar, Cape Fear'ın alt kısımlarını işgal etmeye başladı. 1750'den önce Granville, Orange, Rowan ve Mecklenburg ilçelerinde bulunuyorlardı, ancak Dan ile Catawba arasında ne zaman yerleştikleri belirsizdir. Braddock'un 1755'teki yenilgisi, sınır hayatını tehlikeli hale getirdi, yeni gelenlerin çoğu güneye Kuzey Karolina'ya döndü,
burada Santee, Wateree, Broad, Pacolet, Ennoree ve Saluda kıyıları boyunca Charleston'dan yukarı doğru hareket eden diğer vatandaşlarıyla karşılaştılar ve bu durum Devrim tarafından kontrol altına alınana kadar devam etti.
Bu insanlar genellikle çalışkan, ayık ve zekiydi ve onların gelişiyle birlikte eyaletin eğitim tarihi başlar.
Greensborough yakınlarında, 1767'de klasik bir okul kuruldu ve 1770'te, Mecklenburg ilçesindeki Charlotte kasabasında Queen's College kuruldu, ancak tüzüğü George III tarafından iptal edildi. Ancak gelişmeye devam etti ve 1777'de "Liberty Hall" olarak kuruldu. Devrim kapılarını kapattı; Cornwallis birliklerini
içine yerleştirdi ve sonrasında binaları yaktı.

Haksızlıklar altında Kuzey Karolina'daki İskoç-İrlandalılar tüm kolonicilerin
en huzursuzlarıydı. Vicdan özgürlüğünün ve kendileri tarafından
empoze edilmediği sürece vergiye karşı güvenliğin ateşli savunucularıydılar.
Vali Miller'ın geçici yönetimi sırasında, başkanı ve konseyin altı üyesini hapse attılar, yasama meclisini topladılar,
adalet mahkemeleri kurdular ve iki yıl boyunca hükümetin tüm işlevlerini yerine getirdiler; Vali Eastchurch'ün yetkisini alaya aldılar; Vali Sothel'i gaspları nedeniyle hapse attılar, görevden aldılar ve sürgüne gönderdiler ve Lord Granville'in o kolonide İngiltere Kilisesi'ni kurma çabalarına başarıyla direndiler. 1731'de, Vali Burrington şunları yazdı: "Kuzey Karolina halkı ne kandırılabilir ne de kandırılabilir; * * * Valilerine karşı her zaman küstahça davrandılar. Bazılarını hapse attılar, bazılarını ülkeden kovdular ve diğer zamanlarda kendi seçtikleri bir hükümet kurdular." 1765'te, damga kağıdıyla dolu bir gemi geldiğinde, halk kaptanı korkuttu ve kaptan kısa süre sonra yelken açtı. Daha sonra subaylar düzenli bir baskı ve gasp sistemi benimsedi ve insanları hayatın her anında yağmaladılar. Halk, "kamu şikayetlerini ve yetkilerin kötüye kullanılmasını düzenlemek" için bir dernek kurdu. Kraliyet valisi Tryon (daha sonra Washington'ı zehirlemek için kötü şöhretli komployu başlatan kişi), bin yüz kişilik bir ordu topladı ve özgürlüğün meydan okuyan oğullarına özet ceza vermek için yola çıktı. 16 Mayıs 1771'de, iki güç Büyük Alamance kıyılarında karşılaştı. İki saatlik bir çatışmanın ardından vatanseverler başarısız oldu. Bu adamlar üç Presbiteryen kilisesinin sağlam, vatansever üyeleriydi. Savaş alanında, Princeton mezunları olan papazları vardı. Tryon zaferini o kadar vahşice kullandı ki, giderek artan bir yerleşimci akını dağların üzerinden Tennessee'ye sürdü, Watauga vadisinde evlerini kurdular ve orada haksızlıklarını beslediler; ancak intikam günleri hızla yaklaşıyordu. 

[İllüstrasyon: ALAMANCA SAVAŞ ALANINDAN GÖRÜNÜM.] 

1775'in hareketli zamanları, Kuzey Karolinyalıları isyana hazır buldu. 
Geleneklerden ve deneyimlerden tiranların korkunç haksızlıklarını biliyorlardı. Mecklenburg ilçesi halkı Mayıs 1775'te parlamentonun kolonileri isyan halinde ilan ettiğini öğrendiğinde, ne kongrenin ne de kendi eyalet meclislerinin eylemini beklemediler, ancak aslında bir bağımsızlık bildirgesi oluşturan kararlar aldılar. Bu adamların gücü, cesareti ve tavizsiz davranışları, 7 Ekim 1780'de yapılan King's Mountain savaşındaki davranışlarında görülebilir. Bu, Amerikan tarihindeki diğerlerinden tamamen farklıydı, çünkü insanların kendi evleri vahşiler tarafından tehdit edildiğinde, uzak akrabalarına yardım etmek için silaha sarılmalarıydı. Ücret almadan ve ödül umudu olmadan hizmet ettiler. Gates'in Camden'daki yenilgisi, tüm Kuzey Karolina'yı İngilizlerin ayaklarına serdi. Başarıyla coşan 71. Alay'dan Albay Furguson, bin yüz adamın başında Kuzey Karolina'ya yürüdü ve Camden'dan o yöne doğru geri çekilenleri engellemek ve o bölgedeki vatanseverlerin ruhunu yok etmek için Gilbert Kasabası'ndaki mevzisini aldı. Herhangi bir eylem birliği olmadan gönüllüler aynı anda toplandılar ve kendilerini deneyimli liderlerin emrine verdiler. Katlanmak zorunda kaldıkları yoksunluklara günlük uğraşlarıyla hayranlık verici şekilde uygunlardı. Çadırları, bagajları, ekmekleri veya tuzları yoktu, ancak patates, balkabağı ve kızarmış mısırla ve kendi tüfeklerinin temin edebildiği geyik etiyle geçiniyorlardı. Orduları, Washington kontluğu, Virginia'dan Albay William Campbell komutasındaki dört yüz kişiden oluşuyordu,
iki yüz kırk kişi Sullivan kontluğu, Kuzey Carolina'dan Albay Isaac Shelby komutasındaki ve aynı eyaletten Washington kontluğu, John Sevier komutasındaki iki yüz kırk kişi, 25 Eylül'de Watauga'da toplandılar ve orada düşmandan önce batı sularına kaçan Burke ve Rutherford kontluklarından Albay Charles McDowell ile birlikte yüz altmış kişi katıldı. McDowell, Shelby ve Sevier istişare halindeyken, Furguson'dan şartlı tahliye edilmiş iki tutuklu, "onun sancağı altında koruma altına alınmazlarsa, ordusunu dağların üzerinden yürüteceği, liderlerini asacağı ve ülkelerini ateş ve kılıçla harap edeceği" mesajıyla geldi. Furguson ordusuyla karşılaşmak için yürüyüşlerinde yirmi dört saat boyunca eyerde kaldılar. O subayı gafil avladılar, onu ve adamlarından 180'ini bir saat 5 dakika süren bir çatışmanın ardından öldürdüler, bu sürenin büyük kısmında her iki tarafta da yoğun ve aralıksız ateş açıldı, sadece yirmi ölü ve birkaç yaralı. Düşmanın kalan kuvveti, kamp ekipmanlarını ve 1500 silahlarını bırakarak kendi takdirine bağlı olarak teslim oldu. Savaştan sonraki sabah, birkaç Kraliyetçi (Muhafazakar) tutuklu cinayet ve diğer ağır suçlardan suçlu bulundu ve asıldı. Bu, Kraliyetçilerin ruhunu tamamen kıran ve İngilizlerin Carolina'daki gücünü geri dönüşü olmayacak şekilde zayıflatan bir olay olan King's Mountain savaşının kapanış sahnesiydi. Furguson'un yenilgisinin istihbaratı, Cornwallis'in Britanya'nın çıkarlarına sadık kalanlardan yardım alma umutlarını yok etti. İngiliz yasaları ve Tryon'un zulmü tarafından ezilen adamlar henüz intikamını almamışlardı, çünkü
Morgan'la Cowpens'te ve Greene'le Guildford Court House'da ve savaşın sonuna kadar oradaydılar.

Güney Carolina'nın yerleşmesinde, İrlanda'dan Charleston limanına giden her gemi, özellikle 1763 barışından sonra erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Aynı tarihte, bir yıl içinde, Pennsylvania'dan gelen ve yanlarında sığırlarını, atlarını ve domuzlarını getiren o dalgayla eyalete bin aile geldi. Onlara batı ormanlarında topraklar tahsis edildi ve buralar kısa sürede eyaletin en popüler kısmı haline geldi, iç kesimlerdeki nüfus ise ezici bir şekilde İskoç-İrlandalıydı. Yanlarında getirdiler ve yeni bir ülkede çok özel bir şekilde gerekli olan endüstri ve ekonomi erdemlerini büyük ölçüde korudular. Eyalet, erken dönem edebiyatının çoğunu onlara borçludur. Koloninin batı kesimindeki yerleşimciler, uzun süre yasaların yardımı olmadan, karşılıklı koruma için bir araya gelmek zorunda kaldılar. Kraliyet valisi Montague, 1764'te onlara karşı bir ordu gönderdi ve büyük zorluklarla bir iç savaş önlendi. Böylece oluşan bölünme, 1775'te Devrim'in patlak vermesiyle yeniden ortaya çıktı. Eyalet, oğulları şöminelerini savunmak için kahramanca çalışsa da,
üzerinden sertçe geçen Cornwallis'in tahribatından büyük zarar gördü. Doğudaki küçük gruplar Marion'un sancağının etrafında, kuzeyde ve batıda ise Sumter ve Pickens'ın sancağının etrafında toplandılar. Bataklıklarda özgürlük ateşini canlı tuttular ve ülke bastırılmış gibi göründüğünde, elektrik çakmaları halinde
patlayarak baskıcının elini vurup
söndürdü. Vatanseverlerin çoğunun damarlarında İskoç-İrlanda kanı akıyordu; ve bu sınıftan birinin, John Rutledge'in ellerine, devletin kaderi teslim edildi.

Georgia, Devrim sırasında seyrek yerleşimliydi. 1753'te nüfusu
iki bin dört yüzden azdı.
Carolina'dan Kuzey Georgia'ya göç başladı ve birçok İskoç-İrlandalı aileyi beraberinde getirdi. Güneydoğudaki dağlık ve Piedmont bölgelerine doğru hareket yaklaşık 1773'te başladı. O yıl Vali Wright, Kızılderililerden Oconee ve Savannah arasında kalan Orta Georgia'nın o kısmını satın aldı. Daha sonra sunduğu teşvikler, bu eyaletlerin dağlık bölgelerinde yaşayan Virginia ve Carolina'ların girişimci oğulları için çok cazipti. Vali Gilmer, Georgia'ya yerleşen bu insanları şöyle tanımladı: "Güzel kızlar, kendi elleriyle eğirdikleri ve dokudukları çizgili ve kareli pamuklu kumaşlar giyerlerdi ve sevgilileri, anneleri tarafından yapılan sumak ve ceviz boyalı kumaşlar giyerlerdi. Kur yapma, Pazar günü toplantıya giderken at sırtında yapılırdı ve oradayken pınara yürüyerek gidilirdi. Yeni evli çiftler Cumartesi günü yaşlıları görmeye gider ve Pazar akşamı ayırabildikleri kadar eşyayı eve götürürlerdi. Kadınlar arasında yapacak bir şey bulmak için _can sıkıntısı_ yoktu. Okumak için boş zaman olsaydı, buna izin verecek çok az kitap olurdu. İçi boş ağaçlar bebekler için beşik sağlardı." Doğu Tennessee'nin ilk yerleşimcilerinin çoğunluğu İskoç-İrlandalı kanındandı ve Alamance savaşından sonra orada yuva aramışlardı ve bu nedenle eyalet Kuzey Karolina'nın kızı oldu. Bu kıtadaki insanların bir araya gelmesiyle doğan ilk yazılı anayasa 1772'de Watauga'daydı. 1778'de bir düzineden az aileden oluşan bir yerleşim, Chickasaw ulusunun kalbinde izole edilmiş Bledsoe yakınlarında, küçük bir palanka muhafazası ve kendi yılmaz cesaretlerinden başka bir koruma olmadan kuruldu. 1779'un erken ilkbaharında, Watauga'nın ebeveyn soyundan gelen cesur maceracılardan oluşan küçük bir koloni Cumberland dağını geçti ve Fransız Yalak'ının yakınlarına yerleşti ve şu anda Nashville şehrinin bulunduğu yere bir mısır tarlası ekti. Cumberland'daki yerleşim, yolculuk sırasında yaşanan büyük yoksunluklar ve ızdıraplardan sonra 1780'de yapıldı. Çeşitli istasyonlardaki yerleşimciler, İngiliz ve İspanyol ajanların kışkırtmasıyla Kızılderililer tarafından o kadar taciz edildi ki, Elatons ve Bluffs (Nashville) hariç hepsi terk edildi. Bu insanlar silahlı birlikler halinde kaynaklara gitmeye zorlandılar ve silahlı nöbetçiler tarafından korunurken sürüldüler. Kızılderililer, iyi planlanmış bir stratejiyle, 22 Nisan 1781'de Bluffs'a girmeye çalıştılar. Kaledeki adamlar, bir tuzak grubu tarafından pusuya çekildiler. Savaşmak için atlarından indiklerinde, atları kaleye doğru fırladı ve bazı Kızılderililer tarafından takip edildiler, bu da hatlarında bir boşluk bıraktı ve bazı beyazlar kaleye kaçıyordu; ancak bunlar, başka bir pusudan gelen büyük bir düşman grubu tarafından durduruldu. Kaledeki kahraman kadınlar, Bayan James Robertson önderliğinde, baltaları ve boşta duran silahları aldılar ve kaleyi terk etmektense ölmeye kararlı bir şekilde kapıya yerleştiler. Tam zamanında, nöbetçiye ayılar ve panterlerle karşılaşmak için boyutları ve cesaretleri nedeniyle seçilmiş bir köpek sürüsünü serbest bırakmasını emretti. Kavgaya katılmak için çılgına dönen kadınlar, vahşileri geride bırakarak hızla uzaklaştılar. Vahşiler saldırılarının şiddeti karşısında geri çekildiler ve böylece adamlara kaleye kaçmaları için zaman kazandırdılar. Bayan Robertson o kadar
mutluydu ki, kaleye giren her köpeği okşuyordu.

Kentucky, eski kolonilerden gelen İskoç-İrlandalılar tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde yerleşmişti ki, ilk göçmenler Virginia ve Kuzey Karolina'dan geldiği için bu ırktan olarak adlandırılabilirdi. İlk olarak 1747'de Thomas Walker tarafından keşfedildi; ardından 1767'de Kuzey Karolina'dan John Finley geldi; ve 1769'da Daniel Boone, John Stewart ve Kentucky nehrine
girmiş üç kişi tarafından. 1773 yılına gelindiğinde, topraklar ele geçirildi
ve sonrasında neredeyse tamamen vadiden ve güneybatı Virginia'dan gelen istikrarlı bir akış oluştu.
Hiçbir sınır tarihi, Kentucky avcılarınınkinden daha heyecan verici olaylar veya kahramanca sömürülerle dolu değildir; bu avcıların
isimleri en güçlü vahşinin bile yüreğine korku salmıştır. Cherokee şefinin Watauga'daki antlaşmada Boone'a yaptığı, bölgeyi Henderson ve ortaklarına devretme kehaneti tamamen doğrulandı: "Kardeşim," dedi, "sana güzel bir toprak verdik, ama sanırım onu ​​yerleştirmede çok zorluk çekeceksin." 

1783 barışından önce Kanada'daki İskoç-İrlanda ırkının tarihi büyük ölçüde bireylerin tarihidir. Boston limanındaki beş gemiden gelen göçmenler tarafından Nova Scotia'da iki yerleşim yapıldığı daha önce belirtilmişti. Truro, Nova Scotia'nın 1762'de ve İrlanda'dan gelen üç kardeşin 1756'da aynı eyalet olan Colchester'a yerleştiği kaydedilmiştir. Sorular iyice araştırılsaydı şüphesiz ilginç sonuçlara ulaşılırdı. 
Amerika'ya getirilen önemli endüstriyel sanatlardan birinin anlatılmaz bir fayda sağladığı unutulmamalıdır. Her koloni sadece keten yetiştirmek için gerekli olan tarım aletlerini değil, aynı zamanda lifi eğirmek ve dokumak için küçük tekerlekleri ve tezgahı da beraberinde getirdi. 1718'de, Püriten Boston'un ilgisini, düz keten lifini ipliğe dönüştürmek için kadınlar tarafından çalıştırılan ve ayakla itilen küçük tekerlekler kadar
çok çeken hiçbir şey yoktu. 1719'da, İskoç-İrlandalı kadınlar tarafından Boston'da halk beceri sergileri düzenlendi ve ödüller verildi. Makinenin gelişi bir sansasyon yarattı ve keten ipliği yapma sanatını öğretmek için dernekler ve okullar kuruldu.

İskoç-İrlandalıların yeni dünyaya
naklettiği ayırt edici özellikler şu şekilde sıralanabilir: Dinleri ve kilise yönetimleri bakımından Presbiteryenlerdi; krala verilen yetkiye sadıktılar, ancak onu kendileri kadar 1643'te girilen "Ciddi Birlik ve Sözleşme"ye bağlı görüyorlardı; bu sözleşme Reform'u ve krallığın özgürlüklerini desteklemeyi, sivil güçler tarafından kısıtlanmadan kendi bakanlarını seçme hakkını, ahlaki konularda katı disiplini, gençlerine okullarda ve akademilerde ve Westminster Meclisi'nin din eğitimiyle örneklendirilen İncil'i öğretmeyi taahhüt ediyordu. Tüm bunlara olağanüstü bir şekilde keskin zeka, kararlı amaç ve göreve vicdanlı bağlılık katıyorlardı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Skene'nin "Chronicles of the Picts and Scots", s. 77.]

[Dipnot 6: Stille, Life of Wayne, s. 5, İskoç-İrlandalı olmadığını söylüyor.]

[Dipnot 7: Dunlap'ın "Pensilvanya Paketi", 17 Haziran 1778.]

BÖLÜM III.

GÖÇE YOL AÇAN NEDENLER.

Klan üyelerini birbirine bağlayan Highlanders'ın sosyal sistemi, atalarından gurur duymaya ve vatan sevgisine elverişliydi.
Bu gurur, karakterleri ve davranışları üzerinde en yararlı sonuçlara yol açacak şekilde yönlendirilmişti: güçlü bağlar oluşturmak, övgüye değer ve kahramanca eylemlerde bulunmaya yol açmak ve en fakirlerin en şiddetli zorluklara
sızlanmadan katlanmalarını ve ne yediklerinden, nerede kaldıklarından veya başka herhangi bir yoksunluktan
şikayet etmemelerini sağlamak. Mevki veya talihteki farktan şikayet etmek veya şefin çağrısına hazır bir itaati kölece bir baskı olarak görmek yerine, cömert aile reisine minnettarlıklarını ve görevlerini göstererek kendi onurlarını desteklediklerine ikna oldular. Onlarda, ölüm olasılığını erken bir aşinalıkla düşünmek, bu durumdan başka bir varoluş durumuna geçiş olarak kabul edilen, arkadaşları ve akrabalarıyla bundan daha güzel ve daha parlak bir dünyada buluşacakları konusunda güvenceli umutla canlandırılan tekil ve karakteristik bir özellikti. Bu ifade, uygun ve yakışır bir cenaze için gerekli malzemeleri sağladıkları endişeli özenle algılanabilir. En fakir ve en yoksul olanlar bile bu son tören için bir şeyler saklamaya çalıştı. Yabancılar arasında, arkadaşların katılımı ve sempatisi olmadan ve aileden uzakta mezara gönderilmek üzücü bir felaket olarak kabul edilirdi. Bir akraba evden uzakta öldüyse, cesedi atalarının külleri arasına gömülmek üzere geri götürmek için en büyük çabalar sarf edilirdi. Böyle yetiştirilmiş bir halk, yalnızca
doğum topraklarından zorla çıkarılma veya akrabalarının kalıntılarıyla kutsanmış o sevgili ülkeden göç etme fikrini umutsuzlukla düşünebilirdi.

Dağlı, doğası gereği göçe karşıydı. Tüm içgüdüleri ve eğitimi, onu evin kalıcılığına ve akrabalık bağlarıyla
ilişkili olduğu kişilerin sürekli yoldaşlığına keyifle bakmaya yöneltti. O, fetih yaratığı da değildi ve diğer ulusların topraklarına
açgözlü bir gözle bakmıyordu. Yabancı bir ülkede savaşabilirdi, ancak İskoçya'nın Yaylaları onun kalıcı yeriydi.
Başka bir yerde ikamet etmek için memleketini terk ettiyse,
özel veya baskın bir sebep olmalıydı. O asla kendi isteğiyle göç etmedi. Ne yazık ki doğasının sadeliği,
güvendiği güven ve şefe ve ülkeye olan sevgisi,
varlığının en temel liflerini sarsacak ve
destek ve koruma aradığı kişilerden gelecek sarsıntıya mahkumdu.
Burada 1784'te başlayan korkunç tahliye suçlarına değil,
Culloden'daki felaketten kaynaklanan değişime, ıssızlığa ve sefalete atıfta bulunulmaktadır.

Yaylalıların kendine özgü özelliklerine rağmen, bazılarının ve hatta çoğunun ikametgahlarını değiştirmesine yol açacak bazı koşullar kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktı. Haçlı günlerinden itibaren
aşağıya doğru az çok yabancı savaşlarda aktifti; ve farklı milletlerle temasa geçtiğinde zihni genişler ve duyguları değişirdi, böylece diğer topraklar ve diğer insanlar daha olumlu bir ışıkta görülürdü. Bu genelleşmese de, birçok durumda bunu takip ederdi. Irksal ve dilsel olarak ilişkili başka insanlarla ilişki, daha yakın bir bağlılığa davet etme eğiliminde olurdu. Bu nedenle, Batı Adaları sakinleri, bazen savaş halinde olduğu doğru olsa da, genellikle Kuzey İrlanda yerlileriyle dostluk açısından neredeyse sürekli bir iletişim içindeydi. O halde, 1584 gibi erken bir tarihte, Sorley Buy MacDonald'ın MacDonalds, Campbells ve Magalanes klanlarından veya ailelerinden Redshanks adı verilen bin Highlandlıyı Ulster'a götürmesi ve zamanla İrlandalılarla evlenmesi ve sonunda İngiltere'nin o ülkeye yerleşme tasarımlarında en zorlu düşmanları haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Bazı önde gelen kişiler, 1689'da Dundee veya 1715'te Mar komutasında savaşmış olmaları nedeniyle vatana ihanetten tutuklanmaları nedeniyle kaçmak zorunda kaldılar ve 1745'te Culloden'dan sonra epey bir hicret yaşandı, birçoğu Fransa ordusunda hizmet buldu. İş arayan kişiler, 1724'ten önce İngiltere'ye girmenin yolunu buldular. Alçaklardan İngiltere'ye güçlü bir hareket olmasına rağmen, birçoğu Highlands'dandı ve onlara kısmen eski atasözü "İskoçya'dan hiç aptal gelmedi" denmişti. Highlands'dan gelen bu göçmenler, çoğunlukla meslek sahibi olan ve durumlarını iyileştirmeye çalışan kişilerdi. Preston'da alınan yedi yüz esir, Batı Hint Adaları tüccarlarına köle olarak satıldı; bu, bu adamların çoğunun şeflerinin emirlerine itaat ederek orduya katılan Highlanders olduğu düşünüldüğünde, acımasız bir işlemdi. Batı Hint Adaları'nda gerekli olabilecek işlere tamamen uygun olmayan ve uyumsuz olan bu kişilerin kaderi kolayca tahmin edilebilir. Ancak bu, Lancashire'da yirmi iki arkadaşlarının idamından daha acımasız değildi. Yukarıda sayılan özelliklerin, büyük ölçekte gerçekleşen ve sonuçları o dönemde ulusun dikkatini çeken göçle hiçbir ilgisi yoktur. Şimdi sayılacak nedenler, Culloden savaşından sonra politika değişikliğinden kaynaklandı. Bu savaştan sonraki vahşetler hem intikam hem de Highlanders'ın askeri ruhunu kırmak içindi. Yasama kararları halkın daha asil ruhunu kırdı. Halkın hakları ve refahı tamamen göz ardı edildi ve gelecekteki refahları için hiçbir hüküm yapılmadı. Ülke, eski sistemin devrilmesi, eski ilişkilerin bozulması ve Ova medeniyetinin ve tarım yöntemlerinin kademeli olarak
yayılması sonucu oluşan değişikliklerden kaynaklanan bir kargaşa ve karışıklık halinde bırakıldı. Bu değişiklikler başlangıçta ne büyük ne de kapsamlıydı, ancak ülkeyi bir kargaşa veya ayaklanma içinde tutmaya yetti. Değişiklik, büyük ölçüde yeni rejime uyum sağlamanın
en karlı yolunu bulmak için bir deney niteliğindeydi. Bu deneyler, eski örf ve adetlerin ve fikirlerin sarsılmasına yol açtı ve bu da halk arasında hoşnutsuzluk ve sefalete neden oldu. Gerçek değişim yavaştı; yenilikler kural olarak, Ovalara sınır olan bölgelerde başladı ve oradan kuzeybatı yönünde ilerledi.

Muhtemelen, yeni düzen altında klan üyelerinin hissettiği ilk şok, eski klan sisteminin ortadan kaldırılması ve şeflerin toprak ağalarının durumuna düşürülmesiydi. Bir süre insanlar bu yeni düzeni fark edemedi, çünkü beyefendiler ve sıradan insanlar şeflerine eskiden olduğu gibi bakmaya devam ettiler, klanlarının başkanına itaatleri yasama organının yürürlüğe girmesinden bağımsızdı. Onun uğruna her türlü fedakarlığı yapmaya hala hazırdılar ve onun desteği için ellerinden geleni yapmanın görevleri olduğunu düşünüyorlardı. Onlar hala şefin halkına karşı olan görevinin değişmediğine ve onların ihtiyaç duymadıklarından emin olmak ve sıkıntıda onlara yardım etmek zorunda olduğuna inanıyorlardı.

Kabile ilişkilerindeki değişimin ilk etkileri, şeflerin ve beyefendilerin hayatlarını kurtarmak için ülkeyi terk etmek zorunda kalmaları nedeniyle kaybedilen mülklerde hissedildi.
Bu mülkler, yeni düzenleme altında yetkilerini kaba bir şekilde kullanan komisyon üyelerinin yönetimine emanet edildi.
Artık toprak sahibi konumuna düşen şefler, durumlarını ve topraklarının onlara mümkün olduğunca büyük bir gelir getirmesinin avantajını fark etmeye başladıklarında, kira talep etme örneğini izlediler. Daha önce hiç kira bedeli talep edilmemişti çünkü toprağın ortak olarak klana ait olduğuna dair evrensel bir inanç vardı. O zamanlar yaşayan eski şeflerden bazıları aynı görüşteydi ve bunlar arasında bir değişiklik, yeni bir toprak sahibi mülk sahibi olana kadar fark edilemiyordu. Klanın beyefendileri ve kervancılar veya büyük çiftçiler,
kendilerinin de şefin kendisi kadar topraklarda bir paya sahip olma hakkına sahip olduğuna kesinlikle inanıyorlardı. Başlangıçta kira yüksek değildi ve toprakların taşıyabileceğinden fazla değildi; ancak kervancılar, bunu en yakın arkadaşlarının evine yapılan
kasıtsız bir zarar olarak gördükleri için bundan rahatsız oldular. Şefin, yani halkının babasının, böyle bir paralı asker fikriyle kontrol edilmesi ve ona toprakları en yüksek teklifi verene kiralama yetkisi veren
gücü kullanması fikrinden incindiler. Bencil ve adaletsiz olarak gördükleri bu politika, doğal olarak onları
çok çabuk bitirdi. Kendileri ve ataları çiftliklerini nesillerdir işgal ediyorlardı; onların doğumları iyi ve soyağacı şefin kendisi kadar eskiydi, hepsi ona kan bağıyla bağlıydı ve şefin sadakati sarsılmazdı. Doğrusu, çiftliklerine ilişkin haklarını kanıtlamak için yazılı bir belgeleri, dedikleri gibi "değersiz koyun postu" yoktu, ancak böyle bir gelenek hiç olmamıştı ve bu parşömenler oldukça modern bir yenilikti ve eskiden, bir şef babalarına eski bir şef tarafından verilen şeyi onlardan koparmaya çalışmadan önce, bir teminat istemeden önce dilini ısırırdı. Başlangıçta bir şefin mülkünün bir kısmını oğluna veya yakın bir akrabasına bağışladığında, ikincisinin bunu kendisi ve torunları için saklamasını amaçladığına şüphe yoktur. Bu nalbantlar için yabancı bir hükümetin iç ilişkilerine karışması yeterince büyük bir zarardı, ancak şefin onlara karşı dönmesi hiçbir merhemin iyileştiremeyeceği bir yaraydı. Bu eylemlere boyun eğmeden önce, öncelikle mülklerinden vazgeçerlerdi; ki birçoğu
yaptı ve Amerika'ya göç etti, yanlarında hizmetçiler ve alt kiracılar götürdüler,
ve daha başkalarını da batıdaki şanslı ülkedeki iyi şanslarının parlak hikayeleriyle
kendilerini takip etmeye ikna ettiler. Bazı durumlarda, böylece boşaltılan çiftlikler başka yol işçilerine kiralandı,
ama çoğu durumda yeni sistem, araziyi doğrudan eski alt kiracılara veya araziyi
kovulan yol işçilerinden hemen sonra elinde tutanlara kiralayarak getirildi.

Güney lükslerinin tatlılarını
tatmış ve daha zengin olanlarla rekabet eden, kira oranını o kadar artıran bir toprak sahibi sınıfı vardı ki yol işçilerini mülklerinden mahrum bıraktılar. Bu,
geliştirilmiş yöntemleriyle
daha az şanslı kuzeyli komşularına karşı başarılı bir şekilde rekabet edebilen ova çiftçilerinin akınına neden oldu. Güney lükslerinin tehlikesi önceden görülmüştü ve buna karşı bir önlem alınmaya çalışılmıştı. 1744 yılına kadar uzanan bir tarihte, bu tür şeyleri engellemek amacıyla, Skye Adası şefleri, MacDonald'lı Sir Alexander MacDonald, MacLeod'lu Norman MacLeod, MacKinnon'lu John MacKinnon ve Raasay'lı Malcolm MacLeod'un Portree'de düzenlediği bir toplantıda, brendi, tütün ve çayın kullanımının durdurulması ve indirim yapılması kararlaştırılmıştı. Buchanan'ın 1780'lere atıfta bulunarak yazdığı "Hebrides'teki Seyahatler" adlı eserinde verdiği şu tasvirden de görülebileceği gibi, arazinin yabancıların eline verilmesi sonuçları bakımından kınanmıştır: "Şu anda, eskiden toprak sahiplerine veya lordlarına olduğundan çok daha fazla itaatkar olmak zorundalar. Eski kiracılar, eski ve onurlu ailelerin soyundan gelenler tarafından alt kiracılara ve hatta scallag'lara gösterilen yumuşak muamele ile, gurbetteki mülk sahiplerinden kira sözleşmesi alan ve yerlilere sanki fethedilmiş ve aşağı bir ölümlü ırkıymış gibi davranan o muhtaç yabancıların aşırı açgözlülüğü arasında büyük bir fark vardır. Kısacası, onlara yük hayvanları gibi davranıyorlar; ve her bakımdan, yeni yerleşim yerleri edinemedikleri için toprağa bağlı köleler gibi. daha önce belirtilen kombinasyonlar ve tamamen toprak sahibi veya nalbantın insafına kalmıştır. Eskiden, kiracının kişisel hizmeti yılda genellikle sekiz veya on günü geçmezdi. Şu anda Harris adasındaki Scalpa'da, büyük bir bölgenin bir nalbantı yaşıyor ve kira sözleşmesinde alt kiracıların selefine ödediği altı günlük iş yerine, İskoçya'nın diğer bölgelerinde ve orada _mali kölelik_ olarak adlandırılan ön arama hizmetini yılda bir kerede elli iki güne çıkardı; ayrıca farklı ama düzenli ve belirtilen zamanlarda yapılacak birçok başka hizmet var; broganlar için deri tabaklama, hasır için funda ipleri yapma, yakıt için turba kazma ve kurutma; demirciye taşınacak bir sepet turba kömürü; koyun ve kuzuları toplamak ve
kırpmak için şu kadar gün: sığırları adadan adaya ve
diğer uzak yerlere taşımak için ve uzak mesafeli işlere gitmek için birkaç gün: iplik haline getirilecek şu kadar
kilo yün. Ve tüm bunların üstüne,
çağrıldıklarında öngörülemeyen herhangi bir olayda yardımlarını vermeleri gerekir. Yosun yapımında uygun mevsimde iki aylık sürekli hizmet aynı anda gerçekleştirilir. Genel olarak, bu beyefendinin alt kiracılarının haftada tam üç gün hizmetine ayıracakları hesaplanabilir. Ancak hepsi bu kadar değil: her yıl ayrıca Caorigh-Ferrin, yani Karısının Payı adı verilen belirli sayıda horoz, tavuk, tereyağı ve peynir ödemek zorundadırlar. Bu, kabul edilmelidir ki, tüm Batı Hebridler'deki eski sakinlerden gelen en sert ve titiz nalbantlardan biridir; ancak alt kiracılarının durumu, genel olarak bu yerlerin alt kiracılarının çok sadık bir resmini sergiliyor ve bu muazzam baskının tam karşılığı Luskintire'da bulunuyor."[8]

Feodal zamanlarda şefler tarafından tutulan hizmetlilerin işten çıkarılması hoşnutsuzluğa eklendi. Klanın korunması için eğitimli savaşçılardan oluşan bir maiyet bulundurmak gerekiyordu. Bunlar artık gerekli değildi ve değişen koşullar altında karşılanması zor bir masraftı. Bu sınıf kendilerini bir meslek olmadan buldular ve ülkede kalırlarsa hoşnutsuzluk tohumları ekeceklerdi. Ya orduya katılmalı ya da meslek aramak için başka bir ülkeye gitmeliydiler.

Kuşkusuz göçün en etkili nedeni koyun çiftçiliğinin başlatılmasıydı. Ülkenin koyunlara iyi uyum sağladığı tartışmasız. Koyunlar her zaman siyah sığır, ama büyük sayılarda değil. Ova kiracıları koyunları büyük ölçekte getirdiler, birçok küçük çiftliğin bir araya getirilmesini içeriyordu, her biri daha önce bir dizi kiracı tarafından işgal edilmişti. Çiftliklerin bu şekilde işgal edilmesi ve bunun sonucunda nüfusun azalması, evlerini ve doğal vadilerini boşaltmak zorunda kalanlar için de verimli bir hoşnutsuzluk ve sefalet kaynağıydı. Koyunlar ve bir veya iki Ova çobanı tarafından yerlerinden edilenlerin çoğu, hoşnutsuz
çadırcılar gibi Amerika'ya göç etti ve kalanlar, davetsiz misafirlere kötü niyetle ve kötü gözle baktılar. Daha insancıl toprak sahiplerinden bazıları, ezilenleri mülklerine taşınmaya davet ederken, diğerleri, kıyı şeridi boyunca veya sabanla hiç dokunulmamış çorak arazide belirli bir nokta belirleyerek, ev inşa edip geçimlerini sağlayabilecekleri bir veya iki dönümlük arazi ayırarak, kovulan kiracıların ülkeyi terk etmesini engellemeye çalıştılar. Kıyıya taşınanlar, tarımsal işlerinin yanı sıra balıkçılığı da sürdürmeye teşvik edildi. Perthshire'daki Kincardine Yosunu'nu ekilebilir bir duruma getirme gibi büyük ve zorlu bir girişim, esas olarak bu tür kovulmuş Dağlıların bir kısmı tarafından gerçekleştirildi. O zamanlar, 1767'de, üstlenilecek görev muazzam büyüklükteydi; ancak o kadar
başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ki, yüzyıllardır yedi fit fundalık ve sebze toprağı altında yatan iki bin dönüm arazi geri kazanıldı. Benzer şekilde, birçok başka yer de ekilebilir bir duruma getirildi. Ancak, bu ve o zamanlar girilen diğer uğraşlar, evlerinden edilenlerin hepsinin zamanını almadı. Eski alışkanlıkların ve geleneklerin bozulması ve yabancı olanların zorla ithal edilmesi, yalnızca nefrete değil, aynı zamanda sefalete de neden olmalıdır. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Highlands'ı ziyaret eden tüm gezginlerin, özellikle Pennant, Boswell, Johnson, Newte ve Buchanan'ın, ülkenin durumunun içler acısı olduğu yönündeki ortak tanıklığıdır. Hepsinden alıntı yapmadan, Buchanan'dan alınan şu uzun alıntı yeterli olacaktır: "Genel olarak, bu insanların, Britanya sakinlerinin durumu! hiçbir dilin tarif edemeyeceği veya hayal gücünün kavrayamayacağı bir durumdur. Çiftçi, büyük emek ve yorgunlukla, yulaf ve arpadan oluşan zayıf bir ürün yetiştirirse, sonbahar yağmurları genellikle en büyük çabalarını engeller ve tüm beklentilerini boşa çıkarır: ve fahiş bir kira ödeyebilmek yerine, ailesinin, başka bir yerden yardım alma olasılığından mahrum kaldığı sonraki kış boyunca yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görür. Sığırları da daha iyi bir durumda değildir; yazın bataklıklar veya fundalıklı
dağlar arasında yetersiz bir destek alırlar: ancak kışın, araziler karla kaplandığında ve çıplak vahşi doğa ne barınak ne de geçim kaynağı sağladığında, birkaç küçük, zayıf ve otlak eksikliğinden düşmeye hazır inek, ailenin ikamet ettiği kulübeye getirilir ve sıklıkla sadece aile için satın alınan veya yetiştirilen küçük yem stokunu onlarla paylaşırlar; Bu şekilde beslenen sığırlar, kaynatıldıktan veya kek haline getirildikten sonra çocuklara besin sağlamak için ara sıra kanatılır. Koyunlar açık fundalıklarda bırakıldığında, dağların rüzgâr altı tarafındaki oyuklar arasında havanın olumsuzluğundan korunmaya çalışırlar ve
burada sık sık birkaç hafta boyunca karın altında gömülürler ve sert mevsimlerde iki ay ve üzeri. Kendi yünlerini ve birbirlerinin yünlerini yerler ve soğuk ve açlıkta harika bir şekilde
dayanırlar; ancak ılımlı kışlarda bile, kar eridikten sonra önemli sayıda koyun genellikle ölü bulunur ve sert mevsimlerde çok azı veya hiçbiri hayatta kalmaz. Bu arada, Almack's veya Newmarket'tan gelen mektuplarla sıkıntıya giren kâhya,
elverişsiz mevsimleri,
sığırların ölümünü ve diğer kazara talihsizlikleri pek hesaba katmayan bir tonda kirayı talep eder: kendi
göğsünün duygularını gizleyerek--Sayın Hakim'in ihtiyaçları her halükarda karşılanmalı, faturalar usulüne uygun şekilde müzakere edilmelidir. Eğer buna çiftçilik denilebilirse, Highlands'ın iç kesimlerinde durum böyledir; ancak bu ülkenin geniş bir kıyısı ve birçok adası olduğu için, bu kıyılarda yaşayanların deniz konumlarının tüm avantajlarından
yararlandıkları varsayılabilir. Ancak, durum böyle değildir; herhangi bir başka ticari krallıkta en değerli amaçlara hizmet edecek olan doğanın armağanları, İskoçya'da yoksul yerliler ve halk için kaybolmuştur veya neredeyse kaybolmuştur. Bu nedenle, iç kesimlerdeki sakinlerle daha uzak kıyılardaki sakinler arasındaki tek fark, ikincisinin tarla işleriyle birlikte, okyanusun tehlikeleriyle ve tüm denizcilik yorgunluklarıyla dönüşümlü olarak karşılaşmasıdır. Yukarıda belirtildiği gibi, evdeki sıkıntılı koşullara ek olarak, sadık çiftçiyi yurtdışındayken yeni zorluklar ve zahmetler bekler. Ekim ayında, oğulları, kardeşleri ve sıklıkla yaşlı bir ebeveyniyle birlikte ailesini terk eder ve yulaf ezmesi, patates ve tatlı sudan başka hiçbir erzak olmadan, funda, dal veya samandan başka hiçbir yataklık olmadan, varsa eski bir yelkenle ringa balığı avcılığı arayışına çıkar. Böylece sağlanmış olarak, ringa balığı sürüleri keşfedilene kadar, sık sık birkaç hafta boyunca, koydan koya, çalkantılı denizlerde arama yapar. Bu sevindirici haberler yorgunluklarını azaltmaya değil, değiştirmeye yarar. Aralıksız gece çalışması (ringaların alındığı zaman),
sıkıcı soğuk rüzgarlar, şiddetli denizler, karla kaplı veya yağmurla sular altında kalmış ıssız kıyılar, sıkıntılarının ölçüsünü doldurmaya katkıda bulunur; oysa
dağlıların genelde sahip olduğu gibi
zarif duygulara sahip olan insanlar için, onu evde bekleyen sahne bunu en etkili şekilde yapar. Esir alınmasını Otobüslere bıraktıktan sonra, Ocak ayında uzun bir yolculuktan sonra, sık sık aralıksız kasırgalar arasında, rahat bir eve ve neşeli bir aileye değil, çimenden yapılmış, pencereleri, kapıları veya bacası olmayan, karla çevrili ve şaşırtıcı derinliğiyle neredeyse gözden gizlenmiş bir kulübeye döner. Bu ıssız malikaneye girdiğinde, genellikle ailesinin bir kısmını, bazen de tamamını, fundalık veya saman üzerinde, yoksulluk veya salgın hastalıktan bitkin bir şekilde yatarken bulur; kulübenin diğer ucunda bulunan birkaç hayatta kalan inek ise, daha fazla süt veya kan tedarik etmek yerine, varlıklarını sürdürmeleri için derhal onun dikkatini talep eder. Artık, bol ürün veya kuru hasat için aynı zayıf olasılıkta, toprağı tekrar kazması ve işlemesi gereken mevsim yaklaşıyor. Kışın kıtlığından kurtulan sığırlar dağlara gönderilir; ve, ev işlerini birikmiş talihsizliklerin izin verdiği en iyi duruma getirdikten sonra, ya ringa balığı ya da beyaz balık avlamak için
küreğe geri döner. İkincisinde başarılı olursa, açık teknesiyle iki yüz mil uzunluğunda bir yolculuğa çıkar (Hebridler'i ve karşı kıyıyı orta mesafeden alır) ve Greenock veya Glasgow'da kurutulmuş morina, ling vb. kargosunu satar. Nadiren on iki veya on beş poundu aşan ürün, arkadaşlarıyla birlikte yemek ve olta takımına konur; ve aynı sıkıcı seyirle geri döner.
Sonbahar dikkatini tekrar tarlaya çeker; her zamanki hayal kırıklığı, yorgunluk ve sıkıntı döngüsü onu bekler; böylece
yorgunların dinleneceği o ülkeye
yakında varma umuduyla sefil bir varoluştan sürüklenerek."[9]

Yazar, bu sefil insanların yirmi bininin evlerini ve kıtlık koşullarını ve toprak sahiplerinin baskısını
terk edip, bağımsızlık ve refahın emrinde olduğu daha adil ve daha verimli bir ülkedeki kendi topraklarına ve evlerine geçmek zorunda kalmalarından çok acınacak bir şekilde yakınıyor.
Evde sadece sefalet ve aşağılanma; mutluluk,
zenginlik ve okyanus ötesinde ilerleme. Böyle bir sistemde, 1770'te ve
tekrar 1782-3'te gerçekleşen bir kıtlığı tahmin etmek özel bir öngörü olmazdı. Klan sistemindeki kötülükler ne olursa olsun, ki kesinlikle vardı, hiçbiri bu sadık insanların
kaldırıldığı zamandan beri çektiği baskı ve sefaleti yaratmadı. Memnuniyet, mutluluk ve çıkarlara karşı akıllıca bir saygı açısından, kitleler için
daha iyi olurdu eski sistem devam etseydi. Gerçek şu ki, göç edenler daha geniş bir enlem ve torunları için daha parlak
umutlar buldular.

Açıklananlardan, Highlanders'ın kitlesini Amerika'ya sürükleyen şeyin bir macera ruhu değil, bir zorunluluk olduğu fark edilecektir; ancak yine de gelenler girişimciydi ve kendi servetlerini
yaratmak için istekliydiler. Atlantik'i
aşarak uzun ve tehlikeli yolculuğa çıkmadan önce, onları kutsal bir bağla bağlı bir çekiciliğe ve çağrışıma sahip olan yerli tepelerine ve vadilerine bağlayan mistik büyüyü bozmaya zorlandılar. Yayla cemaatinin, cemaat üyelerinin ayrılışlarında gösterdikleri şefkate defalarca tanıklık eden saygıdeğer bir din adamı, en kutsal çağrışımlarla her zaman değer verdikleri kutsal yapıya nasıl yaklaştıklarını ve gözlerinde yaşlarla duvarlarını nasıl öptüklerini, çocukluklarının romantik sahnelerini, kiliselerini, karyolalarını ve binlerce anıyı gözden kaçırarak nasıl vurgulu bir duraklama yaptıklarını ve sanki resmi ve kalıcı bir veda ediyormuş gibi, başlarını çıkarıp başlıklarını sahneye doğru üç kez salladıklarını ve sonra ağır adımlarla ve sızlayan kalplerle uzak iklimlerdeki yeni sahnelere doğru hac yolculuklarına nasıl devam ettiklerini anlattı. [10]

"Dağların ve ormanların ülkesine veda,
Cesurların ve iyilerin yurduna veda,
Teknem mavi dalgalı anakarada yüzüyor,
Ve seni bir daha asla görmeyeceğim, sevgili İskoçya!

Hayatımın erken sabahının sahnelerine veda,
Doğduğum yerden acımasızca koparıldım;
Zalim özgürlerin ülkesine zulmediyor;
Ve bana sadece atalarımın adını bırakıyor.

Ah! Atalarımın yurdu, sana veda ediyorum,
Çünkü yakında tepelerin görüş alanımdan çekilecek,
Üzgün, sarkık bir kalple kıyılarından ayrılıyorum,
Güzel vadilerini ve dağlarını bir daha görmemek için.

Orada sana kur yaptım, genç Flora, karım,
Göğsüm hayatın sabahında sıcakken.
O kadar kahverengi fundalıklar arasında aşkını kur yaptım,
Ve cenneti kutsadım seni benim yaptığımda.

İlk yıllarımın dostları, şimdi neredeler?
Her nazik dürüst kalp ve her cesur erkeksi alın;
Bazıları kilise bahçesinde tiranlıktan özgürce uyuyor,
Ve diğerleri benimle okyanusu geçiyor.

Bak! Şimdi sınırsız Atlantik'te kayboluyorum,
Yabancı bir diyara sürükleniyorum,
Görüşümün görebildiği kadar önümde,
Sadece dalgaların yuvarlandığı sulu genişlik görüyorum.

Öyleyse elveda ülkem ve değerli olan her şey,
Saat geldi ve tekne dümende,
Gidiyorum ve sonsuza dek, oh! İskoçya elveda! Atalarımın topraklarını bir daha görmeyeceğim."

--_Peter Crerar._

Amerika, kapılarını tüm ulusların ezilenlerine ardına kadar açan tek büyük davetkar alandı. Highlanders oraya aceleyle geldi; önce küçük şirketler halinde veya tek başlarına ve sonra da belirgin yerleşimler oluşturmak için yeterli sayıda. Bunlar daha iyi sınıfa aitti ve yanlarında belli bir miktarda mülk, akıllı, azimli, dindar ve birçok durumda şefle yakın akraba getiriyorlardı. İlk Highlander kimdi ve Amerika'ya hangi yılda yerleşti, henüz belirlenmedi. İsminden yola çıkarak yargılamak imkansız çünkü özellikle bir şey ifade etmiyordu çünkü belirtildiği gibi, Highlanders İrlanda'nın kuzeyine gitmişti ve İskoç-İrlandalıların ilk göçlerinde, torunları Boston ve Philadelphia'ya ayak basmıştı. Ancak, Highlands'da doğan ve şeflerin yargı yetkisi altında,
1724'ten önce Amerika'ya kalıcı olarak yerleşmişlerdi.[11] Bunların sayısı çok az olmalıydı, çünkü daha büyük bir göç dikkat çekerdi. 1729'da Philadelphia limanına beş bin altı yüz elli beş İrlandalı göçmen ve sadece iki yüz altmış yedi İngiliz, kırk üç İskoç ve üç yüz kırk üç Alman geldi. Kırk üç İskoç'tan kaçının Highlands'den olduğunu belirlemek imkansızdı,
çünkü İskoçya'dan gelen tüm insanlar tek bir kelime altında belirtilmişti. Ancak
eğer tüm sayı Gal ırkından olsaydı ve oran aynı kalsaydı, Kolonilerin bir ucundan diğerine dağılmış olsalardı neredeyse önemsiz olurdu. Göç dalgası nihayet başladıktan sonra küçük şirketlerin sayısı hızla artacak ve oran büyük ölçüde artacaktı.[12]

Göçmenlerin Yeni Dünya'yı hayal ettikleri kadar iyi buldukları varsayılmamalıdır. Eğer sefalet ve baskıyı geride bırakmış olsalardı, zorluklarla ve hayal kırıklıklarıyla karşılaşmaya mahkumlardı. Ne kadar büyük bir cazibe merkezi olursa olsun, yeni bir ülkenin mutlaka dezavantajları vardır. Vahşi bir doğayı medeniyetin bir yurduna dönüştürmek zaman, sabır, çalışkanlık, azim ve yaratıcılık gerektirir. Sayısız engelin aşılması gerekir ve bunlar sonunda insanın yılmaz iradesinin önünde çöker. Evin konforu elde edilmeden, çiftlik uygun şekilde stoklanmadan ve ulaşım yolları açılmadan önce yıllarca zorlu hizmet verilmelidir. Göçmenin ilk izlenimleri bittikten sonra, eski evine duyulan özlem ve attığı adım için kendini kınama yüreğini ele geçirir. Zaman bu zorlukları hafifletir ve girişimin bilgeliği daha belirgin hale gelirken, memnuniyet ve refah diğer tüm iddialarla yarışır. Yabancının ülkesindeki Highlander, artık bir yabancı değildir, yeni çevresine olan sevgisinde
güçlenir ve giderek eski ülke için olduğu kadar yeni ülke için de vatansever olur. Tüm medeniyeti, sevgisi ve ilerlemesi varlığının bir parçası haline gelir. Ancak, hafızası erken gençlik sahneleri üzerinde kalır ve rüyalarında bir kez daha memleketinin vadilerinde kalır ve nazik, şefkatli, sevgi dolu annesinin kutsamalarını alır. Servetlerini aramaya çıkan herkes için böyle olsaydı iyi olurdu; Ancak evlerini coşkuyla terk eden yüzlerce kişi için, ilerlemelerine tek bir ışık huzmesi bile
parlamıyordu, çünkü her şey karanlık ve korkutucuydu. Yanlış tanıtım, ihanet ve ihanet çok sık uygulanıyordu ve sefalet içinde, kalbi kırık ve umutsuz birçok kişi
bir daha ayağa kalkmamak için düştü, bir kurtarıcı olarak ölümü karşıladı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Keltie'nin "Highland Klanlarının Tarihi", Cilt II, s. 35.]

[Dipnot 9: Keltie'nin "Highland Klanlarının Tarihi", Cilt II, s. 42.]

[Dipnot 10: "Celtic Magazine", Cilt I, s. 143.]

[Dipnot 11: Ek, Not A'ya bakın.]

[Dipnot 12: Ek, Not B'ye bakın.]

BÖLÜM IV.

DARIEN PLANI.

Yeni Dünya'ya gelen ilk Highlanders topluluğu hem askeri hem de sivildi. Hatları kötü sulara atılmıştı ve onları felaket bekliyordu. 1695'te başlayan ve binlerce kişinin yıkıma uğramasına neden olacak kadar kötü yönetilen Darien Planı'na katılan bir koloninin çok önemli bir bölümünü oluşturuyorlardı. Bu proje İskoçya Highlands'ını önemli ölçüde etkilemese de, Highland parası girişime girdiğinde ve Panama kıstağını kolonileştirme girişiminde epeyce bir Highlanders topluluğu öldüğünde, burada sadece kısa bir bildirimden daha fazlası talep ediliyor.

İskoç halkı her zaman ihtiyatlılıkları, tutumlulukları ve ihtiyatlılıklarıyla dikkat çekmiştir ve en sağlam iş prensiplerine dayanmadıkça hiçbir spekülasyona girme eğiliminde değildirler. Bu şekilde nitelendirilmiş olmalarına rağmen, bu halk kayıtlardaki en feci spekülasyona girmiştir; İskoç parlamentosunun kararıyla kurulmuştur ve benzeri görülmemiş bir heyecanla başlamıştır. İnsanları bu felakete sürükleyen başlıca neden, 1660 tarihli İngiliz Seyrüsefer Yasası ile İskoçya'nın dış ticaretinin mahvolmasıydı; bu yasa, İngiliz kolonileriyle tüm ticaretin yalnızca İngiliz gemileriyle yapılmasını öngörüyordu. Mantıklı bir şekilde sunulan herhangi bir plan, ticari çıkarlarını geri kazanmak isteyenleri ve kendi çıkarlarını artırmak için harekete geçenleri yakalama olasılığı yüksekti. Glencoe Katliamı'nın bu konuda az bir payı yoktu. 13 Şubat 1692'de gerçekleşen bu katliam, suç tarihindeki en çirkin lekedir. Sir John Dalrymple ve diğerleri tarafından kasıtlı olarak planlanmış, Kral William tarafından emredilmiş ve Glenlyon'lu Yüzbaşı Robert Campbell tarafından, akla gelebilecek en hain, vahşi, korkunç ve kana susamış şekilde uygulanmış ve makul bir mazeretin gölgesi olmadan gerçekleştirilmiştir - bebeklik ve yaşlılık, erkek ve kadın aynı şekilde yok olmuştur. Bunun yalın anlatımı bile korkunçtur; ve Amerikan vahşisinin barbarlığı bunun yanında sönük kalmaktadır. Her tarafta, hatta mahkemede bile, katliamın anlatımı dehşet ve öfkeyle karşılanmıştır.
Ulusun nefreti büyük bir seviyeye ulaşmış ve bu korkunç olay hakkında bir soruşturma yapılmasını talep etmiştir. Bir komisyonun atanması isteksiz kraldan 29 Nisan 1695'e kadar zorla alınamamıştır. Komisyon, kralın emrini mümkün olan en iyi şekilde yorumlamalarına ve tüm suçu Bakan Dalrymple'a atmalarına rağmen, bir bütün olarak büyük bir adaletle hareket etti. Kral, suçla o kadar yakından bağlantılıydı ki, herhangi birini örnek olarak gösteremedi, ancak kamuoyunun duyguları nedeniyle Bakan Dalrymple'ı görevden almak zorunda kaldı. Suçu işleyenlerden hiçbiri ordudan ihraç edilmedi veya katliamdan dolayı cezalandırılmadı, yaşadıkları çağın genel nefreti ve gelecek nesillerin evrensel laneti dışında. Kral William'a karşı hisler yükseldi ve azalmadan önce Darien Planı planlandı. William'ın arkadaşları, İskoçlara bir miktar özgürlük ve ticaret kolaylığı sağlanması gerektiğine ve bunun halkın dikkatini Glencoe katliamından uzaklaştıracağına ikna etmek için fırsatı değerlendirdiler. Bakan Dalrymple da
kaybettiği popülaritesinin bir kısmını geri kazanma umuduyla
buna belagat ve ilgiyle destek vermekte gecikmedi.

Darien Planı'nın yaratıcısı, İngiltere Bankası'nın kurucusu, kapsamlı görüşlere ve büyük bir sağduyuya sahip, İskoçya doğumlu, Hindistan Adaları'nda misyoner ve Batı Hindistan adaları arasında korsan olan William Paterson'dı. Gezici hayatı boyunca Panama kıstağını ziyaret etti -o zamanlar Darien olarak adlandırılırdı- ve Kuzey ve Güney Amerika'yı birleştiren o dar kara şeridinin sadece hoş anılarını beraberinde getirdi. Avrupa'ya döndüğünde ilk planı İngiltere Bankası'nın ulusal kuruluşuydu. Kısa bir süre için bu kurumda yönetici olarak kabul edildi, ancak Paterson'ın başına servet ve nüfuz sahibi olan diğerlerinin araya girip fikirlerinden faydalanması ve sonra onu bu kurumdan dışlaması geldi. Paterson daha sonra düşüncelerini Amerika'da bir koloni kurma ve Hint Adaları ile Güney Denizleri ticaretini yönetme planına yöneltti. Avrupa'nın Asya'nın
uzak bölgeleriyle ticareti Ümit Burnu'nu dolaşarak yürütülüyordu. Paterson daha kısa, daha ucuz ve daha hızlı
yolun Panama Kıstağı olduğuna inanıyordu ve inandığı gibi ülkenin o bölümü Avrupa'nın hiçbir ulusu tarafından işgal edilmemişti; ve
özellikle kendi girişimi için uygun olduğu için kolonileştirilmesi gerekiyordu.
Sığınakların geniş ve güvenli olduğunu; denizin kaplumbağalarla dolu olduğunu; ülkenin o kadar dağlık olduğunu, ekvatora dokuz derece yakın olmasına rağmen iklimin ılıman olduğunu; ve yine de bir dizi katırın veya tekerlekli bir arabanın tek bir gün içinde denizden denize geçebileceği yolların kolayca inşa edilebileceğini ileri sürdü. Meyveler ve değerli otların bolluğu, yedi fit derinliği olan zengin
kara toprak sayesinde kendiliğinden yetişiyordu; ve toprağın coşkulu verimliliği
atmosferin saflığını bozmamıştı. Sadece bir yerleşim yeri olarak bile kıstak bir cennetti; ve oradaki bir koloni
zenginliği tamamen tarıma bağlı olsa bile gelişmekten geri kalamazdı.
Ancak bu sadece ikincil bir konu olurdu, çünkü birkaç yıl içinde
Hindistan ile Avrupa arasındaki tüm ticaret o noktaya çekilirdi.
Tüccar artık mallarını Antarktika Denizlerinin kaprisli fırtınalarına
maruz bırakmayacaktı, çünkü daha kolay, daha güvenli, daha ucuz rota seçilmeliydi, ki bu da kısa süre sonra ticaret miktarını ikiye katlamaya mahkumdu.
Hem Atlantik'e hem de Pasifik'e açılan, en kısa ve en ucuz rota olan o kapıya kim sahip olursa, her iki yarımküreye de yasa koyacak ve barışçıl sanatlarla Kiros veya İskender'inki kadar görkemli bir imparatorluk kuracaktı. İskoçya Darien'i işgal ederse, o, Darien toprağının üreteceği
zenginlik için tek büyük serbest liman, tek büyük depo ve Darien, Hindistan, Çin, Siam, Seylan ve Moluccas'tan akacak olan daha büyük zenginlik için tek büyük depo haline gelecek; ayrıca uluslar arasında ön sırada yerini alacaktı. İskoçya'ya dökülecek olan tüm muazzam zenginlikler için, başkentine eklenecek bir ücret ödenmeli ve muhteşem bir refah, lorddan uşağa kadar her İskoç tarafından paylaşılmalıydı. Forth Clyde'ın ıssız kıyıları boyunca villalar ve eğlence alanları türeyecekti; ve Edinburgh, Londra ve Paris ile yarışacaktı. Bu parlak
olasılıklar ilk başta sadece kısmen kamuoyuna açıklanmıştı ve Darien'in adı, Paterson'ın en gizli arkadaşlarından birkaçı dışında, telaffuz edilmemişti. Girişimde bir gizem vardı ve sadece sınırsız umutları ve arzuları harekete geçirmeye yetecek kadar bilgi paylaşılmıştı. Halkta, örgütün hissedarı olma duygusu ve arzusunu
harika bir şekilde yaratmayı başardı. Harekete geçme zamanı gelmişti; Böylece 26 Haziran 1695'te İskoç parlamentosu, Afrika ve Hint Adaları'na ticaret yapan İskoçya Şirketi adında bir tüzel kişilik veya anonim şirket kurmak için Taç'tan bir yasa çıkardı.
Bu şirket, diğer Avrupa ülkelerinin sahip olmadığı yerlerde koloniler kurma ve kaleler inşa etme yetkisine sahipti.
Yerleştikleri yerlerin sakinlerinin onayı alındı.
Sermaye miktarı tüzükle sabitlenmemişti.
Ancak, hisse senedinin en az yarısının İskoçya'da ikamet eden İskoçlar tarafından tutulması ve başlangıçta bu şekilde tutulan hiçbir hisse senedinin İskoçya'da ikamet eden İskoçlar dışında kimseye devredilmemesi şartı koşulmuştu.
Asya, Afrika ve Amerika ile ticaretin tamamına ilişkin tekel hakkı otuz bir yıllığına verildi ve şirket tarafından yirmi bir yıl boyunca ithal edilen tüm mallar, şeker ve tütün hariç, şirketin plantasyonlarında yetiştirilmediği sürece gümrüksüz olarak kabul edilecekti. Şirketin her üyesi ve hizmetkarı tutuklanma ve hapse atılmaya karşı ayrıcalıklıydı ve eğer tutuklama emri verilirse, şirket hem sivil hem de askeri gücü kullanmaya yetkiliydi. Kanuna Büyük Mühür iliştirildi; defterler açıldı; hisseler her biri 100 sterlin olarak belirlendi; ve Pentland Körfezi'nden Galway Körfezi'ne kadar bu miktarı kontrol edebilen her adam adını yazdırmak için sabırsızlanıyordu. Görünüşe göre tüm krallık çıldırmıştı. Hissedar sayısı yaklaşık bin dört yüzdü. Defterler 26 Şubat 1696'da açıldı ve ilk abone Hamilton'lu 
Dutchess Anne'di. O gün 50.400 sterlin abone olundu. Mart ayının sonuna kadar miktarın büyük kısmı abone olunmuştu. 5 Mart'ta Glasgow'da ayrı bir defter açıldı ve üzerine 56.325 sterlin girildi. Defterler aynı yılın 3 Ağustos'unda kapatıldı ve aboneliklerin son gününde 14.125 L girdi ve İskoçya'ya dağıtılan miktar olan 400.000 L'ye ulaştı. Edinburgh ve Glasgow şehirleri, kurumsal kapasitelerinde 3.000 L ve Perth 2.000 L aldı. Aboneliklerden 3.000 L'lik sekiz tane vardı; 2.000 L'lik sekiz tane; 1.500 L'lik iki tane ve 1.200 L ve 1.125 L'lik birer tane; 1.000 L'lik doksan yedi tane vardı; ancak büyük çoğunluk 100 L veya 200 L'den oluşuyordu. Gerçekte ödenen toplam miktar 220.000 L'ydi. İskoçya gibi bir ülke için bu büyük bir miktar gibi görünmeyebilir, ancak daha önce de belirtildiği gibi, ülke 1660 İngiliz Yasası ile mahvolmuştu. Lombard Caddesi'ndeki tek bir kuyumcunun kürekleriyle her gün savrulan kadar gine ve kronu toplamda içermeyen beş veya altı bölge vardı. Hatta soyluların bile çok az parası vardı, çünkü kiralarının büyük bir kısmı ayni olarak alınıyordu; ve din adamlarının parasal tazminatı, şu anda en muhtaç olanların acısını çekecek kadardı; yine de bunlardan bazıları, altın hasat geldiğinde çocuklarının faydalanabileceği umuduyla her şeylerini yatırmışlardı. İngiltere'deki milletvekilleri 300.000 sterlin tutarında abonelik aldılar; Hollandalılar ve Hamburglular ise 200.000 sterlin abonelik aldılar. Günümüz tarihinde çalkantılı olarak kabul edilen ve bu kadar göze çarpan Highland şeflerinin, kendilerinden oldukça farklı bir girişim türünün kaydında yeri yoktur. Argyle, Athol ve Montrose evleri, Highland şefliklerinin yanı sıra ülkede başka çıkarları ve hisseleri olan aileler olarak listede yer almaktadır; ancak Highland soyadına sahip neredeyse tek kişi, Parlamento Binası'nın altındaki kütüphanelerde antikacılıkla uğraşan emekli bir bilim insanı olan John MacPharlane'di. Keltçe "Mac" öneki, en sık Inverness'teki yüzlercesini abone eden tüccarlara eklenir. Hisse senedi abone eden Highland'lıların bir listesinin bu bağlamda ilgi çekici olması muhtemeldir. Sadece tamamen Highland olan isimler burada verilen miktarlarla ve ayrıca defterlerde göründükleri sırayla eklenmiştir:

26 Şubat 1696:
Newtoun'dan John Drummond L600
Dalphollie'den Adam Gordon 500
Argyle'den Earle'ün Alman kardeşi Master James Campbell 500
O soydan John McPharlane 200
Gordonstown'dan Sir Robert Gordon 400
Ardkinlass'tan Sir Colin Campbell 500
Soutar'dan Colin Campbell'ın oğlu Bay Gilbert Campbell
evler 400

27 Şubat 1696:
Edinburgh'da tüccar olan John Robertson 300
Tıp Doktoru Matthew St. Clair 500
Edinburgh'da Yazar olan Daniel Mackay 200
Cullen'dan Bay Francis Grant, Avukat 100
Culloden'dan Duncan Forbes 200
Arthur Forbes, genç Echt 200
George Southerland, Edinburgh'da tüccar 200
Kenneth McKenzie of Cromartie 500
Binbaşı John Forbes 200

28 Şubat 1696:
William Robertsone of Gladney 1.000
Mungo Graeme of Gorthie 500
Duncan Campbell of Monzie 500
James Mackenzie, Viscount of Tarbat'ın oğlu 1.000

2 Mart 1696:
Jerome Robertson, peruk yapımcısı, Edinburgh kasabası 100

3 Mart 1696:
David Robertsone, Edinburgh'da şarap tüccarı 200
William Drummond, Thomas Drummond'un kardeşi
Logie Almond 500

4 Mart 1696:
Sir Humphrey Colquhoun of Luss 400

5 Mart 1696:
James Robertson, tylor Canonget'te 100
Glendoick'li Sir Thomas Murray 1.000

6 Mart 1696:
Touchadam'lı John Murray'ın oğlu Alexander Murray,
ve onun tarafından görevlendirildi 300

7 Mart 1696:
Lord Stranraer'ın Alayı'nda Yüzbaşı olan John Gordon 100
Edinburgh'da tüccar olan Samuell McLelland 500

11 Mart 1696:
Edinburgh Belediye Katibi Aeneas McLeod, Tarbat'lı George Viscount'un adına ve
vekaletiyle ve ondan komisyon alarak 1000

17 Mart 1696:
Avukat John Menzies 200
Edinburgh'da tüccar olan William Menzies 1000

19 Mart 1696:
Edinburgh'da Yazar olan James Drummond, Bay tarafından görevlendirildi John Graham of Aberuthven 100
Gilbert Campbell, Edinburgh'da tüccar, Colline'nin oğlu
Campbell of Soutar Houses 200
Gilbert Campbell, Edinburgh'da tüccar, Colline'nin oğlu
Campbell of Soutar Houses 100
Daniel McKay, Edinburgh'da yazar, Yüzbaşı tarafından görevlendirildi
Hugh McKay, Borley'den küçük 300
Patrick Campbell, Edinburgh'da yazar, Yüzbaşı tarafından görevlendirildi
Leonard Robertsone of Straloch 100

20 Mart 1696:
Alexander Murray, Touchadam'dan George Murray'nin oğlu,
onun tarafından görevlendirildi 200
Sir Colin Campbell of Aberuchill, Adalet Koleji'nin
senatörlerinden biri 500
Andrew Robertson, Edinburgh'da chyrurgeon, Glasgow'da chyrurgeon
tarafından görevlendirildi 100
Andrew Robertson, Edinburgh'da chyrurgeon 100
James Gregorie, öğrenci 100
George Earle of Southerland 1000

21 Mart 1696:
John McFarlane, Signet'e Yazar 200

23 Mart 1696:
John Forbes, Samuell Forbes of Fovrain'in Alman kardeşi,
bahsi geçen Samuell Forbes tarafından vekalet verildi 1000
John Forbes, Samuell Forbes of Fovrain'in Alman kardeşi 500
James Gregory, College of Edinburgh'da Matematik Profesörü 200

24 Mart 1696:
Patrick Murray of Livingstoun 600
Ronald Campbell, Majestelerinin Signet'ine Yazar,
Alexander Gordoun'un oğlu, Inverary'deki papaz 100
William Graham, Edinburgh'daki tüccar 200
David Drummond, Avukat, Thomas Graeme tarafından vekalet verildi
Balgowan 600
David Drummond, Avukat, John Drummond tarafından vekalet verilen Culqupalzie L600

25 Mart 1696:
John Murray of Deuchar 800
Sir Robert Sinclair of Stevenstoun 400
John Sinclair of Stevenstoun 400

26 Mart 1696:
Helen Drummond, Albay James Ferguson'un eşi
onun tarafından görevlendirilen 200
James Murray of Sundhope 100
John Drummond of Newtoun 400
John Drummond of Newtoun, John Stewart of Dalguis için, vekalet verilen 100

27 Mart:
Alexander Johnstoune of Elshieshells 400
John Forbes, Samuell Forbes of Fovrain'in Alman kardeşi,
Yüzbaşı James Stewart tarafından bir vekalet verilen Sir John Hill'in alayında. Vali
Fort William 100
Watertoun'dan Thomas Forbes 200
Edinburgh'da tüccar William Ross 100
Jerviswood'dan Bay Robert Baylie'nin mirasçısı Rachell Johnstoun 200

28 Mart:
Alexander Innes'in hizmetkarı John Fraser, tüccar 100
Kıdemli Avukat Bay John Murray 100
Katip Gibsone'un odasında yazar John Stewart 100
Edinburgh'da tüccar Bay Gilbert Campbell, Colline'nin oğlu
Soutar Evleri'nden Campbell 200 Gilbert Campbell, Edinburgh'da tüccar, Colline'nin oğlu
Campbell of Soutar Houses, (daha fazla) 100
James Gordon, Senior, Aberdeen'de tüccar 250
Thomas Gordon, Leith'de kaptan 100
Adam Gordon of Dulpholly 500
Colin Campbell of Lochlan 200
Thomas Graeme of Balgowane, bir heyet aracılığıyla
David Graeme of Kilor'dan 200
Patrick Coutts, Edinburgh'da tüccar, tarafından vekalet ediliyor
Alexander Robertsone, Dundie'de tüccar 200
David Drummond, Cultimalindie'den 600
John Drummond, David Drummond'un kardeşi Cultimalindie'den 200

30 Mart 1696:
James Marquess of Montrose 1000
John Murray, tıp doktoru, Bay James Murray için,
Perth'de cerrah, bir heyete uygun L200
William Stewart, Perth'de tıp doktoru 100
Patrick Campbell, Edinburgh'da Yazar, Doktor Murray'ın
Helen Steuart tarafından vekalet edilen 100
Bills Katiplerinden biri olan James Drummond, Shian'dan James Meinzies tarafından vekalet edilen 100
Robert Stewart, Junior, Avukat 300
Master Donald Robertsone, İncil rahibi 100
Duncan Campbell of Monzie, John'dan gelen vekalet ile
Culquhalzie'den Drummond 100
John Marquesse of Athole 500
John Haldane of Gleneagles, James Murray tarafından vekalet edilen
Orchart Milne'de 100
Thomas Johnstone, Edinburgh'da tüccar 100
William Meinzies, Edinburgh'da tüccar 1000
Alexander Forbes of Tolquhon 500
Robert Murray, Edinburgh'da tüccar 200
Walter Murray, Edinburgh'da tüccar 100
Master Arthur Forbes, oğlu Cragivar Laird'i 100
Robert Fraser, Avukat 100
Barbara Fraser, George Stirling'in mirasçısı, Cerrah
Edinburgh'daki eczacı 200
Alexander Johnston, Edinburgh'daki tüccar 100
Stevenstoun'dan Sir Robert Sinclair, Charles Sinclair için,
Avukat, oğlu 100
Bahsi geçen Thomas Scott, Balfour'dan Patrick Ogilvie tarafından görevlendirildi 400
Bahsi geçen Thomas Scott, oradaki tüccar (yani Dundee) Thomas Robertson tarafından görevlendirildi 125
Bahsi geçen Thomas Scott, David Drummond tarafından görevlendirildi,
Dundee'deki tüccar 100
Bayan Anne Stewart, merhum John Stewart'ın kızı
Kettlestoun 100

31 Mart 1696:
Blackbarrony'li Sir Archibald Murray 500
Leith'teki Majestelerinin Gümrük katibi William Stewart 100
Merhum John Grierson'ın kızı Christian Grierson 100
Waristoun'lu Jesper Johnstoune 500
Edinburgh'daki kuyumcu Alexander Forbes 200
Signet'in yazarı Usta John Campbell 200
Edinburgh'daki kasap Thomas Campbell 200
Argyll'li Earle Archibald 1500
Argyll'li Earle'ün Alman kardeşi James Campbell 200
Hadingtoun'lu postane müdürü William Johnston L100
Philiphaugh'lu Sir James Murray 500
Sundhope'lu kardeş Andrew Murray 100
Revelles'in kaptanı William McLean 100
Oğlu John Cameron merhum Donald Cameron, tüccar
Edinburgh'da 100
David Forbes, Avukat 200
Forbestoune'dan Kaptan John Forbes 200

Öğleden sonra:
Bearcrofts'tan Sir Alexander Monro 200
Tıp öğrencisi James Gregorie 100
Burnbank'tan Mungo Campbell 400
Edinburgh'da tüccar John Murray, genç 400
Edinburgh'da kasabalı Robert Murray 150
Sadell'dan Dougall Campbell 100
Majestelerinin Mührüne Yazar Ronald Campbell 200
Edinburgh'da Yazar Alexander Finlayson 100
Edinburgh'da Yazar John Steuart 100
Oturumun alt katiplerinden William Robertson 100
Leydi Neil Campbell 200
Yaşlı Mary Murray, Leydi Enterkin 200
Cesnock'tan Sir George Campbell 1000

7 Nisan:
Lochbank 400
Robert Fraser, Avukat, Hugh Robertson, Provost of
Inverness, vekalet 100'e uygun
Robert Fraser, Avukat, James McLean, vekalet 100'e uygun
Robert Fraser. Avukat, John McIntosh adına, Invernes'in bailliesi,
100. heyete uygun
Robert Fraser, Avukat, Alexander McLeane adına, tüccar
Invernes'in, 150. heyete uygun
Robert Fraser, Avukat, Robert Rose adına, eski baillie
Invernes'in, 140. heyete uygun
Robert Fraser, Avukat, Alexander Stewart adına, kaptan
Invernes'te, 150. heyete uygun
Robert Fraser, Avukat, William Robertson adına, Inshes'in, 100.

9 Nisan 1696:
James Drummond, Bills Katiplerinden biri, Robert adına
Menzies, Aberfadie'de, 100. heyete uygun
Newtoun'dan John Drummond, John Menzies tarafından vekalet edilen
Camock'tan, Avukat 200
Archibald Sinclair, Avukat 100
Patrick Campbell, Edinburgh'da Yazar L100
John Murray, tıp doktoru, William Murray için
Arbony, vekaletnamesiyle 200
Bogholt'tan Colen Campbell 100
William Gordone, Edinburgh'da Yazar 100

14 Nisan:
Söz konusu Thomas Halliday, Todshawhill'de William Ogilvie'den gelen vekaletnameye uygun
100

16 Nisan:
Killor'dan Patrick Murray'ın yasal oğlu Patrick Murray 100
Edinburgh'da Robert Murray tarafından vekalet edilen George Clerk'in hizmetkarı, junior, tüccar
Walter Murray, Levelands'tan
150
Signet'e Yazar John Campbell, Calder'dan Alexander Campbell için
daha genç, vekaletnameye uygun 500
Comrie'den Kaptan James Drummond 200

21 Nisan:
Edinburgh'da tüccar James Cuming 100
Kinpout'tan James Campbell 100
James Drummond, Faturalar için Alt Katip, ... tarafından vekalet edilen
Archibald Meinzies of Myln of Kiltney 100
Robert Blackwood, John Gordon of Collistoun tarafından vekalet edilen,
tıp doktoru 100
Robert Blackwood, Edinburgh'da tüccar, ... tarafından vekalet edilen
Charles Ogilvy, tüccar ve Montrose'un eski baillie'si 200
James Ramsay, Edinburg'da yazar, Duncan tarafından komisyon
Campbell of Duneaves 100
Yüzbaşı Patrick Murray, Lord Murray'ın piyade alayından 100

5 Mayıs 1696.
Gleneagles'lı John Haldane, ... tarafından vekalet edilen
Thomas Grahame in Auchterarder 100
Newtoun'lu John Drummond, ... tarafından vekalet edilen David Graeme of Jordanstoun 100
Samuel McLellan, Dundee'de tüccar, ... tarafından vekalet edilen
William Stewart of Castle Stewart 100

14 Mayıs 1696.
Andrew Robertsone, Edinburgh'daki cerrah, Dunblane'de Yazar
George Robertsone'un heyetine uygun
100

21 Mayıs 1696.
Lodovick Drummond adına Newtoun'dan John Drummond,
Lord Drummond'a oda arazisi 100

26 Mayıs 1696.
Logie Almond'dan Thomas Drummond L500

2 Haziran 1696.
Robert Fraser, Avukat,
Relugas'tan Robert Cuming, Inverness tüccarı 100
Robert Fraser, Avukat, William Duff adına
Dyple, Inverness tüccarı 100
Robert Fraser, Avukat, Alexander Duffe adına
Drumimiire, Inverness tüccarı 100

4 Haziran 1696. John Haldane of Gleneagles, John Graham'ın oğlu tarafından vekil olarak atanmıştır
John Graham'a, şansölye katibi 100
Adam Drummond of Meginch 200

18.
Agnes Campbell, Majestelerinin matbaacısı Andrew Anderson'ın
mirasçısı 100

10 Temmuz.
John Drummond of Newtoun, Dame Margaret Graham adına,
Lady Kinloch 200
John Drummond of Newtoun 200
James Menzies of Schian 100
Mungo Graeme of Garthie 200

21.
Sir Alexander Cumyng of Culter 200

31.
Bay George Murray, fizik doktoru 200
Patrick Campbell, Monzie'nin kardeşi 100

1 Ağustos.
James Lord Drummond 1000

Cuma, 6 Mart 1696.
John Drummond of Newtoune 1125

Cumartesi, 7 Mart 1696.
John Graham, 1000'in küçüğü
Daniel Campbell, Glasgow'da tüccar 1000
George Robinsoune, Glasgow'da kemer yapımcısı 100
John Robinsoune, Glasgow'da çekiççi 100
John Robertson, junior, Glasgow'da tüccar 500

Pazartesi, 9 Mart 1696.
Mattheu Cuming, junior, Glasgow'da tüccar 1000
William Buchanan, Glasgow'da tüccar 100
Marion Davidson, Bay John Glen'in mirası, İncil Bakanı
100
James Johnstoun, Glasgow'da tüccar 200
Thomas Johnstoun, Glasgow'da tüccar 200
George Johnston, Glasgow'da tüccar L200
John Buchanan, Glasgow'da tüccar 100
John Grahame, Dougaldstoun'dan genç 1.000

Salı, 10 Mart 1696.
Neill McVicar, Glasgow'da tabakçı 100
George Buchanan, Glasgow'da Maltman 100

Cumartesi, 21 Mart 1696.
Archibald Cambell, Glasgow'da tüccar 100

Salı, 24 Mart 1696.
John Robertsone, genç, Glasgow'da tüccar, Robert için
Robertsone, Umqll James'in ikinci yasal oğlu
Robertsone, Glasgow'da tüccar 100

Salı, 31 Mart 1696.
Nether Place'den Mungo Campbell 100
Hugh Campbell, tüccar, ölen Sir Hugh Campbell'ın oğlu
Cesnock'tan 100
Matthew Campbell, Waterhaugh'dan 100

Perşembe, 2 Nisan'da. Mungo Campbell, Ayr 100'de tüccar
David Fergursone, Ayr 100'de tüccar

Çarşamba 15. gün, 1696.
Sir John Hill'in alayından Yüzbaşı Charles Forbes 200
Sir John Hill'in alayından Yüzbaşı James Menzies 100
Sir John Hill'in alayından Yüzbaşı Francis Ferquhar 100

Perşembe, 16 Nisan 1696.
Sir John Hill'in alayından Yüzbaşı Charles Forbes 200

Cuma, 17 Nisan.
Sir John Hill'in alayından Teğmen Charles Ross 100[13]

Yukarıya bazı isimlerin eklenmemesi oldukça muhtemeldir,
Graeme ismi gibi, çünkü bu isim Highlands'ın Graham klanına ait olabilir veya daha muhtemel olan Carlisle yakınlarındaki tartışmalı topraklara ait olabilir. Her iki tarafa da düşmanlık besledikleri yerlerde büyük sayılar halinde göç etmek zorunda kaldıklarını biliyoruz. Bazıları
İrlanda'nın Down bölgesindeki Bangor yakınlarına yerleşti. Ovalarda yaşayan ve Highlands'den doğan abonelerin yüzde kaçının olduğunu belirlemek imkansızdı. O zaman, Highlands'de doğan ve Gal kanından olan tarafların isimleri, isim değişikliği nedeniyle şüphesiz
çıkarılmıştır. İsmin yazımındaki değişiklik, bazılarının atalarının yerleştiği Ulster'ı terk edip İskoçya'ya yerleştiğini gösterir. Ayrıca, Grampians sınırındaki klanların heyecandan en çok etkilendiği, diğerlerinin ise esintiyi bile hissetmediği fark edilecektir.

Darien Planı en iyi ihtimalle sadece varsayımsaldı, çünkü beklenen şeyin gerçekleşmesini öngörmek için hiçbir deney yapılmamıştı.
Gerçek şu ki, bununla ilgili bir parıltı vardı, ancak herkesin erişebileceği, doğru verilerin elde edilebileceği
malzemeler vardı. Sağduyulu insanların, Paterson'ın planları hakkında sadece belirsiz veya genel bir fikirleri varken her şeyi riske atmış olmaları inanılmaz görünüyor. Ayrıca İspanya'nın Panama Kıstağı üzerinde egemenlik iddia ettiği de bilinen bir gerçekti ve iddia etmese bile, transatlantik hakimiyetlerinin tam kalbinde önerilen böyle bir koloniye tahammül etmesi pek olası değildi. İspanya Kıstağı hem keşif hem de sahip olma hakkıyla elinde tutuyordu; ve Paterson'ın böylesine parlak renklerle tarif ettiği ülke, Kastilyalı yerleşimciler tarafından bir sefalet ve ölüm diyarı olarak bulunmuştu; ve zehirli hava nedeniyle Panama'nın komşu limanına taşınmak zorunda kalmışlardı. Diğerlerinin yanı sıra tüm bu gerçekler, Şirket üyeleri tarafından kolayca tespit edilebilirdi. Daha önce de ima edildiği gibi, İskoçlar bu çılgın heyecan girdabına tek başlarına çekilmediler ve bu yanılsamadan diğer bazı milletlerden daha fazla sorumlu tutulamazlar. İngiliz halkı, girişimden kaynaklanan İskoç refahından duyulan korkuya kapıldı ve İngiltere'nin ticarete olan kıskançlığı, çok umut verici görünen bir macerayı hemen mahvetti. İngiliz Doğu Hindistan Şirketi, Londra şehri tarafından yankılanan ve ulus tarafından benimsenen bir haykırış başlattı ve bu, parlamentonun 1695 seçimlerinden sonra ilk kez toplandığında, planı kesin bir şekilde kınamasına neden oldu. Bir akran, "Eğer bu İskoçlar istediklerini elde edeceklerse, gidip İskoçya'ya yerleşeceğim ve dilenci olmak için burada kalmayacağım." dedi. Parlamentonun iki Meclisi birlikte Kensington'a gitti ve krala, İngiltere'nin başarılı olursa ticaretine ve mali durumuna
zarar verecek bir girişimin desteklenmesi için gücünü kullanmasını talep etmenin adaletsizliğini dile getirdi. William, İskoçya'da kötü muamele gördüğünü ancak kendisine bildirilen kötülüğe bir çare bulmaya çalışacağını açık bir dille söyledi. Hemen Lord Yüksek Komiser Tweeddale ve Sekreter Johnston'ı görevden aldı; ancak onların yönetimi altında çıkarılan Yasa İskoçya'da hala yasa olmaya devam ediyordu. Darien Şirketi, tekelci karakteriyle dikkat çeken Hollanda Doğu Hindistan Şirketi de İskoç girişimine karşı yapılan itirazlara katılmasaydı, İngiliz parlamentosunun ve Doğu Hindistan Şirketi'nin muhalefetini aşabilirdi; Kral, Hamburg'daki İngiliz ikametgahı Sir Paul Rycaut aracılığıyla, kralın, ticaret şehrinin senatosuna, Kral William'ın, Darien Şirketi komisyoncularını teşvik etmekle suçladığı bir itiraz iletmesini, bunu yapmaktan vazgeçmelerini istemesini, planın kral tarafından desteklenmediğini ve onların bu plandan vazgeçmeyi reddetmelerinin, iyi şehir Hamburg ile olan dostluğunun sekteye uğramasına yol açacağını ima etmesini istedi. Bu müdahalenin sonucu, Hollanda ve İngiliz aboneliklerinin neredeyse tamamen geri çekilmesiydi. Bu, İngiliz parlamentosu tarafından Şirkete abone olan kişilerin görevden alınma tehdidiyle hızlandırıldı; ayrıca, Şirketle olan bağlantılarını reddetmek zorunda kaldılar ve ayrıca, kendi ülkelerinde ve kendi yasalarına göre kurulan bir şirkete kendi paralarını abone ederek Meclisi gücendiren bazı yerli İskoçları kötüye kullandılar. İskoçya halkının genelinin desteklediği planın yöneticileri, kralın Hamburg elçisine yaptığı düşmanca müdahaleye karşı güçlü bir protesto gösterdi. Kral, cevabında, vermemeye karar verdiği şeyi savuşturdu ve yine de adaletli bir şekilde reddedemedi. Hükümdarın ikiyüzlülüğüyle Şirket, Hamburg ve Hollanda'daki abonelerin aktif desteğini kaybetti. İngiliz ve yabancı abonelerinin terk etmesine rağmen, inatçı kararlılıklarında cesaretlenen ve hayallerini büyüleyen umutlarla
gururlanan İskoçlar, projeye tek başlarına girmeye karar verdiler.
O zamanlar Edinburgh'un en modern ve şık bölgesi olan Milne Meydanı'ndaki görkemli bir ev satın alındı ​​ve bir ofis ve
depo olarak donatıldı. Adı İskoç Hindistan Evi'ydi. Şirketin kasasına her zamankinden daha hızlı para aktı. Faaliyetler Mayıs 1696'da aktif olarak başladı. Sözleşmeler hızla imzalandı ve siparişler verildi - Falkirk'te demirci ve çatal bıçak işi; Aberdeen'de yün çoraplar; Perth'te eldivenler ve diğer deri eşyalar; Edinburgh'da çeşitli metal işleri, şapkalar, ayakkabılar, tütün pipo, serj, keten kumaş, bobwig ve
peruklar; ve Highlands'in çeşitli yerlerinde evde dokunmuş ve evde örülmüş yünlü kareli
veya tartan.

[İllüstrasyon: SCOTTISH INDIA HOUSE]

O zamanlar İskoçya'da gemi inşa etme araçları olmadığından, Amsterdam ve Hamburg tersanelerine başvurulmuştu. 50.000 sterlinlik bir masrafla birkaç düşük kaliteli gemi satın alındı ​​ve savaş gemileri olarak donatıldı; çünkü anayasaları hem karadan hem de denizden savaşmalarına izin veriyordu. Gemiler sonunda Leith'te donatıldı; Caledonia, St. Andrew, Unicorn ve Dolphin, her biri elli top ve iki tender, Endeavor ve Pink ile donatılmıştı; daha sonra Darien'de batırıldılar; ve depolanan mallar arasında baltalar, demir kama, bıçak, demirci, marangoz ve fıçı aletleri, namlular, tüfekler, tabancalar, taraklar, ayakkabılar, şapkalar, kağıt, pipo ve varsayıldığı gibi sekiz ay yetecek kadar erzak vardı. St. Andrew'un kargosunun değeri 4.006 L olarak tahmin edildi. Mürettebat ve sömürgeciler, çoğunluğu Kral William'ın savaşlarında görev yapmış gaziler ve geri kalanı devrime karşı çıkan Highlanders ve diğer kişiler ve şanslarını denemek isteyen üç yüz aile beyefendisi olan 1200 seçkin adamdan oluşuyordu. 26 Temmuz 1698'de gemiler demir aldı ve denize açıldı. Gemiye binişe tanıklık etmek için geldiklerinde Edinburgh'un tüm nüfusunu vahşi bir delilik sardı. Muhafızlar, ilerleyen ve ayrılan vatandaşlarına kollarını uzatan, gemiye alınmak için bağıran hevesli kalabalığı geri tutmakla meşguldü. Kıyıya çıkmaları emredildiğinde kaçaklar, gemilerde ücret almadan hizmet etmelerine izin verilmesi için boşuna yalvararak ipe ve direğe çılgınca sarıldılar. Kadınlar hıçkırarak nefes nefese kaldılar; adamlar çıplak duruyorlardı ve başları öne eğik ve
sesleri boğulmuş bir şekilde Hayırsever Varlığın kutsamasını istiyorlardı.
Aziz Andrew'un sancağı amiralin direğine çekildi; ve hafif bir
rüzgar yelkenleri yakaladığında, büyük kalabalığın kükremesi
frith sularının çok aşağısından duyuldu.

Filonun gerçek varış noktası hala derin bir sırdı, birkaç kişi hariç.
Seferin en üst düzey yönetimi yedi kişilik bir konseye emanet edildi, bu konseye hem sivil hem de askeri tüm güç emanet edildi. Yolculuk uzun sürdü ve maceracılar çok acı çekti; erzaklar yetersiz ve kalitesiz çıktı; ve filo, Orkney Adaları ve İrlanda'yı geçtikten sonra, iyi giysileri olanların bunları erzak ve şarapla değiştirmekten mutluluk duyduğu Madeira'ya uğradı. Atlantik'i geçtikten sonra, önce Porto Riko ile St. Thomas arasında bulunan ıssız bir adaya çıktılar ve burayı ülkeleri adına ele geçirdiler ve St. Andrew'un beyaz haçını çektiler. Danimarka kralının topraklarına izinsiz girdikleri için uyarıldılar ve kılavuzluğunda yola çıktıkları eski bir korsanın hizmetlerini sağladıktan sonra, 1 Kasım'da Panama Kıstağı'nın yakınlarına demir attılar ve yolculuk sırasında on beş kişi kaybettiler. 4'ünde Acla'ya çıktılar; orada Yeni St. Andrews adını verdikleri bir yerleşim yeri kurdular; Başka bir kasaba için alanı işaretlediler ve
Yeni Edinburgh adını verdiler. Geldiklerinde hava hoştu ve iklim hoştu; bitki örtüsü gür ve ümit vericiydi;
yerliler nazikti; ve her şey servet arayanlar için parlak bir geleceğin habercisiydi. Limanın bir tarafını okyanustan ayıran kara parçasının içinden bir kanal açtılar ve
üzerine elli top yerleştirdikleri bir kale inşa ettiler. Limanın karşı tarafındaki bir dağda,
bir gözetleme kulübesi inşa ettiler; burada geniş manzara
her türlü sürpriz tehlikesini önledi. Kızılderililerden topraklar satın alındı ​​ve birkaç İspanyol eyaletinin valilerine dostluk mesajları gönderildi. Koloninin geçimi için tahsis edilen fon miktarı, bu konudan sorumlu olanlar tarafından büyük ölçüde zimmete geçirildiği için, halkın kısa sürede erzağı tükendi. Balıkçılık ve
avcılık artık tek kaynaklardı ve bunlar güvencesiz olduğundan,
koloniciler kısa sürede açlıktan ölmenin eşiğine geldiler. Yaz yaklaşırken
atmosfer boğucu hale geldi ve buharlaşan
topraktan çıkan nefesler, diğer nedenlere eklendiğinde yerleşimciler arasında ölüme yol açtı.
Ölüm oranı giderek günde ona çıktı. Sefere eşlik eden iki din adamı da ölmüştü; bunlardan biri, Rahip Thomas James,
sömürgeciler karaya çıkmadan önce denizde öldü ve varıştan kısa bir süre sonra Rahip Adam Scot hayatını kaybetti. Paterson karısını, fazla saf vatandaşlarına
sağlık ve canlılık verdiğine dair güvence verdiği o toprağa gömdü.
İnsanlar hastaneye ve oradan da mezara gittiler ve hayatta kalanlar
sadece Kızılderililerin dostça ofisleri sayesinde hayatta kaldılar.
İşler her geçen gün daha da kötüye gitmeye devam etti. Kıstaktaki İspanyollar,
İskoçların sıkıntısına kayıtsızca bakıyorlardı. Hiçbir rahatlama ve İskoçya'dan hiçbir haber gelmeyince, hayatta kalanlar 22 Haziran 1699'da, varışlarından sekiz aydan daha az bir süre sonra, yerleşim yerini terk etmeye karar verdiler. Üç gemiye, zayıf ve umutsuz bir şekilde yeniden bindiler ve Providence'ın yönlendirdiği yere yelken açtılar. Leith'ten binen ilk kişi olan Paterson, Darien'den binen son kişiydi. Yirmi veya daha fazla arkadaşıyla geride kalıp, sahiplik gösterisinde bulunmak ve İskoçya'dan gelecek bir sonraki varışı beklemek için çok yalvardı. Onun ısrarları dikkate alınmadı ve tamamen çaresiz bir şekilde St. Andrew'a taşındı ve kısa bir süre sonra gemiler denize açıldı. Yolculuk korkunçtu. Bir köle gemisinin dehşetine benzetilebilirdi. Okyanus, bu vebalı gemilerdeki acıları gizli tuttu
ta ki 8 Ağustos'a kadar, Kaptan Robert
Drummond komutasındaki Caledonia, Darien'den ayrıldığından beri yüz üç adamını ve varışından sonraki dört gün içinde on iki adamını daha kaybetmiş olarak Sandy Hook, New York'a sürüklendi
ve gemide halatları idare edebilecek durumda sadece altmış beş adam bıraktı. Darien'den ayrılan üç geminin her birinde subaylar, mürettebat ve sömürgeciler dahil olmak üzere üç yüz kişi vardı. 13 Ağustos'ta, Kaptan John Anderson komutasındaki Unicorn, New York'a sıkıntılı bir durumda geldi
ve ön direğini, ön üst direğini ve mizana direğini kaybetmişti. Yolda yüz elli adamını kaybetti. Görünüşe göre St. Andrew'dan Kaptan Robert
Pennicuik, Tekboynuz'un çaresiz durumunu biliyordu ve hiçbir yardımda bulunmadı.[14] Beklenebileceği gibi, bu sefalet sahnesinin ortasında tutku
doğdu. Sefil kurtulanlar, sefaletlerinin
derinliklerinde, birbirlerine şiddetle
öfkelendiler. Yetersizlik, zulüm, vahşi küstahlık suçlamaları
ileri geri savruldu. Katı Presbiteryenler, felaketleri, bazı acı çekenleri adlandırdıkları gibi, Yakubitler, Prelatistler, Sebt Günü'nü bozanlar ve Ateistlerin kötülüğüne bağladılar. Öte yandan, suçlanan taraflar, karışan fanatiklerin ve ikiyüzlülerin küstahlığından acı bir şekilde şikayet ettiler. Paterson acımasızca aşağılandı ve kendini
savunamadı. Bir sersemliğe gömüldü ve geçici olarak delirdi.

İki geminin New York'a varması farklı duygular uyandırdı.
Bu zavallı insanların herhangi bir zarar verme tehlikesi kesinlikle yoktu,
ve yine de kraldan alınan emirler nedeniyle
görünüşleri endişe uyandırdı. Bu zavallı kaçaklara karşı çıkarılan bildirilerden sonra, New York valisi Boston'da olmadığı için, ölmekte olan adamlara barınak ve gerekli yiyecekleri sağlamanın güvenli olup olmadığı bir zorluk meselesi haline geldi.
Doğal duygular zorluğun üstesinden geldi; daha bencil ve çekingen olanlar uzak durup kaderin kendi yolunu izlemesine izin verirdi: daha cömert olanların hayat kurtarma çabalarının risksiz olmadığını hissetmelerini sağlayacak kadar
çok sayıdaydılar. Rhode Island valisi olan ve New York'un teğmen valisi tarafından tavsiye için başvurulan Bellomont kontunun eylemine en olumlu yorumu koysanız bile, sömürgeciler yetkili kişilerin eylemlerinden tahrik olmuşlardır. Bellomont, Ticaret Lordlarına 20 Ekim 1699 tarihli raporunda, mağdurların erzak satın almak için teğmen valiye bir anıt
hazırladıklarını; Bellomont talimat verene kadar harekete geçmediklerini; ikincisinin sömürgecilerin
dinlendikten sonra küstahlaştıklarını düşündüğünü; ve "Lordluklarınız, New York'un teğmen valisine verdiğim emirlerde yeterince dikkatli olduğumu, İskoçların İskoçya'ya geri götürmeye yetecekten fazla erzak satın almasına izin vermediğimi göreceklerdir."[15] 12 Ekim'de Caledonia, Sandy Hook'tan yelken açtı, 11 Kasım'da İrlanda'nın batı kıyısına ulaştı ve aynı ayın 20'sinde İskoçya'nın Islay Boğazı'na demir attı.

Unicorn'un hikayesi kısa süre sonra anlatılır. "İskoç seferi sırasında Darien'e giden bir gemiye komuta eden ve geri döndüğünde Amboy, N. Jersey'e giren ve gemisinin çürümesine izin veren ve onu yağmalayan ve yağmayla toprak satın alan bir İskoç Presbiteryen olan John Anderson."[16]

St. Andrew, yerleşim yerinden ayrıldıktan sonraki ikinci gün Caledonia'dan ayrıldı ve iki gece sonra Unicorn'un neredeyse tamamen direğinin düştüğünü gördü ve ertesi gün Baslavento filosu tarafından takip edildi. Jamaika'ya girdiler, ancak Kral William'ın emirlerine itaat ederek yardım reddedildi; ve bir İngiliz amirali olan Bembo, gemiyi Port Royal adasına getirmelerine yardımcı olmak için onlara birkaç adam vermeyi reddetti. Port Royal'a yolculuk sırasında, 9 Ağustos 1699'da karaya çıkmadan önce komutan Yüzbaşı Pennicuik'i, subayların çoğunu ve yüz otuz adamı kaybettiler.[17]

5 Şubat 1699'da, on dört toplu bir tedarik ve ticaret gemisi olarak kullanılan Kaptan Robert Pincarton komutasındaki Dolphin, bir kayaya çarptı ve Carthagena'da karaya çıktı, mürettebat İspanyollar tarafından ele geçirildi ve zincire vurularak korsanlar olarak zindanlara atıldılar. İspanyollar, bir asırdır yerleşimlerinin terörü ve laneti olan birkaç "serseriyi" yakaladıkları için kendilerini tebrik ettiler. Resmen ölüme mahkûm edildiler, ancak İngilizlerin müdahalesi mürettebata verilen cezanın infaz edilmesini engellemeyi başardı. Seferin Leith'ten ayrılmasından sonraki hafta, İskoç parlamentosu toplandı ve oybirliğiyle krala bir adres kabul etti ve Darien kolonisine desteğini ve onayını istedi. Bu anmaya rağmen, İngiliz hükümdarı Jamaika, Barbados ve New York valilerine yerleşimcilere tüm erzakları reddetmelerini emretti. Kral, o zamana kadar politikasını kısmen gizlemişti. Doğu Hindistan Şirketleri koloniyi mahvetmek için her türlü önlemi almakta zaman kaybetmedi. Kin öyle bir noktaya geldi ki, fırtınadan sonra onarım için bile olsa İngiliz limanlarına girmeye cesaret eden İskoç komutanlar tutuklanmakla tehdit edildi. Kralın emirlerine itaat ederek valiler, kesinlikle uygulamaya çalıştıkları bildiriler yayınladılar; ve sadece vatandaşlarının kendi tebaalarından talep edebileceği, Hıristiyanların kendi Hıristiyanlarından talep edebileceği ve en suçlunun bile talep etme hakkına sahip olduğu türden her türlü yardım, Darien kolonicilerine reddedildi. 12 Mayıs 1699'da, Leith'ten Kaptan William Johnson, komutan, Olive Branch ve Kaptan Alexander Stark komutasındaki Hopeful, bol miktarda erzak ve üç yüz askerle yelken açtılar, ancak kolonicilerin ayrılmasından sekiz hafta sonra Darien'e ulaştılar. Yerleşimin terk edildiğini ve kalmayı tercih eden ancak daha sonra geri getirilen altı kişiyi geride bırakarak Hopeful, Jamaika'ya doğru yelken açtı ve burada ele geçirilerek bir ganimet olarak kınandı. "Olive Branch ne yazık ki Kaledonya'da havaya uçuruldu" (Darien).[18]

İspanyollar sadece Dolphin'i ele geçirip subayları ve mürettebatı hapse atarak saldırganlaşmamışlardı, hükümetleri de 3 Mayıs 1699'a kadar topraklarının işgaline karşı hiçbir itirazda bulunmamıştı, ta ki İspanyol büyükelçisi tarafından William'a sunulan bir anıtta, hükümdarının bu süreci iki ülke arasındaki ittifakın bozulması ve düşmanca bir işgal olarak gördüğünü ve
davetsiz misafirlere karşı en iyi olduğunu düşündüğü önlemleri alacağını belirtmişti. William farklı bir yol izleseydi, İspanya'nın bu sırada hiçbir eylemde bulunmaması mümkündü; ve sömürgecilerin kendi kralları tarafından terk edilmiş ve reddedilmiş olduğunu, sanki serseriler veya kanun kaçaklarıymış gibi, İspanyollar bir bakıma kendilerini bir krizi hızlandırmaya davet edilmiş gibi hissettiler ve bunu başardılar.

Bu arada Darien Şirketi yöneticileri aktif olarak başka bir sefer düzenliyorlardı ve aceleyle dört gemi daha gönderdiler - Rising Sun, Kaptan James Gibson; Hope, Kaptan James Miller; Hope of Barrowstouness, Kaptan Richard Daling; ve Duke of Hamilton, Kaptan Walter Duncan; savaş malzemelerinin yanı sıra, on üç yüz "iyi adamla". Bu filo Greenock'tan 18 Ağustos 1699'da ayrıldı, ancak ters rüzgarlar nedeniyle geciktikten sonra, 24 Eylül Pazar gününe kadar Rothsay Körfezi, Bute Adası'ndan ayrılmadı. Filo, 30 Kasım Perşembe günü, gemide önemli
acılar ve bazı ölümlerin ardından varış noktasına ulaştı. Bu gemilerde mühendisler, itfaiyeciler, bombardımancılar, yirmi dört poundluk batarya topları, havan topları ve bombalar vardı. Bahsedilen adamların sayısı üç yüzden fazla Highlander'ı içeriyordu, bunların çoğu Fonab'lı Yüzbaşı Alexander Campbell'ın mülkündendi, çoğu Lorn'un alayında Flanders'da onun emrinde görev yapmıştı. Yolculuk sırasında Hope alıkonuldu. Yüzbaşı Miller uzun tekneyi erzak, mal ve silahlarla doldurdu ve Havana'ya doğru yola çıktı. Darien'e güvenle ulaştı. İkinci seferin büyük bir kısmı orduya aitti ve örgütlenmişlerdi. Highland subayları arasında şu isimler göze çarpıyor: Yüzbaşılar Colin Campbell, Thomas McIntosh, James Urquhart, Alexander Stewart, ---- Ferquhar ve ---- Grant; Teğmenler Charles Stewart, Samuel Johnston, John Campbell ve Walter Graham; Teğmenler Hugh Campbell ve Robert Colquhon ve Çavuş Campbell. Bu keşif gezisinin üyeleri varışlarında büyük hayal kırıklığına uğradılar. Güvenli bir tahkimat, gelişen bir kasaba, ekili tarlalar ve sıcak bir karşılama bulmayı tamamen bekliyorlardı. Bunun yerine bir vahşi doğa buldular; harabe halindeki kale; yanmış kulübeler ve harabelerin üzerinde büyüyen otlar. İçleri burkuldu; çünkü bu filo bir koloni kurmak için değil, halihazırda gelişen bir koloniyi korumak ve işe almak için donatılmıştı. Yaşamın gereklilikleriyle seleflerinden daha kötü donatılmışlardı. Harabeleri restore etmek için zayıf girişimlerde bulundular. Eski araziye bir kale inşa ettiler; surların içine genellikle on iki fit uzunluğunda, yaklaşık seksen beş kulübeden oluşan bir köy inşa ettiler. İşler yavaş ilerledi, umut veya cesaret yoktu. Ümitsizlik ve hoşnutsuzluk tüm saflara yayıldı. Erzaklar yetersiz hale geldi ve haksız muameleye başvurulmaya başlandı. Komplolar ve hizipler kuruldu ve bir hoşnutsuz kişi asıldı. Kilise kısmı da mutlu bir şekilde düzenlenmemişti. Genel Meclis tarafından yapılan düzenleme, şirketin yöneticileri tarafından yapılan geçici ihtiyaçlar için yapılan düzenleme kadar
kusurluydu. Dört ilahiyatçıdan biri olan Alexander Dalgleish, Kaptan Duncan'ın gemisinde denizde öldü. Hepsi, Cameronian'lara en güçlü sempati duyan İskoçya'nın yerleşik kilisesindendi. Neredeyse tüm sömürgecilerle savaş halindeydiler. Rahip ve halk arasındaki
düşmanlıklar aşırı ve ölümcüldü. Sürülerini insanlığın en
sefi sürüsü olarak tanımladılar ve bir papazlık
kurulmasının imkansız olduğunu ilan ettiler, çünkü bir Hristiyan kilisesinin yönetici ihtiyarları olmaya uygun kişileri bulmak imkansızdı. Sorunun bu kısmı kolayca açıklanabilir. Halkın üçte biri, tek kelime İngilizce bilmeyen Dağlılardı ve papazların hiçbiri tek kelime Galce bilmiyordu; ve yalnızca tercümanlar aracılığıyla bu büyük insan topluluğuyla konuşabiliyorlardı. Ayrıca, savaş için eğitilmiş bu adamların çoğunun, her türlü ıslah bandını savuşturma eğiliminde olması da oldukça olasıdır. Hem Rahip John Borland hem de "Hynd Let Loose" kitabının yazarı Rahip Alexander Shiels, kendi ilkelerinden zerre kadar sapmayan hiçbir şeye tahammül edemeyen katı fanatiklerdi. İnsanlara kendi manevi otoriteleri altındaki kişiler olarak davranıyorlardı ve onlardan oruç tutmalarını, aşağılanmalarını ve vaazlara ve öğütlere uzun süre katılmalarını talep ediyorlardı. Bu tür papazlar, en hafif haliyle bile, kilise otoritesini taşımaya pek de meyilli olmayan kişiler tarafından hor görülerek ve aşağılanarak muamele görüyorlardı. Görevlerinin, Hıristiyan tavsiyesi vermek ve nazikçe ve onurlu bir şekilde hatadan doğruluğa yönlendirmek olduğunu yanlış anladılar. Bunun yerine, öğrencilerini isyan halinde bulan sinirli okul müdürleri gibi sürüye saldırdılar. Öfkelendiler ve baskıcı oldular; ve
kendilerini böyle gösterdikçe, daha fazla alay ve hakaretle karşılaştılar. Bu arada iki ticaret teknesi limana geldi
az miktarda erzakla; ancak tedarik yetersizdi; bu yüzden gruptan beş
yüz kişiye İskoçya'ya gitmek üzere gemiye binmeleri emredildi.

İlk seferin yerleşim yerini terk ettiğine dair haber ilk olarak Londra'da 1699 Eylül ayının ortalarında duyuldu.
Jamaika'dan bu tür açıklamalar içeren mektuplar alınmıştı.
Rapor
19'unda Edinburgh'a ulaştı ancak alaycı bir şüpheyle karşılandı.
İskoçya'nın büyüyüp zenginleşmesine dayanamayan bazı İngilizler tarafından uydurulmuş küstahça bir yalan olduğu ilan edildi. 4 Ekim'de tüm gerçek ortaya çıktı, çünkü New York'tan birkaç sefil adamın, koloninin kalıntılarının, Hudson'a
geldiğini bildiren mektuplar alınmıştı. Keder, dehşet ve öfke
ülkeyi ele geçirdi. Yöneticiler öfke içinde sömürgecilere
beyaz karaciğerli firariler dediler. Doğru hesaplar, bir zamanlar nispeten zengin olan yüzlerce ailenin şimdi neredeyse dilenciliğe düştüğü gerçeğinin farkına varılmasını sağladı ve ulusun en seçkinleri ya zorluklara yenik düşmüştü ya da İspanyol yerleşimlerindeki hapishanelerde çürüyordu ya da İngiliz kolonilerinde açlıktan ölüyorlardı. Hayal kırıklığının acılığı, en şiddetli ve kışkırtıcı karakterdeki broşürlerde ikiyüzlü ve davasında en iyi kanlarını dökenleri aldatan ve İskoçya'nın talihsizliklerinin yaratıcısı olarak suçlanan krala karşı amansız bir düşmanlıkla takip edildi. Tazminat, düzeltme ve intikam her ağızdan talep ediliyordu ve her el bu iddiayı savunmaya hazırdı. İskoçya'da daha önce hiç böyle bir his olmamıştı. Kral için işe yaramaz bir mülk haline geldi, çünkü o krallıktan kamu hizmeti için tek bir kuruş bile koparamadı ve daha da önemlisi, kıta savaşları için tek bir asker bile ikna edemedi. William, yalvaranların ısrarları karşısında sinirlendiğini ve adaletin en ufak bir yansımasını bile reddederek kendisi için imkansız olan şeyden kaçmak zorunda kaldığı için incindiğini göstermediği sürece, tüm zorluk şikayetlerine ve tazminat dilekçelerine kayıtsız kalmaya devam etti. William'a karşı his İskoçya'da uzun süre devam etti. 5 Kasım 1788'de, anısına Edinburgh'da bir anıt dikilmesi önerildiğinde, gazetelerden birinde, bu girişimi ironik bir şekilde alkışlayan ve entablatürün iki konusu olarak, tasarlanan sütunun tabanı için Glencoe katliamını ve Darien'deki İskoç kolonistlerin sıkıntılarını öneren isimsiz bir bildiri yayınlandı. Bu makalenin yayınlanmasıyla, proje çok yerinde ve haklı bir şekilde terk edildi. Darien Planı'nın ve William'ın soğukkanlı politikasının sonucu, İskoç ulusunu isyana hazır hale getirdi. Sürgündeki Stuart hanedanından bu duruma denk tek bir üye bile olsaydı, o aile ulusun sevinçleri ve alkışları arasında İskoçya'ya geri dönebilirdi. İlk seferin felaketleri arasında, şirketin yöneticileri son filoda yelken açanların kaderini unutmadılar. Bu insanlara derhal yardım edilmelidir. Şirket, Kaptan Leonard Robertson komutasındaki Margaret gemisini kiraladı ve bu gemi 9 Mart 1700'de Dundee'den yola çıktı; ancak daha önemli olan, Fonab'lı Kaptan Alexander Campbell'a 10 Ekim 1699 tarihli, onu şirketin danışman üyesi yapan ve ona "hem denizde hem de karada, söz konusu şirkete ait tüm gemilerin, adamların, kalelerin, yerleşim yerlerinin, toprakların, mülklerin ve diğerlerinin baş ve en yüksek komutasını" veren komisyondu.[19] Jamaika'ya veya Leeward Adaları'na gitmek için vakit kaybetmeden yola çıkması ve orada koloni için üç veya dört aylık erzakla bir gemi temin etmesi talimatı verildi. Barbados'a vardığında, 
ardından erzak yüküyle bir gemi satın aldı ve 24 Ocak 1700'de Darien'e doğru yola çıktı, 5 Şubat'ta ulaştı ve tam zamanında aktif hizmete girdi; çünkü koloniye ulaşan istihbarata göre, 1500 İspanyol, Rio Santa Maria'da kamp kurmuş, 11 gemiden oluşan bir silahlanmanın gelmesini bekliyordu, gemide askerleri vardı, 
Ft. St. Andrew'a saldırmak üzere yola çıktılar. 
Flanders'ta onaylanmış bir savaşçı olarak büyük bir ün kazanmış olan Fonab'lı Yüzbaşı Campbell, düşmanı önceden tahmin etmeye karar verdi ve hemen 200 kıdemli askerini, altmış Kızılderili eşliğinde toplayarak dağları aştı ve geceleyin İspanyol kampına saldırdı ve onları büyük bir katliamla dağıttı, koloniye 9 ölü ve 14 yaralı verdi, bunların arasında yiğit komutanları da vardı. İspanyollar, Dağlıların
çalkantılı hücumuna dayanamadılar ve
aceleyle kaçarak çok sayıda ölülerini
sahada bıraktılar. Küçük grup, ganimetlerin arasında İspanyol komutanın "Altın Post" nişanını da getirdi. Dağları tekrar geçtiklerinde, zavallı vatandaşlarının beş İspanyol savaş gemisi tarafından abluka altına alındığını gördüler. Campbell ve diğerleri, böyle bir düşmana boyun eğmeyi hiçbir eşitsizliğin haklı çıkarmayacağına inanarak, direnmeye karar verdiler, ancak
sadece hasta, aç ve kalbi kırık adamlara güvenebilecekleri
zaman, direnmenin boşuna olduğunu kısa sürede keşfettiler. İspanyollar, Kaptan Campbell'ı teslim şartlarına dahil etmedikleri için, birkaç arkadaşıyla birlikte, küçük bir gemide ustalıkla kaçmayı başardı, New York'a doğru yelken açtı ve oradan da İskoçya'ya geçti. Fonab'ın dehası altında koloninin
savunması kahramanca olmuştu. Cephaneleri tükendiğinde, kalay kapları güllelere dönüştürüldü. 18 Mart 1700'de, sömürgeciler onurlu şartlarda teslim oldular. İskoçya'da, teslimiyetle ilgili olanların hiçbirinin memleketlerine geri dönmediği yaygın bir görüştü. Hayatta kalanlar o kadar zayıftı ve sayıları o kadar azdı ki, İspanyollar yardımlarına gelene kadar en büyük gemilerinin demirini tartamadılar. Onlara ne oldu? Hüzünlü hikayeleri kısa süre sonra anlatılacak.

Bellomont Kontu, Amirallik Lordlarına yazdığı mektupta, New York, 15 Ekim 1700 tarihli şu ifadeleri kullanıyor:[20]

"Kaledonya seferi için yola çıktıkları en büyük gemi olan Rising Sun gemisine ait olan Carolina'dan yeni gelen bazı İskoçlar, bana geçen ayın üçte birinde, Charles Town'a üç ligden daha az bir mesafede demirlemişken, Duke of Hamilton adlı başka bir İskoç gemisi ve üç veya dört başka gemiyle birlikte o kıyıda bir kasırga olduğunu; gemilerin hepsinin paramparça olduğunu ve tüm insanların kaybolduğunu, tek bir adamın bile kurtarılamadığını söylüyor. Rising Sun'da 112 adam vardı. Buraya gelen İskoçlar, 15'inin fırtınadan önce Charles Town'dan taze erzak almak için kıyıya çıktığını ve bu sayede kurtulduklarını söylüyor. Diğer iki gemilerinin de aynı fırtınada Florida Körfezi'nde kaybolduğunu düşünüyorlar. hepsi Jamaika'dandı ve
İskoçya'ya giderken erzak almak için buraya geliyorlardı. Rising Sun'ın 60 topu vardı ve bana söylediklerine göre çok daha fazlasını taşıyabilirdi."

Sömürgeciler su dolu bir mezar buldular. Ölüm anlarını yatıştıran hiçbir dost eli veya sempatik
gözyaşı yoktu; hiçbir din adamı kahramanlıklarını, özverilerini ve erdemlerini övmedi; hiçbir hatip bir övgüde bulunmadı; hiçbir
şair anılarını şarkıya gömmedi ve hiçbir romancı
onların kayıtlarını hayali bir hikaye olarak almadı. Görevleri başarısızlıkla sonuçlandığı için
hafızaları mermer anıt veya oyma resim olmadan dinlenmeye mahkûmdur. Merhametli ve adil olanlar tarafından kahramanlar ve öncüler olarak onurlandırılacaklardır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: The Darien Papers, s. 371-417.]

[Dipnot 14: "Darien Papers," s. 195, 275.]

[Dipnot 15: "New York'un Belgesel ve Sömürge Tarihi," Cilt IV,
s. 591.]

[Dipnot 16: _Aynı_, Cilt V, s. 335.]

[Dipnot 17: "Darien Belgeleri," s. 150.]

[Dipnot 18: "Darien Belgeleri," s. 160.]

[Dipnot 19: "Darien Belgeleri," s. 176.]

[Dipnot 20: "New York'un Sömürge Tarihiyle İlgili Belgeler," Cilt IV, s. 711.]

BÖLÜM V.

KUZEY KAROLİNA'DAKİ DAĞLILAR.

Highlanders'ın Amerika'daki en eski, en büyük ve en önemli yerleşim yeri, 1783 Barışı'ndan önce, Kuzey Carolina'da, Cape Fear Nehri boyunca, nehrin ağzından yaklaşık yüz mil uzaklıkta ve o zamanlar Bladen olan, ancak şu anda Cumberland County olan yerdeydi. Highlanders'ın bu bölgeyi işgal etmeye başladığı zaman kesin olarak bilinmemektedir; ancak bazıları 1729'da, eyaletin Kuzey ve Güney Carolina olarak ayrıldığı sırada orada bulunuyordu. İlk yerleşimcilerin o bölgeyi seçmelerine neden olan sebep bilinmemektedir. Bu harekette önde gelen bir klan yoktu, çünkü çeşitli klanlar iyi temsil ediliyordu. Bu öncüler, seyrüseferin kaynak sularında, çadırlarını kelimenin tam anlamıyla vahşi doğada kurdular, çünkü onlara barınak sağlayacak çok az insan meskeni vardı.
Toprağın başlıca sakinleri, vahşi geyikler, hindiler, kurtlar,
rakunlar, keseli sıçanlar ve bu istilaya karşı koymak için devasa çıngıraklı yılanlardı.
Neyse ki evsiz göçmen için iklim elverişliydi ve görkemli ağaç, ormanın sunduğu kütüklerden bir ev inşa ederken ona barınak sağlayacaktı. Kısa süre sonra ilkel ormanı kesmeye, nehrin kıyısındaki zengin alüvyonlu toprakları temizlemeye, kurutmaya ve temizlemeye ve kendilerine geçim sağlayacak sebzeleri ekmeye başladılar.

Zamanla Campbellton, sonra Cross Creek adında bir kasaba kuruldu ve Devrim'den sonra, Washington'a gerçekten sadık olan büyük Fransız'ın onuruna kalıcı olarak Fayetteville olarak değiştirildi. Kuzey Karolina'ya göç, yalnızca ilk yerleşimciler tarafından İskoçya'nın Dağlılarına gönderilen hesaplarla değil, özellikle 1734'ten 1752'deki ölümüne kadar eyalet valisi olan Gabriel Johnston'ın himayesinde hızlandı. İskoçya'da doğdu, St. Andrews Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada Doğu dilleri profesörü oldu ve daha sonra Londra'da siyasi yazar oldu. Kuzey Karolina'nın refahını diğer tüm sömürge valilerinin toplamından daha fazla teşvik ettiği ününe sahiptir. Ancak, yasama organıyla anlaşmazlık içinde olma gibi sömürge valilerinin olağan talihsizliğinin yanı sıra, gücünü sık sık keyfi ve akılsızca kullandı. Memleketi halkına karşı çok taraflıydı ve onları Kuzey Karolina'ya göç etmeye teşvik ederek durumlarını iyileştirmeye çalıştı. 1748'de aleyhine yöneltilen suçlamalar arasında İskoçlara ve hatta İskoç isyancılara karşı aşırı düşkünlüğü de vardı. İddiaya göre, ikincisine karşı o kadar büyük bir taraflılığı vardı ki, kralın "Culloden'daki görkemli zaferi" karşısında hiçbir sevinç göstermedi; ve "1715 yılında İsyan'da bulunan William McGregor'u, geç İsyan sırasında (1745) Sulh Hakimi olarak atamıştı ve Majestelerinin Hükümetine karşı hoşnutsuzluk şüphesi vardı."[21]

"Kuzey Karolina Sömürge Kayıtları", çoğu İskoç Yaylaları'nda doğmuş kişilere atıfta bulunan birçok belirgin Highland ismi içerir; ancak bunlar kesin bir ölçüt sağlamaz, çünkü
şüphesiz bazı partiler, Highland ebeveynlerden olsalar da,
eski eyaletlerde doğmuştur, daha sonraki sömürge tarihinde ise diğerleri, Ulster'dan gelen büyük göç dalgasıyla gelen ve Cape Fear, Pee Dee ve Neuse'nin kaynak sularında bir yerleşim yeri bulan İskoç-İrlandalılara aittir. Erken dönem Highland göçmenlerinin çoğu, koloninin yıllıklarında çok belirgindi, bunların arasında en belirgin olanı, 1700 yılı civarında İskoçya kıyılarının en kuzey noktasındaki bir kasaba olan Cannisbay'da doğan Albay James Innes'ti. Virginia Valisi Dinwiddie'nin kişisel bir arkadaşıydı ve 1754'te onu Ohio'ya yapılan seferdeki tüm kuvvetlerin başkomutanı olarak atadı; Virginia alayını yöneten albay George Washington'du. Daha önce Kartaca'ya karşı başarısız sefer sırasında kaptan olarak görev almıştı.

Highland'ın Kuzey Karolina'ya göçünün gerçek itici gücü, 1739'da İskoçya'nın Kintyre şehrinden Neil McNeill'in rehberliğinde bir "gemi yükü"nün gelmesiydi. McNeill, kendisinden önce gelenler arasında Cape Fear'a yerleşmişti. Burada, Cross Creek'in yukarısındaki uçurumların yakınındaki ikametgahından dolayı "Bluff Hector" olarak anılan Hector McNeill'i buldu.

Neil McNeill, vatandaşlarıyla birlikte Eylül ayında Cape Fear'a çıktı. Üç yüz elli kişiydiler.

Çoğunlukla Argyleshire'dan. Sonraki meclis oturumunda, arkadaşlarının ve tanıdıklarının geri kalanını ülkeye yerleşmeye ikna edebilmek için önemli teşvik başvurusunda bulundular. Bu dilekçe beklerken, onları ve diğerlerini teşvik etmek ve ayrıca iyi niyetini göstermek için, vali, eyalet konseyi tarafından, belirli sayıda kişiyi sulh yargıcı olarak atadı, komisyonlar 28 Şubat 1740 tarihliydi. İşlemler, "Bladen için yeni bir sulh komisyonunun şu kişilere yönlendirilmesinin emredildiğini gösteriyor: Mathew Rowan, Wm. Forbes, Hugh Blaning, John Clayton, Robert Hamilton, Griffeth Jones, James Lyon, Duncan Campbel, Dugold McNeil, Dan McNeil, Wm. Bartram ve Samuel Baker, bu vesileyle onları söz konusu ilçe için sulh yargıçları olarak belirleyip atamaktadır."[22]

Bunlar ilk atananlardı. Dilekçe ilk olarak Newbern'deki yasama meclisinin üst kanadında görüldü ve 26 Ocak 1740'ta şu işlem yapıldı:

"Kararlaştırıldı ki, söz konusu Dilekçede adı geçen Kişiler, Gelişlerinden sonraki on yıl boyunca herhangi bir Kamu veya İlçe vergisi ödemekten muaf olacaklardır.

"Kararlaştırıldı ki, geçimleri için, Ekselanslarının Duncan Campbell, Dugald McNeal, Daniel McNeal'a verilecek

vekaleten McAlister ve Neal McNeal Esqrs.'a verilecek

ve onlar tarafından anılan Dilekçede adı geçen

ailelere dağıtılacak

birkaç kişi tarafından Kamu parasından bin pound ödenecektir.

"Protestanların Avrupa'dan bu Eyalete taşınmaları, kendilerini organlara veya Kasabalara yerleştirmeleri için bir teşvik olarak, bu Eyalete taşınacak olanların hepsinin.
Bir organda veya Şirkette kırk kişiyi aşmaları koşuluyla,
Gelişlerinden sonraki on yıl boyunca herhangi bir Kamu veya İlçe vergisi ödemekten muaf tutulacaklardır.

"Ekselansları Valiye, Protestanların yabancı yerlerden gelip, Güney Carolina'da uygulanan şekilde ve ayrıcalıklar ve avantajlarla bu amaçla ayrılacak
Kasabalara yerleşmeleri için bir Talimat almak üzere çıkarlarını en uygun gördüğü şekilde kullanmasını istemek üzere bir adres sunulmasına karar verilmiştir."[23]

Dilekçe alt meclis tarafından 21 Şubat'ta kabul edildi ve
26'sında, üst meclisin dilekçeyle ilgili eylemini okuduktan sonra, Aşağıdakiler:

"Kararlaştırıldı ki, bu Meclis, yukarıdaki Mesajda Üst Meclis'in çeşitli Kararlarına katılıyor.
Bu Meclis'in bir sonraki Meclis Oturumuna kadar değerlendirilmek üzere havale ettiği
bin pound'la ilgili olanlar hariç."[24]

4 Haziran 1740'ta Wilmington'da düzenlenen bir konsey toplantısında, aşağıdaki kişiler tarafından, verildiği gibi dönüm ve konum belirten
arazi patentleri için dilekçeler sunuldu:

Adı. Dönüm. İlçe.

Thos Clarks 320 N. Hanover
James McLachlan 160 Bladen
Hector McNeil 300 "
Duncan Campbell 150 "
James McAlister 640 "
James McDugald 640 "
Duncan Campbell 75 "
Hugh McCraine 500 "
Duncan Campbell 320 "
Gilbert Pattison 640 "
Rich Lovett 855 Tyrrel
Rd Earl 108 N. Hanover
Jno McFerson 320 Bladen
Duncan Campbell 300 "
Neil McNeil 150 "
Duncan Campbell 140 "
Jno Clark 320 "
Malcolm McNeil 320 "
Neil McNeil 400 "
Arch Bug 320 "

Adı. Dönüm. İlçe.
Duncan Campbel 640 Bladen
Jas McLachlen 320 "
Murdock McBraine 320 "
Jas Campbel 640 "
Patric Stewart 320 "
Arch Campley 320 "
Dan McNeil 105 (400) 400 "
Neil McNeil 400 "
Duncan Campbel 320 "
Jno Martileer 160 "
Daniel McNeil 320 "
Wm Stevens 300 "
Dan McNeil 400 "
Jas McLachlen 320 "
Wm Speir 160 Edgecombe
Jno Clayton 100 Bladen
Sam Portevint 640 N. Hanover
Charles Harrison 320 "
Robt Walker 640 "
Jas Smalwood 640 "
Wm Faris 400 640 640 "
Richd Carlton 180 Craven
Duncan Campbel 150 Bladen
Neil McNeil 321 "
Alex McKey 320 "
Henry Skibley 320 "
Jno Owen 200 "
Duncan Campbel 400 "
Dougal Stewart 640 "
Arch Douglass 200 N. Hanover
James Murray 320 "
Robt Clark 200 "
Duncan Campbel 148 Bladen
James McLachlen 320 "
Arch McGill 500 "
Jno Speir 100 Edgecombe
James Fergus 640 "
Rufus Marsden 640 "
Hugh Blaning 320 (fazla arazi) Bladen
Robt Hardy 400 Beaufort
Wm Jones 354 350 [25]

Yukarıdaki isimlerin hiçbiri Highland'a ait değil; ancak aynı listede yer aldıkları için, büyük olasılıkla aynı gemiyle geldiler ve muhtemelen Gael'lerle akrabalık bağlarıyla bağlantılıydılar.

Koloni, Culloden savaşının hemen ardından gelen korkunç baskı ve zulüm nedeniyle, İskoçya'nın Highlands bölgesinden büyük bir akın almaya mahkûmdu. Highlands'ın acımasızca yağmalanmasından memnun olmayan İngiliz ordusu, İngiltere'ye döndüğünde çok sayıda esiri beraberinde götürdü ve aceleyle yapılan bir askeri yargılamanın ardından birçoğu alenen idam edildi. Yirmi ikisi Yorkshire'da öldü; on yedisi Cumberland'da idam edildi; ve
Londra yakınlarındaki Kennington Common'da on yedi kişi. Kralın intikamı
tamamen tükendiğinde, çok sayıda kişiyi,
önce sadakat yemini ettikten sonra, Britanya Adaları'nı terk edip plantasyonlara göç etmeleri koşuluyla affetti. Stuart hanedanını yeniden kurmayı amaçlayan romantik planın çöküşü, bu kadar çok cesur ve cömert dağcının askere alındığı, İskoç Gallerine de ayrım gözetmeyen bir ulusal ceza getirdi, çünkü sadece Prens Charles'la "dışlanmış" olanlara değil, aynı zamanda hüküm süren hanedan için savaşanlara da bir darbe indirildi. Şefsiz veya koruyucusuz, klan dağılmış, evler yıkılmış ve akrabalar katledilmiş, moralsiz, kanunsuz, hakarete uğramış ve teselli veya tazminat umudu olmadan, Atlantik'in ötesine işaret eden tek ışık huzmesi, Kuzey Karolina'nın kesintisiz ormanlarında barış ve dinlenmenin bulunduğu yerdi. Bu nedenle, 1746 ve 1747 yıllarında, çok sayıda Highlander, aileleri ve arkadaşlarının aileleriyle birlikte, Kuzey Karolina'ya taşındı ve Cape Fear nehri boyunca yerleşti.
Bu, Cross Creek veya Campbelton, yani günümüzde Fayetteville'in ortak merkezi olduğu geniş bir kırsal alanı kaplıyordu. Bu bölge, gemiler dolusu taciz edilmiş, ezilen ve kötülenen insanları aldı.
Kraliyet zulmü ve otoritesi tarafından zorlanan göç,
ektikleri topraklara sahip olarak durumlarını iyileştirmek isteyenler tarafından yürütüldü. Birkaç yıl içinde, büyük Highlander grupları, o zamandan beri Anson, Bladen, Cumberland, Moore, Richmond, Robeson ve Sampson ilçelerine bölünmüş olan Bladen County'deki vatandaşlarına katıldı, ancak daha büyük bir kısmı, Fayetteville'in adalet merkezi olduğu mevcut Cumberland sınırları içinde yerleşti. Aslında Devrim'in başlangıcına kadar kırılmayan bir Carolina çılgınlığı vardı.[26] Coşkunun alevi Highland vadileri ve Batı Adaları'nda orman yangını gibi geçti. En fakir çiftçiden zengin çiftçiye ve hatta günün uygun şarkısına göre "Dol a dh'iarruidh an fhortain do North Carolina" olan kolay yetenekli adamlara kadar tüm sınıflara yayıldı. Batı Gölleri'nden gelen, yüzlerce yolcu taşıyan büyük okyanus gemileri doğrudan uzak batıya doğru yelken açtı. O günlerde bu, denizin tehlikeleriyle ve uzun, rahatsız bir yolculukla dolu büyük bir girişimdi. Yine de tüm bunlar, çok sevdikleri evlerinden daha iyiydi; ama artık onlar için ev değildi! Dillerini, dinlerini, tavırlarını, geleneklerini ve kostümlerini yanlarında taşıyorlardı. Kısaca, daha misafirperver kıyılara nakledilen bir Highland topluluğuydu.

Herhangi bir dönemdeki Highlandlıların sayısı ancak nispeten bilinebilir. 1753'te Cumberland County'de silah taşıyabilen bir bin Highlandlı olduğu tahmin ediliyordu, bu da toplam sayının dört ila beş bin arasında olduğu anlamına geliyordu. Eyaletin diğer bölgelerine dağılmış olanlar dışında, komşu bölgelerdekilerden bahsetmiyorum bile.

İnsanlar hemen sessizce yerleştiler ve enerjilerini topraklarını iyileştirmeye adadılar. Ülke hızla gelişti ve zenginlik çalışkanların kucağına düşmeye başladı. Sosyal talepler unutulmadı ve siyasi talepler dikkate alındı. 1758'de Hector McNeil'in Cumberland County şerifi olduğu ve maaşının sadece 10 pound olması, hizmetlerinin talep görmediğini ve işlerin sağlıklı bir şekilde yürüdüğünü gösteriyor.

Hector McNeil ve Alexander McCollister, 13 Nisan 1762'de Wilmington'da toplanan yasama meclisinde Cumberland İlçesi'ni temsil ettiler. 1764'te üyeler Farquhar Campbell ve Walter Gibson'dı; ilki 1769, 1770, 1771 ve 1775'te de üyeydi ve bu dönemde sadece ilçenin değil, aynı zamanda yasama meclisinin de önde gelen isimlerinden biriydi. Devrim sırasında eski eylemleriyle uyumlu tutarlı bir pozisyon almış olsaydı, evlat edindiği eyaletin en önde gelen vatanseverlerinden biri olurdu; ancak kararsız karakteri nedeniyle davranış biçimi rahatsızlığına ve itibarına alışmıştı. Yasama organı, bireysel sıkıntıları hafifletmek için yeterli yetkilerle donatılmıştı ve sık sık yardım için başvuruluyordu. Oldukça uzun bir isim listesinde, "Kamu Görevleri ve Vergiler"den yardım isteyen, 16 Nisan 1762'de Cumberland ilçesinden Hugh McClean'ınki var. Yardım
verildi. Bu, yasama organının, adaletli bir şekilde, mümkün olduğunca yardım etmek istediği, bağımsız bir yuva elde etmede az çok bir mücadele olduğunu gösterir.

1763 Barışı, Amerikan Kolonilerinin sadece refah içinde olmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda gelişme ve büyümede büyük adımlar atarak bu şekilde devam ettiler.
İngiltere, tükenen hazinesini doldurmak için ek gelir kaynağı olarak onlara bakmaya başladı; ve bunu gerçekleştirmek için,
Mart 1765'te parlamentosu, büyük çoğunlukla, Amerika'da damga vergisi uygulanması için ünlü yasayı kabul etti. Tüm Amerika
kısa sürede bir karmaşaya girdi. Kuzey Karolina halkı vergilendirme konusunda her zaman özgürlüklerini savunmuştu. 1716 gibi erken bir tarihte, eyaletin toplam nüfusu sadece sekiz bin kişiyken, meclislerinin günlüğüne "halkın veya mallarının kamu hizmeti için olduğu bahanesiyle basılmasının Meclis'in yetkisi olmadan garanti edilemez ve tebaanın özgürlüğüne büyük bir ihlal olduğu" şeklindeki resmi bildiriyi girdiler. 1760'ta Meclis, krala yardım sağlanan her yasa tasarısını çerçeveleme ve modelleme konusunda tartışmasız hakkını ilan etti. 1764'te günlüğüne, hazinedarın meclisin onayı olmadan valinin ve konseyin emriyle herhangi bir para ödememesi gerektiğini belirten kesin bir emir girdi. William Tryon 28 Mart 1765'te valilik görevini üstlendi ve
işleri devraldıktan hemen sonra meclis toplandı, ancak
iki hafta içinde meclisi erteledi; bunun meclis sözcüsü Bay Ashe ile yaptığı bir görüşme sonucunda yapıldığı söyleniyordu. Bay Ashe, valinin Damga Vergisi Yasası ile ilgili bir sorusuna, "Ölüme kadar savaşacağız." diye cevap vermişti. Kuzey Karolina kayıtları, bunun "ölümüne" kadar savaşıldığını gösteriyor.

Yaygın heyecan, Cape Fear boyunca Highlanders'ı ele geçirdi. "The North Carolina Gazette"de, Cross Creek'te, 30 Ocak 1766 tarihli bir mektup yayınlandı. Bu mektupta yazar, halkı her bakımdan, "sevgili Özgürlük" adına ayağa kalkmaya ve o sırada devam eden el koymalara son vermeye çağırıyor. İnsanlara "duygularını ve ruhlarını mı kaybettiklerini ve köleliğe itaatkar bir şekilde boyun eğmeye kararlı olup olmadıklarını" soruyor. Mesele burada da bitmedi; çünkü Cross Creek halkı, lord Bute'un kuklasını yakarak öfkelerini dışa vurdular.

İstatistiklerin bir halkın zenginliğini ne kadar yansıttığı tam olarak belirlenemeyebilir. Tarihin bu döneminde, 1767'de ilçelerin geri dönüşüne atıfta bulunularak, Anson ilçesinin, aynı zamanda St. George parish'i olarak da adlandırılan, altı yüz doksan altı beyaz vergiye tabi kişi olduğu, halkın genel olarak fakir olduğu ve bir rahibi destekleyemediği belirtiliyor.
Bladen ilçesi veya St. Martin's parish'inde yedi yüz doksan bir vergiye tabi beyaz ve sakinleri orta halli durumdaydı.
Cumberland veya St. David's parish'inde sekiz yüz doksan dokuz vergiye tabi beyaz vardı, "çoğu İskoç - Presbiteryen bir rahibi destekliyorlardı."

Kuzey Karolina Sömürge Kayıtları göçmenlerin bir listesini göstermez ve gemiye nadiren adıyla atıfta bulunur. Ancak, bazen resmi işlemlerin tutanaklarında bir liste saklanmıştır. Bu nedenle, 4 Kasım 1767'de, İskoçya'nın Argyleshire bölgesindeki Jura Adası'ndan Brunswick'e, aşağıdaki aile ve kişilerin isimlerinin karaya çıktığı, kendilerine Cumberland veya Mecklenburgh ilçelerinde, kendi tercihlerine göre, tüm ücretlerden muaf, boş arazilerin tahsis edildiği okunabilir:

+-------------------------------+----------+---------+---------+
| | ÇOCUKLAR | | Dönüm |
| AİLE İSİMLERİ +-------+-------+ TOPLAM | Her biri |
| | Erkek |Kadın| | Aile |
+-------------------------------+-------+--------+---------+---------+
|Alexander McDougald ve eşi | | 1 | 3 | 300 |
|Malcolm McDougald " " | | 1 | 3 | 300 |
|Neill McLean " " | 1 | | 3 | 300 |
|Duncan McLean " " | | | 2 | 200 |
|Duncan Buea " " | 1 | | 3 | 300 |
|Angus McDougald " " | | | 2 | 200 |
|Dougald McDougald " " | 3 | 1 | 6 | 640 |
|Dougald McDougald " " | 2 | | 4 | 400 |
|John Campbell " " | 1 | | 3 | 300 |
|Archibald Buea " " | 1 | | 3 | 300 |
|Neill Buea | | | 1 | 100 |
|Neill Clark | | | 1 | 100 |
|John McLean | | | 1 | 100 |
|Angus McDougald | | | 1 | 100 |
|John McDougald | | | 1 | 100 |
|Donald McDougald | | | 1 | 100 |
|Donald McDougald | | | 1 | 100 |
|Alexander McDougald | | | 1 | 100 |
|John McLean | | | 1 | 100 |
|Peter McLean | | | 1 | 100 |
|Malcolm Buea | | | 1 | 100 |
|Duncan Buea | | | 1 | 100 |
|Mary Buea | | | 1 | 100 |
|Nancy McLean | | | 1 | 100 |
|Peggy Sinclair | | | 1 | 100 |
|Peggy McDougald | | | 1 | 100 |
|Jenny Darach | | | 1 | 100 |
|Donald McLean | | | 1 | 100 |
+------------------------------+-------+-------+--------+---------+

Bu isimler onların Argyleshire'dan ve muhtemelen Mull Adası'ndan ve şimdiki Oban şehrinin hemen yakınından geldiklerini gösteriyor.

1771 yılı Kuzey Karolina'da iç savaşa tanık oldu. Düzenleyiciler Savaşı, orantısız vergilendirmedeki baskıdan; diğer ilçelerde olduğu gibi ürün vergilerinin ödenmesi için bir yöntem olmamasından; memurlar arasındaki ticari işlemlerde adaletsizlikten; avukatların istedikleri mahkemede dava açma ayrıcalığından ve gasp edilen yasadışı ücretlerden kaynaklandı. Meclise bu konularda dilekçeler boşuna verildi ve bu haksızlıklar nedeniyle batı bölgelerindeki insanlar barışçıl yollarla kendilerine verilmeyenleri zorla elde etmeye çalıştılar. Bu savaşla ilgili en şaşırtıcı şeylerden biri de, bizzat eyaletin doğu kesimindeki insanların, Damga Vergisi Yasası'na karşı isyanda başı çekmiş olmaları ve ayrıca Alamance Muharebesi'nden beş yıldan kısa bir süre sonra Büyük Britanya'ya karşı lider olmalarıydı. 1776'da eyalet anayasasının oluşturulmasına kadar, batılı kardeşlerine adaleti kabul etmeye en ufak bir şekilde istekli görünmüyorlardı; bu anayasanın kırk yedi bölümünden on üçü, Düzenleyiciler tarafından aranan reformları içeriyordu. 10 Mart 1771'de Vali Tryon, isyancılara karşı yürüyecek her ilçe için asker sayısını paylaştırdı. Bu tahsisattan her biri Cumberland, Bladen ve Anson ilçelerine ellişer asker düştü. Farquhar Campbell'a bir yüzbaşı komisyonu ve teğmen ve teğmen için iki komisyon verildi. Ayrıca, erlere ödül parası olarak kullanılmak üzere 150 sterlinlik bir taslak ve diğer masraflar verildi. Bölüğü toplanır toplanmaz, uygun gördüğü şekilde batıya veya doğuya doğru müfrezeye katılması emredildi. Emirlerinin tarihi 18 Nisan 1771'dir. Yüzbaşı Campbell, tamamlayıcıyı toplayabileceğini ifade etmişti.[27] Kayıtlar, Yüzbaşı Campbell ve bölüğünün aktif bir rol alıp almadığını göstermiyor.

Düzenleyicilere karşı yapılan seferin popüler olduğu doğrulanamaz. Milisler çağrıldığında, Albemarle bölgesinden hiçbir asker olmadan Craven, Dobbs, Johnston, Pitt ve Edgecombe ilçelerinde sorunlar çıktı. Sekiz yüz kişilik bir alay olan Bute ilçesinde, elli gönüllü için çağrıldıklarında, hepsi emir almadan, saflarını bozdu ve Düzenleyicilerle sempati duyduklarını ilan ettiler. 13 Mart 1772'de Campbelton yakınlarında yaşayan serbest toprak sahipleri, Vali Martin'e kasabalarının tüzüğünde değişiklik yapılması için dilekçe verdiler ve Campbelton'ın bir ticaret kasabası olması nedeniyle geçici olarak orada ikamet eden kişilerin oy kullandığını ve böylece mülk sahiplerinin sayısının az olması nedeniyle seçim yetkisinin onların eline geçtiğini iddia ettiler. "Campbelton Adliyesi'ne iki mil mesafedeki Serbest Mülk Sahipleri veya kendilerine ait bir Mülke veya herhangi bir konutta (bu tür bir evin kendisine ait ve ek bir taş veya tuğla bacası varsa) herhangi bir başka kişinin hayatına el koyan tüm kişilere Genel Meclis'te kendilerini temsil edecek bir Üye seçme yetkisi veren yeni bir Tüzük istediler. Bununla birlikte, seçim hakkının yalnızca bunu talep etme hakkına sahip olanlara verileceğini ve Tüzüğün verildiği amaçların, mülk tüccarlarını oraya yerleşmeye teşvik etmek için tamamen cevaplandığını alçakgönüllülükle düşünüyoruz."[28]

Bu dilekçeye imza atan isimler arasında Neill MacArther, Alexr. MacArther, James McDonald, Benja. McNatt, Ferqd. Campbell ve A. Maclaine yer almaktadır. Tüzük kabul edildi.

Cumberland ilçesinin halkı kendi çıkarlarını önemsiyordu ve kamu binalarının değerini tam olarak takdir ediyordu. Kısmen çabalarıyla, üst meclis 24 Şubat 1773'te Dan'dan Guilford, Chatham ve Cumberland ilçelerinden Campbelton'a kadar uzanan bir kamu yolu düzenleme tasarısı geçirdi. Aynı ayın 26'sında, aynı meclis Campbelton ilçesini düzenlemek ve adliye binası, hapishane, teşhir standı ve hisse senetlerinden oluşan kamu binaları inşa etmek için bir tasarı geçirdi ve şu kişileri komisyon üyesi olarak atadı:
Alexander McAlister, Farquhard Campbell, Richard Lyon, Robert Nelson
ve Robert Cochran.[29] Aynı yıl Cumberland ilçesi 206 sterlin tutarında kira, para cezası ve müsadere ödedi.

Eylül 1773'te Reynold McDugal adlı bir çocuk cinayetten mahkum edildi. Genç görünümü, henüz on üç yaşında gibi görünse de
aslında on sekiz yaşındaydı, çok sayıda kişinin sempatisini kazandı ve
acıma için dilekçe verdiler ve bu dilekçe kabul edildi. Bu dilekçeye
Angus Camel, Alexr. McKlarty, James
McKlarty, Malcolm McBride, Neil McCoulskey, Donald McKeithen, Duncan
McKeithen, Gilbert McKeithen, Archibald McKeithen, Daniel McFarther,
John McFarther, Daniel Graham, Malcolm Graham, Malcolm McFarland,
Murdock Graham, Michael Graham, John McKown, Robert McKown, William
McKown, Daniel Campbell, John Campbell gibi Highland isimleri eklendi. Iver McKay, John McLeod, Alexr.
Graham, Evin McMullan, John McDuffie, William McNeil. Andw. McCleland.
John McCleland, Wm. McRei, Archd. McCoulsky, James McCoulsky, Chas.
McNaughton, Jno. McLason.

Highland klanları oldukça temsil edildi, McNeil'lerin lehine bir
çoğunluk vardı. Hala kendilerine özgü kostümlerini, ekose, kilt ve sporan giyiyorlardı ve sanki tek bir aileymiş gibi birbirleriyle kaynaşıyorlardı. Şimdi bir değişim başladı ve hızla devasa boyutlara ulaştı. Raasay ve Skye'lı MacDonald'lar baskı altında sabırsızlandılar ve büyük sayılar halinde Kuzey Karolina'ya doğru yola çıktılar. Bunların arasında Kingsborough'lu Allan MacDonald ve 1774'te gelen ünlü karısı, kahraman Flora da vardı. Allan MacDonald, babasının ölümü üzerine 1772'de Kingsburgh malikanesine geçti, ancak malikaneyi borçla yüklü ve işlerinden utanmış görünce 1773'te Kuzey Karolina'ya gitmeye karar verdi ve orada servetini düzeltmeyi umdu. Anson ilçesine yerleşti. Biraz yaşlı olmasına rağmen, cesur bir Highlander'ın zarif tavrına ve erkeksi görünümüne sahipti. Simsiyah saçları arkadan bağlıydı ve büyük, görkemli bir adamdı, sabit, mantıklı bir
yüze sahipti. Üzerine atılmış ekose bir giysi, siyah kurdeleden bir kokart gibi düğümlenmiş büyük mavi bir başlık, kahverengi kısa bir ceket, altın düğmeli ve altın düğme delikli ekose bir yelek, mavi bir philabeg ve ekose bir çorap giyiyordu. Hemen vatandaşları arasında öncelik kazandı, onların lideri ve danışmanı oldu. Macdonald'lar, 1775'te Cumberland ilçesinde o kadar çoktular ki "Klan Donald" olarak adlandırıldılar ve Şubat 1776'daki ayaklanma hala "Klan MacDonald'ın Ayaklanması" olarak bilinir.

Sonradan gelenler yaklaşan fırtınayı bilmiyor veya fark etmiyorlardı. Dış dünyadan çok uzak olan Batı Yaylaları halkı, On Üç Koloni'de uyanan özgürlük ruhunu kavrayamadı. Veya, eğer duymuşlarsa, rapor özel bir yerleşim yeri bulmadı. Kısacası, sonucun ne olacağını fark edebilecek çok az kişi vardı. Düşmanlıkların patlak vermesine kadar klanlar Kuzey Karolina'ya göçmenler akıttı. Uzun zamandır demlenen meseleler artık doruk noktasına ulaşmaya başlamıştı ve kötü günler hızla yaklaşıyordu. İngiltere'nin egemen güçleri Amerika'nın haklarını anlamayı reddetti ve kralları hızla savaşa girdi. Koloniciler uzun süre sabırla acı çektiler, ancak açık eylem geldiğinde silahlara başvurdular. Kötü yönetime uzun süre katlandılar. Bir İngiliz kralı, kendi kaprisiyle, bir bakanın kayırmacılığıyla, iyi veya kötü bir kadının kaprisiyle, veya elden ödenen parayla, eyaletin valisini, baş yargıcını, sekreterini, genel alıcısını ve başsavcısını seçti. Vali, konsey üyelerini, yardımcı yargıçları, yargıçları ve şerifleri seçti. İlçe mahkemeleri ve tapu sicil memurları, İngiltere'deki ofisini satın alan ve Kuzey Karolina'ya gelip ilçe başına yıllık 4 ila 40 sterlin arasında değişen fiyatlarla "ilçe haklarını" pazarlayan dilekçe memuru tarafından seçildi.
Genellikle seçilen valiler döneminde, özellikle de skandal suistimaller birikti.
Halk, ilk silahlı çatışmadan sonra bile İngiltere'ye sadıktı, ancak açık kopuş onları hızla bağımsızlığa hazırladı.
Açık isyanın tek ihtiyacı kibritti.
Bu uygulandığında, kısa sürede yüce bir vatanseverlikle kontrol edilen bir kıta alevler içindeydi.

Amerika'daki kamuoyunun liderlerinin attığı adımlar ihtiyatlı ve devlet adamlığıydı. Kıta ve Eyalet Kongreleri oluşturuldu. Kuzey Karolina'daki ilk kongre 25 Ağustos 1774'te Newbern'de toplandı. Cumberland ilçesi Farquhard Campbell ve Thomas Rutherford tarafından temsil edildi. İkinci Kongre aynı yerde 30 Nisan 1775'te toplandı. Aynı partiler Cumberland bölgesini temsil ediyordu, ayrıca Robert Rowan'ın şahsında Campbelton için ek bir parti daha vardı. Bu sırada Highlanders, evlat edindikleri ülkenin insanlarıyla sempati duyuyordu. Ancak hepsi değil, çünkü 3 Temmuz'da Kingsborough'lu Allan MacDonald Fort Johnson'a gitti ve Vali Martin ile birlikte "iyi ve sadık Highlanders" taburunun kurulması için işbirliği yaptı. Tamamen yeni yerleşmiş MacDonalds ve MacLeods'a güveniyordu. İkinci Kongre'ye katılanların hepsi, konumlarının mantığını ve nihai sonucun ne olacağını anlamaya veya kavramaya hazır değildi.

Dağlılar kısa sürede tartışmanın her iki tarafındaki liderlerin ilgi odağı haline geldi. Sayıca güçlüydüler, sayıları artıyordu ve askeri nitelikleri tartışmasızdı.
Onları, kararlarının ağırlığını hem vatanseverlik davasına hem de kralın davasına vermeye teşvik etmek için aktif çabalar sarf edildi. Sonuç olarak aralarına elçiler gönderildi. Yaygın izlenim, onların kralcı davaya güçlü bir eğilimleri olduğu ve bu partinin sadakatlerini pekiştirmek için her türlü önlemi aldığıydı.
Doğalarının dini tarafı bile harekete geçirildi.

Amerikalılar, kararlı adımların avantajını erken fark ettiler. Kuzey Karolina'daki Kıta Kongresi'ne delege olan Joseph Hewes, John Penn ve William Hooper'ın 1 Aralık 1775 tarihli bir mektubunda, İl Kongresi üyelerine "askeri hazırlıklara olan dikkatimizde, kürsü, muhakeme ve ikna gücüyle sağlanacak bir güvenlik
aracından vazgeçmediğimiz" kabulü yer almaktadır. Düzenleyicilerin ve Highlanders'ın din adamlarına karşı duyduğu saygıyı biliyoruz; onlar hala dini bir
eğitimin izlenimlerini hissediyorlar ve gerçekler onlar için manevi papazlarının
ağızlarından karşı konulamaz bir
etkiyle geliyor. * * * Kıta Kongresi, Düzenleyicilerin ve Highlanders'ın zihinlerinin Amerikan anlaşmazlığının adaleti konusunda
çalışmalarını
önlemek ve Valinin dini
endişelerini ortadan kaldırmak için Kuzey Karolina'da bir tur yapmak üzere iki dindar din adamı görevlendirmeyi uygun gördü. Tryon'un yürek parçalayan yemini onların hassas vicdanlarına yerleşmişti. Şu anda bu işe eşit olabilecek bazı kişileri aramakla meşgulüz."[30]

Düzenleyiciler sempati konusunda bölünmüştü ve İskoçların arasına girecek, otorite sahibi, Galce konuşan bir papaz bulmak imkansızdı. Böyle bir kişi bulunabilse bile, çaba kendi papazları John McLeod'un etkisiyle etkisiz hale getirilirdi. Cesaretle ifade edilmese de sempatisi On Üç Koloninin çıkarlarına karşıydı ve şüpheli eylemleri nedeniyle tutuklandı, ancak 11 Mayıs 1776'da İl Kongresi tarafından aşağıdaki emirle serbest bırakıldı:

"Amerika'nın haklarına aykırı davrandığı şüphesiyle bu Kongreye getirilen Rahip John McLeod'un daha fazla katılımı serbest bırakılsın."[31]

23 Ağustos, 1775'te, İl Kongresi üyeleri arasından Archibald Maclaine, Alexander McAlister, Farquhard Campbell, Robert Rowan, Thomas Wade, Alexander McKay, John Ashe, Samuel Spencer, Walter Gibson, William Kennon ve James Hepburn'ü "son zamanlarda İskoçya'daki Highlands'den gelip bu Eyalete yerleşen Beyefendilerle görüşmek ve onlara Büyük Britanya ile olan Mutsuz Anlaşmazlığımızın Doğasını açıklamak ve Tanrı'dan ve Anayasa'dan aldıkları hakları savunmak için Amerika'nın diğer sakinleriyle birleşmeleri konusunda tavsiyede bulunmak ve onları teşvik etmek için bir komite" olarak atadı.[32][33] Amerikalılar tarafından Highlanders'ı askeri birliklere örgütlemek için hiçbir adım atılmamış gibi görünüyor, ancak çabaları onların sempatisini kazanmaktı. Öte yandan, kraliyet valisi Josiah Martin onları aktif İngiliz hizmetine kaydettirmek için adımlar attı. 30 Haziran 1775 tarihli Dartmouth kontuna yazdığı bir mektupta,
Martin, "İskoçya'nın Highlands bölgesinden gelen ve Majesteleri ve Hükümetine sarsılmaz bir şekilde bağlı olan göçmenler arasında derhal toplanabileceğini, hesaplayabildiğim en iyi otoriteye göre 3000 etkili adam olduğunu" beyan ediyor ve "burada Bin kişilik bir Highlander Taburu toplamak için" izin istiyor ve "Kingsborough'dan Bay Allen McDonald'ı Binbaşı, Deniz Piyadeleri'nden Yüzbaşı Alexd. McLeod'u ise şu anda yarı maaşla birinci Yüzbaşı olarak tavsiye etmek için alçakgönüllülükle izin istiyorum. Bunlar büyük değere ve iyi karaktere sahip adamlar olmasının yanı sıra, buradaki Highlander'lar üzerinde çok geniş bir etkiye sahipler. Bunların büyük bir kısmı kendi adlarına ve ailelerine mensuptur. Majestelerinin böyle bir taburun bazı Subaltern'lerini aday göstermeme izin vermekten büyük bir memnuniyet duyacağını düşünüyorum. Tabur, parasal bir karşılık için değil, önerilen Tabur'un hızla kurulmasında yararlı olabilecek bazı aktif ve hak eden genç Highland Beyefendilerine teşvik için. Gerçekten de Lordum'a şunu söylemekten kendimi alamıyorum, burada dört tane dikkate değer Beyefendi var, bunlardan üçü McDonald ve Alay'dan eski Teğmen Alexd. McLean, şu anda yarı maaş alıyor ve böyle bir Tabur'da Yüzbaşı olarak atanmalarını görmekten mutluluk duyarım, çünkü Majestelerinin Hizmetini yürekten destekleyeceklerine ve ona itibar kazandıracaklarına ikna oldum."[34]

12 Kasım 1775'te vali ayrıca aynı kişiye, "Lord Hazretleri'ne, buradaki İskoç Highland'lıların genel olarak ve neredeyse istisnasız olarak Hükümete sadık olduklarını" ve "Yüzbaşı Alexr. İskoçya Yaylalarından bir Beyefendi ve eski bir Deniz Kuvvetleri Subayı olan McLeod, bu Eyalette yaklaşık bir yıldır ikamet ediyor ve Lordluğuna Yaylalıların Taburu'nda Yüzbaşı olarak atanması için tavsiye ettiğim Beyefendilerden biri, yaklaşık üç hafta önce Majestelerinin izniyle buraya gelmeyi teklif ettim ve kendisinden öğrendiğime göre, kayınpederi Bay Allan McDonald da benim tarafımdan önerilen Kolordu Binbaşısı'ydı. Benim teşviklerimle harekete geçen her biri birer Yaylalı bölüğü yetiştirdi ve o zamandan beri bir süre önce Boston'dan General Gage'in emriyle Yaylalıları yetiştirmek için buraya gelen Binbaşı McDonald, Yarbay Allan
McLean onlara o Kolordunun Yüzbaşıları olarak atanmaları için tekliflerde bulundu ve onlar da bu teklifleri Majestelerinin bir İskoç Taburu kurma ve bu öneriyi desteklemek için Majestelerinin onayını alması durumunda atamaların seçimini kendilerine saklı tutması şartıyla kabul ettiler. Ben
şimdi sadece şunu eklemeye kalkışacağım ki, bu Beyefendileri bu Eyaletten almak, şu anda nüfuzlarıyla bir arada tutulan Highlanders'ın birliğini büyük ölçüde, hatta tamamen ortadan kaldıracaktır, böylece
bu insanlar yokluklarında, şu anda bu Koloni'deki Hükümete kendileri gibi bağlı olmayan birinin rehberliği altına girebilirler, ancak bu Koloni'de kurulan bu tür düzenli bir askeri güç tarafından her zaman korunacaktır, bu da kendisini sürekli olarak en üst düzeyde kolaylıkla yeniden bir araya getirecek ve dolayısıyla her zaman en saygın
bir zeminde tutulacaktır."[35]

1775 yılı, Kuzey Karolina vatanseverlerinin çok uyanık olduğuna tanıklık etti.
Çeşitli ilçelerde güvenlik komiteleri vardı; ve İl Kongresi, 21 Ağustos'ta Hillsborough'da oturumuna başladı. Cumberland
İlçesi, Farquhard Campbell, Thomas Rutherford,
Alexander McKay, Alexander McAlister ve David Smith tarafından temsil edildi, Campbelton
Joseph Hepburn'ü gönderdi. Bu Kongre üyeleri arasında belirgin
Highland isimleri, şüphesiz çoğunluğu Highlands'da doğmuştur, hepsi değilse bile, daha önce bahsedilenlerin dışında, Bertie'den John
Campbell ve John Johnston, Chowan'dan Samuel Johnston,
Edgecombe'dan Duncan Lamon. Mecklenburg'lu John McNitt Alexander, Martin'li Kenneth
McKinzie, Jeremiah Frazier veya Tyrell, Tryon'lu William Graham
ve Wilmington'lu Archibald Maclaine. Bu Kongre'nin eylemlerinden biri
eyaletin askeri bölgelere bölünmesi ve Minute Men'in saha subaylarının atanmasıydı. Cumberland ilçesi için Thomas
Rutherford albay; Alexander McAlister yarbay; Duncan McNeill birinci binbaşı; Alexander McDonald ikinci binbaşı olarak atandı.
Bir Minute Men bölüğü kurulacaktı. Bu Yasa
9 Eylül'de kabul edildi.

Farquhard Campbell'ın adı genellikle Devrim'in erken evreleriyle bağlantılı olarak geçtiğinden ve 1771'den 1776'ya kadar Koloni Kayıtları'nda oldukça sık geçtiğinden, onun hakkında kısa bir duyuru biraz ilgi çekici olabilir. Zengin, eğitimli ve nüfuzlu bir beyefendiydi ve ilk başta özgürlük davasına sıcak bir şekilde bağlı görünüyordu. Fark edildiği gibi, İl Kongresi'nin bir üyesiydi ve halk hareketini teşvik etmede büyük bir gayret gösterdi ve Cumberland ilçesinden gelen bir ziyaretçi üye olarak 20 Temmuz 1776'da Wilmington'daki Güvenlik Komitesi toplantısına katıldı. Vali Martin sarayını terk edip Fort Johnston'a ve oradan da silahlı bir gemiye çekildiğinde, Campbell'ı ikametgahında ziyaret ettiği tespit edildi. Kısa bir süre sonra valinin sekreteri İl Kongresi'nden "Vali Martin'in en değerli Eşyalarının Savaş Gemisi, Arabası ve Atları'nın Bay Farquard Campbell'a taşınması için Onay ve Güvenli Davranış verilmesini" istedi. Talep bu kuruma sunulduğunda, Bay Campbell "Koç ve Atların Cumberland'daki evine gönderilmemesi yönünde samimi bir istekte bulundu ve böyle bir teklifin onun onayı veya mahremiyeti olmadan yapılmış olmasına şaşırdı." Olumlu feragatnamesi nedeniyle Kongre, bir kararla onu her türlü uygunsuz davranıştan muaf tuttu ve kendisinin "Derneğin dürüst bir üyesi ve Amerikan Davası'nın bir dostu" olarak davrandığını söyledi.[36]

Hem vali hem de Kongre ile haince davrandı.
Birincisi, 16 Ekim 1775'te Dartmouth kontuna yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Ben de Lordumun, bu kadar güvendiğim İskoç Dağlılarının tarafsızlıklarını ilan etmelerini sonsuz derecede daha büyük bir şaşkınlık ve endişeyle duydum. Bana bildirildiğine göre bu, çocukluğundan beri bu Ülkeye yerleşmiş, Meclis'in eski bir Üyesi olan ve tüm Amerikan halk ilkelerini ve önyargılarını
benimsemiş cahil bir adam olan Bay Farquhard Campbell'ın etkisine atfedilebilir. Bazı Vatandaşlarının tavsiyesi üzerine, Lordunuzun 16 No'lu mektubunu aldıktan sonra, bu adamla Ülkenin endişe verici durumu hakkında iletişim kurmaya ve burada işler çığırından çıkarsa tavrını sormaya karar verdim. Bana Fort Johnston'da ve diğer durumlarda yapılan şiddete karşı büyük bir nefret ifade etti ve
çok fazla kıskançlık ve kötü niyetli planlar konusunda endişe keşfetti Burada İsyan Liderleri, bana aynı anda kendi sadakati ve Vatandaşlarının iyi niyetleri konusunda o kadar güçlü güvenceler verdi ki, onun ikiyüzlülüğünden ve ihanetinden şüphelenmeden, Majestelerinin bu Kolonideki sadık tebaasına, Hükümeti desteklemek için öne çıkacak olanlara, vermem için yetkilendirildiğim teşvikleri ona iletmeye yöneltildim ve bu hükümeti büyük bir onayla kabul etti ve bana, onayları olmadan Vatandaşları arasındaki ilkelere danışacağını ve onların kararlarını bana bildireceğini defalarca söyledi. Temmuz ayında aramızdaki bu konuşmadan sonra, Bay Campbell, Hillsborough'daki son Konvansiyon'dan bu yana, Cumberland Kontluğu'ndan bir delege karakterinde göründü ve orada, benim bilgilerime göre,
istenmeden ve talep edilmeden ve herhangi bir tür kışkırtma olmadan, kendisine söylediğim her şeyi gizli bir gizlilik içinde ilan etme ve kutsal ve dokunulmaz bir şekilde uymaya söz verdiği
ve kendi uydurmasıyla eklemeler yaparak tüm önerilerimi reddettiğini ilan etme gibi ağırlaştırıcı bir ihanetten suçluydu."[37]

Vali, 12 Kasım 1775 tarihli mektubunda yine ondan bahsediyor:

"Gözlemci ve zeki bir adam gibi görünen Yüzbaşı McLeod'dan, Farquhard Campbell'ın davranışlarındaki tutarsızlığın * * * bu Beyefendi ve kayınpederinin buradaki Highlanders'la olan ilişkisinin Üstün'e karşı duyduğu kıskançlıktan kaynaklandığını anlıyorum. başka herhangi bir sebepten dolayı. Bu bölünme, hangi sebepten kaynaklanırsa kaynaklansın yas tutulmalıdır, ancak
etkili olduğumda ve onları bir araya getirebildiğimde tarafların çıkarlarını uzlaştırabileceğimden hiç şüphem yok."[38]

Sonunda maskesini çıkardı ya da görüşlerini değiştirdi ve açıkça ülkesinin düşmanlarının davasını benimsedi.
Kendi evinde, bir kraliyetçi grubunu eğlendirirken yakalandı ve Halifax
hapishanesine atıldı. 20 Nisan 1776'da Eyalet Kongresi'nin bir komitesi;
"Farquhard Campbell'in, Amerika'nın Özgürlüğünü tüm gasplara karşı desteklemek için gönüllü olarak girdiği kutsal Yükümlülükleri hiçe sayarak, bu Koloni'nin sakinlerini, açıkça düşmanlarına yardım etmek için silah almaya ve savaş açmaya
çabaladığını" bildirdi. Şerefli tahliyesinde tutukluyken, Albay Caswell komutasındaki Amerikan Ordusunun gücü ve niyeti hakkında Düşmana bilgi verdi ve onlara kendilerinden nasıl kaçabilecekleri konusunda tavsiyelerde bulundu."[39]

Diğer tutuklularla birlikte Baltimore'a ve oradan da şartlı tahliyeyle Fredericktown'a gönderildi ve burada "çok fazla kızgınlık ve kibirle" davrandı. 3 Mart 1777'de Vali Caswell'e evine dönmesine izin verilmesi için başvurdu ve iyi davranışları için mülkünü ipotek etmeyi teklif etti.[40] Devrimden birkaç yıl sonra Kuzey Karolina Senatosu'nun bir üyesiydi.

1775'te fırtınalı tartışma, heyecan ve savaş hazırlıkları günleri, İskoçya'daki Dağlıları Amerika'da bir yuva aramaktan alıkoymadı. 21 Ekim'de, erkekler, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yüz yetmiş iki Dağlıdan oluşan bir topluluk Cape Fear'a geldi nehirde, George'da ve akrabaları tarafından
bulunanların yakınındaki araziler için başvuruda bulundu. Vali, her zamanki önlemlerini de beraberinde götürdü, çünkü Dartmouth kontuna yazdığı 12 Kasım tarihli bir mektupta şöyle diyor:

"Kral'a olan kesin ve değişmez sadakatleri ve bağlılıkları ve Majestelerinin Hükümetini desteklemek ve savunmak için hayatlarını feda etmeye hazır olmaları konusunda en ciddi güvenceler üzerine, Majestelerinin Kraliyet Talimatları'nın izin verdiği oranlarda ve uygun şekilde hibe verildiğinde, bu tür arazileri almaları için onların isteklerini, bu tür arazileri almaları için, şartları kabul etmeye ikna oldum.
Bu insanları, onlara iyilik ve nezaket gereği, onlara, Kral'ın topraklarını zorla, kendilerine hiçbir yükümlülük olmadan veya kabul etmeden, sahip olmalarına izin vermekten daha uygun olduğunu düşünerek, Hükümete bağlamanın daha uygun olacağını düşündüm. İsyancıların kışkırtmaları, ancak
Hükümete bu zamanda eşit derecede önemli olan çok fazla güç kazandırmak,
Tacın haklarına ve çıkarlarına zarar veren veya
etkili bir şekilde geri çekme yetkisine sahip olduğu hiçbir taviz vermemek. "[41]

Aynı mektupta, "şu anda İskoçya'dan yüz otuzdan fazla Göçmen Erkek, Kadın ve Çocukla birlikte bir gemi geldi. (Erkeklere Bağlılık Yemini'ni verdikten sonra) onlara, yakın zamanda George adlı gemiyle ithal ettiğim Göçmenlere verdiğim aynı ilkeler ve koşullarla, burada bulunan Tacın boş arazilerine yerleşmelerine izin vermeyi uygun göreceğim." şeklinde ek bilgi yer almaktadır.

Göçmenlerin çoğu, tek gerekenin Amerika'ya inmek olduğu ve refah yollarının kendilerine açılacağı fikrine kapılmış gibi görünüyor. Bu nedenle, sıkıntılı bir durumda karaya çıkanlar da oldu. 1783 Barışı'ndan önce gelen son grubun durumu böyleydi. "Son zamanlarda İskoçya'dan gelen çeşitli sıkıntılı Highland'lıların, Cape Town'a gitmelerine izin verilmesi için dua eden bir Dilekçesi" vardı. Kuzey Karolina'da, yerleşmeyi planladıkları yerdeki korku, 14 Aralık 1775'te Williamsburgh'da toplanan Virginia kongresinin önüne serildi. Aynı gün, kongre Albay Woodford'a "sıkıntılı Highlanders'ı aileleriyle birlikte koruması altına alması, rahatsız edilmeden Carolina'ya geçmelerine izin vermesi ve acil ihtiyaç duyabilecekleri erzakları sağlaması" emrini verdi.[42]

1776'nın ilk günlerinde İskoç-Highlanders'la entrikalar doruk noktasına ulaştı. Amerikalılar savaş partisinin yükselişte olduğunu fark ettiler ve bu nedenle her hareket dikkatle izlendi.
Amerikalıların onlara karşı duyduğu burukluk, yalnızca kendilerinin ilgili taraf olmadığı bir kavgaya sürüklemelerinden değil, aynı zamanda hayırseverlerine karşı nankörlük göstermelerinden kaynaklanıyordu. Birçoğu ülkeye sadece fakir ve muhtaç olarak değil,
gerçekten sıkıntı içinde geldi.[43] Açık bir elle yardım edildiler ve
nezaket ve kardeşçe yardımla ilgilenildiler. O zamanlar ülkede uzun süre kalmamışlardı ve şimdiye kadarki sorun, tazminat aramaktı. Bu nedenle Amerikalılar, Highlanders'ın aldığı pozisyonu şiddetle hissettiler.
Öte yandan Highlanders meseleye farklı bir
bakış açısıyla bakmışlardı. Vali Martin'in onları bağlılık yemini etmeye zorlamasının kurnazlığını fark etmemişlerdi ve gönüllü bir eylem olarak gördükleri şeyle bağlı hissediyorlardı ve dinin tüm kutsallığıyla bağlı hissediyorlardı. Onlara her zaman sözlerini tutmaları öğretilmişti ve bir yalancı bir hırsızdan daha büyük bir suçluydu. Yine de, işlerin gerçek durumunu öğrenmek için kendilerine verilen her fırsat vardı;
bağımsızlık henüz ilan edilmemişti; Washington hala Boston'u kuşatıyordu ve Amerikalılar İngiliz tahtına şikayetlerini dile getirmeye devam ettiler.

O zamanlar Highlanders'ın eyleminin akılsızca olduğu tartışmaya açık değil. Ülkenin durumunu ve Sir Henry Clinton ile birleşmeden önce aşılması gereken aşılmaz zorlukları fark edemediler. Davranışlarıyla ne elde etmeyi bekledikleri belirsizdir ve neden yüz mil uzaklıktan yürüyüp sonra gemilerle bilmedikleri bir yere taşınmaları gerektiği, böylece karılarını ve çocuklarını gücendirdikleri ve silaha sardıkları, acımasız düşmanları haline getirdikleri kişilerin merhametine bırakmaları gerektiği her zaman anlaşılmaz kalacaktır. Bu, kör olduklarını ve sıradan bir öngörüden bile yoksun olduklarını gösteriyor. Ayrıca, sorumlu tarafların, bu kadar başarılı bir şekilde kandırdıkları kişilerin refahına karşı pervasızca kayıtsız olduklarını da gösteriyor. Kuzey Carolina'daki çam ormanlarında Highlanders'ın kil kılıcını kınından çıkarmasından bu yana neredeyse bir buçuk asır geçmesine rağmen, tek bir kişinin bile onların bu hareketini alkışlayacak cesareti göstermemiş olması şaşırtıcı değildir. Öte yandan, en büyük şefkatle karşılanmalarına, cesaretlerinin alkışlanmasına rağmen, kaba acelecilikleri, değişen işlerin durumunu görememeleri ve ülkelerini taciz eden ve akrabalarını katil darağacına asan Hanover Hanedanı'ndan aldıkları yaralara içerlemeleri nedeniyle kınandılar. Ancak, sonunda izledikleri yol onlar için avantajlı oldu; çünkü, feci yenilgilerinden sonra, barışçıl kalmaya yemin ettiler ve çoğunluk buna uydu ve böylece Amerikalılar tarafından taciz edilmelerini engelledi ve Kral George'un sadık tebaası olarak, İngiliz ordusu haklarına saygı göstermelidir. Ajanlar, insanları savaşa hazırlamak için yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. En önemlisi ise Kingsborough'lu Allan MacDonald'dı. Erken dönemde Wilmington'daki Güvenlik Komitesi'nin şüphesi altına girdi. Tam o gün, 3 Temmuz 1775'te Vali Martin ile istişarede bulunuyordu, başkanına "bu Koloni'deki Amerikalılara karşı bakanlığın keyfi önlemlerini desteklemek için Asker toplama niyetinde olduğuna dair dolaşan raporlar hakkında kendisinden bilgi almak ve bu amaçla Vali Martin'e hizmet teklifinde bulunup bulunmadığını öğrenmek için" kendisine yazması talimatı verildi.[44]

Kingsborough'un etkisi, Boston'daki ordudan doğrudan gönderilen Binbaşı Donald MacDonald'ın etkisi ile desteklendi. O zamanlar altmış beşinci yılındaydı ve orduda uzun bir deneyime sahipti. 1745 Ayaklanması'ndaydı ve kendi adını taşıyan birçok kişiye başkanlık etti. Şimdi iknalarını kolayca dinleyen bu eski yoldaşların çoğunu buldu. Gönderilen tüm elçiler yalnızca arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret ettiklerini ifade ediyordu. Hepsi aktif hizmette olan İngiliz subaylardı.

Yukarıdakileri kısmen doğrulamak için, Edenton'dan Samuel Johnston'ın 21 Temmuz 1775 tarihli Wilmington'daki Komite'ye yazdığı bir mektuptan alıntı yapılabilir:

"New York'tan buraya gelen bir gemi, Bar'dan ayrılıp New Bern'e gitmek üzere yola çıkan iki subay getirdi, ikisi de Highlander'dı, birinin adı McDonnel, diğerinin adı McCloud'du. Nehrinizdeki bazı vatandaşlarını ziyaret ettiklerini iddia ediyorlar, ancak görevlerinin aşağılık bir nitelikte olduğundan şüphelenmek için sebepler olduğunu düşünüyorum. Bu kasabanın Komitesi, onları güvence altına almak için New Bern'e yazdı. Oraya kaçarlarsa, umarım onlara karşı iyi bir gözetleme yaparsınız."[45]

1776'da Carolinas'ta yapılacak olan güçlü sefer, 1775 sonbaharında, kraliyet valilerinin sık sık tekrarlanan ve acil taleplerine saygı gösterilerek ve Martin'in yaptığı itirazlar nedeniyle, en büyük yük Kuzey Carolina'ya düştü. Ana hükümete, çok sayıda Highlanders ve Düzenleyicinin kral için silah almaya hazır olduğuna dair güvence verdi.

Düzenlendiği gibi, Sir Henry Clinton'ın bir filo gemi ve yedi İrlanda Düzenlileri birliğiyle 1776 yılının başlarında Cape Fear'ın ağzında olması ve orada Highlanders ve iç kesimlerden gelen diğer hoşnutsuz kişilerle birleşme noktası oluşturmasıydı. Sir Henry Clinton'ın silahlarının Ocak ayında veya Şubat ayının başlarında geleceğine inanan Martin, isyan için hazırlıklar yaptı; "yorulmayan, azimli temsilcisi" Alexander MacLean, kendisine yönlendirilen başlıca kişilerden, valinin çağrısı üzerine iki ila üç bin kişinin sahaya çıkacağına dair yazılı güvenceler getirdi. Bu teşvikle MacLean, 10 Ocak 1776 tarihli bir komisyonla tekrar kırsal bölgelere gönderildi. Komisyon, Cumberland ve Anson ilçelerinden Allan McDonald, Donald McDonald, Alexander McLeod, Donald McLeod, Alexander McLean, Allen Stewart, William Campbell, Alexander McDonald ve Neal McArthur ile Orta Carolina'daki bir ilçe kuşağında ikamet eden on yedi kişiyi, kralın tüm sadık tebaasını yetiştirmek ve düzenlemek ve onları 15 Şubat'a kadar bir grup halinde Brunswick'e götürmekle yetkilendiriyordu. [46]

Donald MacDonald, bu birliğin ve Kuzey Karolina'daki diğer tüm kuvvetlerin komutanlığına tuğgeneral rütbesiyle getirildi, Donald MacLeod ise rütbede ikinci sıradaydı. General MacDonald, emirlerini aldıktan sonra şunları yayınladı:

"_Majestelerinin Kuzey Karolina'daki Kuvvetlerinin Komutanı olan Ekselansları Tuğgeneral Donald McDonald'a:_

BİR MANİFESTO.

Majestelerinin sadık tebaasının çoğunun, Majestelerinin Ordusunun önünden en köklü düşmandan kaçacak kadar, tehlike korkusuyla yenildiği bilgisini aldım; gücümün yettiği kadarıyla, bu
manifestoyu yayınlamayı uygun gördüm ve Majestelerinin tebaasının şahsına veya mallarına herhangi bir zarar verilmesini önlemek için uygun adımları atacağımı beyan ediyorum; ayrıca, kadınlara ve çocuklara karşı hiçbir şiddet kullanılmayacağını, bu tür saldırıların insanlıkla bağdaşmadığını ve sonuçları itibariyle Britanyalıların ve İngilizlerin silahlarını kirletmeye meyilli olduğunu
belirttiğimi kesin olarak beyan ediyorum. Askerler.

Bu nedenle, Majesteleri adına, genel olarak, her iyi dilekçiyi, mutlu bir şekilde yaşadıkları ve eğer adil bir şekilde değerlendirilirse, İngilizler ve Amerikalılar için en iyi doğuştan hak olarak kabul edilmesi gereken Hükümet biçimine davet ediyorum, Cross Creek'te dikilmiş olan Majesteleri'nin Kraliyet Sancağı'na doğru yola çıkmaya davet ediyorum, orada mümkün olan her nezaketle karşılaşacaklar ve ülkelerinin haklarını ve Anayasasını destekleyen en iyi ve en görkemli davada yer alan dostlar ve asker arkadaşları
listesinde yer alacaklar. Dolayısıyla, Kongre ve Komitelerin emirlerine boyun eğmek gibi talihsiz bir zorunluluk altında olanlar - bu kanunsuz, gasp edilmiş ve keyfi mahkemeler - (Kralın Ordusuna katılarak) bu dağınık topraklara barış ve huzuru geri getirme, görkemli ticaret akışlarını yeniden açma, düzenli bir adalet yönetiminden ayrılamaz olanın nimetlerinden yararlanma ve Egemenlerinin olumlu görüşüne yeniden kavuşma fırsatına sahip olacaklar.

Donald McDonald.
Ekselanslarının emriyle:
Kenn. McDonald, P.S."[47]

5 Şubat'ta General MacDonald, 
bu ülkeyi isyanın gaspından kurtarmak ve kurtarmak gibi şanlı ve haklı bir davada çalışan
Britanyalıların veya özgür insanların silahlarını kirletmek için kadınlara, çocuklara veya özel mülklere hiçbir ihlalde bulunulmayacağı ve insanlık yasalarına karşı hiçbir zulümde bulunulmayacağı, ancak direnişin gerektirdiği ölçüde ve birlikler için alınan her türlü erzak ve diğer ihtiyaçların derhal ödeneceği; ve herhangi bir kişi veya kişiler, Kraliyet Sancağı'na katılacak olanların ailelerine en ufak bir şiddette bulunursa, bu kişi veya kişiler, misillemede bulunulacağından emin olabilir;
Böylesi işlemlerin dehşetinin, tüm gerçek Hıristiyanlar tarafından önleneceği umulmaktadır."[48]

Manifestolar gündemde olduğundan, eski vatansever Thomas Rutherford, komisyonunu İl Kongresi'nden almış olmasına rağmen, kendisini yabancılaştırmış olmasına rağmen albay olarak imzalamış ve ayrıca, bunun "Majestelerinin Cumberland Kontluğu'ndaki tüm sadık tebaasının, Kral'ın ordusuna katılmak için 16'sından önce veya 16'sında Cross Creek'teki Kral'ın Kraliyet sancağına gitmesini emretmek, emretmek, yalvarmak ve talep etmek" olduğunu beyan ettiği bir bildiri yayınlar; aksi takdirde, ilan edilmiş bir isyanın hüzünlü sonuçlarına maruz kalmayı ve yaralı ama nazik bir Hükümdarın haklı öfkesine maruz kalmayı beklemeleri gerekir. "[49]

1 Şubat'ta General MacDonald, Cross Creek'teki Halk Meydanı'nda Kraliyet Sancağını dikti ve tüm Dağlıların
hızla karşılık vermesini sağlamak için bildiriler yayınlandı ve "Majestelerinin sadık tebaasının" silaha sarılması için başka araçlara başvuruldu,
bunların arasında gece baloları verildi ve askeri ruh serbestçe aşılandı. Gün geldiğinde Dağlıların hem yakından hem uzaktan, nehir yataklarındaki geniş plantasyonlardan ve ıssız çam ormanlarının derinliklerindeki kaba kulübelerden, yanlarında palalarla, ekose giysiler ve tüylü başlıklarla ve
gaydanın tiz müziğine ayak uydurarak geldikleri görüldü. İlk olarak, Clan MacDonald geldi, yanında Clan MacLeod, daha az sayıda Clan MacKenzie, Clan MacRae, Clan MacLean, Clan MacKay, Klan
MacLachlan ve diğerleri, -çeşitli tahminlere göre bin beş yüz ile üç bin arasında, yaklaşık iki yüz kişi de dahil olmak üzere,
çoğunlukla Düzenleyiciler. Ancak, silah taşıyabilenlerin hepsi
çağrıya cevap vermedi, çünkü bazıları geleneklerinin ve sevgilerinin hiçbir rolü olmadığı bir davaya katılmak istemedi. Birçoğu bataklıklarda ve ormanlarda saklandı. 18 Şubat'ta Highland ordusu Wilmington'a doğru yürüyüş hattını aldı ve akşam Cross Creek'in dört mil aşağısındaki Cape Fear'da kamp kurdu.

Highland ordusunun toplanması tüm ülkeyi ayağa kaldırdı. Vatanseverler, olup bitenlerin tamamen farkında olarak,
ayaklanmayı bastırmaya kararlı bir şekilde silaha sarıldılar ve iki haftadan kısa bir süre içinde
yaklaşık dokuz bin adam düşmana karşı ayaklandı ve geri kalanların neredeyse hepsi bir anda harekete geçmeye hazırdı. En
ilk tehlike anında, Tuğgeneral James Moore alayının başında sahaya çıktı ve 15'inde Cross Creek'ten yedi mil uzaklıktaki Rockfish
köprüsünü ele geçirdi ve orada kendisine ikinci yerden altmış kişilik bir asker katıldı. 19'unda kraliyetçiler Moore'a ertesi gece saldırmak amacıyla geçit törenine çıkarıldı; ancak Moore iyice siper almıştı ve böyle bir projeye dair en ufak şüphe bile
Cotton'ın kolordusundaki iki yoldaşın silahlarıyla kaçmasına neden oldu. O gün General MacDonald, General Moore'a şu mektubu gönderdi:

"Efendim: Ekselansları Josiah Martin tarafından atanan
Komiserlerin tavsiyesi üzerine ve şu anda komutam altındaki ordu adına, size dost ve vatandaş olarak şartlar önermek üzere, taşıyıcı Donald Morrison'ı gönderiyorum. Majestelerinin tüm sadık tebaasına
Kral'ın kraliyet sancağına dönmelerini emreden Valinin bildirisinden habersiz olduğunuzu varsayıyorum, aksi takdirde Majestelerinin hizmetinde olan Kral ordusuna
katılmadan önce katılacağınızı düşünürdüm. Bu nedenle, yarın saat 12'ye kadar kraliyet sancağına katılmazsanız, sizi düşman olarak görmem ve yasal otoriteyi desteklemek için gerekli adımları atmam gerektiğini size bildirmeyi uygun gördüm.

Majestelerinin Parlamento'daki konuşmasını size hatırlatmak için izin istiyorum, burada yanıltılanları şefkatle karşılamayı ve merhamet,
insanlık sebeplerinden dolayı. Tekrar sizden teklif edilen merhameti kabul etmenizi rica ediyorum. Hiç şüphem yok, ancak bu mesajla gönderilen beyefendiye mümkün olan
her türlü nezaketi göstereceksiniz; ve karşılığında,
elimize düşebilecek tüm subaylarınızın ve adamlarınızın eşit derecede saygıyla karşılanacağına güvenebilirsiniz.
Ordu adına, Efendim, En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Don. McDonald.
Karargah, 19 Şubat 1776.
Ekselanslarının Bildirisi ekte yer almaktadır. "

Tuğgeneral Moore'un cevabı:

"Efendim: Bugünkü mektubunuzu aldım, buna cevaben, komutanızdaki ordu adına söylemekten memnun olduğunuz şartların, dost ve vatandaş olarak bize
sunulduğunu, ne görevimin ne de eğilimlerimin kabul etmeme izin vermeyeceğini ve sizin de benim için kabul edemeyecek kadar fazla bir subay olduğunuzu varsaymam gerektiğini bildirmek zorundayım. Valinin bildirisinden habersiz olduğumu varsaydığınızda çok haklıydınız, ancak bildiride önerilen şartların Amerikalıların özgürlüğüyle bağdaşmadığını düşünüyorum, bu benim için bir davranış kuralı olamaz. Ancak, yarın saat on ikiden önce sizden daha fazla haber alamazsam, o zamana kadar buradaki subaylarımla ve belki de Cross Creek civarında olan Albay Martin ile görüşme fırsatım olacak, daha ayrıntılı bir cevap bekleyebilirsiniz; bu arada, insaniyet duygularınızın, elimize düşenlere karşı, talihsiz bir şekilde sizin elinize düşenlere karşı da aynı nezaketi göstermemi sağlayacağından emin olabilirsiniz. Efendim, sizin en itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarınızım,

James Moore.
Rockfish'teki Kamp, 19 Şubat 1776."

General Moore, ertesi gün General
MacDonald'a şunları gönderdi:

"Efendim: Dünkü sözümü yerine getirerek, emrim altındaki subaylara mektubunuzla ilgili olarak danıştım ve benimle aynı fikirde olduklarını görmekten mutluluk duyuyorum. Kendimizi dünyadaki en görkemli ve onurlu davaya, insanlığın özgürlüklerinin savunulmasına adadık, bu davayı desteklemek için değerli ve kıymetli her şeyi riske atmaya ve emrinizdeki aldatılmış insanlara şefkatle yaklaşmaya kararlıyız, efendim, sizin aracılığınızla, çok geç olmadan, üzerinde durdukları tehlikeli ve yıkıcı uçurumdan onları haberdar etmeme ve bu ülkede olumlu karşılanmaları için yapacakları nankör dönüşü hatırlatmama izin verin. Eğer bu onları kendilerine ve gelecek nesillere borçlu oldukları göreve geri döndürmeye yeterli değilse, sadece bu ülkenin değil, komşu eyaletlerimizin de onları bastırmak için çabaladığı ve şu anda fiilen harekete geçtiği ve büyük ölçüde onların tamamen yok olmasıyla sonuçlanacak bir davaya adadıklarını bildirin. Ancak, insan kanının
akmasını önlemek istediğimden, Kıta Kongresi tarafından önerilen bir testi size göndermeyi uygun buldum, eğer hala
kabul ederlerse onları dost ve vatandaş olarak kabul etmeye hazırız. Bu teklif reddedilirse, onları Amerika'nın anayasal özgürlüklerine
düşman olarak kabul edeceğim ve onlara buna göre davranacağım.

Siz ve subaylarınızdan bazılarının bu ülkeye
geldiğinizde Newbern'de ettiğiniz yemini hatırlatmadan bitiremem, ki bunun şu anki davranışlarınızla
uyumlu olmasının zor olduğunu düşünüyorum. Taşıyıcının, Yüzbaşı James
Walker'ın kampınızda uygun nezaket ve saygıyla karşılanacağından hiç şüphem yok.

Ben, efendim, sizin en itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarınızım,

James Moore. Rockfish'teki kamp, ​​20 Şubat 1776."

General MacDonald şu cevabı verdi:

"Efendim: Yüzbaşı James Walker'dan lütfunuzu aldım ve sizin ilan ettiğiniz isyan, düşmanlık ve başkaldırı duygularınızı gözlemledim
Kral'a ve ülkenin anayasası olduğunu anladığım şeye karşı.
Yanılıyorsam gelecekteki sonuçlar belirleyecek; ancak
şu anki duygularımda devam ederken, kendimi, sonuçları itibariyle bu ülkeyi anarşi ve sefahatten
kurtarması gereken bir davaya girişmiş sayacağım. Sizin bahsettiğinizi düşündüğüm İskoç göçmenlerin, bu ülkeye, Kral'a karşı olduğundan daha büyük yükümlülükleri olabileceğini düşünemiyorum. Kral'ın lütufkar ve merhametli yönetimi altında, bu batı bölgesini ziyaret etmeleri mümkün olabilirdi. Ve inanıyorum ki, Efendim, sizin tasvir ettiğiniz gibi,
aldanmış ve nankör insanlar olmadıklarını söylemek için zamanın geldiğini düşünüyorum. Majestelerinin hizmetindeki bir asker olarak, eğer öğrenecekseniz,
en iyi efendilere, hatta Krallara karşı silaha sarılacak kadar
güçlü olabilecek herkesi fethetmenin,
geri kazanamazsam bile, görevim olduğunu size bildirmeliyim.
Emrime bağlı ordu adına,
en itaatkar hizmetkarınız,
Don. McDonald olmaktan onur duyuyorum. Rockfish'teki Komutan Subayına."[50]

MacDonald tehdidini yerine getiremeyeceğini fark etti,
çünkü dakika adamlarının etrafında sürüler halinde toplandıkları; Albay Caswell'in, Newbern'in dakika adamlarının başında, yaklaşık sekiz yüz kişilik bir kuvvetle, Moore ile bir kavşak yapmak için Duplin ilçesinden yürüdüğü ve savaş gemileriyle iletişiminin kesildiği bildirildi. Tehlikenin boyutunu fark ederek,
bir çatışmadan kaçınmaya ve Rockfish'teki orduyu arkasında bırakmaya ve hızlı hareket ederek ve nehirleri beklenmedik yerlerde geçerek, daha büyük gruplardan kendini kurtarmaya ve Caswell'in emrine girmeye karar verdi. Yürümeden önce adamlarını sadakate çağırdı, "bir önceki gece kaçan korkaklara" karşı acımasız bir küçümseme ifade etti ve şöyle devam etti:

"Eğer aranızdan biri, fethetme kararlılığıyla hizmet etmeyecek kadar korkaksa, ya da ölmek üzere, bu tür kişilerin kendilerini ilan etmelerinin zamanıdır."

Konuşma, kral için bir general tezahüratıyla cevaplandı; ancak
Cotton'ın yaklaşık yirmi kişilik birliği silahlarını bıraktı. Gece yarısı ordusuyla birlikte kamptan ayrıldı, Cape Fear'ı geçti, teknelerini batırdı ve Güney Nehri üzerindeki köprüyü güvence altına almak için on beş mil önceden bir grup gönderdi,
Bladen'dan Hanover'a, kabarmış derelerin, engebeli tepelerin ve derin bataklıkların üzerinden hızla geçerek, General Moore tarafından hararetle takip edildi.
Düşmanın amacını anlayan General Moore, Albaylar Lillington ve Ashe'i Albay Caswell'i takviye etmeleri için görevlendirdi veya bu gerçekleştirilemezse, Widow Moore's Creek köprüsünü işgal edeceklerdi.

Albay Caswell, MacDonald'ın amacını tasarlarken, onun yürüyüşünü engellemek için kendi rotasını değiştirdi. 23'ünde Highlanders onu yakalamayı düşündü ve ordunun merkezini oluşturan, geniş kılıçlarla silahlanmış seksen sağlam adamla savaş düzenine girdi; ancak Albay Caswell, Corbett's Ferry'de görevlendirildiği için, tekne eksikliğinden dolayı ulaşılamadı. Kraliyetçiler yine aşırı tehlike altındaydı; ancak Black Nehri'nin altı mil yukarısında, geniş ve sığ bir tekneyle geçmeyi başardılar; MacLean ve Fraser, birkaç adam, bir davul ve bir flütle birlikte Caswell'in birliklerini eğlendirdiler. 25'inde Albay Lillington, Moore's Creek köprüsünün doğu tarafında mevzilendi; ve ertesi gün Albay Caswell batı tarafına ulaştı, hafif bir set oluşturdu ve köprünün bir kısmını yıktı. Bir kraliyetçi, onu bağlılığına geri çağırma bahanesiyle kampına gönderilmişti, nehrin kendileriyle aynı tarafında durduğunu ve avantajlı bir şekilde saldırıya uğrayabileceğini bildirdi. Albay Caswell sadece iyi bir ormancı değildi, aynı zamanda üstün yetenekli bir adamdı ve düşmanı yanılttığına inanarak, kolunu nehrin doğu tarafına yürüttü, köprüden tahtaları çıkardı ve adamlarını gece boyunca atılabilecek ağaçların ve setlerin arkasına yerleştirdi. Gücü artık bin kişiye ulaşmıştı ve bu, Newbern milisleri, Craven, Dobbs, Johnston ve Wake ilçelerinin milisleri ve Albay Lillington komutasındaki müfrezeden oluşuyordu. Şapkalarında gümüş hilaller takan ve üzerlerine "Özgürlük ya da Ölüm" yazan Neuse bölgesinin adamları öndeydi. General
MacDonald'ın durumu yine tehlikeliydi, çünkü bu orduyla karşı karşıyayken, General Moore, düzenli askerleriyle birlikte hemen arkasındaydı.
Kolay bir zafer bekleyen kraliyetçiler, hemen bir saldırı yapmaya karar verdiler. General MacDonald hastalık nedeniyle çadırına hapsedildi ve komuta, 27'sinin sabahı saat birde yürüyüşe başlayan Binbaşı Donald MacLeod'a geçti; ancak aradaki bir bataklığı geçmek için kaybedilen zaman nedeniyle, derenin batı kıyısına vardıklarında gün ışığına bir saat kalmıştı. Dirençle karşılaşmadan karaya girdiler. Albay Caswell'in karşı tarafta olduğunu görünce, sütunlarını azalttılar ve ormanda savaş hatlarını oluşturdular. Toplanma
nidaları, "Kral George ve kılıçlar"dı ve saldırı
işareti üç tezahürattı, davul çalınacak ve flütler çalınacaktı.
Hala
karanlıkken, yaklaşık kırk kişilik bir grupla ilerleyen Binbaşı MacLeod, köprüde nöbetçi tarafından "Kim gidiyor?" diye meydan okundu. "Bir dost" diye cevap verdi. "Kimin dostu?" "Krala." Bunun üzerine nöbetçiler yüzlerini yere eğdiler. Binbaşı MacLeod, köprüyü geçenlerin kendi komutasındaki kişiler olabileceğini düşünerek, Galce meydan okudu; ancak cevap alamayınca kendi tüfeğini
ateşledi ve grubuna da ateş etmelerini emretti. Köprüden geriye kalan tek şey, travers olarak kullanılan ve aynı anda sadece iki kişinin geçmesine izin veren iki kütüktü. Donald MacLeod ve Yüzbaşı John Campbell
ileri atıldılar ve geçmeyi başardılar. Onları takip eden Dağlılar kütüklerin üzerine
vuruldular ve aşağıdaki çamurlu dereye düştüler. Binbaşı MacLeod ölümcül şekilde yaralandı, ancak yerden tekrar tekrar kalktığı, kılıcını salladığı ve adamlarını gelmeye teşvik ettiği görüldü, ta ki yirmi altı mermi vücuduna girene kadar. Yüzbaşı Campbell da vurularak öldürüldü ve o anda, dereyi geçip batı kıyısındaki bir bataklığa giren Teğmen Slocum komutasındaki bir milis grubu aniden kraliyetçilerin arkasına düştü. Liderlerinin kaybı ve arkalarına gelen beklenmedik saldırı onları karışıklığa sürükledi, dağılıp kaçtılar. Savaş sadece on dakika sürdü. Kraliyetçiler yetmiş ölü ve yaralı kaybetti, vatanseverler ise sadece iki yaralı verdi, bunlardan biri iyileşti. Zafer kalıcı ve eksiksizdi. Highland gücü tamamen kırılmıştı. Amerikalıların eline sekiz yüz elli tutuklunun yanı sıra bin beş yüz tüfek, hepsi mükemmel silahlar, üç yüz elli top ve kısa çanta, yüz elli kılıç ve hançer, İngiltere'den hemen gelen iki ilaç kutusu, biri 300 sterlin değerinde, atlarla birlikte on üç vagon, yaklaşık 75.000 dolar değerinde bir kutu Johannes ve İngiliz ginesi geçti.

Bazı Highlanders, vagonlarını parçalayıp üçü at sırtında olmak üzere savaş alanından kaçtı.
Gözaltına alınanların çoğu, isteklerine aykırı olarak zorla ve ikna edilerek hizmete alındıklarını itiraf etti.[51] Gözaltına alınan askerler silahsızlandırıldı ve evlerine gönderildi.

Ertesi gün General MacDonald ve neredeyse tüm ileri gelenler esir alındı, aralarında Kingsborough'lu MacDonald ve oğlu Alexander da vardı. Tutuklananların kısmi bir listesi, 20 Nisan ve 10 Mayıs'ta, o zamanlar Halifax hapishanesinde tutulan Highland ve Regulator memurlarının suçluluğu hakkında rapor edilen İl Kongresi Komitesi raporunda verilmiştir ve tutukluların dört farklı sınıftan olduğu bulunmuştur,
yani:

Birincisi, Kongre'de görev yapmış tutuklular.

İkincisi, Test veya Dernekler imzalamış tutuklular.

Üçüncüsü, bu tür koşullar olmadan silahlanmış tutuklular.

Dördüncüsü, şüpheli koşullar altında tutuklular. Bu sınıflardan birine veya diğerine giren Highlanders
aşağıdaki sırayla verilmiştir:

Farquhard Campbell, Cumberland ilçesi.
Alexander McKay, 38 kişilik Yüzbaşı. Cumberland ilçesi.
Alexander McDonald (Condrach), Bir alayın Binbaşısı.
Alexander Morrison. 35 kişilik bir bölüğün Yüzbaşısı.
Alexander MacDonald, Kingsborough'un oğlu, gönüllü, Anson ilçesi.
James MacDonald, 25 kişilik bir bölüğün Yüzbaşısı.
Alexander McLeod, 32 kişilik bir bölüğün Yüzbaşısı.
John MacDonald, 40 kişilik bir bölüğün Yüzbaşısı.
Alexander McLeod, 16 kişilik bir bölüğün Yüzbaşısı.
Murdoch McAskell, 34 kişilik bir bölüğün Yüzbaşısı.
Alexander McLeod, 16 kişilik bir bölüğün Yüzbaşısı.
Angus McDonald, 30 kişilik bir bölüğün Yüzbaşısı.
Neill McArthur, Cross Creek'in Serbest Mülk Sahibi, 55 kişilik bir bölüğün Yüzbaşısı. Francis Frazier, General MacDonald'ın Ordusunun Yardımcısı.
Cumberland ilçesinden John McLeod, 35 kişilik bölüğün kaptanı.
Cumberland ilçesinden John McKinzie, 43 kişilik bölüğün kaptanı.
General Macdonald'ın emir subayı Kennith Macdonald.
Anson ilçesinden Murdoch McLeod, General Macdonald'ın Ordusunun Cerrahı.
Anson ilçesinden Donald McLeod, Yüzbaşı Morrison'ın Bölüğünde Teğmen.
Anson ilçesinden Norman McLeod, James McDonald'ın bölüğünde Teğmen.
Anson ilçesinden John McLeod, James McDonald'ın bölüğünde Teğmen.
Cumberland ilçesinde serbest mülk sahibi Laughlin McKinnon, Albay Rutherford'un kolordusundaki Teğmen.
Cumberland ilçesinde serbest mülk sahibi James Munroe, Yüzbaşı McKay'in
bölümündeki Teğmen. Donald Morrison, Yüzbaşı Morrison'ın bölüğünün teğmeni.
John McLeod, Yüzbaşı Morrison'ın bölüğünün teğmeni.
Archibald McEachern, Bladen ilçesi, Yüzbaşı McArthur'ın bölüğünün teğmeni.
Rory McKinnen, serbest mülk sahibi Anson ilçesi, gönüllü.
Donald McLeod, serbest mülk sahibi Cumberland ilçesi, iki alayın kaptanı,
General McDonald's Ordusu.
Donald Stuart, Albay Rutherford'un alayının levazım subayı.
Kingsborough'dan Allen Macdonald, Anson ilçesinin serbest mülk sahibi, Albay Alayı.
Duncan St. Clair.
Daniel McDaniel, Seymore York'un bölüğünde teğmen.
Alexander McRaw, serbest mülk sahibi Anson ilçesi, Yüzbaşı bölüğü 47 adam.
Kenneth Stuart, Teğmen Yüzbaşı Stuart'ın bölüğü.
Collin McIver, Teğmen Yüzbaşı Leggate'in bölüğü.
Alexander Maclaine, General Macdonald'ın Ordusu Komiseri.
Angus Campbell, Yüzbaşı bölük 30 adam.
Alexander Stuart, Yüzbaşı bölük 30 adam.
Hugh McDonald, Anson ilçesi, gönüllü.
John McDonald, sıradan asker.
Daniel Cameron, sıradan asker.
Daniel McLean, serbest mülk sahibi, Cumberland ilçesi, Angus
Campbell'ın bölüğüne teğmen.
Malcolm McNeill, General Macdonald'ın Ordusu için asker toplama ajanı, zorlama kullanmakla suçlanıyor.[52]

Aşağıda, Kuzey Karolina'dan Philadelphia'ya gönderilen tutukluların 22 Nisan 1776 tarihli bir mektupta yer alan listesi yer almaktadır:

"1 Ekselansları Donald McDonald Esqr Tuğgeneral
Muhafazakar Ordu ve Kuzey Karolina Başkomutanı.
2 Albay Allen McDonald (Kingsborough'dan) ilk
Düzen Komisyonu ve ikinci Komuta
3 Kingsborough'un oğlu Alexander McDonald
4 Binbaşı Alexander McDonald (Condrack)
5 Yüzbaşı Alexander McRay
6 Yüzbaşı John Leggate
7 Yüzbaşı James McDonald
8 Yüzbaşı Alexr. McLeod
9 Yüzbaşı Alexr. Morrison
10 Yüzbaşı John McDonald
11 Yüzbaşı Alexr. McLeod
12 Yüzbaşı Murdoch McAskell
13 Yüzbaşı Alexander McLeod
14 Yüzbaşı Angus McDonald
15 Yüzbaşı Neil McArthur[53]
16 Yüzbaşı James Mens hafif atlı.
17 Yüzbaşı John McLeod
18 Yüzbaşı Thos. Wier
19 Yüzbaşı John McKenzie
20 Teğmen John Murchison
21 Kennith McDonald, General McDonald'ın Yaveri
22 Murdock McLeod, Cerrah
23 Yardımcı General John Smith
24 Donald McLeod Malzeme Sorumlusu
25 John Bethune Papaz
26 Farquhard Campbell, eyalet Kongresi'nde eski bir delegeydi - Vali Martin'in Casus ve Gizli Elçisi."[54]

Bazı tutuklular, uygun yemini ederek ve imzalayarak tutuklandıktan kısa bir süre sonra serbest bırakıldılar, aşağıdakiler Kayıtlardan alınmıştır:

"Malcolm McNeill ve Joseph Smith'in Yemini. Biz Malcolm McNeil ve Joseph Smith, Yüce Tanrı'nın Kutsal Evanjelistleri üzerine yemin ediyoruz ki, Amerika Birleşik Devletleri sakinlerine karşı hiçbir bahaneyle Silahlanmayacağız veya Silahlanmayacağız ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde devam eden
bilgimiz dahilindeki hiçbir konuyu ifşa etmeyeceğiz veya duyurmayacağız ve elli pounddan fazla Altın ve Gümüşü elli pound Carolina Para Birimine
taşımayacağız. Tanrı bize yardım etsin.

Malcolm McNeill,
Halifax, 13 Ağustos 1776. Joseph Smith."[55]

Kuzey Karolina Eyalet Kongresi 5 Mart 1776'da, "Albay Richard Caswell'in, Moore's Creek Köprüsü savaşında yakalanan Tuğgeneral Donald McDonald'ı yeterli bir koruma altında Halifax Kasabasına göndermesi ve orada, daha fazla emir gelene kadar söz konusu Kasabanın hapishanesinde yakın bir tutuklu olarak tutulması için kararlaştırdı."[56]

5 Nisan'da Halifax'ta toplanan aynı Kongre, "General McDonald'ın aşağıdaki koşullar altında şartlı tahliyesine kabul edilmesine karar verdi:
Halifax Kasabası sınırları dışına çıkmayacak; tutukluyken, Amerikan önlemlerine karşı olan veya olabilecek herhangi bir kişi veya kişilerle doğrudan veya dolaylı olarak iletişim
kurmayacak veya herhangi bir şekilde veya araçla onlara herhangi bir tür istihbarat iletmeyecektir; serbest bırakıldığı sırada, düşmanlarımıza Amerika'nın ortak davasına veya bize zarar verebilecek bilgileri şimdi veya bundan sonra verebilecek olan herhangi bir yer veya yerlerden hiçbir taslak almayacak veya başka birinin bunları almasını sağlamayacaktır; ancak, tereddüt, zihinsel kaçamak veya gizli çekince olmaksızın, savaşın kurallarına ve düzenlemelerine uygun olarak bu koşulların amacına ve anlamına en kesin ve sadık şekilde dikkat edecektir; ve her gün saat on ile on iki arasında Muhafız Subayına görünmesi."[57]

11 Nisan'da aynı şartlı tahliye Kingsborough'dan Allan MacDonald'a teklif edildi.[58]

Pensilvanya Güvenlik Komitesi, 25 Mayıs 1776'da Philadelphia'da düzenlenen oturumunda, 219. sayfada adı geçen Highland tutuklularının her birinin ayrı ayrı "saygıdeğer Kongre veya bu Komite tarafından serbest bırakılıncaya kadar güvenli bir şekilde yakın bir yerde tutulmasını" emretti.[59] Dört gün sonra General MacDonald, Kıta Kongresi'ne bir mektup gönderdi ve şöyle dedi:

"28 Şubat'ın son günü, bir grup atlı tarafından, Widow Moor's Creek'ten sekiz mil uzaklıktaki hasta mahallinden esir alındı, burada tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu ve Albay Caswell'in kampına götürüldü, General Moore'un o zamanlar komuta ettiği kampa, kendisine teslim etti General Moore'un, tüm subaylarının önünde, tüm uluslarda uygulanan savaş kurallarına ve geleneklerine göre, nazik bir şekilde geri vermekten memnuniyet duyduğu savaş esiri kılıcını, aynı zamanda kendisine iyi davranılacağına ve bagajının ve malının kendisine teslim edileceğine dair güvence vererek, vb. General Moore ve Albay Caswell'den izin aldıktan sonra, Yarbay Bryant onu himayesine aldı; ve bagajında ​​kağıtlar, vb. aradıktan sonra, onu Newbern'e götürdü, oradan da bagajıyla birlikte Halifax'a götürdü, oradaki Güvenlik Komitesi onu ortak hapishaneye yatırmayı uygun gördü; atları, eyerleri ve tabancaları, vb. ,
kendisinden alınmış ve hiçbir zaman herhangi bir kişinin şahsına veya malına karşı
bir şiddet eylemi yapmamış; General Howe oraya gelene kadar yaklaşık bir ay bu hapishanede kalmış, General Howe onu hapishanede ziyaret etme şerefine erişmiş; ve General Howe'un bu muameleyi hatalı ve emsalsiz bulduğunu düşünmek için nedenleri var; Konvansiyona yapılan bu beyan üzerine, General McDonald, Konvansiyonun emriyle, şartlı tahliye ile, 25 Nisan'a kadar Halifax kasabasının sınırlarına kadar izin verilmiş, daha sonra diğer beyefendi tutuklularla birlikte hapishaneden buraya kadar eşlik edilmek üzere görevlendirilmiştir. General McDonald, o zamandan beri hangi suçu işlediğini, yatak takımları veya eşyaları olmadan, kılıcı ve hizmetçisi ondan alınmadan Philadelphia hapishanesine tekrar gönderilmesini hak ettiğini bilmek istiyor. Diğer beyefendi tutuklular battaniyelerine ve diğer ihtiyaç maddelerine çok ihtiyaç duyuyorlar.

Donald McDonald."[60]

4 Eylül'de Kıta Kongresi, "General Howe tarafından yapılan ve General Sullivan tarafından sunulan teklifin, General Sullivan'ın General Prescot ile ve Lord Stirling'in Tuğgeneral ile değiştirilmesine ilişkin teklifin yerine getirilmesine karar verdi."[61]

Bu General McDonald'a iletildikten sonra, Savaş Bakanı'na şunları söyledi:

"Philadelphia Hapishanesi, 6 Eylül 1776.
Savaş Bakanı'na:

General McDonald'ın Savaş Bakanı'na selamları. Kongre'nin, General Prescott ve McDonald'ın General Sullivan ve Stirling ile değiştirilmesi konusunda anlaşmaya varmaktan memnuniyet duyduğunu bildiren nazik bilgileri için kendisine minnettardır. General McDonald, ayrılışı için Savaş Kurulu'na sevk edilmesi için Kongre'ye minnettardır: Sekiz veya on günlük hoşgörünün, yolculuğuna hazırlanması için yeterli olacağını umuyor. Bagajını taşımak için bir
arabaya ihtiyacı olacak. Kendisine at sağlanmıyor - Kongre ve Kurul'a, varış yerine güvenle nasıl götürülebileceğini, hizmetçisinin onunla birlikte gitmesine izin verileceğini ve kılıcının kendisine iade edileceğini, komiserin 25 Mayıs'ta hizmetçisinden aldığını bildirdiği kılıcını sunmasını istiyor.

General McDonald, Kongre'nin bilgilendirilmesi için Savaş Sekreteri ve Kurulu'na, 28 Şubat'ta hasta odasından General Moore'un kampına, Moore's Creek'e tutsak olarak getirildiğinde, General Moore'un ona Büyük Britanya Kralı'nın hizmetindeki rütbesi ve göreviyle ilgili
saygılı davrandığını bildirmek için izin istiyor. O zamanlar sağlık durumu çok kötü olduğu için hasta odasına dönmesi için ona şartlı tahliye izni verecekti,
ama Albay Caswell buna itiraz etti ve onu Newbern'e kadar tutuklu olarak götürdü, ancak Albay Caswell ve subayları tarafından tüm yol boyunca nazik bir şekilde muamele edildi.

Newbern'den bir Atlı muhafız tarafından Halifax'a götürüldü ve
son gün kırk beş mil yolculuktan sonra, hasta bir sağlık durumuyla varışında hapsedildi ve hemen, bana bir beyefendi gibi davranmayan Albay Long tarafından, yatak veya yatak takımı, ateş veya mum olmadan, soğuk ve uzun bir gecede ortak bir hapishaneye alındı. General Moore'dan kendisine verilen kişisel ve mülk koruma sözüne rağmen, Albay Caswell'in ordusunda vagon ustası olan Longfield Cox adlı bir adam, atına, eyerine, tabancalarına ve diğer silahlarına el koydu ve bunları Albay Bryan'a teslim etmeyi reddederek onları şiddetle alıkoydu. Bryan da onu Newbern'e götürdü. Albay Long, oradan buraya tutsak olarak gönderildiğinde kısrağını Halifax'ta alıkoymaktan memnuniyet duydu. Bu kadar tatsız bir konu üzerinde bu kadar uzun süre durmak istemiyorum. "[62]

Bu mektup 7 Eylül'de Kıta Kongresi'ne sunuldu ve "Yolculuğuna hazırlanması için dört gün süre verilmesi; Mektubunun Kuzey Karolina'daki muamelesine ilişkin kısmının bir kopyasının o Eyaletin Kongresi'ne gönderilmesi" kararlaştırıldı.[63]

General Sir William Howe'un tutukluların belirtilen değişimini yapmayı kabul etmesine rağmen, 21 Eylül 1776'da Washington'a hitaben yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Genellikle Lord Stirling olarak adlandırılan Tuğgeneral Alexander'ın Bay McDonald ile değiştirilmesini teklif ettiğinizde, benim emrimle yalnızca Binbaşı rütbesine sahip olduğu için gerçekleşemez; ancak, ekteki tutuklular listesindeki herhangi bir Binbaşıyı, onun karşılığında isimlendirmekten memnuniyet duyacağınız birini
kolayca göndereceğim."[64]

Sir William Howe, Kuzey Carolina valisi tarafından General McDonald'a verilen rütbeyi tanımayı reddettiği için, Washington, 23 Eylül'de refakatçiyle birlikte Philadelphia'ya geri dönmesini emretmek zorunda kaldı.[65]
Ancak aynı gün Sir William Howe'a hitaben şunları söyledi:

"Hiç şüphem yoktu ki Bay McDonald'ın unvanı, komisyonunu Vali Martin'in elinden aldığını
anladığım için kabul edilmiş olurdu; ve Kongre'den uygun yetki alana kadar onu Binbaşı rütbesine yükseltmeye razı olamam, konuyu temsilciniz
üzerine bildireceğim."[65] Bu organ, 30 Eylül'de, "Vali Martin'den Tuğgenerallik görevi alan Bay McDonald'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi birinin hizmetinde Tuğgeneral rütbesi altındaki hiçbir subayla değiştirilmeyeceğini" ilan etti.[66]

Kuzey Carolina'dan Philadelphia'ya giderken, 2 Mayıs 1776'da Petersburg'da dinlenirken, Kingsborough şu mektubu yazdı:

"Efendim: Bay Ugin'in (?) bana Virginia parasıyla ilgili nazik iyiliğiniz için teşekkür ederim, eğer dönersem ödenecektir, aksi takdirde ödeme emrini ben alırım. Mahkumları almaya gelen Albay Eliot, General'i ve beni bir muhafız ve nöbetçilerin gözetiminde bir odaya kapattı; bunu Kuzey Carolina Kongresi'ne, Tuğgeneral Lewes'in (Williamsburg'da komuta eden) Halifax'tayken sizin izninizle şartlı tahliyede olduğumuzu bilmemesini isnat ediyor. Eğer herhangi bir fırsat varsa, yukarıdaki amaç doğrultusunda Kongre'deki bazı kişilere (eğer böyle bir şey yapılabilirse) söz konusu emirleri bizden sonra iletmeleri için talimatlarla birlikte bir şeyler yazmak mutluluğumuzu artıracaktır. Ayrıca tuttuğum attan da
depresyona girdim ve bir tane daha
alma şansım çok az. Philadelphia boyunca asla yapamayacağım şey yürüyerek yürümek. Yukarıdaki farklı konularda yapabileceğiniz şey, eski iyiliklerinize
ek olacaktır. Umarım aceleyle yazılmış özgürlüğü affedersiniz. Gerçek Saygı ve hürmetle

Saygıdeğer Efendim,
Çok itaatkar Hizmetkarınız. Allen MacDonald."[67]

28 Haziran 1776'da, Kingsborough'lu Allen MacDonald, şartlı tahliye ve şeref sözü
imzaladıktan sonra Berks bölgesindeki Reading'e gitmesine izin verildi.[68] Aynı zamanda Güvenlik Komitesi

"Kuzey Karolina'dan seçilen bu tür Mahkumların oradaki arkadaşlarına mektup yazmalarına izin verilmesine karar verildi; bu mektuplar bu Komite tarafından
incelenecek; ve Hapishane Müdürü, Mahkumlara teslim edilen tüm
kağıtların bu tür Mektuplarda kullanılmasını veya
kendisine iade edilmesini sağlayacaktır."[68]

Güvenlik Komitesinin eylemi, 9 Temmuz'da Kıta Kongresi tarafından Kingsborough'un şartlı tahliye edilmesi yönünde talimat verilerek onaylandı;[69] ve 15'inde oğlu Alexander şartlı tahliye edildi
ve onunla birlikte ikamet etmesine izin verildi.

Mahkumları değiştirmek için her türlü girişim Amerikalılar tarafından yapıldı ve İngiliz subayları arasında kendileri için aracılık edecek kimse
olmadıkları için talihsiz olduklarından, Kingsborough'un New York'a gitmesine ve kendi değişimini yapmasına izin verildi ve bunu Kasım 1777'de başardı ve ardından Halifax, Nova Scotia'ya geçti. [70]

Hapishanede tutulan Highland subayları huzursuzlandı ve 31 Ekim 1776'da, Kıta Kongresi'nin Kuzey Karolina üyelerine hitaben bir anma metni sundular ve bu metin hemen William Hooper'ın onayıyla karşılandı:

"Beyler: Ailelerimizden ve Arkadaşlarımızdan sekiz ay süren uzun bir ayrılıktan sonra, biz, Kuzey Karolina'dan savaş esirleri, şu anda Philadelphia Hapishanesi'ndeyiz, bu dönemde Ailelerimize geri dönmek için izin için Sayın Yargıçlarınıza başvurmayı haklı buluyoruz; bu hoşgörüyü, mevcut anlaşmazlıklara müdahale ederek veya düşmanlarınıza söz, yazı veya eylemle yardım ederek veya destekleyerek
kötüye kullanmamak için beyefendilerin İnancı ve onuru üzerine söz veriyoruz.

Bu talebi, sizin onayınız olması koşuluyla kabul etmeye istekli olan Kongre'ye daha önce ilettik.

Bu nedenle, Hoşgörü gösterdiğiniz diğerlerinden daha fazla bizi üzmek gibi özel bir niyetiniz olmadığını umarak, kendimize şunu söylüyoruz: Kararlarınız yukarıdaki şartlarda Genişlememize engel teşkil etmeyecektir; ve size Kongre'nin lehimize olan Kararının ekteki Kopyasını ilettim, eğer onaylarsanız; bu Beyefendi'nin en içten onayıyla karşılanacaktır.

En itaatkar. alçakgönüllü Hizmetkarlarınız,

Alexander Morison, Ferqd. Campbell, Alexr. Macleod,
Alexr. McKay, James Macdonald, John McDonald, Murdoch
Macleod, John Murchison, John Bethune, Neill McArthur, John
Smith, Murdo MacCaskill, John McLeod, Alexr. McDonald, Angus
McDonald, John Ligett."[71]

Amerikalılar için liderler tutuklu olduğu sürece Highlanders arasında başka bir ayaklanma tehlikesi olmadığı tamamen açıktı.
Bu, Guilford Courthouse savaşından sonra kıyıya doğru geri çekilen ve yolda Cross Creek'te[72] durarak Highlanders'tan asker toplamayı uman Earl Cornwallis tarafından tam olarak test edildi, ancak çok azı çağrısına cevap verdi. Sir Henry Clinton'a hitaben, Wilmington yakınlarındaki kampından 10 Nisan 1781'de yazılmış bir mektupta şöyle diyor:

"Oraya (Cross Creek) vardığımda, büyük bir utançla ve önceki tüm anlatımların aksine, önemli miktarda erzak tedarik etmenin imkansız olduğunu ve yirmi mil mesafede dört günlük yiyecek olmadığını gördüm. Cape Fear'da, umutlarım okşanmışken, seyrüsefer tamamen imkansızdı, Wilmington'dan su yoluyla uzaklık yüz elli mil, nehrin genişliği nadiren yüz yardayı geçiyordu, kıyılar genellikle yüksekti ve her iki taraftaki sakinler neredeyse genel olarak düşmancaydı. Bu koşullar altında hemen Wilmington'a taşınmaya karar verdim. Bu ölçüye göre, Highlanders'ın, eski dostluk
mesleklerinin samimiyetini kanıtlamak için yukarı ülke halkı kadar zamanı olmadı. Ancak, görünüşler aralarında daha olumlu olsa da, itiraf ediyorum ki beklentilerimle uyuşmuyorlar."[73]

Amerikalılar, subayları hapsederek meseleyi çözmediler, ancak onları korkutmak için her türlü önlemi aldılar, sadece şartlı tahliyeleriyle değil, ki neredeyse hepsi buna dolaylı olarak uydu, ayrıca silahlı kuvvetle de, çünkü bazı milisler hemen Cross Creek'e konuşlandırıldı ve 21 Kasım 1776'da İl Kongresi'nin tahliye emrine kadar orada kaldılar.[74] Güney Departmanı'nın sorumluluğunu üstlenen General Charles Lee, 6 Haziran 1776'da Tuğgeneral Lewis'e "mümkün olduğunca büyük bir düzenli birlik birliğiyle Kuzey Carolina'daki Cross Creek'e yürümesini" emretti.[75]

Moore's Creek Köprüsü savaşında bulunan Highlanders'ın çoğunun daha sonra Amerikalılarla birlikte göreve başlamasına rağmen, topluluk şüphe ve bunun
bir sebebi yok değil. 28 Temmuz 1777'de, vatanseverlerin Cross Creek'te Highlanders'ı silahlandırıp izlemelerine neden olan kraliyetçiler arasında hareketlenmeler olduğu bildirildi. 3 Ağustos'ta, yine yüzlerce kişinin silahlandırıldığı ve diğerlerinin de geldiği bildirildi.[76]

Tahmin edilebileceği gibi, zavallı Highlanders da korku ve baskıya maruz kaldı. İlk aşklarına sadık kalarak yürekten bağlı kaldılar. Haziran 1776'da, aralarında bir hafif atlı birliğin yerleşime geldiğine dair bir rapor dolaştı ve herkes kendisinin aranan adam olduğunu düşündü ve bu nedenle hepsi ormandaki bataklıklara ve diğer kalelere koştu.[77]

Savaşta babalarını, kocalarını, kardeşlerini kaybeden veya erkekleri Halifax'taki hapishanede hapsedilen yoksul Highland kadınlarından, İl Kongresi'nin dikkatini çekecek kadar büyük bir üzüntü feryadı yükseldi. Kongre hemen bir bildiri yayınladı ve bildiriyi "Erse diline" tercüme edilmesini emretti. Bildiride, "o çaresiz kadınlarla savaşmadıklarını, üzüntülerinde onlara sempati duyduklarını" ve onları herkesin merhametine ve "ihtiyaçlarından bir şey eksiltmeyenlerin cömertliğine" tavsiye ettikleri belirtiliyordu. Dikkat çekici şeylerden biri ve açıklanamayan bir şey de, Kuzey Carolina Highland göçmenlerinin çok dindar olmalarına rağmen, 1770'e kadar, Rahip John McLeod doğrudan İskoçya'dan gelip bir süre onlara hizmet edene kadar, hiçbir din adamının onlara Amerika kıyılarına eşlik etmemiş olmasıdır; ve 1757'den önce tamamen bir papazları yoktu, Rahip James Campbell onlar için vaaz vermeye başladı ve 1770'e kadar aktif çalışmaya devam etti. Kuzey Karolina'daki Presbiteryen yerleşimleri arasında ikamet eden ilk rahipti. Çalışmalarını şu anda Cumberland ve Robeson ilçeleri olan
yaygın mahallelerde sürdürdü. Bu değerli adam, İskoçya'nın Argyleshire bölgesindeki Kintyre yarımadasındaki Campbelton'da doğdu. Erken tarihi hakkında çok az şey biliniyor ve öncü çalışmalarından çok azı korundu. 1730 yılı civarında Amerika'ya göç etti ve Philadelphia'ya indi. Dikkatini Cape Fear'daki vatandaşlarına yönelttiğinden, Kuzey Karolina'ya taşındı ve Cross Creek'in birkaç mil kuzeyinde, yukarıdaki nehrin sol yakasında ikamet etmeye başladı. 1781'de öldü. Vaazları, halkının ilkeleriyle uyumluydu, presbiteryendi. Düzensiz vaazlarının yanı sıra, Şabat'ta üç düzenli cemaati vardı, duruma göre. Yaklaşık on yıl boyunca nehrin güneybatı yakasında "Roger'ın toplantı evi" denen bir yerde vaaz verdi. Burada Hector McNeill ("Bluff Hector") ve Alexander McAlister ihtiyar olarak görev yaptı. Yaklaşık 1758'de, yaklaşık 1765 yılına kadar inşa edilmeyen bina olan "Barbacue Kilisesi"nde vaaz vermeye başladı. Flora MacDonald'ın ibadet ettiği yer burasıydı. Bu kilisenin ilk ihtiyarları Gilbert Clark, Duncan Buie, Archibald Buie ve Donald Cameron'dı. [Resim: FLORA MACDONALD'IN İBADET ETTİĞİ BARBACUE KİLİSESİ.]

Vaaz istasyonlarından bir diğeri de artık "Long Street" olarak bilinen bir yerdeydi. Bina yaklaşık 1766'da inşa edildi. İlk ihtiyarlar
Malcolm Smith, Archibald McKay ve Archibald Ray'di.

Aynı gemiyle, Rahip John McLeod ile birlikte İskoçya'dan geldi,
hepsi Cumberland bölgesindeki Little Rivers'ın yukarı ve aşağı kısımlarına yerleşmiş çok sayıda Highland ailesi. Birkaç yıllık çalışmanın ardından, gerçek bir dindar, büyük değere sahip ve popüler bir belagat sahibi olduğunu kanıtlayarak, memleketine dönmeyi düşünerek Amerika'dan ayrıldı;
daha sonra hiç duyulmadığı için,
sulu bir mezar bulduğu düşünülüyordu.

Rahip John McLeod hariç, Rahip James Campbell'ın Gaels'e vaaz vermede kendisine yardımcı olabilecek Cumberland veya komşu ilçelerde ikamet eden herhangi bir din görevlisi kardeşinin olup olmadığı bilinmemektedir. McAden Duplin ilçesinde vaaz vermiş olsa da, Highlanders'ın diline aşina olmadığı için yardım sağlayamadı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 21: North Carolina Colonial Records, Cilt IV, s. 931.]

[Dipnot 22: _Aynı_, s. 447.]

[Dipnot 23: _Aynı_, s. 490.]

[Dipnot 24: _Aynı_, s. 533.]

[Dipnot 25: _Aynı_, s. 453.]

[Dipnot 26: Ek, Not C'ye bakın.]

[Dipnot 27: _Aynı_, Cilt VIII. s. 708.]

[Dipnot 28: _Aynı_, Cilt IX. s. 79.]

[Dipnot 29: _Ibid_, s. 544.]

[Dipnot 30: _Ibid_, Cilt VIII, s. XXIII.]

[Dipnot 31: _Ibid_, Cilt X. s. 577.]

[Dipnot 32: _Ibid_, s. 173.]

[Dipnot 33: Bkz. Ek, Not D.]

[Dipnot 34: _Ibid_, s. 45.]

[Dipnot 35: _Ibid_, s. 325.]

[Dipnot 36: _Ibid_, s. 190.]

[Dipnot 37: _Ibid_, s. 266.]

[Dipnot 38: _Ibid_, s. 326.]

[Dipnot 39: _Aynı_, s. 595.]

[Dipnot 40: _Aynı_, Cilt XI. s. 403.]

[Dipnot 41: _Aynı_, s. 324.]

[Dipnot 42: American Archives, 4. Seri, Cilt IV, s. 84.]

[Dipnot 43: Bkz. Ek, Not E.]

[Dipnot 44: North Carolina Colonial Records, Cilt X, s. 65.]

[Dipnot 45: _Aynı_, s, 117.]

[Dipnot 46: American Archives, 4. Seri, Cilt IV. s, 981]

[Dipnot 47: _Ibid_, s, 982.]

[Dipnot 48: _Ibid_, s. 983.]

[Dipnot 49: _Ibid_, s. 1129.]

[Dipnot 50: N.C. Colonial Records, Cilt XI, s. 276-279.]

[Dipnot 51: _Ibid_, Cilt X, s. 485.]

[Dipnot 52: _Ibid_, s. 594-603.]

[Dipnot 53: Ek, Not H'ye bakın.]

[Dipnot 54: _Ibid_, Cilt XI. s. 294.]

[Dipnot 55: _Ibid_, Cilt X. s. 743.]

[Dipnot 56: American Archives, Dördüncü Seri, Cilt V, s. 69.]

[Dipnot 57: _Aynı_, Cilt V, s. 1317.]

[Dipnot 58: _Aynı_, s. 1320.]

[Dipnot 59: _Aynı_, Cilt VI, s. 663.]

[Dipnot 60: _Aynı_, s. 613.]

[Dipnot 61: _Aynı_, Beşinci Seri, Cilt II. s. 1330.]

[Dipnot 62: _Aynı_, s. 191.]

[Dipnot 63: _Aynı_, s. 1333.]

[Dipnot 64: _Aynı_, s. 437.]

[Dipnot 65: _Aynı_, s. 464.]

[Dipnot 66: _Aynı_, s. 1383]

[Dipnot 67: Kuzey Karolina Koloni Kayıtları, Cilt XI. s. 295.]

[Dipnot 68: Am. Arşivleri, 5. Seri, Cilt I. s. 1291.]

[Dipnot 69: _Aynı_, s. 1570.]

[Dipnot 70: "Kaptan A. MacDonald'ın Mektup Kitabı", s. 387.]

[Dipnot 71: Kuzey Karolina Koloni Kayıtları, Cilt X. s. 888.]

[Dipnot 72: Ek Not F'ye bakın.]

[Dipnot 73: "Earl Cornwallis'in Sir Henry Clinton'a Cevabı", s. 10.]

[Dipnot 74: N.C. Colonial Records, Cilt XI. s. 927.]

[Dipnot 75: Am. Archives, Dördüncü Seri, Cilt VI, s. 721.]

[Dipnot 76: N.C. Colonial Records, Cilt XI. s. 546, 555.]

[Dipnot 77: _Aynı_, s. 829.]

VI. BÖLÜM.

GEORGIA'DAKİ DAĞLILAR.

Highland İskoçlarının şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan bölgedeki ikinci belirgin ve kalıcı yerleşimi,
ilk olarak Georgia'daki Alatamaha nehri üzerindeki New Inverness olarak adlandırılan,
şimdi ise McIntosh County'deki Darien olarak bilinen yerdi. 1728 yılında borçlu sınıflar adına aktif yasama desteği almaya başlayan,
bir İngiliz general ve hayırsever olan James Oglethorpe'un dehası altında kurulmuştu ve bu, Georgia kolonisinin kurulmasıyla ve tesadüfen bir Highlanders yerleşiminin kurulmasıyla sonuçlandı.

Büyük Britanya'da her yıl ortalama dört bin mutsuz adam fakir olma talihsizliği nedeniyle hapse atılıyordu. Küçük bir borç, bir kişiyi sonsuza dek hapse maruz bırakıyordu; ve tek bir uygunsuz sözleşme
genellikle ömür boyu hapis cezasıyla sonuçlanıyordu. Fleet ve Marshalsea hapishane duvarlarının ardında saklı olan üzüntüler, o zamanlar orta yaşın tam faaliyetinde olan merhametli bir mizaca ve kahramanca bir zihne sahip Oglethorpe'un kalbine dokundu. Onun hayırsever gayreti, uzun süredir borç yüzünden hapiste olan ve şimdi çaresiz ve doğdukları topraklarda yabancı olan kalabalıkları geri getirene kadar devam etti. Ve hepsi bu kadar değildi:
Onlar ve zulüm gören Protestanlar için Amerika'da bir sığınma evi planladı,
burada eski yoksulluk bir kınama olmayacaktı ve dindarlığın sadeliği, zulüm veya azarlanma korkusu olmadan bağlılık ruhuna düşkün olabilirdi.

Oglethorpe'un hayırsever tasarımlarında attığı ilk aktif adım,
İngiliz Avam Kamarası'nda,
"krallığın hapishanelerinin durumunu soruşturmak ve
bunları ve onların görüşlerini Meclis'e bildirmek" üzere bir komite atanması için harekete geçmekti.
İngiltere'deki ilk adamlardan bazılarını kapsayan
doksan altı kişiden oluşan bu komitenin başkanı Oglethorpe oldu. Thompson,
Kış üzerine yazdığı şiirinde,
"Cömert topluluk,
İnsan acısıyla
dokunmuş,
Kasvetli hapishanenin dehşetlerini düzeltici bir şekilde
araştırdı." şeklinde övgüyle söz etti.

Suç ve talihsizlik meskenlerinde, komite şairin tasvir ettiği her şeyi gördü: "Zindana zincirlenmiş özgür doğmuş Britanyalı" ve "Ülkeleri için çalışıp kanayacak olan gizli, barbarca yollarla ezilen hayatlar." Britanya'nın yazarlarından biri şunları yazmaya yöneltildi: "Hiçbir modern ulus, iflas etmiş borçlulara İngiltere'den daha büyük yasal yaptırımlar uygulamamış veya uygulamamıştır."[78]

Komitenin raporu insanlıklarına onur verirken, yine de Oglethorpe'un hareketli ruhu, dürüst ama talihsiz
endüstrinin korunabileceği ve fakirlerin acı ve karşılıksız emekle hayatlarını
sıkıştıran emeklerinin meyvelerini toplamalarını sağlayacak kalıcı faydalarla mevcut yardımı birleştirme çabalarını teşvik etti. 9 Haziran 1732'de, kraldan Amerika'da Georgia Kolonisi'ni Kurmak İçin Mütevelli Heyeti'nin adını ve tarzını içeren bir tüzük alındı. Birçok hükmü arasında, "söz konusu eyalette doğan tüm ve her kişinin, Büyük Britanya'da yaşıyormuş ve doğmuş gibi, özgür sakinlerin tüm özgürlüklerine, imtiyazlarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacağı ve bunlardan yararlanacağı" bildirgesi de vardı. Ayrıca, Papistler hariç, herkesin vicdan özgürlüğü ve din özgürlüğüne sahip olması gerektiğini emretti. Koruyucular, kendi istekleriyle, herhangi bir toprak hibesi veya herhangi bir ücret almaktan men edildiler. Tüzük, yoksul ama talihsiz insanların şu anda çorak ve ıssız olan topraklara yerleştirilmesini ve ayrıca koloninin güney ve batıdaki Fransızlar, İspanyollar ve Kızılderililer ile kuzeydeki diğer İngiliz kolonileri arasında bir bariyer olarak konumlandırılmasını amaçlıyordu. Oglethorpe, sömürgeleştirme planının amacını şu şekilde ifade etti:

"Bu mütevelli heyeti, oraya giden mutsuzlara sadece toprak vermekle kalmıyor; aynı zamanda, yoksul maceracılara yolculuk masrafları için gerekli tüm malzemeleri sağlamak, toprağı işgal etmek ve kendilerini rahat bir şekilde yerleşene kadar onları desteklemek için hayırsever kişilerin gönüllü katkılarını almaya da yetkilidir. Böylece, artık talihsizler, yolculuklarını ödemek için uzun bir köleliğe kendilerini bağlamak zorunda kalmayacaklar; çünkü özgürlük ve bolluk diyarına ücretsiz olarak götürülebilirler ve orada kendilerini daha önce bildiklerinden daha mutlu bir iklimde, hemen yetenekli bir mülkün sahibi olarak bulabilirler; ve eğer burada üzüntülerini unutamazlarsa, gerçekten de talihsizdirler."[79]

Buna ek olarak, Georgia'yı ipek, şarap, yağ ve uyuşturucu yetiştirilen bir koloni haline getirmek için tasarlandı. Ana vatanın büyük bir yoksul ve talihsiz borçlu kitlesinden kurtulacağı, aynı zamanda Büyük Britanya ticaretine yardımcı olacağı, yerel endüstrileri artıracağı ve yabancı üretimler üzerindeki yükü takdire şayan bir ölçüde hafifleteceği hesaplanmıştı. Hareketin coşkulu dostları tarafından Georgia'nın yetenekleri hakkında abartılı beklentiler oluşturulmuştu. Virginia ve Güney Carolina ile rekabet edecek ve hemen İngiliz tacına bağlı eyaletler listesinde ilk sıraya yerleşecekti. Güzellikleri ve büyüklüğü şairler, devlet adamları ve ilahiyatçılar tarafından övüldü. Avrupa'nın her yerinde ilgi çekti ve vaat edilen topraklara
İsviçre, Alman, İskoç ve İngilizler aynı şekilde ilerledi. İngiltere'nin hayırseverliği
uyandı ve zengin bir ulusun hayırseverlikleri
yeni plantasyona doğru akmaya başladı. Parlamento Meclisi
10.000 £ bağışladı ve bu miktar özel aboneliklerle 36.000 £'ya çıkarıldı.

Oglethorpe bu girişime kesin olarak inanıyordu ve ilk gemi yüküyle Ann'de 17 Kasım 1732'de Gravesend'den yola çıktı ve 13 Ocak 1733'te Güney Carolina, Charleston limanının dışındaki bara ulaştı.
Samimi bir karşılamayı kabul ettikten sonra
demir aldı ve doğrudan Port Royal'a doğru yola çıktı; ve kolonisi Beaufort'a
çıkarken, Georgia sınır nehrine çıktı ve
şimdi Savannah şehrinin bulunduğu yüksek uçurumdaki baş kasabası için yer seçti. Kasabasını kurduktan sonra, Ogeechee nehri üzerinde hakim bir yükseklik seçti ve
buraya bir tahkimat
inşa etti ve adını ilk yıllarının dostu ve koruyucusu olan Fort Argyle koydu.

Beş yıllık bir süre içinde, Mütevelli'nin hesabına binden fazla kişi gönderildi; hizmetçileriyle birlikte birkaç serbest mülk sahibi de
topraklar aldı; ve onlara ve eyalette yerleşen diğerlerine de elli yedi bin dönümden fazla arazi verildi.
Kaleler ve küçük köylerin yanı sıra, Augusta, Ebenezer, Savannah, New Inverness ve
Frederica'nın başlıca kasabaları inşa edildi ve yerleştirildi. Koloniciler farklı milletlerdendi, karakter, din ve yönetim açısından
çok farklıydılar. Londra'dan depresif Britanyalı; İskoçya'nın Yaylalarından dayanıklı Gael; Herrnhut'tan ciddi Moravyalı; Bavyera'daki Salzburg'dan soğukkanlı Alman; dağlık ve pastoral Grisons'tan düşünceli İsviçreli; güneşli İtalya'dan değişken köylü ve Portekiz'den Yahudi görülebiliyordu. Yerleşimler kasıtlı olarak ve İspanya'nın olası tecavüzlerine direnme amacıyla yapılmıştı. Yaylalıların göç etmeye ikna edilmesi bir koruma meselesiydi ve İspanyol akınlarına veya istilalarına maruz kalan tehlikeli ve dış bölgelere atanmaları, savaşçı niteliklerinin çok istendiğinin yeterli kanıtıydı. Deneyim ayrıca Oglethorpe'a İngiltere'deki işe yaramaz yoksulların göçle karakterlerini değiştirmediğini öğretti. Kızılderili şeflerinden oluşan bir maiyet eşliğinde Oglethorpe, 16 Haziran 1734'te Aldborough savaş gemisiyle İngiltere'ye döndü ve bir aydan biraz fazla süren bir yolculuğun ardından oraya ulaştı. Dönüşü oldukça sansasyon yarattı; kendisine övgü dolu dizeler yağdırıldı ve ismi, geniş görüşlü ve enerjik eylemli kişiler arasında insanlığın seçkin bir hayırseveri olarak kabul edildi. Dikkatini çeken birçok şey arasında, vahşiler ve İspanyol yerleşimlerinden gelebilecek tehlikelere karşı bir siper sağlamak da vardı; bu yüzden, daha önce de belirtildiği gibi, gözlerini İskoçya'nın Yaylalarına çevirdi. Yeterli sayıda Highlander'ı güvence altına almak için Teğmen Hugh Mackay ve George Dunbar'a Highlands'a gitmeleri ve "100 Adamı ücretsiz veya hizmetçi olarak yetiştirmeleri ve bu amaçla 100'ün üzerine 10 hizmetçinin ücretsiz geçişine izin vermeleri" için bir komisyon verildi. Ayrıca 50 Kadın ve Çocuk Başı almalarına izin verdiler ve Bay Simmonds ile bir gemi gönderme konusunda anlaştılar, ancak 130 Adam Başı için anlaştıkları takdirde bunu yapmayacaktı. Bu, vakfı sadece 130 kişi yetiştirmeleri gerektiği hatasına sürüklemiş olabilir."[80]

Girişimci komisyon üyeleri, ülkeye özgü yöntemleri kullanarak, kısa sürede Inverness'in hemen yakınında gereken sayıyı topladılar. Önce bazı baş beyefendilerin ilgisini ve onayını aldılar ve çalışmaya alışkın olmadıkları için sadece izin verilmedi, ayrıca her birine onu destekleyebilecek bir hizmetçi getirmeleri de gerekiyordu. Bu beyefendiler pervasız maceracılar veya zorunluluktan dolayı göç etmek zorunda kalmış veya iflas ve yoksulluktan sürgün edilmiş göçmenler değildi; ancak belirgin karakterli ve özellikle onaylanmış askeri nitelikleri için seçilmiş, birçoğu Inverness'ten yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Stralbdean vadisinden gelen adamlardı. Highlands'de en yüksek bağlantıları olan subaylar tarafından yönetiliyorlardı. Siyasi sempatileri sürgündeki Stuart hanedanıylaydı ve 1715 ayaklanmasına az çok karışmış olduklarından, kendilerini kıskançlık ve şüphe nesneleri olarak buldular ve bu nedenle Amerika'da sığınma talebinde bulunma ve kendi memleketlerinde reddedilen o rahatsız edilmeyen sükuneti elde etme fırsatını yakaladılar. Bu insanlar son derece dindar olduklarından, papazları olan Dunvegan MacLeod ailesine mensup Skye yerlisi Rahip John MacLeod için seçildiler. Din adamları tarafından iyi bir şekilde tavsiye edilmişti ve 13 Ekim 1735'te rahip olarak atanmasından ve komisyona alınmasından önce Edinburgh papazları önünde iyi bir sınavdan geçmişti. İskoçya'daki Hristiyan Bilgisini Yayma Derneği'nin yöneticileri tarafından (kendisinden yıllık 50 sterlinlik maaşını alacaktı) "sadece buraya gelen Highland ailelerine İncil'i vaaz etmekle kalmayıp" ve Presbiteryen ibadet biçimine meyilli olabilecek diğerlerine de "aynı zamanda kolonideki yerliler arasında Hristiyan bilgisini yaymak için elinden geleni yapması" için atandı. Mütevelli Heyeti, kolonileri için bu kadar değerli bir kazanım elde ettiklerini ve güney sınırlarının kıyılarına böylesine cesur ve dayanıklı bir ırkı yerleştirebileceklerini ve böylece Florida sınırında yeni bir kasaba kurabileceklerini gördüklerinde çok sevindiler. Inverness belediye meclisi, Highlanders'a yaptığı nazik teklifler nedeniyle Oglethorpe'a olan saygılarını ifade etmek için, vekili Yüzbaşı George Dunbar aracılığıyla ona şehrin bir
burges'i onurunu bahşetti.

Askeri bando dışında, aralarında MacKays, Bailies,
Dunbars ve Cuthberts'ın da bulunduğu diğerleri, kendi hizmetçileri olan insanlara geniş araziler için başvuruda bulundu; çoğu Georgia'ya kendileri geçti ve
sonunda orada hayatları boyunca yerleştiler.

Highlanders'tan bazıları kendi yol ücretlerini ve iki hizmetçiden birinin yol ücretlerini öderken, diğerleri hizmetçilerinin yol ücretlerini ödedi ve kendileri için güven geçiş ücretinden yararlandı. Kalabalık ailelere sahip olan bazıları, hizmetçiler için daha fazla yardım istedi ve Yüzbaşı Dunbar buna onay verdi ve onlara dört hizmetçinin yol ücretini verdi, bu da yüz kişiden kırkını yetiştirdiği için hakkıydı. Mütevelli Heyeti, toplam
yüz kırk altı kişi için ödeme yaptı, bunlardan bazıları
Vakıf'a sözleşmeli hizmetkar oldu. 20 Ekim 1735'te, 163 kişi
Inverness'te Provost Hassock'un önünde toplandı. Bunlardan biri gemi yelken açmadan önce kaçtı ve diğer ikisi
ne yolculuk ücretlerini ödemek
ne de Vakıf'a hizmetkar olarak sözleşme yapmak
istemedikleri için kıyıya çıkarıldı.

Kendi servetlerini
kazanacak ve Georgia kolonisi için bir savunma olacak olan bu öncüler, 18 Ekim 1735'te Inverness'ten, kendi vatandaşlarından biri olan
Kaptan George Dunbar'ın komutasındaki
Prince of Wales gemisine binerek yola çıktılar. Hiçbir kaza olmadan, oldukça hızlı bir yolculuk yaptılar ve Ocak 1736'da Tybee Yolu'na yelken açtılar ve görevli subay hemen göçmenleri varış yerlerine göndermeye koyuldu. İsteyen herkesin kendi masraflarıyla Savannah ve Joseph's Town'a gitmesine izin verildi. Teknelerdeki eksiklik nedeniyle hepsi bir anda taşınamadı. Varışlarından yedi gün sonra altmış biri gönderildi ve 4 Şubat'ta kırk altı kişi daha Alatamaha'daki yerleşimlerine doğru yola çıktı, hepsi Hugh MacKay'in sorumluluğu altındaydı. Böylece ileri istasyon, tehlike karakolu,
cesur ve dayanıklı bir ırk tarafından korunuyordu; doğası gereği cesur ve güçlü,
eğilimleri gereği erdemli, yorgunluğa alışmış ve çalışmaya istekli:

"Uzak iklimlere, kasvetli bir sahneye gidiyorlar,
Vahşi Altama'nın onların kederine mırıldandığı yere,
Bunlar daha önce büyülenmiş olanlardan çok farklı,
O uzak kıyının çeşitli dehşetleri;
Kuşların şarkı söylemeyi unuttuğu o keçeleşmiş ormanlar,
Ama uykulu kümeler halinde sessiz yarasalar tutunuyor;
Zehirli tarlalar, görkemli bir şekilde taçlandırılmış,
Kara akrebin etrafında ölümü topladığı,
Yabancının her adımda uyanmaktan korktuğu
İntikamcı yılanın çıngıraklı dehşetleri,
Çömelmiş kaplanların talihsiz avlarını beklediği,
Ve vahşi adamların, onlardan daha da katil olduğu yere.
Bunlar önceki her sahneden çok farklı."
--Goldsmith.

Savannah'a ilk inişlerinde, Güney Carolina'dan gelen bazı insanlar, İspanyolların evlerini inşa etmeyi düşündükleri yerde dururken onları vuracaklarını söyleyerek onları caydırmaya çalıştılar. "O zaman," dedi Highlanders cevap olarak, "onları kalelerinden
döveceğiz ve içinde yaşamak için evler inşa edeceğiz." Kasabaları için belirlenen yer, St. Simons'ın yirmi mil kuzeybatısında ve Frederica'nın on mil yukarısında, anakarada, Alatamaha nehrinin bir koluna yakın, yirmi fit yüksekliğinde, her tarafı ormanlarla çevrili bir uçurumun üzerinde yer almaktadır. Toprak, tuzlu kumdur. Eskiden bağımsız bir şirket tarafından garnizon olarak kullanılan Fort King George, yeni kasabadan bir buçuk mil uzaklıktaydı, ancak erzak ve Carolina ile iletişim eksikliği nedeniyle terk edilmiş ve yıkılmıştı. Köy, İskoçya'da bıraktıkları şehrin onuruna New Inverness olarak adlandırıldı; çevredeki bölge ise 1698-1701'de Darien Kıstağı'nda yerleşim girişimi nedeniyle Darien olarak adlandırıldı. Kendisini mükemmel bir subay ve yönetici
yetenekli bir adam olarak kanıtlayan Hugh MacKay'in yönetimi altında, Şubat ayının ortalarına kadar iki burç ve iki yarım burçtan oluşan bir kale inşa ettiler; bu kale o kadar güçlüydü ki kırk kişi üç yüze karşı koyabilirdi ve üzerine dört taş yerleştirdiler; bu kale daha sonra on iki top gerektirecek kadar genişletildi; bir muhafız kulübesi, depo, bir şapel ve halk için kulübeler inşa ettiler. Adamlardan biri ölünce, geri kalanlar birleşip dul kadın için bir ev inşa ettiler. Bu arada Oglethorpe, Londra'dan Symonds gemisiyle, London Merchant'ın eşliğinde, ek göçmenlerle birlikte yola çıktı ve Highlanders ayrıldıktan kısa bir süre sonra Tybee Yolu'na ulaştı. Onlarla hiç tanışmamıştı ve onların yollarını anlamak ve üzerlerinde mümkün olduğunca olumlu bir izlenim bırakmak isteyerek, Kaptan Dunbar'ı Highlanders'a gitmesi ve ona gelenekleri hakkında tam olarak bilgi vermesi için tuttu. 22 Şubat'ta St. Simons'tan ayrıldı ve üç saat sonra Alatamaha'ya kürek çekerek Highland yerleşimine ulaştı. Teknenin yaklaştığını gören Highlanders onu karşılamak için dışarı çıktı ve ekoseli kumaşlarıyla, mayınlar, hedefler ve ateşli silahlarla çok erkeksi bir görünüm sergiledi. Kaptan MacKay, Oglethorpe'u çadırında yatmaya davet etti; orada çarşaflı bir yatak vardı; dünyanın o bölgesinde henüz nadir görülen bir şeydi. Kendini mazur göstererek, 
kareli gömleğine sarınmış bir şekilde nöbet ateşinin başında yatmayı seçti, çünkü üzerinde Highland kıyafeti vardı. Yüzbaşı MacKay
ve diğer beyler de aynısını yaptılar, gece soğuk olmasına rağmen.

Oglethorpe daha önce, evleri inşa edilirken, Highlandlıların İspanyollar, Kızılderililer veya diğer düşmanlar tarafından bir saldırıdan endişe duymaması için, Savannah'daki koruculara komuta eden Yüzbaşı James McPherson'ı karadan destek olarak göndermeyi
önlem almıştı. Bu birlik, Oglethorpe henüz oradayken geldi. Kısa bir süre sonra, kostümlerine hayran kalan ve onlara karşı hayranlıklarını
sürdüren Kızılderililer tarafından ziyaret edildiler ve bu hayranlık, Highlanders'ın vahşi sporlarına katılması ve kovalamacada onlara katılmasıyla daha da arttı. Yeni yerleşim yerini diğer kolonicilerle doğrudan kara iletişimiyle bağlamak için, Oglethorpe, Mart ayında, on iki korucudan oluşan bir müfrezeyle birlikte, Savannah'dan Fort Argyle'den Darien'e bir yol bulmak için bir geçiş hattı çeken Walter Augustin'i yönetmesi için Hugh MacKay'i görevlendirdi.

Oglethorpe'un Highland yerleşimine ilk seyahati sırasında, Cumberland adasında kamp kurdu ve güneyden teknelerin geçişini kontrol eden en batı noktasında, St. Andrews olarak adlandırılacak bir kale belirledi ve Kaptan Hugh MacKay'e inşa etmesi için emir verdi.
Çalışmalar hemen başladı ve otuz Highlander işçi olarak çalıştırıldı. 26 Mart'ta, yeri ziyaret eden Oglethorpe, kalenin bu kadar ileri bir tamamlanma aşamasında olduğunu görünce şaşırdı; hendek kazıldı, korkuluk kara tarafında tahta ve toprakla yükseltildi ve kalenin etrafındaki küçük orman elli yarda temizlendi. Bu daha da sıra dışı görünüyordu çünkü MacKay'in başlangıçta verilen talimatlar dışında ne bir mühendisi ne de başka bir yardımı vardı. Ayrıca, zemin gevşek kum olduğu için işleri yükseltmek çok zordu. Ağaçları ve kumu dönüşümlü olarak döşemek zorunda kaldılar; ağaçlar kumun düşmesini, kum ise odunun ateşten korunmasını sağlıyordu. Highlanders'a teşekkür ederek geri döndü ve herhangi birini yerleşim yerlerine geri götürmeyi teklif etti, ancak hepsi İspanyollardan herhangi bir tehlike olduğu sürece reddetti, çünkü şu anda bulundukları yerin yakınlarında konuşlanmışlardı. Ancak Darien'de aileleri olan iki tanesini de yanına aldı. Dağlıklar tamamen askeri faaliyetlerle meşgul değildi, çünkü büyük ölçüde yerleşimlerini kalıcı hale getirmekle meşguldüler.
Hindistan mısırı ve patates yetiştirdiler; kereste kesmeyi ve biçmeyi öğrendiler ve üzerinde yaşadıkları çiftlikler kurdular. Sürekli tehdit altında olan bir sınır yerleşimi için makul olarak beklenebilecek her şey başarıldı. Ormanlarda olgun portakallar ve yabani hindi, manda ve geyik gibi av hayvanları buldular. Ancak barış ve refah onlara düşen pay değildi, çünkü hatları artık
tehlikeli sulara atılmıştı. İlk yıl silahlara başvurulmasına ve İspanyollarla mücadeleye tanık olundu, bu da sonunda Dağlıklar için bir felaketle sonuçlandı. Artık yarışın gidişatına tamamen uygun olarak kahramanlık eylemleri sergileniyordu.

Ana kuvvetleri St. Augustine'de olan İspanyollar az çok saldırgandı, bu da ileri karakolları alarm halinde tutuyordu. İskoçya'da görev yapmış olan John
Mohr Macintosh, Oglethorpe tarafından Highlanders'a askeri görevlerini öğretmekle görevlendirildi ve onun yönetimi altında günlük olarak tatbikat yaptırıldılar. Hugh MacKay, bir bölükle birlikte, Oglethorpe'un doğrudan komutasına yönlendirilmişti.

İngiliz sömürgecilerle İspanyollar arasında iki ulus arasındaki sınır çizgisiyle ilgili erken anlaşmazlıklar çıktı ve İspanyollar, Kızılderililer tarafından taciz edildikleri için yüksek sesle şikayetlerde bulundu. Oglethorpe, Kızılderilileri engellemek için adımlar attı ve İspanyollara dostça haberciler gönderdi, bu haberciler hemen yakalanıp hapsedildi ve hemen sömürgecilere karşı önlemler alındı. Bir İspanyol savaş gemisi St. Simon adasından geçti ve Fort St. Andrews'dan geçti, ancak Highlanders tarafından ateş açılmadı çünkü sinyallere yanıt verdi. Tüm sahilin toplarla donatılmış savaş gemileriyle kaplı olduğu
raporu yaygınlaştığında St. Augustine'e geri döndü. 8 Haziran'da sömürgeciler, keşfedilmeden önce Fort St. Andrews'a yaklaşan bir İspanyol gemisi tarafından tekrar tehdit edildi;
ancak meydan okunduğunda son derece hızlı bir şekilde kürek çekerek uzaklaştı. Bu teknede
Don Ignatio, İspanyol garnizonundan bir müfrezeyle ve teknenin alabileceği kadar çok kayıkçı ve Kızılderiliyle birlikteydi. Tam bu sırada Fraser adında bir Highland çocuğu, İspanyollarla bir ateşkes bayrağıyla buluşmaya veya onlarla bir görüşme sağlamaya çalışırken kendini gösterdi, ancak ikisini de başaramadı ve geri çekilmek üzereyken, ileri gönderdiği çocuğun ormandan geri döndüğünü gördü, önünde omzunda bir tüfek, kemerine iki tabanca ve ayrıca uzun ve kısa bir kılıçla silahlanmış uzun boylu bir adam vardı. Oglethorpe'a yaklaşan çocuk, "Buyurun efendim; sizin için bir İspanyol yakaladım." dedi. Adamın elinde, Oglethorpe'un tutuklu habercilerinden gelen ve çok değerli olduğu kanıtlanan bazı bilgiler içeren bir mektup olduğu görüldü.

Hapsedilen haberciler sonunda serbest bırakıldı ve Oglethorpe ile görüşmek üzere komisyon üyeleriyle birlikte bir tekneye geri gönderildi. İspanyollar üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için, Teğmen MacKay komutasındaki Highlanders'a dışarı çıkmaları emredildi. 19 Haziran'da, Teğmen MacKay, o zamanlar Amelia adasının hemen açıklarında olan savaş gemisi Hawk'a, Highlanders ve alaylarında bağımsız bir şirketin bir müfrezesiyle geldi. Bunlar geminin bir tarafını sıralarken, diğer tarafta kilmore'ları, hedefleri, ekoseleri vb. olan Highlanders da aynısını yaptı. Komisyon üyeleri savaş gemisinde çok güzel ağırlandılar ve akşam yemeğinden sonra yazılı mesajlar alışverişinde bulunuldu. Bu neşe ve barış protestoları hoşgörülürken, bir Kızılderili, kırk İspanyol ve birkaç Kızılderilinin, Kızılderililer, İspanyollar ve İngilizler arasındaki genel barışa bağlı olarak, şüphe duyulmadan ve dolayısıyla korumasız bir şekilde, Creek ulusundan bir gruba saldırdığı haberini getirdi. Birkaçı öldürüldü ve diğerleri yakalandı, bunlardan ikisi çocuktu ve beyinleri patlatılarak öldürüldü. New Iverness halkı için 1737 yılı pek de hayırlı bir yıl olmamış gibi görünüyor. Öncüler, hayal bile edemeyecekleri zorluklara katlanmak zorunda kaldılar ve Highland yerleşimi de bu kuralın bir istisnası değildi. Bu yıl için saklanan kayıt son derece yetersizdir ve neredeyse tamamen 1740'ta koloniyi terk eden Alexander Monroe'nun yeminli ifadesinden oluşmaktadır. Sonraki yıl, 1736'da karısı ve çocuğuyla geldiği Darien'de beş dönümlük araziyi temizlediğini, çitle çevirdiğini ve ektiğini, kasabada güzel bir ev inşa ettiğini ve bahçecilik gibi diğer iyileştirmeleri yaptığını; söz konusu beş dönümü üç yıl ekmesine ve iyi ürünler elde etmesine rağmen ailesini asla ekimle geçindiremediğini ve hiçbir beyaz adamın ekimle geçimini sağlayabildiğini duymadığını; 1737'de insanların erzak eksikliğinden dolayı böyle bir sıkıntıya düştüğünü, ne mısır, bezelye, pirinç, patates ne de herhangi bir ekmek türü, ne de balık veya herhangi bir et stoklarında olmadığını; John Mohr Macintosh'un başında olduğu bir grup halinde Frederica'ya gitmeye zorlandıklarını ve orada Trust'ın temsilcisinden bir tedarik talebinde bulunduklarını; Hawk'ın Kaptan Gascoigne'i tarafından rahatlatıldıklarını, onlara iki varil un ve bir varil sığır eti bağışladığını; ayrıca, insanların çürümüş olanı almaya zorlandığı sırada kendi domuzlarına daha iyi kalitede yiyecek verdiği için, Darien'deki Trust'ın deposundan sorumlu olan John Mohr Macintosh'a karşı bir iddianame başlattığını söyledi.[81]

Monroe'nun bu ifadesi büyük ölçüde doğru olabilir ve
gerçekten acı çekilse de, Highlanders'ın orada değişen bir koşulda yaşadığı akılda tutulmalıdır. Emek,
iklim, toprak, ürünler, vb. hepsi onlar için yeniydi ve değişen
koşullara uyum sağlamaları için zaman çok kısaydı; beş dönümün geçimlerini sağlamaya yetmesi de pek olası değil. Kısa süre sonra benimsenen sığır besleme, onlara daha geniş bir endüstri alanı sağlayacaktı.

Hepsi bu değildi. Kaçınılmaz bir savaş halkın başına geldi; çünkü öğreniyoruz ki
Kaptan MacKay komutasındaki Highland korucuları birliği, İspanyollar 1737 yılında çok sayıda adamla bu Eyaleti işgal etmeye çalıştığında, Fort St. Andrews'u "otuz adamla" tutuyordu.[82] Adamları yerleşim yerinden uzaklaştırmak, zorunlu olarak az veya çok acıya ve işlerin bozulmasına neden olacaktı.

1738 yılı kaydı daha kapsamlıdır, ancak biraz çelişkilidir ve güçlü bir anlaşmazlık unsuru sergiler. Oglethorpe, insanların
çalışmalarının zorluklarını kabul etti ve bunları İspanyol alarmlarına bağladı, ancak John Mohr Macintosh'un, Vakfın emirleri uyarınca hizmetçilerin bir kısmını Darien'in serbest toprak sahiplerine verdiğini ve bu teşvikin yerleşimin devam etmesini sağladığını bildirdi.

"Kadınlar, Mütevellilerin Erkek Hizmetçilerinin Giysilerini
onarıp, Yiyeceklerini giydirip, Ketenlerini yıkayan birkaç kişi hariç, Vakfın kesin sorumluluğuydu. Kadınlarla evlenmek isteyen Highlanders'lı askerlerden bazılarına, Mütevellileri kendilerinden kaynaklanan tüm gelecekteki
Yükümlülüklerden muaf tutmaları üzerine izin verdim."[83]

Zorlukların ayrıca serbest toprak sahiplerinin el emeğini yapamamasından veya yapma konusunda isteksiz olmasından kaynaklandığı anlaşılıyor ki bu daha olasıdır. İskoçya'dan geçiş için Trust'a sözleşmeli olarak bağlanmış olanlardan bazılarını temin edene kadar yeterli sayıda hizmetçinin olmaması nedeniyle çalıştılar. 
1741'de koloniyi terk eden Rahip John MacLeod, 1738 yılında deneyimle topraktan elde edilen ürünün zaman ve emek masrafını karşılamadığını ve Darien halkının sesinin gelişmelerini bırakıp kendilerini ve ailelerini geçindiremez hale getiren kısıtlamalardan kurtulabilecekleri kuzeye yerleşmek olduğunu yemin etti.[84] Alexander Monroe'nun beyanı daha da açık:

"Aralık 1738'de, Darien'in söz konusu sakinleri, Georgia'ya ilk yerleşmelerinden itibaren emeklerinin boşa gittiğini, ihtiyaçlarının her geçen gün arttığını fark ettiler ve endişeden bıktılar, aralarından seçilen iki adamı Güney Carolina'daki Charleston'a göndermeye ve orada hükümete, Darien'in tüm yerleşiminin tamamen taşınacağı arazilerin hibe edilmesi için başvuruda bulunmaya karar verdiler, söz konusu John McIntosh More hariç; ancak aralarında, önce söz konusu Albay'a niyetlerini ve bu tür kararların nedenlerini bildirmek konusunda anlaşmaya varıldı, John McIntosh L. (Lynvilge) söz konusu serbest toprak sahipleri tarafından aynı şeyi ona sunmak üzere görevlendirildi, o da onlara 'iki inek ve üç buzağı ve bir damızlık kısrak
eğer plantasyonlarına devam ederlerse.' Bu yardımları
görerek, söz konusu Albay'ın daha fazla iyiliğini ve onayını
uman ve küçüklerini
geride bırakıp yabancı bir yerde dünyaya başlamak istemeyen insanlar, kolonide geçimlerini sağlamaya istekliydiler; ancak bu şeyleri
beklerken, bu tanık, kasabadan iki mil uzaklıktaki plantasyonunda, Aralık 1738'de, Ronald McDonald'dan bir mektup aldı. Bu mektup, söz konusu McIntosh More'un emriyle gönderilmişti ve söz konusu McIntosh'un oğlu William tarafından bu tanık'a getirilmişti. Tanık'a, söz konusu tanık'a derhal kendisi gelip William Monro'yu da beraberinde kasabaya getirmesini ve ona, 'eğer bunu yaparsa, bir adam haline getirileceğini, ama yapmazsa, sonsuza dek mahvolacağını' söylüyordu. 'Bu tanık zaman kaybetmeden
ayrılınca, o gece saat dokuz civarında adı geçen McIntosh More'un evine vardı ve orada birkaç sakini bir arada buldu ve adı geçen McIntosh More bu tanıkta, 'eğer kendisine teklif ettiği bir belgeyi imzalarsa, adı geçen Albay'ın ona zaman zaman sığır ve hizmetçi vereceğini ve adı geçen belgeyi imzalayacak olanlara iyi bir arkadaş olacağını, ancak imzalamayanların başına ne geleceğini göreceklerini, çünkü Savannah halkının, adı geçen Albay'a karşı çıkanların mahvolacağını' söyledi. Bu tanık, adı geçen belgenin içeriğini bilmiyordu, ancak kendisinden önce de bazılarının imzaladığını görünce, bir yandan umutları, diğer yandan korkuları onu da imzalamaya zorladı. Evden ayrıldıktan sonra bazı kişilerle yaptığı sohbette, bu ifade verenin, mütevelli heyetinin bastığı on sekiz kişiden gelen dilekçe olduğuna inandığı söz konusu kağıdın içeriği ve tasarımıyla tanıştığını ve o gece yaptığı yanlışın farkına vardığını; ve vicdanının
bundan sonra onu suçladığını ve hala suçladığını" söyledi.[85]

"Zulümden bıkmış olmak" ifadesi, Kaptan Hugh MacKay'e yöneltilen ve "orada her davada yargılamak, her şeyi kendi isteğine göre yönlendirmek ve düzenlemek gibi yasadışı bir güç kullandığı" iddia edilen suçlamaya atıfta bulunmaktadır, tıpkı McIntosh More'un yaptığı gibi, bu sayede birçok haksız ve yasadışı şey yapılmıştır. Sadece Darien'in söz konusu serbest toprak sahiplerinin hizmetkarlarının bağlanıp kırbaçlanması emredilmemiştir; fakat ayrıca bu tanık ve kendileri serbest mülk sahibi olan Donald Clark gözaltına alındı ​​ve iplerle bağlandı ve Frederica'ya Bay Horton'a gönderilmekle tehdit edildi ve orada kendisi tarafından cezalandırıldı; bu tanık, bir kez, bir dış nöbetçiyken 'Her şey yolunda' diye bağırmayı reddettiği için, daha önce onlara bunu yapmanın tehlikesinden bahsetmişti,
sesin Kızılderilileri nöbetçiye ateş etmeye yönlendirmesinden korkmuştu, tıpkı bir önceki gece yaptıkları gibi, ve bir kez daha parmaklarıyla evinin yan tarafına
vurduğu için, kasabayı alarma geçirdiği iddia edilmişti. Bu ve diğer birçok baskı nedeniyle, serbest mülk sahipleri Bay Oglethorpe'a bir adalet mahkemesi kurulması ve Darien'de, Georgia'daki diğer kasabalarda olduğu gibi, uygun yargıçlar için başvurdular, böylece kendi aralarında adalet sağlanabilsin, o da onlara cevap olarak 'mütevelli heyetini bundan haberdar edeceğini' söyledi; ancak
bu tanık bundan daha fazlasını duymadı."[86]

Mütevelli Heyeti'nin temel düzenlemelerinden biri, Georgia'da Afrika köleliğinin yasaklanmasıydı. Ancak, hem erkek hem de kadınları bireylere veya Mütevelli Heyeti'ne dört ila on dört yıllık bir süre için sözleşmeli olarak bağlayan bir hizmet sistemi kurmuşlardı. Georgia'ya vardıklarında, hizmetleri sözleşme süresi boyunca satıldı veya
hükümdarlar tarafından, ihtiyaçları gerektirdikçe sakinlere paylaştırıldı. Bu şekilde teklif edildiklerinde getirdikleri miktar, yolculuk masraflarını karşılamak için beş yıl boyunca yıllık 1 L'lik bir vergiye ek olarak 2 L ile 6 L arasında değişiyordu. Savannah'da zenci köleliği yaygındı ve 9 Aralık 1738'de Mütevelli Heyeti'ne, yüz on altı kişinin imzaladığı bir dilekçe gönderildi ve diğer şeylerin yanı sıra zenci köleliğinin getirilmesi istendi. 3 Ocak 1739'da, Darien'deki Highlanders tarafından bir karşı dilekçe hazırlandı ve imzalandı. 13 Mart'ta Ebenezer'li Saltzburglular, koloniye köle emeğinin getirilmesini şiddetle kınadıkları benzer bir dilekçe imzaladılar. Aynı şekilde Frederica halkı da bir dilekçe hazırladı ancak Zencilerin getirilmesine dair endişelerinin tamamen
gereksiz olduğuna dair bir güvence üzerine göndermekten vazgeçtiler. Highlanders'ı kazanmak ve Zenci köleler için dilekçe vermelerini sağlamak için birçok hileye başvuruldu. Bunda başarısız olanlara
İngiltere'den onlara, onları itaat etmeye
yönelik korkutmak için mektuplar yazıldı. Bu karşı dilekçeler, Mütevelli Heyeti'nin kararını güçlendirdi. Amerikan Devrimi'nin patlak vermesiyle birlikte Darien'li Dağlıların tekrar Afrika köleliğine karşı protesto ettiği dikkate değer ve kayda değer bir gerçektir.

Durumdan memnun olmayan kişilerin sayısı arttı ve giderek daha fazla kin besledi. Koşullar altında durumu
daha iyi hale getirebilecekleri varsayılamaz.
Tarihçiler Oglethorpe'u övmekte evrensel oldular ve büyük olasılıkla hiç kimse daha iyi bir yönetim sağlayamazdı. Onun sözü
sorgusuzca kabul edildi. "Darien, Savannah'dakilerin en tembel olduğu yerleşim yerlerinden biri olmuştur. Mütevelli Heyeti'nin, Bay Moore McIntosh'un yönetimi altında sadece ekmeklerini kazanmakla kalmayıp, Trust'a büyük miktarda kesilmiş malzeme sağlayan birkaç Hizmetçisi olmuştur ve bu da onlara büyük miktarda para kazandırmıştır. Bu Hizmetçiler, Frederica'daki veya Highland dilini anlamayan herhangi birinin yönetimi altına verilemez. Kesmeye uygun ormanlar Darien'e yakındır ve Mütevelli Heyeti, Highland'lıları ayırmamakla görevlendirilmiştir. Kendi Şefleri altında çok faydalıdırlar ve başka hiçbir yerde değil. Bu nedenle, Bay Mackintosh'un Darien'deki Trust Hizmetçilerini denetlemesine izin vermek çok gereklidir."[87]

1739'daki gerçek durumun bu olduğuna şüphe yok.
Ancak, kısmi bir gerçek, görünümü değiştirebilir. 1740'ta Savannah'da George Philp, aynı yıl için halkın "topraklarını iyileştirme ve ürün yetiştirme konusunda kuzey bölgesindeki halk kadar aciz olduğunu, bunun şimdiye kadar eyaletin başlıca ve neredeyse tek ürünü olan çok az miktardaki Hint mısırından, birkaç patates hariç, anlaşıldığını; ve bunun kanıtı olarak, ekim sezonunun sona erdiği geçen Mayıs ayında güneyde olduğunu ve Frederica'da önceki yıllara göre çok daha az şey yapıldığını; ve Darien'deki halkın kendisine, orada gördükleri en bol
yıl olan 1739 yılında bile pazara götürecek kendi ürünlerinin olmadığını ve hatta daha önceki hiçbir yılda olmadığını; ayrıca (Darien halkının) ailelerinin bir üründen diğerine, kendilerinin veya bazılarının bu tanıkta söylediği gibi, yeterli miktarda kendi yetiştirdikleri ekmek türünün olmadığını; ve ayrıca, söz konusu halkın Darien'den
bir grup, geçen mayıs ayında, hizmetçilerinin zamanlarının dolmasına yakın oldukları için yakınıyordu, çünkü yanlarında taşıdıkları az miktardaki para, kendilerine bir getiri sağlamayan ekimde tükenmişti; ve bu nedenle topraklarını ekemez veya kendilerine hiçbir şekilde yardım edemez hale geldiler."[88]

Vakıf tarafından yapılan anlaşmalardan biri de sömürgecilere yardım edilmesiydi. Bu nedenle Oglethorpe, "Darien'deki Bay McIntosh'a teslim edilen L58'den, Darien sakinlerine giyim desteği sağlamak ve oradaki Mütevellilerin Mağazasına teslim etmek içindi, bunun için Bireyler Vakfa borçludur. Bir kısmı, Mütevellilere inşaatta yapılan hizmetin ifası olarak ödendi. Bir kısmı hala ödenmesi gereken miktar ve bazıları
ödüyor ve ödemeye hazır."[89]

İspanya ile aktif savaş, yakıt için ormana giden iki silahsız
Dağlının Amelia Adası'nda öldürülmesiyle başladı. 14 Kasım 1739'da bir grup İspanyol adaya çıktı ve ormanda gizlendi. Bir keşif teknesine komuta eden Francis Brooks, tüfek atışları hakkında raporlar duydu ve hemen kaleye işaret verdi, o sırada bir teğmen birliği dışarı çıktı ve katledilen Dağlıları
başları kesilmiş ve acımasızca parçalanmış halde buldu. İspanyollar o kadar büyük bir
yağmurla kaçtılar ki, ekip onları yakalayamadı, ancak hızla takip ettiler. Oglethorpe, Florida'nın işgali için yetersiz olan güçlerini hemen etrafında toplamaya başladı. Ocak 1740'ta, Amiral Vernon'un kendisiyle işbirliği yapması güvencesiyle Florida'ya karşı düşmanca hareketler yapma emri aldı. Oglethorpe, derhal harekete geçti, İspanyol karakollarına girdi ve bir firariden St. Augustine'in erzak sıkıntısı çektiğini öğrendikten sonra Florida'yı işgal etti. Güney Karolina yardım etti; alayı, Mayıs ayının birinde Darien'e ulaştı ve orada Oglethorpe'un en sevdiği birlik olan, Yüzbaşı John Mohr McIntosh ve Teğmen MacKay komutasındaki doksan kişilik Highlanders'a katıldı. Bir Kızılderili kuvveti eşliğinde, derhal karadan St. Johns'taki Cowford'a (sonradan Jacksonville) gitmeleri emredildi. Alayından dört yüz kişiyle birlikte, Oglethorpe 3 Mayıs'ta teknelerle Frederica'dan ayrıldı ve 9'unda Cow-ford'a ulaştı. Carolina alayı ve Highlanders o noktada beklenen kavşağa ulaşamayınca, gecikmeye tahammül edemeyen Oglethorpe hemen Fort Diego'ya doğru ilerledi, Fort 10'unda teslim oldu ve Teğmen Dunbar komutasındaki altmış adamla garnizon kurdu. Geri kalanlarla birlikte Cow-ford'a döndü ve orada Carolina alayı ve McIntosh'un Highlanders'ıyla karşılaştı. Oglethorpe burada dokuz yüz asker ve bin yüz Kızılderili topladı ve tüm kuvveti St. Augustine'den iki milden daha az bir mesafede bulunan ve İspanyolların direnmeden boşalttığı Fort Moosa'ya doğru yürüttü. Kapıları yakıp surlarda üç gedik açtıktan sonra Oglethorpe kasabayı ve kaleyi keşfetmeye başladı. St. Augustine barajının açıklarında demirlemiş birkaç savaş gemisinin yardımıyla kasabayı ablukaya almaya karar verdi. Bu amaçla Albay Palmer'ı doksan beş İskoç ve elli iki Kızılderiliyle birlikte Fort Moosa'da bıraktı ve ormanları tarayıp düşman için tüm erzakları ele geçirmeleri ve güvenlik için her gece farklı yerlerde kamp kurmaları talimatını verdi. Kara tarafını korumak için kalan tek grup buydu. Carolina alayı, kaleden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Point Quartel adlı bir kara noktasını işgal etmek üzere gönderildi; kendisi, alayıyla birlikte ve Kızılderililerin büyük kısmı teknelere binip Anastatia Adası'na çıktı ve burada bataryalar kurup kasabayı bombalamaya başladı. Kuşatmacıların operasyonları gevşemeye başlayınca, İspanyol komutan Albay Palmer'ı Fort Moosa'da şaşırtmak için altı yüz kişilik bir birlik gönderdi. İspanyollar, Albay Palmer'ın beş gece boyunca Fort Moosa'yı dinlenme yeri yaptığını fark etmişlerdi. Gece yarısı kürekleri susturulmuş teknelerle geldiler ve duyulmadan ve keşfedilmeden karaya çıktılar. Palmer'ın güvendiği Kızılderililer kara tarafını izliyorlardı, ancak asla suya bakmıyorlardı.

Kaptan Macintosh, Albay Palmer'a Fort Moosa'da bir geceden fazla kaldığı için
azarladı, ta ki aralarında bir yabancılaşmaya yol açana kadar. MacIntosh'un geriye kalan tek şeyi, birliğini silahlarının üzerinde uyutmaktı. İlk alarmda sıraya girmişlerdi ve İspanyol piyadesi üç kol halinde yaklaştığında bir Highland haykırışıyla karşılaştılar.

Yarışma eşitsizdi ve Highlanders liderleri MacIntosh'un desteğine rağmen, umutsuzlukla savaştı, ancak ilk saldırıda otuz altısı öldü veya yaralandı. Albay Palmer, komutasına saldıran ezici gücü gördüğünde, duvarın dışındaki koruculara kaçmalarını söyledi; ancak onları takip etmeyi reddederek, inatçılığının bedelini kanıyla ödedi. Fort Moosa'daki sürpriz, Oglethorpe'un seferinin başarısızlığa uğramasına yol açtı. John Mohr MacIntosh bir tutukluydu ve Oglethorpe'un onun yerine geçecek bir subayı olmadığından İspanya'ya gönderildi ve orada birkaç yıl alıkonuldu - kaderi ailesi tarafından bilinmiyordu - ve ailesinin yanına döndüğünde, bozuk bir bünyeyle ve yakında ölecekti, çocuklarını Amerika'nın vahşi doğasında, arkadaşsız, onları bekleyen kaderle baş başa bıraktı, onlara yardım edebilecek kişi -General Oglethorpe- 1745 Highland Ayaklanması'yla karşılaşmaya hazırlanırken geri çağrılacaktı, o da Cumberland Dükü'nden aşağılanmaya ve askeri itibarının zedelenmesine mahkumdu. İki yıl sonra Küba'dan getirilen ve Highland'lıların kalıntılarıyla karşılaşmaya mahkûm tüm girişimlere liderlik eden aynı İspanyol alayıydı, ancak hem sahne hem de sonuç farklıydı. Gün ışığındaydı, kan ve katliam vardı ama onları
zafer beklemiyordu.

John Mohr MacIntosh'un en büyük oğlunun davranışından bahsetmeye değer. Adını, 1715 Ayaklanması'nda Highlanders'ın bir bölüğüne komuta eden büyük amcası, ünlü Old Borlum'dan (General William MacIntosh) almıştır. William, babası Darien'den Florida'ya gittiğinde henüz on dört yaşında bile değildi. Orduya eşlik etmek istedi ama babası reddetti. Amacına engel olmamaya kararlıydı ve
Barrington'da orduyu ele geçirdi. Ertesi gün silahlı bir muhafız eşliğinde geri gönderildi. Küçük bir tekneye binerek, askerler St. Mary's nehrini geçene kadar geride kalmayı planlayarak Alatamaha'nın güney yakasındaki Clarke's Bluff'a gitti. Kısa süre sonra onu tanıyan yedi Kızılderiliyle tanıştı, çünkü Darien onlar için harika bir buluşma yeri olmuştu ve kısmen vahşi tavırları, erkekçe sporları ve kendi kıyafetlerine benzeyen kıyafetleri nedeniyle Dağlılara çok bağlıydılar. Çocuğu okşadılar ve onun görüşlerine içtenlikle katıldılar. İlerleyen birlikleri takip ettiler ve babasının kampında olup biten her şeyi ona bildirdiler, ancak St. Mary'nin geçişine kadar aralarındaki varlığını dikkatlice gizlediler, orada büyük bir zaferle onu babasına götürdüler ve "genç bir savaşçı olduğunu ve savaşacağını; Büyük Ruh'un hayatını koruyacağını, çünkü genç savaşçıları sevdiğini" söylediler. Babasının peşinden Fort Moosa'da düştüğünü görene kadar gitti, yaralarla kaplıydı ve bu onu dehşete düşürdü, bir İspanyol subay ekoseli kumaşını tutana kadar harekete geçmeye ikna olmadı. Hafif ve çelik bir yay kadar elastikti,
kavrayışının altından kaydı ve enkazla birlikte kaçtı.

Katliamdan kaçanlar bir tekneyle Point Quartel'e gittiler.
Ayrıca kaçan Chickasaw Kızılderililerinden bazıları bir İspanyolla karşılaştı, kafasını
kesti ve Oglethorpe'a sundu. Oglethorpe nefretle reddetti, onlara barbar köpekler dedi ve defolup gitmelerini söyledi.
Beklenebileceği gibi, Chickasawlar gücendi ve onu terk ettiler. Bir grup
Creeks, Oglethorpe'a dört İspanyol esir getirdi ve onlar da ona
St. Augustine'in yedi yüz adam ve büyük bir erzak stoğuyla takviye edildiğini bildirdiler. Fort Moosa olayından sonraki ikinci gün,
Carolina[90] alayı firar etti, albay bozguna öncülük etti; o da karanlık onu yakalayana kadar, St. Augustine'den otuz mil uzakta, kaçışını durduramadı. Kendisine karşı işleyen diğer koşullar, Oglethorpe
Florida'dan çekilmeye başladı ve 10 Temmuz 1740'ta Frederica'ya ulaştı.

Darien sakinleri sıkışık ve sıcak kulübelerde yaşamaya devam ettiler. 1740'tan önce, alay için büyük ölçüde sığır gütmenin yanı sıra ekim konusunda çok çalışkandılar; ancak
Florida'nın işgaline katılmış olmaları nedeniyle, ailelerinin kaldığı evde çok az şey yapılabiliyordu. Bir yazar[91], "insanlar
çok rahat bir şekilde, büyük bir oybirliğiyle yaşıyor. Bu kolonide Ebenezer dışında daha arzu edilir başka bir yerleşim yeri bilmiyorum. "Yerleşim, Fort Moosa'da öldürülen ve esir alınanların sayısı nedeniyle büyük ölçüde
yok edildi. Bu, Trust'a karşı zaten
kırgın hissedenler arasında büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı.

Bazıları etkili olan birçok sömürgeci arasındaki hoşnutsuzluk 1741'de tekrar patlak verdi, bazıları şikayetlerini sunmanın en iyi yolunu düşünmek için
7 Ekim'de Savannah'a gitti.
Davalarını ilgili makamlara temsil etmek üzere İngiltere'ye bir temsilci göndermeye karar verdiler, "söz konusu eyaletin etkili bir şekilde yerleşmesi ve kurulması ve şu anda içinde bulunduğumuz tüm şikayetleri ve zorlukları ortadan kaldırmak için." Temsilci olarak seçilen kişi, Georgia başkanının oğlu olan ve yaklaşık dört yıldır orada ikamet eden ve başkanla olan bağlantısı nedeniyle işlemlere büyük ağırlık vereceği düşünülen Thomas Stevens'dı. Bay Stevens 26 Mart'ta İngiltere'ye doğru yola çıktı, 1742'de, dilekçesini parlamentoya sundu ve bu dilekçe Mütevelli Heyeti'nin cevabıyla birlikte değerlendirildi; bunun sonucunda Bay Stevens Avam Kamarası'na getirildi ve Büyük Britanya'nın toplanmış danışmanlarının önünde diz çöktü, davranışından dolayı azarlandı ve ardından ücretlerini ödeyerek serbest bırakıldı. Dilekçeyi ve karşı dilekçeleri imzalayan kişilerin listesi, Moosa savaşından önce ve sonra Darien'de yaşayan ve orada temsil edilen sınıfın iyi bir ölçütünü sağlar. Şikayetçiler arasında şu isimler bulunabilir:

James Campbell, Thomas Fraser, Patrick Grahame, John Grahame, John
McDonald, Peter McKay, Benjamin McIntosh, John McIntosh, Daniel
McKay, Farquhar McGuilvery, Daniel McDonald, Rahip John McLeod,
Alexander Monro, John McIntire, Owen McLeod, Alexander Rose, Donald
Stewart.

Yukarıdakilerin hepsinin Darien sakinleri olduğu kesin değildir. Vakfın lehine dilekçeyi imzalayanlar, halkın topluluğunu adlandıranlar ve Darien'de yaşadıklarını açıkça belirtenler arasında şunlar yer almaktadır:

John Mackintosh Moore, John Mackintosh Lynvilge, Ronald McDonald,
Hugh Morrison, John McDonald, John Maclean, John Mackintosh, L.'nin oğlu, John Mackintosh Bain, John McKay, Daniel Clark, birinci, Alexander Clarke, Donald Clark, üçüncü, Joseph Burges, Donald Clark, ikinci,
Archibald McBain, Alexander Munro, William Munro, John Cuthbert.

1741 sonbaharında Rahip John McLeod, Darien'deki Highland görevini terk etti, Güney Karolina'ya gitti ve Edisto'ya yerleşti. 12 Kasım 1741'de ettiği yeminde, Darien halkının acınacak bir durumda olduğunu beyan etti. Oglethorpe, Mütevelli Heyetine yazdığı mektupta[92], Bay McLeod'un pozisyonuna gerçekten uygun bir adam olmadığını açıkça düşünmüş, çünkü şöyle demiş:

"Burada okul müdürlüğüne uygun birkaç adam istiyoruz, biri Frederica'da, biri Darien'de, ayrıca sakin ve ayık bir papaz, dünyada biraz
tecrübeli ve gençliğinin ilk ateşi geçmiş biri."

İspanyollar tarafından Carolina ve Georgia'nın uzun süredir tehdit edilen işgali, Havana'dan yola çıktı ve aralarında her biri yüz yirmi adam ve on sekiz poundluk bir top taşıyan iki yarım kadırganın da bulunduğu büyük bir filodan oluşuyordu. Filonun bir kısmı, 20 Haziran'da St. Simons limanında ve ertesi gün Cumberland Sound'da görüldü. Oglethorpe, İspanyol kadırgalarından gelen ateşle mücadele etmek zorunda kalan Cumberland adasındaki Fort William'ın yardımına üç teknede iki şirket gönderdi. Kısa bir süre sonra otuz iki yelken, İspanyol bayrakları dalgalanırken
bardan demir attı ve beş
gün kaldı. 5 Temmuz'da Gascoin'in uçurumuna beş yüz adam çıkardılar.
Oglethorpe, Fort William'ı havaya uçurdu, topları çaktı ve gemilerine
Frederica'ya koşmaları için işaret verdi ve kara kuvvetleriyle birlikte aynı yere çekildi,
6 Temmuz'da oraya vardı. Ertesi gün düşman
Frederica'ya bir mil uzaklıktaydı. Bu haber Oglethorpe'a ulaştığında, bulduğu ilk atı aldı ve Highland bölüğüyle birlikte, alaydan altmış adamın kendisini takip etmesini emrettikten sonra, İspanyollarla buluşmak için dörtnala yola çıktı. İspanyolların, kırk beş Kızılderili de dahil olmak üzere, yüz yetmiş kişi olduğunu gördü. Kızılderili Korucuları ve bölüğün geri kalanından daha hızlı koşan on Highlanders'la birlikte, hemen saldırdı ve İspanyolları yendi. Onları bir mil takip ettikten sonra, birliklerini durdurdu ve onları ormanda avantajlı bir şekilde yerleştirdi. Alayından iki bölüğü Highlanders ve Kızılderililerle birlikte yolu korumak için bıraktı ve daha sonra düşmanın daha fazla hareket etmesini beklemek üzere Frederica'ya döndü. Düşmanlarından hemen bir hareket göremeyen Oglethorpe, o sırada Frederica'da bulunan tüm kuvvetle, bataryaları doldurmak için kesinlikle gerekli olanlar hariç, son savaş alanına geri döndü ve yaklaşık yarı yolda, büyük bir Kızılderili birliğiyle birlikte iki bölükle karşılaştı. Bunlar, ormanda kendilerine saldıran tüm İspanyol kuvveti tarafından ezildiklerini ve düşmanın artık onları takip ettiğini ve yakında onlara ulaşacağını söylediler. Bu cesaret kırıcı rapora rağmen, Oglethorpe yürüyüşüne devam etti ve büyük bir memnuniyetle, Teğmen Southerland ve MacKay'in, sadece Highlanders'la birlikte, altı yüz kişiden oluşan düşmanı yendiğini ve kendi kuvvetlerinden daha fazla kişiyi öldürdüğünü gördü. İlk başta, İspanyol kuvvetleri üstün sayıları sayesinde sömürgecileri ezdi, ancak deneyimli birlikler paniğe kapıldı. Hızlı bir geri çekilme yaptılar, Highlanders isteksizce arkadan takip etti. Bir geçitten geçtikten sonra, Teğmen MacKay, Highlanders'tan oluşan arka muhafızları komuta eden arkadaşı Teğmen Southerland'a, birliğinin hislerini iletti ve tüm geçitten geçer geçmez geride kalmayı kabul etti. Çalılıklardan geri döndüler ve yoldaki hilalin iki noktasında mevzilendiler. Dört Kızılderili onlarla birlikte kaldı. Ormanda gizlendikleri anda, birliklerinin _seçkin_ İspanyol el bombacısı alayı, dar geçite doğru ilerledi; orada, dağılmış birliklerin hızlı geri çekilmesinin ayak izlerini görüp, sağ taraflarının açık bir bataklıkla, sol taraflarının ise, tahmin ettikleri gibi, çalılıklardan oluşan uygulanamaz bir duvarla ve kuru beyaz kumdan bir sınırla kaplı olduğunu fark ederek, silahlarını yığdılar ve serinletici içeceklerden içmek için oturdular; günlük mücadelenin bittiğine inanıyorlardı. Saklandıkları yerlerden, hareketlerini endişeyle izleyen Southerland ve MacKay, şimdi hattın her iki ucundan, bir kılıcın üzerine Highland şapkasını kaldırdılar; bu, ölüm işinin başlaması için bir işaretti. Highlanders, şüphelenmeyen düşmana hemen iyi dağıtılmış ve son derece ölümcül bir ateş açtı. Yaylım ateşi yaylım ateşinin ardından geldi ve kum kısa sürede ölüler ve ölmekte olanlarla doldu. İspanyolları dehşet ve dehşet sardı ve hiçbir
direniş göstermeden bataklık boyunca uçmaya çalıştılar. Subaylarından birkaçı, boşuna da olsa, dağılmış saflarını yeniden oluşturmaya çalıştı; disiplin
yok olmuştu; emirler dikkate alınmıyordu; sadece güvenlik aranıyordu; ve, bir Highland zafer narasıyla, gizli düşman, düzleştirilmiş tüfek ve parlayan mayınla aralarına daldığında, paniğe kapılan İspanyollar her yöne kaçtı; bazıları bataklığa gitti, orada çamura saplandılar ve yakalandılar; diğerleri geçit boyunca, orada mayınla karşılaştılar ve daha
diğerleri çalılığa girdiler, orada dolandılar ve öldüler; ve birkaçı kamplarına kaçmayı başardı. Barba, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen yakalandı. Ölenler arasında bir yüzbaşı, teğmen, iki çavuş, iki davulcu ve yüz altmış er ve bir yüzbaşı ve on dokuz adam esir alındı. Bu silah gösterisi başarılı olduğu kadar
da parlaktı. Oglethorpe, iki müfrezeyle birlikte, zafer kazanılana kadar
"Kanlı Bataklık" olarak adlandırılan çatışma alanına ulaşamadı. Verilen hizmetlere ilişkin hislerini göstermek için, yiğitliklerinin tam da meydanında bunu başaran cesur genç subayları terfi ettirdi. Fakat sadece birkaç dakika dinlendi, denizcilerin ve alayın yedeklerinin gelmesini bekledi; ve sonra geri çekilen düşmanı kamplarına bir buçuk mil kadar yaklaştırdı. Gece boyunca düşman kalenin kalıntıları arasında ve toplarının koruması altında geri çekildi. Birkaç gün sonra İspanyollar, üç geminin kıyıdan uzakta belirmesiyle o kadar endişelendiler ki, hemen kaleyi ateşe verdiler ve aceleyle askerlerini gemiye aldılar, aceleleri ve karmaşaları içinde birkaç topu, bir miktar askeri malzemeyi terk ettiler ve hatta yaralarından yeni ölmüş olan bazı adamları gömdükleri yerden çıkardılar.

Fort Moosa katliamının intikamı iki katından fazla alındı ​​ve bu da o zamanlar muzaffer olan aynı İspanyol alayı tarafından alındı. O gün
asla taviz vermeme kararlılığıyla kamplarından ayrılmışlardı. Eylemde artık on altı yaşında olan William MacIntosh
göze çarpıyordu. Hiçbir haykırış daha yüksek yükselmiyordu ve hiçbir kılıç o gün
ondan daha hızlı sallanmıyordu. Eylem alanını çevreleyen arazi parçası
sonradan ona verildi.

Teğmen John Stuart'ın kısa bir taslağı bu kayıt ve bağlantıda yersiz olmayacaktır.
İspanyol işgali sırasında
Fort William'da görevlendirildi ve orada düşmana karşı
tutarak onurlu bir ün kazandı.
Daha sonra ünlü Yüzbaşı Stuart oldu ve Calabria'daki Maida Muharebesi'nde General Ranier'e karşı zafer kazanan Sir John Stuart'ın babası oldu. 1757'de Yüzbaşı Stuart, Çeroki ülkesindeki
Fort Loudon'da esir alındı ​​ve hayatı arkadaşı Attakullakulla tarafından kurtarıldı. Bu kadim şef, General Oglethorpe komutasındaki genç bir Highland subayıyken Yüzbaşı Stuart'ı hatırlamıştı, ancak
yıllar geçmişti. Kızılderililer şimdi, yirmi kasabanın şeflerinin hapsedilmesi ve öldürülmesi nedeniyle Carolina Valisi Littleton'ın ihanetinden dolayı intikamla doluydu; ancak
başkalarının hiçbir eylemi, bu cömert ve yüce gönüllü adamda, diğer yılların dostluğunu
söndüremedi. O günün tehlikeleri, Yüzbaşı Stuart'ın kaçtığı binlerce
hile ve kaza, onu Kızılderililer arasında
ünlü yaptı ve güney kabilelerinin sevgisini ve güvenini ona odakladı. Pensacola'dan, Çerokiler, Krikler, Çikasovlar ve Çoktavlar'ın hareketlerini, Georgia hariç
herkese karşı yönlendiren aynı
Devrim Savaşı'ndan Albay John Stuart'tı. Bu eyalet, Bağımsızlık Savaşı sırasında Kızılderili saldırganlığından pek az zarar gördü. Ve bu his Creekler arasında elli yıl boyunca veya Oglethorpe halkının öldüğüne inanana kadar
yok olmadı.

1743 yılı, Fransızlar ve İspanyolların ortaklaşa gerçekleştirecekleri yeni bir istilanın taze alarmlarıyla başladı. Küba Valisi, çoğunluğu o sırada Havana'da olan on bin adamla
Gürcistan ve Karolina'yı işgal etmeyi teklif etti.

Oglethorpe, büyük ölçüde azaltılmış gücüyle, Gürcistan'ı savunma yükünü tek başına taşımak zorunda kaldı.
Ani bir darbenin umutlarını artıracağına inanarak, önlemlerini aldı ve buna göre, Cumartesi günü, 26 Şubat 1743'te, Florida'ya gidecek olan ve Highlanders, korucular ve düzenli askerlerin bir kısmından oluşan müfreze, Frederica'da silahlı olarak belirdi ve 9 Mart'ta Florida'ya çıktı. St. Augustine'e doğru ilerledi ve onları bir pusuya düşürmek için her türlü hileyi kullandı; ancak
garnizonu kışkırtmayı bile başaramadı. Yanında top olmadığı için, bir adam bile kaybetmeden
Frederica'ya döndü. Bu sefere büyük bir emek, yorgunluk ve yoksunlukla katıldı, ancak neşeyle karşılandı. Birkaç
hafif patlayıcı çaba gösterildi, ancak her taraf kendi sınırlarını korudu ve
Amerika'daki ufak çatışmalar Avrupa'daki evrensel yangında kayboldu.

Dağlılar savaşın yüklerinden paylarına düşenden fazlasını
üstlenmişlerdi ve çok şey kaybetmişlerdi. Aileleri de yoksunluklarını paylaşmıştı. Çoğunluk Oglethorpe'a sadık kalmış ve her acil durumda kendilerine güvenilebileceğini kanıtlamıştı. Sonraki yıllarda kayıplar kısmen vatandaşlarının katılımıyla karşılandı. Georgia'nın sunduğu tüm avantajlar ve göçmenlere sunulan teşviklerle birlikte büyüme çok yavaştı. 1761'de beyaz nüfusun toplam sayısı sadece altmış bir yüze ulaşmıştı. Ancak 1773'te veya on iki yıl sonra on sekiz bin beyaz ve on beş bin siyaha sıçramıştı. Bu artışın nedenleri, insanların gelip yeni ve iyi toprakları makul bir maliyetle alabilecekleri, sığır, at ve domuzlar için bol miktarda iyi otlak alanı olan ve daha yoğun yerleşimli eyaletlerdeki kadar sıkışıp kalmayacakları yerlere yerleşmeleri için sunulan büyük teşviklerdi. Macintosh'lar her zaman öndeydi ve Georgia'yı Carolina ile birleştirme girişiminde, plana karşı muhalefetleriyle öne çıktılar.

Amerika'da geçen kırk yıl, Darien'li Highlanders'ı evlat edindikleri ülkenin talihine sevdirmişti. Çocuklar, ebeveynlerinin dudaklarından duydukları dışında, başka hiçbir şey bilmiyorlardı. Eğilimlerinde ve çevrelerinde özgür oldukları için, Amerikan Devrimi'nin ilkeleriyle
donatılmış olmaları şaşırtıcı değildir.
Ölümsüz bir üne kavuşan en önemli liderleri, John Mor'un oğlu Lachlan Macintosh'tu. Kardeşi William da çok
aktif bir rol aldı ve büyük fedakarlıklar yaptı. Bir ara Alatamaha'nın ötesinde takip edildi ve zencileri ondan alındı.

Darien Highlanders'ın Büyük Britanya davasını ne ölçüde benimsediğini anlamak zor olurdu, ancak büyük olasılıkla kayda değer bir ölçüde değil. Kayıtlar orada bazı kraliyetçilerin olduğunu gösteriyor, ancak İngiliz egemenliği altındayken bu tür bir koruma meselesi olabilir, ki bu Güney Eyaletleri boyunca nadir değildir. Kayıt aşırı derecede kısadır. 20 Mayıs 1780'de, St. Andrew's parish'inin (Darien'i de kapsayan) sulh hakimi Charles McDonald, Kral'a hitabı imzaladı. Georgia'nın kraliyet valisi Sir James Wright, Lord George Germain'e 16 Şubat 1782 tarihli mektubunda şöyle diyor:

"Dün Lordum, toplamda yaklaşık 140 kişilik iki grubun Ogechee Feribotu'nu geçip Alatamaha Nehri'ne doğru gittiğini ve St. Andrews Parish'te (bir İskoç yerleşim yeri) bulunduğunu ve orada 12 veya 13 Sadık Tebaayı öldürdüğünü öğrendim."[93]

Dağlılar harekete geçen ilk kişiler arasındaydı ve savaşın felaketlerinden korkmuyorlardı. Atalarının askeri ruhu, anayasalarında hiçbir bozulma göstermedi. Ocak 1775'in ikinci haftasında, St. Andrew's Parish (şimdiki adıyla Darien) sakinleri tarafından bir bölge kongresi düzenlendi ve bu kongrede, büyük ve gelişen bölgenin serbest toprak sahiplerinin görüşlerini büyük bir güç ve ciddiyetle temsil eden bir dizi karar kabul edildi. Altı tane olan bu kararlar, ilk olarak, Boston ve Massachusetts Körfezi'nin sadık ve cesur halkının özgürlüklerini korumak için "benzersiz ılımlılığını, dürüst ama kararlı ve erkekçe davranışlarını"; "Büyük Amerikan Kongresi'nin tüm kararlarını" ve "en akıllıca ve en ılımlı önlem olarak girdikleri derneğe içten ve "neşeli katılımlarını" ifade ediyordu. İkinci karar, sömürge büyümesinin büyük zararına ve çalışkan yoksulların zararına olan arazi ofislerinin kapatılmasını kınadı ve "her cömert Amerikalı tarafından her ulusun yoksullarına her türlü teşvikin verilmesi gerektiğini" ilan etti. Üçüncü karar, sömürge meclislerinin eyaletlerin genel zorunluluklarının gerektirdiği yasaları geçirmesini engelleyen bakanlık yetkilerine, "iç polisimizin henüz tam olarak yerleşmediği bu genç kolonide" özel bir şikayet olarak niteledi. "Dördüncüsü, sömürge memurlarını maaşları için Büyük Britanya'ya bağımlı hale getirme uygulamasını kınadı, "böylece onları, yararlılıklarına ve davranışlarına göre desteklemeleri gereken halktan bağımsız hale getirdi." Beşinci karar, "Amerika'daki doğal olmayan kölelik uygulamasına karşı hoşnutsuzluğumuzu ve nefretimizi" ve amaçlarının "bu kolonideki kölelerimizin, efendiler ve kendileri için en güvenli ve en adil şekilde serbest bırakılmasını" teşvik etmek olduğunu beyan etti. Ve son olarak, bu sayede, bir eyalet kongresinde parish'i temsil edecek delegeleri seçtiler ve Mayıs ayında Philadelphia'da yapılacak olan Kıta Kongresi'ne iki delegenin atanması için onları teşvik etmelerini istediler. Bu kararlara aşağıdaki anlaşma veya ilişki maddeleri eklendi:

"Amerika'nın hak ve özgürlüklerinin kurtuluşunun, Tanrı'nın izniyle, sakinlerinin güvenliği için gerekli önlemleri güçlü bir şekilde takip etmelerine,
bağlı olduğuna ikna olarak,
ve Hükümet güçlerinin dağılmasına eşlik eden anarşi ve karışıklığın önlenmesi gerekliliğinden dolayı, biz, özgür insanlar, serbest toprak sahipleri ve Georgia eyaletinin sakinleri, Bakanlığın Amerika'da bir gelir elde etme yönündeki açık tasarımından büyük endişe duyarak ve şu anda Massachusetts Körfezi'nde yaşanan kanlı sahne karşısında şoke olarak, en ciddi şekilde, asla köle olmamaya karar veriyoruz; ve tüm din, onur ve ülke sevgisi bağları altında, Anayasamızı korumak ve Büyük Britanya ile Amerika arasında anayasal ilkeler temelinde bir uzlaşma sağlanana kadar, Kıta Kongresi tarafından önerilen veya atanacak olan Eyalet Kongremiz tarafından kararlaştırılan her şeyi benimsemeye ve uygulamaya çabalamaya çalışıyoruz; ve her konuda, yukarıda belirtilen amaçlara, barışın ve düzenin korunması ve bireylerin ve özel mülkün güvenliğine saygılı olarak atanacak genel komitemizin tavsiyelerine uyacağız."

Bu kararlara eklenen isimler arasında şunlar seçilebilir:

Lach. McIntosh, Charles McDonald, John McIntosh, Samuel McClelland,
Jno. McCulloch, William McCullough, John McClelland, Seth McCullough.

4 Temmuz 1775'te, İl Kongresi Tondee's Long Room, Savannah'da toplandı. Her bölge ve mahalle temsil edildi. St. Andrew's bölgesi şunları gönderdi:

Jonathan Cochran, William Jones, Peter Tarlin, Lachlan McIntosh,
William McIntosh, George Threadcroft, John Wesent, Roderick McIntosh,
John Witherspoon, George McIntosh, Allen Stuart, John McIntosh,
Raymond Demere.

Bu cesur vatanseverlerin benimsediği kararlar kutsal bir şekilde korundu.
Ancak, eylemleri daha çok kişisel anlatıma sahiptir ve yalnızca
kahramanca savunmalarından bahsedilmesi gerekir. Aşağıdaki anlatım özel bir dikkatten kaçmamalıdır:

"1776 Şubat ayının sonlarında, Scarborough, Hinchinbroke, St. John ve iki büyük nakliye gemisi, o sırada Tybee'de bulunan askerlerle birlikte, nehre doğru geldi ve beş kulaçta demirledi. 2 Mart'ta, iki gemi, Back nehri kanalından yukarı doğru yelken açtı, Hinchinbroke, Hutchinson'ın
adasını dolaşmaya çalıştı ve böylece gemiye yukarıdan
yakınlaştı, adanın batı ucunda, Brampton'ın karşısında karaya oturdu. Gece boyunca, ilk gemiden, Binbaşı Grant ve Maitland komutasındaki iki ila üç yüz asker karaya çıktı ve sessizce Hutchinson'ın adasından geçti ve kaptanlarla işbirliği yaparak, sabahın dördüne doğru, o adadaki deponun yakınında bulunan ticaret gemilerine bindirildi. 3'ünün sabahı, düşmanın yakınlığını ortaya çıkararak
büyük bir Halk arasında öfke. Binbaşı Habersham komutasındaki iki tüfekçi bölüğü, karaya oturmuş gemiye hemen saldırdı ve güvertedeki herkesi çıkardı. Saat dokuzda, birliklerin ticaret gemilerine gizlendiği öğrenildi ve bu haber yoğun bir heyecan yarattı ve Albay McIntosh komutasındaki üç yüz adam, geminin karşısındaki Yamacraw Bluff'a yürüdü ve orada aceleyle bir siper oluşturdular ve gemilere üç tane dört librelik top yönelttiler. Ancak, kan dökülmesini önlemek
için, St. John's Rangers'tan Teğmen Daniel Roberts ve St. Andrew's Parish'ten Bay Raymond Demere, gemiye çıkıp Rice ve mürettebatının zorla alıkonulduğunu ve teslim olmasını talep ettiler ve komutan tarafından izin verildi. Her ne kadar barış görevinde olsalar da, gemiye vardıkları anda, gemide Kaptan Barclay ve Binbaşı Grant vardı, yakalandılar ve tutuklu olarak tutuklandılar. Kıyıdaki insanlar, yeterli bir süre bekledikten sonra, bir trompetle gemiyi selamladılar ve gemide tutuklu olan herkesin geri dönmesini talep ettiler; ancak sadece hakaret içeren yanıtlar alınca, gemiye iki adet dört librelik top attılar; bunun üzerine, halktan gemiye en çok güvendikleri iki adamı göndermelerini istediler ve onlarla müzakere etmeyi kabul ettiler. St. John's Rangers'tan Kaptan Screven ve Kaptan Baker önderliğindeki Ranger'lardan on ikisi, hemen geminin kıç tarafına kürek çektiler ve orada vekilleri kesin bir şekilde talep ettiler. Hakaret içeren
sözlerden öfkelenen Kaptan Baker, bir el ateş etti ve bu da hemen teknesine fırdöndüler ve küçük silahlar ateşledi. Daha sonra bataryalar
açıldı ve bu dört saat boyunca hızla karşılık gördü.
Bir sonraki adım gemileri ateşe vermekti, ilki Nelly adlı briganın üzerine sürüklenen Inverness'ti ve kısa süre sonra alevler
içine
girdi. Subaylar ve askerler, alçak bataklıklar ve yarı kurumuş pirinç tarlaları boyunca en şiddetli yağışta gemilerden kaçtılar, birkaçı üzerlerine atılan üzüm kurşunuyla öldürüldü.
Vekiller hala tutukluyken, Güvenlik Konseyi 6 Mart'ta, o zamanlar Savannah'da bulunan Kraliyet Konseyi'nin tüm üyelerini tutukladı ve ayrıca Tybee'deki gemileri tehdit etti. 27'sine kadar bir değişim yapılmadı."

Daha önce de belirtildiği gibi, Darien savaşın iniş çıkışlarından bazılarını yaşadı.
18 Nisan 1778'de Albay Elbert komutasındaki küçük bir ordu Washington, Lee ve Bullock kadırgalarına bindi ve ertesi sabah saat 10'da Frederica yakınlarında Hinchinbroke brigantinini, Rebecca adlı yelkenliyi ve kıyıda terör estiren bir brigi ele geçirdi.

1779'da St. John, St. Andrew ve St. James cemaatleri Liberty adı altında tek bir ilçede birleştirildi.

Mart 1780'de kraliyet valisi Sir James Wright eski hükümeti yeniden kurmaya çalıştı ve 5 Mayıs'ta iade edilebilir emirler yayınladı.
Robert Baillie ve James Spalding St. Andrew cemaatinden geri gönderildi.

Darien yerleşimi pratik olarak bir Saf Highland'lı, Devrim'in sonuna kadar. Halk, kendilerinin sadık ve sadık olduklarını,
ortaklığın çıkarlarına ve
kendilerine denk olan bu tür zorunluluklara karşı eşit olduklarını kanıtladı. Onları felaketler beklerken ve çetin
sınamalar yaşanırken, yine de talih sonunda onlara gülümsedi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 78: Graham'ın "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", Cilt II, s. 179.]

[Dipnot 79: "Georgia Tarihsel Koleksiyonları", Cilt I, s. 58.]

[Dipnot 80: Oglethorpe'un Mütevelli Heyetine mektubu, 13 Şubat 1786, "Georgia Hist. Coll.", Cilt III, s. 10.]

[Dipnot 81: Georgia Hist. Society, Cilt II, s. 115]

[Dipnot 82: _Aynı_, Cilt III, s. 114 Oglethorpe'dan H. Verelst'e, 6 Mayıs
1741.]

[Dipnot 83: Oglethorpe'dan H. Verelst'e, 21 Aralık 1738, Georgia Hist.
Topluluğu, Cilt III, s. 67.]

[Dipnot 84: Georgia Hist. Topluluğu, Cilt II, s. 113. ]

[Dipnot 85: Georgia Hist. Coll. Cilt II, s. 116.]

[Dipnot 86: _Aynı._]

[Dipnot 87: Oglethorpe to the Trustees, 20 Ekim 1739. Georgia Hist.
Coll., Cilt III, s. 90.]

[Dipnot 88: Georgia Hist. Coll., Cilt II, s. 119.]

[Dipnot 89: Oglethorpe to H. Verelst, 29 Aralık 1739. Georgia Hist.
Coll., Cilt III, s. 96.]

[Dipnot 90: Ek, Not H'ye bakın.]

[Dipnot 91: Thomas Jones, Savannah tarihli, 18 Eylül 1740 Georgia Hist.
Coll., Cilt I, s. 200.]

[Dipnot 92: 28 Nisan 1741 tarihli. Georgia Hist. Coll., Cilt III, s.
113.]

[Dipnot 93: Georgia Hist. Coll., Cilt III, s. 370.]

BÖLÜM VII.

KAPTAN LAUCHLAN CAMPBELL'IN NEW YORK KOLONİSİ.

Amerika'nın bereketli toprağı, bir yuva ve bağımsız bir yaşam beklentisiyle birlikte, durumu kökten bir genişlemeye ihtiyaç duyan sınıfın refahıyla ilgilenenlerin göğüslerinde asil özlemleri uyandırmak için özel olarak uyarlanmıştı. Doğanın asilzadelerinin bu sınıfı arasında Lauchlan Campbell'dan daha fazla övgüyü hak eden bir isim yoktur. Adı ve yeni kurulan kolonisinin göçü, doğduğu yer olan Islay'dan çıkmış olsa da, hikayesi New York eyaletinin yıllıklarında oldukça iyi bir şekilde korunmuştur. İlk olarak William Smith tarafından "New York Tarihi"nde kamuoyuna açıklanmıştır. Lauchlan Campbell yüksek bir onur duygusuna ve iyi bir anlayışa sahipti; aktif, sadık, askeri bir yapıya sahipti ve ayrıca güçlü hayırseverlik eğilimleri vardı. New York'un kraliyet valilerine örtük bir güven besleyerek, onların düzenbazlıklarının, aldatmacalarının ve kalpsizliklerinin kurbanı oldu ve bu da onu sonunda ezdi ve neredeyse parasız bıraktı. Hikaye, oğlu tarafından hazırlanan şu anma yazısında anlatılmıştır:

"Teğmen Campbell'ın Ticaret Lordlarına Anıtı. Sağa
Sayın Ticaret Lordları Komiserleri, &c. New York Eyaleti Plantasyonu'ndan Teğmen.
Donald Campbell'ın Anıtı. Alçakgönüllülükle
Gösterir ki,

1734 yılında Albay Cosby, o zamanlar New York Eyaletinin Valisiydi ve Konseyinin tavsiyesi ve onayıyla
Avrupa'dan gelen Protestanların söz konusu Eyaletin Kuzey Sınırına (Fort Edward'dan Crown Point'e giden rotada) yerleşmesini teşvik etmek için basılı bir Reklam yayınladı
ve her aileye Kızılderililerden satın alınan 100.000 dönümden iki yüz dönüm iyileştirilmemiş araziyi, hiçbir ücret veya masraf olmadan, yalnızca çok makul bir arazi ölçümü ücreti ve her yüz dönüm için bir şilin dokuz peni farthing olan Kralın İade Kirasına tabi olmak üzere vaat etti dönümlerce arazi, ki bu yerleşim o zamanlar Eyalet için
en büyük faydayı sağlayacaktı ve bu öneriler
o kadar avantajlı olarak görülüyordu ki, uygun bir etki yaratmamaları imkansızdı.

Bu Öneriler 1737'de, Isla Adası'ndan Kaptan
Lauchlin Campbell'in eline geçince, aynı yıl Kuzey Amerika'ya geçti ve
Pensilvanya Eyaleti'nden geçerek
kendisine yapılan birçok önemli teklifi reddettikten sonra,
New York'a gitti, burada Vali Cosby ölmüş olmasına rağmen,
o zamanki Vali George Clarke Esqr. ona toprakların henüz hiçbir bölümünün
verilmediğini temin etti; onu ve onunla birlikte gelen iki veya üç kişiyi toprakları ziyaret etmeye
zorladı, bunu yaptılar ve Kızılderililer tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar ve çok sevildiler. New York'a döndüğünde, getirdiği her aile için bin dönüm arazi ve her ailenin sayısına göre beş yüz ila yüz elli dönüm arazi alacağına dair en ciddi vaatleri aldı, ancak Aileler gelene kadar herhangi bir Hibe vermeyi reddetti, çünkü o Hükümetin Anayasası'na göre, yerleşimcilerin isimleri o Hibe'ye eklenecekti. Kaptan Campbell buna göre Isla'ya döndü ve oradan çok büyük bir masrafla kendi Ailesini ve
Otuz diğer Aileyi getirdi, toplamda yüz elli üç Ruh. Toprakları ziyaret etmek için tekrar gitti, Hükümetten mümkün olan tüm saygıyı ve nezaketi aldı, Hükümet Fransız Kızılderililerinden gelen yeni yerleşimcileri korumak için eski bir Fort Anna'nın onarılmasını önerdi. Aynı zamanda, New York Halkı, Kaptan Campbell geri dönüp daha fazlasını getirene kadar, daha önce getirilen insanları korumayı önerdi, Bebek Kolonisi'nin topraklara büyük bir Birlik halinde yerleşmesinin çıkarına olacağını;
Kale tarafından korunup Kızılderililer tarafından desteklendiğinde, Düşmanların
Akınlarına daha az maruz kalabileceklerini iddia etti. Girişimin ruhunu korumak için Vali Clarke, 4 Aralık 1738 tarihli bir yazıyla, Kaptan Campbell'a, arazi ölçüm masrafları ve Kralın Kira Bedeli hariç, Wood Creek'te otuz bin dönüm araziyi, daha önce otuz aile getirmiş olması nedeniyle, her bir ailedeki sayılarına göre, yüz elli ila beş yüz dönüm araziye sahip olmaları karşılığında, bedelsiz olarak vaat ettiğini beyan etti. Bu bildiriden cesaret alarak aynı ayda Isla'ya doğru yola çıktı ve Ağustos 1739'da Kırk Aile daha getirdi ve
söz konusu vaatlerin İnancı altında üçüncü bir yolculuk yaptı ve Kasım 1740'ta geri döndü ve beraberinde on üç Aile getirdi
toplam seksen üç Aile oluşturdu, Dört Yüz Yirmi Üç Kişiden oluşuyordu, hepsi samimi ve sadık Protestanlardı ve Eyaletin güvenliği için saygın bir Sınır
oluşturmaya çok yetenekliydiler. Ancak tüm bu tehlikeli ve pahalı yolculuklardan sonra ve üstlendiği sayıyı tamamlamak için sadece On Yedi Aileye ihtiyaç duyulmasına rağmen, artık aynı yüz ifadesini veya korumayı bulamadı, aksine kendisine ne kendisi ne de halk için toprak sahibi olamayacağı, ancak Hükümet İnancı'nı doğrudan ihlal eden ve kendisine verdiği güvencelerle Amerika'ya eşlik edenlerin çıkarlarına zarar veren koşullar altında olabileceği ima edildi. İnsanlar ayrıca kendileri için ayrı Hibe talep etmeye zorlandılar, bazıları büyük vaatler üzerine bunu yaptı, ancak daha fazlasının bir ayak bile toprağı olmadı ve birçoğu Küba Seferi'ne katılmak için kendilerini listeledi.

Kaptan Campbell tüm servetini Isla Adası'nda harcadıktan sonra, bu yanlış vaatlere olan güveninden dolayı en büyük kısmını harcadı ve sonunda kalan azını New York'un yetmiş mil kuzeyinde, kendisi ve üç oğlu ve üç kızından oluşan Ailesi'nin geçimini sağlamak için küçük bir çiftlik satın almakla meşgul buldu.
1745'te tekrar İskoçya'ya gitti ve Argyleshire adamlarından oluşan bir Şirketin komutasını alarak, Kraliyet Majesteleri Dük'ün emrinde İsyancılara karşı ün ​​kazandı. 1747'de Amerika'ya geri döndü ve çok geçmeden kalbi kırılarak öldü ve geride daha önce bahsedilen altı çocuğu bıraktı; sizin Anma Yazarınız en büyüğüdür ve çok dar ve sıkıntılı koşullar altındaydı."

Tüm bu gerçekler, Bay Smith tarafından New York Kolonisi Tarihi'nin 179. sayfasında kısaca anılmaktadır; burada iktidardakilerin ona ve beraberinde getirdiği ailelere karşı davranışları ve Eyaletin bu tür davranışlardan dolayı uğradığı kayıplar hakkında bazı sert, ancak haklı kısıtlamalar yer almaktadır. "Mevcut Savaşın Başlangıcında, Memoralist'iniz ve
her iki kardeşi, Babalarının ilkelerini izleyerek daha iyi bir
talih umuduyla Orduya girdiler ve tüm Savaş boyunca Kırk İkinci, Kırk Sekizinci ve Altmışıncı Piyade Alaylarında görev yaptılar, bu Alayların sonunda Memoralist'iniz ve kardeşi George yarı maaşla Teğmen olarak düşürüldüler ve en küçük Kardeşleri hala hizmette; babaları tarafından satın alınan küçük Çiftlik, kendilerine ve üç kız kardeşlerine, daha önce belirtilen şekilde kendilerine bakabilene kadar tek geçim kaynağı oldu ve kız kardeşleri artık evlendiler ve New York Eyaletine yerleştiler.

Barışın sona ermesinden sonra, Memoralist'iniz,
Babasıyla birlikte Eyalete dağılmış Ailelerin sayısını göz önünde bulundurarak ve eğer elde edilebilirlerse, başlangıçta kendilerine vaat edilen topraklara yerleşmek için genel bir eğilim
görerek, Şubat 1763 ayında Vali Monckton'a dilekçe verdi. söz konusu topraklar ancak yalnızca on bin dönümlük bir Hibe elde edebildi (bunun elde edilmesi için Patent ve diğer ücretler olarak iki yüz Gine harcadı), İktidardaki insanlar, arazinin şu anda Memoralist'inizin Babasının Eyalet'e geldiği zamandan çok daha fazla bir değere sahip olduğunu ve hatta bunun bile söz konusu topraklara on Ailenin yerleştirilmesi ve Tac'a bir İade Kirası ödenmesi ortak koşuluna bağlı olduğunu iddia ettiler. Ancak, Memoralist'inizin kazanması durumunda onunla anlaşmaya söz veren Halkın bir kısmı, kendilerine toprak talebinde bulunmaya çekildiler ve daha önce hiç bir ayak toprak alamamış olmalarına rağmen, Memoralist'inizin anladığı gibi, bu toprakların sağlanması, Eyaletin, bu Ailelerin sayısı kadar, Babasıyla birlikte belirlenen Koşulları yerine getirmesi için bir yükümlülük olarak düşünülmelidir, çünkü bu Aileler hiçbir zaman gelmemişti ve dolayısıyla şu anda Eyalette kalamazlardı, eğer onları kendisine eşlik etmeye ikna etmemiş ve onları oraya taşımak için çok büyük masraflar yapmamış olsaydı. Hala toprağı olmayan ve Memoralist'inizle isteyerek anlaşmak isteyen çok sayıda Aile var. Kuzey Amerika'da dağıtılan Alayların çok sayıda astsubayı ve askerinin
Majestelerinin lütufkar
Niyetlerine rağmen, şu anda Lordluğunuzu rahatsız etmek için çok uzun süredir
olan birçok sebepten dolayı çok fazla
olduğu ve
onlar için herhangi bir yerleşim sağlanmadığı ve ayrıca Adalar'da ve Kuzey Britanya'nın diğer bölgelerinde birçok sadık Protestan Ailesi'nin makul öneriler ve bunların yerine getirileceğine dair bir kesinlik ile
söz konusu Eyalet'e taşınmaya ikna edilebileceği, bunun da eyaletin gücüne, güvenliğine ve zenginliğine büyük ölçüde katkıda bulunacağı ve her bakımdan Majesteleri'ne sadık ve hizmetkar
tebaalar olacağı. Öngörülen, özellikle Memoralist Ailenizin Yirmi Altı yıl boyunca maruz kaldığı uzun zorluklar sahnesi, kendisinin ve Kardeşlerinin hizmetleri, uzun ve yorucu Savaş sırasında maruz kaldıkları tehlikeler ve Majestelerinin gelişmemiş ülkesinin yerleşimine katkıda bulunma olasılığı göz önünde bulundurulduğunda, Memoralistiniz, Lordluklarının New York Hükümetine, Üç yıl içinde Yüz veya Yüz Elli Aileyi aynı yere yerleştirme taahhüdü üzerine söz konusu Yüz bin Dönüm araziyi kendisine vermesini veya Babasının ve Ailesinin bu kadar yıl boyunca katlandığı Zorluk ve Acılar ve bunların New York Eyaleti açısından tartışmasız bir şekilde kanıtlanabilecek başka bir Tazminat veya Rahatlama sağlamasını emretmesini alçakgönüllülükle rica eder. evrensel olarak
kabul edilmiş, sizin büyük Bilgeliğinizde hak ettiğiniz düşünülebilir.

Ve Anma Yazarınız: &c., &c., &c.[94]

Mayıs 1764."

Vahşi topraklara mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerleşmek ana hükümetin politikasıydı; göçmenin yararına olmaktan çok kralın hazinesini artırmak içindi. Kraliyet valileri yerleşimcilere büyük teşvikler sundular, ancak devamında her zaman topraklar verilmeden önce alıcılar tarafından bir tür şantaj veya haraç ödenmesi gerektiği görüldü. Vali, daha yüksek otoriteler için bir şeydi, ancak kendisinden
faydalanabileceği kişiler için çok farklıydı. Görünüşteki tarafsız saikler şu şekilde açıklanabilir:

New York tarihi, 26 Temmuz 1736'da, New York valisi yardımcısı George Clarke, Newcastle düküne yazdığı mektupta,
esas olarak
"Majestelerinin İade Kiralarını artırmak için, İrlanda ve Hollanda'dan duyduğuma göre, bu Eyaletteki Mohacks Ülkesi başarılı olacak gibi görünüyor. Plan, Avrupa'dan gelen ilk beş yüz Protestan aileye yüz bin dönüm arazi hibe etmektir. Aile başına iki yüz dönüm arazi, bunlar yerleştiklerinde binlerce kişiyi daha sonra çekecektir, çünkü hem arazinin durumu hem de miktarı
Avrupalıların başvurduğu tek Kuzey Kolonisi olan Pensilvanya'dakinden çok daha iyidir ve kiralar daha düşüktür. Vali Cosby, geçen yaz Eyalet Mührü ve kendisinin ve Konseyin
elinde teklifleri eve gönderdi, ancak Dublin'e Mart ayının son gününe kadar ulaşmadı; iki ay önce gelseydi, yakın zamanda Vali Cosby'ye gönderilen bir mektupla, buraya ait (o sırada orada duran) iki geminin insanlarla dolu olacağından emin oldum, ancak gelecek yıl hem oradan hem de Almanya'dan çok sayıda kişi olmasını umuyoruz. Mohocks Ülkesi yerleştiğinde Kanada'dan korkacak hiçbir şeyimiz kalmayacak. "[95]

Aynı kişi, Ticaret Lordlarına 15 Haziran 1739 tarihli New York tarihli yazısında şöyle diyor:

"Fransızların yerleşmeyi planladığı topraklar, (baştan beri İngiltere Tacı'nın koruması altında olan) Hintli mülk sahiplerinden Godfrey Dellius tarafından satın alındı ​​ve 1696 yılında bu eyaletin mührü altında kendisine patent verildi, bu hibe daha sonra Meclis kararıyla yeniden başlatıldı ve böylece Tacın mülkiyetine geçtiler; bu toprakların bir kısmına geçen yıl buraya gelen bazı İskoç Highland ailelerini yerleştirmeyi planladım ve Meclis onlara yardım etseydi, şu anda oraya yerleşmiş olacaklardı, çünkü fakirler ve yardıma ihtiyaçları var; ancak
Onlara bedava araziler vaat ettiğimden, bazıları yaklaşık üç hafta önce
Ülkenin o kısmını görmeye gitti ve eğer arazileri beğenirlerse teklifimi kabul edeceklerini umuyorum (Fransız tasarımlarının raporu onları caydırmazsa:)
Albany halkının gönüllü yardımına bağlı olarak, ülkenin o kısmına yerleşmelerini teşvik etmek daha acil bir çıkardır."[96]

Kaptan Campbell'ın Vali Clarke'ın taleplerine uymuş olsaydı arazileri güvence altına alacağına dair hiçbir şüphe olamaz, ancak söz konusu talepler anlaşmaya aykırıydı.
Özel inanç ve kamu onuru, müteahhit için çok pahalı olan ve koloninin yararına büyük ölçüde katkıda bulunacak olan projenin adil bir şekilde yürütülmesini talep ediyordu. Vali, ücretlerini ve arazinin bir payını almadığı sürece hibeyi yapmayacaktı.

New York eyaletindeki kira bedeli her yüz dönüm için iki şilin altı peni olarak belirlendi. Bin dönümlük bir hibe için ücretler şöyle ki: Valiye, 31.25$; eyalet sekreterine, 10$; konsey katibine, 10 ila 15$; genel alıcıya, 14.37$; başsavcıya, 7.50$; anket maliyetinin yanı sıra toplamda yaklaşık 75$.
Bu miktar dönüm sayısına göre büyük görünmese de,
arazinin bol, ancak paranın çok kıt olduğu düşünülmelidir.
Söz konusu miktarı toplamayı fazlasıyla zor bulacak binlerce sağlam adam vardı.

Kaptan Campbell'ın bu gaspı ödemesi mümkün değildi
ancak çok istekli olduğu için, kararlı bir şekilde
onayını reddetti. Vali, göçmenlere yardım etmek konusunda hala çok istekliymiş gibi davranarak, eyalet yasama organına onlara yardım sağlamasını önerdi; ancak, her zamanki gibi, ikincisi vali ile savaş halindeydi ve Highlanders'a para vermeyi reddetti, haklı olarak, ikincisinin ücretler için koloni memurlarına ödemesi gerekeceğinden şüpheleniyorlardı.

Henüz cesareti kırılmamış olan Yüzbaşı Campbell, kendisine adalet sağlanabilmesi için her kaynağı tüketmeye kararlıydı. Bir sonraki adımı, tazminat için yasama meclisine başvurmaktı, ancak boşunaydı; sonra, yanlışı düzeltme yetkisine sahip olan İngiltere'deki Ticaret Kurulu'na bir başvuruda bulundu. Burada başa çıkması gereken o kadar çok zorluk vardı ki, kolonicileri kendi başlarına bırakmak zorunda kaldı ve kısa süre sonra ayrıldılar. Ancak tüm çabaları sonuçsuz kaldı.

Teğmen Donald Campbell'ın dilekçesi, nazik bir şekilde ifade edilmiş ve son derece adil olmasına rağmen reddedildi. İngiliz hükümetinin emirlerinin, herhangi bir kişiye bin dönümden fazla arazi verilmesini kesin olarak yasakladığı iddia edildi; ancak o bin dönüm ona
reddedildi.

Kaptan Campbell'a yapılan adaletsizlik eyaletin her yerinde az çok
kötü şöhretliydi. Genel olarak kötü muamele
olduğu hissediliyordu ve şimdi sömürge yetkililerinin oğullarına ve kızlarına biraz olsun yardım etme eğilimi vardı. Buna göre,
11 Kasım 1763'te, Washington ilçesi, New York'taki Greenwich kasabasında on bin dönümlük bir arazi, üç erkek kardeşe, Donald, George ve James'e, üç kız kardeşlerine ve üçü de Campbell adlı dört kişiye verildi.

Campbell ailesinin tazminat alma konusundaki nihai başarısı, koloniye mensup olan diğerlerini de zorlukları ve kayıpları için benzer bir tazminat için dilekçe vermeye teşvik etti. Aynı ilçedeki Argyle'nin şu anki kasabasında ve Fort Edward ve Greenwich'in küçük bir bölümünde bulunan kırk yedi bin dört yüz elli dönümlük bir araziyi almayı başardılar.

2 Mart 1764'te Alexander McNaughton ve orijinal Campbell göçmenlerinden ve onların soyundan gelenlerden yüz altı kişi, her birine bin dönüm arazi verilmesi için dilekçe verdi.

"Güney körfezi başı ile Kingsbury arasında tek bir arazi parçasına yerleştirilecek ve doğuya doğru New Hampshire'a ve batıya doğru Warren ilçesindeki dağlara kadar uzanacak. Bu dilekçenin iletildiği konsey komitesi, 21 Mayıs 1764'te, önerilen arazinin verilmesini bildirdi ve kabul edildi. Konsey, dilekçe sahiplerinin her birinin alması gereken arazi miktarını belirterek, en az iki yüz dönüm ve en fazla altı yüz dönüm araziyi elde etti. Araziyi talimatlara göre bölüp dağıtmak için beş kişi mütevelli olarak atandı. Aynı belge, araziyi Argyle olarak adlandırılacak bir kasabaya dahil etti ve bir denetçi, hazinedar, tahsildar, iki değerlendirici, iki karayolları denetçisi, iki fakir denetçisi ve altı polis memurları, her yıl mayıs ayının ilk günü halk tarafından seçilecek. Patent, o dönemin diğer tüm patentlerine benzer şekilde, aşağıdaki koşullara tabiydi:

Her yüz dönüm için iki şilin altı pens sterlinlik yıllık kira, tüm altın ve gümüş madenleri ve kraliyet donanması için direk yapmaya uygun tüm çam ağaçları, yani yerden yirmi dört inç yüksekte olanların hepsi taç için ayrılmıştı."[97]

Böylece verilen arazi, Washington ilçesinin orta kesiminde yer alır, batıda kırık bir yüzey ve doğuda büyük yükseltiler ve sırtlar vardır. Toprak zengindir ve tamamı sulanmıştır.

Mütevelli heyeti, bu tür hibe sahiplerine, arazileri talep etmeleri halinde tapu senetleri düzenleme yetkisiyle donatılmıştı, bunlardan ilki 1764-5 kışı ve baharında New York şehrinden Duncan Reid, _beyefendi_; aynı şehirdeki Peter Middleton, _doktor_; aynı şehirdeki Archibald Campbell tarafından verilmiştir. şehir, _tüccar_; Orange ilçesinden Alexander
McNaughton[98], _çiftçi_; ve Ulster ilçesinden Neil Gillaspie, _çiftçi_, bir taraftan ve diğer taraftan hibe sahipleri.

Hibe başvurusu henüz beklemedeyken, dilekçe sahipleri
gelecek beklentileri konusunda fazlasıyla
övünerek, olası arazilerin incelenmesi için görkemli bir plan
geliştirdiler; bu plana, Hudson nehrinin kıyılarından doğuya doğru arazi boyunca uzanan görkemli bir cadde dahil edilmeliydi;
bu caddede her aile, yalnızca yakın komşularının korumasından
yararlanmakla kalmayıp, aynı zamanda Highlander'ın özellikle düşkün olduğu o arkadaşlığa da sahip olacaktı. Bu
şehir arazilerinin arkasında, zamanla kiracılar tarafından işgal edilecek olan çiftlikler olacaktı. Raritan, New Jersey'den Archibald Campbell ve 19 Haziran 1764'te çalışmalarına başlayan
Schenectady'den Christopher Yates, araziyi planlandığı gibi boşaltmaları, sokağın doğudan batıya doğru, yirmi dört çubuk genişliğinde ve mümkün olduğunca hibe alanının merkezine yakın bir şekilde uzanması ve okul müdürü ve papazın yararına bir papazlık arazi ayırmaları talimatını aldılar. Sokağın kuzeyinde ve güneyinde ve sınırında, ölçmeciler, yirmi ila altmış dönüm arasında değişen genişlikte, yüz seksen çubuk uzunluğunda araziler boşalttılar. Bu parseller numaralandırıldı, toplamda yüz kırk bir tane oldu, yetmiş ikisi caddenin güney tarafında, geri kalanı ise kuzeyde. Çiftlikler de numaralandırıldı, yine yüz kırk bir tane oldu.

Planda ülkenin engebeli yapısı göz önünde bulundurulmamıştı ve dolayısıyla muhteşem cadde, oranları kamu yolu olarak kullanılmasını engelleyen tepelerin üzerinde yer alıyordu, parsellerin bazıları ise yaşanmaz durumdaydı.

Aşağıda, imtiyaz sahiplerinin bir listesi bulunmaktadır, parselin numarası ve içeriği ismin karşısına yazılmıştır:

Parsel. Adı. Dönüm.

1. Catharine Campbell 250
2. Elizabeth Cargill 250
3. Allan McDonald 300
4. Neil Gillaspie 450
5. Mary Campbell 350
6. Duncan McKerwan 350
7. Ann McAnthony 250
8. Mary McGowne 300
9. Catherine McLean 300
10. Mary Anderson 300
11. Archibald McNeil 300
12. Dougall McAlpine 300
13. David Lindsey 250
14. Elizabeth Campbell 300
15. Ann McDuffie 350
16. Donald McDougall 300
17. Archibald McGowne 300
18. Eleanor Thompson 300

Arsa. Adı. Dönüm.

19. Duncan McDuffie 350
20. Duncan Reid 600
21. John McDuffie 250
22. Dougall McKallor 550
23. Daniel Johnson 350
24. Archibald Campbell 250
25. William Hunter 300
26. Duncan Campbell 300
27. Elizabeth Fraser 200
28. Alexander Campbell 350
Glebe lot 500
29. Daniel Clark 350
43. Elizabeth Campbell 300
44. Duncan McArthur 450
45. John Torrey 300
46. Malcolm Campbell 300
47. Florence McKenzie 200
48. John McKenzie 300
49. Jane Cargill 250
50. John McGowan 300
59. John McEwen 500
60. John McDonald 300
61. James McDonald 400
62. Mary Belton 300
72. Rachael Nevin 300
73. James Cargill 400

29, 43, 44, 50 ve 62 numaralı parseller kısmen Greenwich kasabasının mevcut sınırları içindedir ve yukarıda sayılmayan 29 ila 73 numaralı diğer parseller tamamen o kasabada ve Salem'dedir. Aşağıdaki parseller
caddenin kuzeyinde yer almaktadır:

Parsel Adı. Dönüm.

74. John Cargill 300
75. Duncan McDougall 300
76. Alexander Christie 350
77. Alex. Montgomery 600
78. Marian Campbell 250
79. John Gilchrist 300
80. Agnes McDougall 300
81. Duncan McGuire 500
82. Edward McKallor 500
83. Alexander Gilchrist 300
84. Archibald McCullom 350
85. Archibald McCore 300
86. John McCarter 350
87. Neil Shaw 600
88. Duncan Campbell 300
89. Roger McNeil 300
90. Elizabeth Ray 200
91. James Nutt 300
92. Donald McDuffie 350
93. George Campbell 300
94. Jane Widrow 300
95. John McDougall 400
96. Archibald McCarter 300
97. Charles McAllister 300
98. William Graham 300
99. Hugh McDougall 300
100. James Campbell 300
101. George McKenzie 400
102. John McCarter 400
103. Morgan McNeil 250
104. Malcolm McDuffie 550
105. Florence McVarick 300
106. Archibald McEwen 300
107. Neil McDonald 500
108. James Gillis 500
109. Archibald McDougall 450
110. Marian McEwen 200
111. Patrick McArthur 350
112. John McGowne, Jr 250
113. John Shaw, Sr 300
114. Angus Graham 300
115. Edward McCoy 300
116. Duncan Campbell, Jr. 300
117. Jenette Ferguson 250
118. Hugh McEloroy 200
119. Dougall Thompson 400

Parsel. Adı. Dönüm

120. Mary Graham 300
121. Robert McAlpine 300
122. Duncan Taylor 600
123. Elizabeth Caldwell 250
124. William Clark 350
124. William Clark 350
125. Barbara McAllister 300
126. Mary Anderson 300
127. Donald McMullin 450
130. John Shaw, Sr 300
131. Duncan Lindsey 300
132. Donald Shaw
133. John Campbell 300

Yukarıdakilerin her birinin, daha önce belirtildiği gibi, çiftlik parsellerinin alanının onda birini içeren, karşılık gelen bir numaraya sahip bir "sokak parseli" vardı; yani, iki yüz dönümlük bir arsanın yirmi dönümlük bir "sokak arsası" vardı, vb.

127 ve 146 numaralılar arasında yer alan on arsa artık Fort Edward kasabasındadır. Bu arsaların sayısı ve kendilerine verilen kişiler şu şekildedir ve alanları 250 ila 500 dönüm arasında değişmektedir:

128 numaralı arsa, Duncan Shaw; 129 numaralı arsa, Alex. McDougall; 134 numaralı arsa, John McArthur; 135 numaralı arsa, John McIntyre; 136 numaralı arsa, Catharine McIlfender; 137 numaralı arsa, Mary Hammel; 138 numaralı arsa, Duncan Gilchrist; 139 numaralı arsa, John McIntyre; 140 numaralı arsa, Mary McLeod; 141 numaralı arsa, David Torrey tarafından numaralandırılmış ve tahsis edilmiştir.

İsim. Dönüm. 30. Angus McDougall 300
31. Donald McIntyre 350
32. Alexander McNachten 600
33. John McCore 300
34. William Fraser 350
35. Mary Campbell 250
36. Duncan Campbell, Sr. 450
37. Neil McFadden 300
38. Mary Torry 250
39. Margaret McAllister 250
40. Robert Campbell, Jr 450
41. Catharine Shaw 250
51. Charles McArthur 350
52. Duncan McFadden 300
53. Roger Reed 300
54. John McCarter 300
65. Hugh Montgomery 300
66. Isabella Livingston 250
67. Catharine McCarter 250
68. Margaret Gilchrist 250
42. John McGuire 400
43. Elizabeth McNeil 200
44. Duncan McArthur 450
29. Daniel Clark 250
50. John McGowan, Sr 300
55. Ann Campbell 300
56. Archibald McCullom 350
57. Alexander McArthur 250
58. Alex McDonald 250
59. John McEwen 500
62. Mary Baine 300
63. Margaret Cargyle 300
64. Neil McEachern 450
69 Hannah McEwen 400
70. John Reid 450
71. Archibald Nevin 350

Hibe alanların çoğu hemen mülkiyeti ele geçirdi kendilerine tahsis edilen toprakların; ancak diğerleri hiçbir zaman haklarından yararlanmadılar, bu haklardan bir süre
boş bırakıldılar ve sonra başkalarının eline geçtiler,
genellikle de tartışmasız bir şekilde sahip olundular. Bu durum, arsaların büyük boyutuyla bağlantılı olarak, o bölgenin büyümesini geciktirme etkisine sahipti.

Yerleşimcilerin gelmesinden önce, Rogers adında bir umutsuz, Batten Kill'deki arazilerin bir kısmını ele geçirmişti.
İnsanları uyardı ve çeşitli tehditlerde bulundu; ancak, tapularının mükemmel olduğunu bilen Highlanders, bu tehdidi dikkate almadı ve topraklarını temizleyip evlerini inşa etmeye gayretle başladı. Bir gün, Archibald Livingston uzaktayken, karısı Rogers tarafından zorla kaçırıldı ve iddianın sınırları dışına bırakıldı, ayrıca Rogers da mülkten mobilyaları çıkardı. Polis memuru Roger Reid tarafından tutuklandı ve yargıç Alexander McNaughton'ın önüne çıkarıldı, bu da o bölgede şimdiye kadar görülen ilk sivil süreci oluşturdu. Rogers, ele geçirilmeye barışçıl bir şekilde boyun eğmedi, ancak Joseph McCracken'ın ele geçirdiği bir silahla kendini savundu ve onu kabadayıdan kurtarmak için çabalarken pantolonunun bel bantlarındaki düğmeleri kopardı, pantolon askısı takmadığı için pantolonlar ayaklarına kaydı. Rogers'ın küçük oğlu durumu tamamen kavrayarak koşarak McCracken'ı ısırdı, ancak bu onu amacından vazgeçirmedi. Rogers, Albany'ye götürüldü, ardından ona dair tüm izler kayboldu.

Şimdi hem Argyle hem de Fort Edward olan yeri kapsayan Argyle kasabası 1771'de düzenlendi. İlk toplantının kaydı 2 Nisan 1771 tarihini taşıyor ve yasaları düzenlemek ve memurları seçmek amacıyla toplandı. Argyle patentindeki hibe sayesinde toplandı. Seçilen görevliler şunlardı: 1781'e kadar görevde kalan ve ardından Roger Reid'in geldiği denetçi Duncan Campbell; 1775'te göreve gelen belediye katibi Archibald Brown, 1778'de göreve gelen Edward Patterson'ın ardından, 1778'de John McNeil'in ardından, 1780'de Duncan Gilchrist'in ardından; tahsildar Roger Reid, 1778'de Duncan McArthur'ın ardından, 1781'de Alexander Gilchrist'in ardından; değerleme uzmanları Archibald Campbell ve Neal Shaw; polis memurları John Offery, John McNiel; fakir efendiler James Gilles, Archibald McNiel; yol efendileri Duncan Lindsey, Archibald Campbell; çit gözlemcileri Duncan McArthur, John Gilchrist.

Aşağıdaki kasaba kayıtlarından alıntılar ilgi çekicidir:

1772.--"Bu yıl on altı ila altmış yaş arasındaki tüm erkekler yollarda çalışacak. Çitler dört buçuk fit yüksekliğinde olmalı."

1776.--"Duncan Reid, patentin güney kısmı için polis memuru olacak ve Alexander Gillis kuzey kısmı için; George Kilmore ve
James Beatty efendiler için. John Johnson sulh hakimi olarak
seçildi."

1781.--"Alexander McDougall ve Duncan Lindsey ondalık vergisi verenler olarak seçildi."

Yasaları daha etkili hale getirmek için, 12 Mart 1772'de Charlotte ilçesi, şu anki Washington ilçesinin fiili başlangıcı olan Albany'den çıkarıldı. Charlotte ilçesi, George III'ün eşi için
adlandırılmıştı. ve birlikleri Devrim sırasında burayı harap ettiğinden, bu unvan hoş bir unvan değildi, bu yüzden eyalet meclisi 2 Nisan 1784'te bunu Washington olarak değiştirdi ve böylece ona Amerikan tarihinin yıllıklarında bilinen en onurlu unvanı verdi. 1764'ten sonraki birkaç yıl boyunca, doğudaki koloni ve şu anda Hebron kasabası olan yerde, çoğunluğu 77. Alay'dan terhis edilmiş bir dizi Highland askeri, kasabanın sınırının her iki tarafına yerleşti. Her durumda bu yerleşimcilerin İskoç Highland'lılar olduğu dikkat çekici bir gerçektir. Büyük olasılıkla buraya kısmen Kaptan Lachlan Campbell'ın kolonisinin yerleşmesiyle ve kısmen de New Perth'deki (Salem) İskoç-İrlandalıların yerleşimiyle çekilmişlerdi, ki bu daha önce uygun bağlantısıyla belirtilmişti. Bu ek yerleşimciler, Ekim 1763'te kralın yaptığı, Amerika'da toprak teklif eden, kıtada görev yapmış ve orada evlerini kurmak isteyen tüm subay ve askerlere, ücret ödemeden, bir bildiri nedeniyle taleplerini üstlendiler.

Hiçbir şey, o dönemde İngiliz hizmetindeki bir subayın, bir erle karşılaştırıldığında, ne kadar yüce bir konumda olduğunu bu bildiriden daha net bir şekilde gösteremez. Bir saha subayı dört bin dönüm; bir yüzbaşı üç bin; bir teğmen veya başka bir subay, iki bin; bir astsubay, ister çavuş ister onbaşı olsun, iki yüz dönüme düştü; zavallı er ise elli dönümle yetindi. Washington Kontluğu'nun yamaçlarındaki elli dönümlük vahşi arazi, Fransız ve Kızılderili savaşlarının tüm tehlikeleri ve dehşetleri arasında yedi yıllık hizmet için abartılı bir ödül değildi.

Bu hibelerin çoğu askerler tarafından kendi vatandaşlarına satıldı.
Değişim yöntemleri çok basitti. Onbaşı ve er, yol kenarında veya komşu bir birahanede buluşur ve birbirlerini selamladıktan sonra, Amerikan toprakları hemen takas konusu olurdu. Sandy olarak da bilinen er, elli dönümlük arazisinin deniz yolculuğuna değmeyeceğini biliyordu; oysa halihazırda iki yüz dönüm arazisi olan Onbaşı Donald, başka araziler
ekleyebildiği takdirde göç etmeyi karlı bulabilirdi. Ön hazırlıklar ve pazarlık tamamlandıktan sonra Donald uzun deri kesesini çıkarır ve miktarı sayarak şöyle derdi:

"İşte, mon; işte senin siller."

Saygıdeğer Sandy daha sonra giysilerinin gizli bir girintisine dalar ve kral adına "New York eyaletinde ve ona bağlı topraklarda, Amerika'da, başkomutanımız ve baş valimiz, baronet Henry Moore, aynı eyaletin şansölyesi ve koramirali" tarafından imzalanmış parşömenini çıkarırdı. Bu belge, "İşte sizin topraklarınız, onbaşı." beyanıyla birlikte derhal alıcıya teslim edilirdi. Askerlerin çoğu topraklarını asla talep etmedi, bu topraklar sonunda işgalciler tarafından yerleştirildi, bazıları o kadar uzun süre orada kaldı ki, kendileri veya mirasçıları yasal sahipler oldu. "New Hampshire hibeleri" ile ilgili meşhur tartışma, Highland yerleşimcilerini etkiledi; ancak çekişmenin daha heyecan verici olayları Washington ilçesinin sınırları dışında ve dolayısıyla Highland yerleşiminde gerçekleşti. Bu anlaşmazlık, sert ve savaşçı bir çekişmeyle devam etti ve New York yetkililerinin Massachusetts sınırının kuzeyindeki Connecticut nehrinin batısındaki tüm topraklara sahip olma iddiası üzerine ortaya çıktı. 1751'de hem New York hem de New Hampshire valileri, anlaşmazlık konusu topraklara ilişkin iddialarını Londra'daki Ticaret Lordları'na sundular. Konu, New York'un iddiasını geri çekmesiyle 1782'de nihayet çözüldü. 1771'de Hebron kasabasının güney sınırında, Robert Cochran ve ortakları tarafından Donald McIntire ve diğerlerinin zorla topraklarından çıkarılmasıyla başlayan isyanlar yaşandı. Aynı yıl 29 Ekim'de başka bir ciddi isyan yaşandı. Argyle'de ikamet eden sulh hakimi Alexander McNaughton tarafından suçlular için bir tutuklama emri çıkarıldı. Daha önce Montgomery'nin Highlanders'ında onbaşı olan Charles Hutchison, Ethan Allen'ın (sonradan ünlü) ve sekiz kişinin yukarıdaki tarihte New Perth'in dört mil kuzeyinde bulunan ikametgahına geldiğini ve evi yıkmaya başladığını ifade etti. Hutchison onlardan durmalarını istedi, ancak onlar bu evin kütüklerini yakarak bu dünyanın tanrılarına yakmalık sunu yapacaklarını söylediler. Allen ve başka bir adam Hutchison'ın başının üzerine sopalar koydular, mahalleyi terk etmesini emrettiler ve geri dönerse daha kötü muamele göreceğini söylediler. Aynı anda sekiz veya dokuz aile daha o mahalledeki evlerinden kovuldu ve hepsi New Perth'e kaçtı ve orada misafirperver bir şekilde karşılandılar. Sürgündeki bu ailelerin elindeki topraklar tamamen kendileri tarafından ıslah edilmişti. Allen ve ortakları tarafından kovuldular çünkü hiç kimsenin batı sınırı olarak belirledikleri çizginin doğusunda New York tapusu altında inşaat yapmaması konusunda kararlıydılar.

Cesur Ethan Allen ne tutuklanacak ne de bir polis memurunun emriyle korkutulacak. New York Valisi Tryon, isyancıların tutuklanması için yirmi pound ödül teklif etti, bu da esquire McNaughton'ın emri kadar etkisizdi.

Washington bölgesi büyük ölçüde New England eyaletlerinden gelen insanlar tarafından iskan edilmişti. Devrim Savaşı'nın patlak vermesi bu insanları vatanseverlerin davasına sadık buldu. Highland yerleşimleri bir şekilde bölünmüştü, ancak büyük kısmı evlat edindikleri ülkelerin davasıyla ittifak kurdu. Kralın davasını benimseyenler, Kızılderililerin işlediği vahşetler nedeniyle kaçmak zorunda kaldılar ve yağmacı çeteler dışında asla geri dönmediler. Ancak, çok sessiz kalan ve rahatsız edilmeden kalmalarına izin verilen birkaç kişi vardı.

Bu yerleşimden İngiliz veya Kıta hizmetinde belirgin bir Highland bölüğü yoktu. David Jones (sadece güzel ama talihsiz Jane McCrea'nın nişanlısı olarak hatırlanır) komutasında Fort Edwards'da gizlice bir kraliyetçi bölüğü oluşturuldu ve bunlar İngiliz kuvvetlerine katıldı. Albay Williams komutasındaki alayı oluşturan ilçeden beş bölük vardı ve bunlardan biri, Ethan Allen'ın 1771'de çeteleri topladığı Highland onbaşısı Yüzbaşı Charles Hutchison tarafından yönetiliyordu. Elli iki kişilik bu bölükte, daha büyük sayının Yüzbaşı Lauchlan Campbell'ın göçmenlerinin oğulları olduğu makul bir şekilde varsayılabilir.

Charlotte ilçesi komitesi, 21 Eylül 1775'te, İl Kongresi'ne, Argyle'de yaşayan aşağıdaki kişilerin bu şekilde görevlendirilmesini önerdi: Alexander Campbell, kaptan; Samuel Pain, birinci teğmen; Peter Gilchrist, ikinci teğmen; ve John McDougall, teğmen.

Yüzbaşı Joseph McCracken, Burgoyne'e vardığında, 26 Temmuz'da tamamlanan ve Salem Kalesi olarak adlandırılan New Perth'de bir kale inşa etti.

Yüzbaşı Lauchlan Campbell'ın oğlu Donald, halkın davasını benimsedi, ancak iki kardeşi İngilizlerin tarafını tuttu. Kısa süre sonra bunların hepsi bölgeden ayrıldı ve nerede oldukları bilinmez hale geldi.

Savaşın yarattığı buruk duygular, S.D.W. tarafından saklanan aşağıdaki durumda örneklenebileceği gibi, Highland yerleşiminde de hissedildi. Bloodgood:[99]

"Burgoyne, teknelerinin güvende olmadığını ve aslında ordumuzun ana gövdesine kendi teknesinden çok daha yakın olduğunu gördüğünde, aslında açlıktan ölmesini önlemek için haftalardır kıt olan erzaklarını karaya çıkarmak gerekti. Bu, birliklerimizin yoğun ateşi altında yapıldı. Bunlardan birinde, Salem'de iyi tanınan, doğuştan yabancı olan ve o sırada İngiliz ordusunda bir oğlu olan Bay---- adında bir kişi, McNeil adında biriyle birlikte De Ruyter's'tan nehri geçti; bir kanoyla gittiler ve hedeflenen yerin karşısına vardıklarında, Fort Lawrence adlı bir siperin yerleştirildiği batı kıyısına geçtiler. Ellerinde silahlarıyla kıyıya tırmandılar ve üst kenardan baktıklarında, bir arabayı yükleyen battaniye paltolu bir adam gördüler. Hemen silahlarını ateşe kaldırdılar, bu daha fazla Övgüye değer olmaktan çok vahşi. O anda adam daha açıkça görülebilecek şekilde döndü, yaşlı M---- arkadaşına, 'İşte bu benim oğlum Hughy; ama eğer ona bir atış
yapmazsam,' dedi. Sonra aslında kendi oğluna ateş etti, kişi gerçekten de öyle olduğunu kanıtladı, ama ne mutlu ki etkisizdi. Konuşmalarının çıkardığı gürültüyü ve silahların kurulmasını duyduktan sonra, ki pozisyonunun yakınlığı bunu
mükemmel bir şekilde
uygulanabilir hale getirmişti, arabanın etrafından koştu ve top tekerleğin
kasnağına saplandı. Bu rapor komşu muhafızların dikkatini çekti ve iki yağmacı saklandıkları yerden
kovuldu.
McNeil mümkün olan en hızlı şekilde geri çekilirken omzundan yaralandı ve eğer hayattaysa, yarayı bugün bile
yanında taşıyor. Top yaşlı İskoç'a çarpsaydı, herhangi birinin kadehi kendi dudaklarına götürerek adaleti eşit olarak değerlendirip değerlendirmeyeceği şüphelidir."

Washington County'nin bir haritası, Amerikan tarihinde anlatılan bazı korkunç çatışmalara yol açan savaş yolunda olduğunu gösterecektir. Hudson ile kuzey gölleri arasındaki bölgenin bir kısmını işgal eden bölge, yıkım ve intikam misyonlarına devam eden savaşçı Huronlar, İrokualar, Kanadalılar, New Yorklular, Yeni İngiltereliler, Fransızlar, İngilizler, Kıtalılar ve Hessenlilerin ayaklarını taşımıştır. Highlanders'ın işgal ettiği bölge Burgoyne'nin yürüyüş hattına yakın olduğundan, savaşın gerçeklerini ve acımasız vahşinin tomahawk'ını deneyimlemiştir. Acımasız vahşinin işi ne kadar korkunçtu ve yoluna çıkanların kaderi ne kadar şok ediciydi, Arthur Reid tarafından canlı bir şekilde anlatılmıştır. Argyle, tüm gerçeklerin tamamen farkında olan bir teyzesinden hikayeyi aldı. Aşağıdaki özet bir hikayedir:

1777 yazının sonlarında, sekiz kişiden oluşan bir Kızılderili keşif grubu, New Perth'de (şimdi Salem) bazı beyaz kişilerden gerçek veya sözde bir yaralanma aldı ve bunun için intikam almaya çalıştılar. Geçici kalenin etrafında dolaşırken, görüldüler ve ateş edildiler ve içlerinden biri öldürüldü. Bir mahkumun, beyaz bir adamın[100] huzurunda, kalan yedi kişi, yollarına çıkan ilk beyaz aileyi feda etme amaçlarını açıkladı. Bu grup, o zamanlar Crown Point'ten çok da uzak olmayan bir kuzey yönünde kamp kurmuş olan İngiliz komutan General Burgoyne tarafından bir araya getirilen büyük bir Kızılderili grubuna aitti. Kızılderililere cesaret aşılamak için General Burgoyne, geleneklerine uygun olarak, onlara en abartılı manevraları, jestleri ve coşkulu haykırışları yaptıkları bir savaş ziyafeti vermeyi uygun gördü; pusuya yatmak, kaba zırhlı araçlarını göstermek, dans etmek, bağırmak, çığlık atmak ve tomahawk'larını ve kafa derisi yüzme bıçaklarını sallamak gibi. Yukarıda belirtilen özel grup, kana susamış doğasından dolayı Le Loup, kurt olarak adlandırılan bir İrokua şefinin komutasındaydı; cesur, şiddetle intikamcı ve vahşet işlemeye kararlı bir grubu yönetmeye çok uygundu. Le Loup ve grubu, Burgoyne ordusunun öncü kuvvetinin kamp kurduğu yere _yolda__ New Perth'ten ayrıldı. Duncan McArthur'un ailesi, kendisi, karısı ve dört çocuğundan oluşuyordu ve doğrudan rotada yaşıyordu. Meskenin bulunduğu açıklığa yaklaşırken, Kızılderililer şeytani planları için hazırlık yapmak üzere durdular. Yüzlerini, boyunlarını ve omuzlarını kalın bir kırmızı boyayla boyayarak doğal olarak vahşi görünümlerini artırmak için bile her türlü önlem alındı. Grup daha sonra gizli adımlarla ormanın en ucuna doğru ilerledi ve burada yine durdular ve saldırının son planını olgunlaştırdılar. McArthur ailesi için şans eseri, o gün iki komşu bir atın terbiyesine yardım etmek için gelmişti ve Kızılderililer onları ve ayrıca konut sandıkları üç binayı gördüklerinde, şaşırdılar. Üç erkek ve aynı sayıda ev olduğu için üç aile daha olması gerektiğine karar verdiler. Kızılderililer öfkeyle geri çekildiler, ama yine de intikam almaya kararlıydılar. Esnek adımlarla ve tek sıra halinde ilerlediler,
ve bir saat sonra ortasında John Allen'ın ailesinin oturduğu bir konutun bulunduğu başka bir açıklığa geldiler, beş kişiden oluşuyordu, yani kendisi, karısı ve üç çocuğu. O sırada geçici olarak yanlarında Bayan Allen'ın kız kardeşi, iki zenci ve bir zenci kadın vardı.
John Allen, İngiliz kralının amaçlarına sempatiyle bakıyordu.
Kızılderililer gizlice açıklığın kenarına geldiklerinde beyaz adamların buğday hasadını biçmekle meşgul olduklarını gördüler.
Orakçılar akşam yemeği için emekli olana kadar beklemeye karar verdiler.
Beyaz tutukluları sahneye tanık olmaktan kurtulmak için yalvardı.
Bu istek sonunda kabul edildi ve Kızılderililerden biri muhafız olarak yanında kalırken diğerleri amaçlarını yerine getirmek için ilerlediler.

Aile masaya oturduğunda Kızılderililer korku dolu bir çığlıkla
onlara saldırdılar. Komşular geldiğinde John Allen'ın cesedini evin birkaç metre ötesinde buldular. Görünüşe göre arka kapıdan
kaçmıştı ama yakalanmış ve vurulmuştu. Evin daha yakınında ama aynı yönde Bayan Allen, kız kardeşi ve en küçük çocuğun cesetleri vardı, hepsi tomahawkla kesilmiş ve kafa derileri yüzülmüştü. Diğer iki çocuk
bir yatakta saklanmış halde bulundu ama onlar da tomahawkla kesilmiş ve kafa derileri yüzülmüştü. Zencilerden biri kapıda bulundu, vücudu korkunç bir şekilde kesilmiş ve parçalanmıştı. Vücudunda açılan yaralardan umutsuzca bir
direniş gösterdiği düşünülüyordu. Kalan ikisinin pozisyonu ise net bir
şekilde hatırlanmıyor.

Bayan Allen'ın babası ve zencilerin sahibi olan George Kilmore, kızının ve hizmetçilerinin uzun süreli yokluğundan dolayı endişelenerek, ertesi pazar günü bir zenci çocuğu bir soruşturma görevi için gönderdi. Çocuk eve yaklaşırken, bindiği keskin kokulu at durdu ve daha fazla gitmeyi reddetti. Çok fazla zorluktan sonra, binicisi korkunç sahneyi görene kadar ileri gitmeye zorlandı. Çocuğun getirdiği haber hızla yayıldı ve dehşete kapılan aileler korunmak için çeşitli noktalara kaçtı, birçoğu Fort Edward'a gitti. Burgoyne kuşatıldıktan sonra, aileler ihtiyatlı bir şekilde eski evlerine döndüler. 25 Temmuz Cuma öğleden sonra, ertesi Pazar sabahına kadar, Le Loup ve çetesinin nerede olduğu belirlenemedi. Ama o sabah, Fort Edward'ın kuzeyindeki tepenin eteğinde belirdiler ve orada şok edici bir trajedi yaşandı, bu da insanları tamamen harekete geçirdi ve Burgoyne ordusunun devrilip teslim olmasında önemli bir unsur oluşturdu. Bu, sevimli, cana yakın ve zeki bir kadın olan Bayan Jane McCrea'nın katledilmesiydi. Bu trajedi, tüm Amerika'nın dikkatini hemen çekti. Vahşi Le Loup'un darbesine maruz kaldı ve bir sonraki anda silahını fırlattı, uzun, gür saçlarını bir eliyle yakaladı, diğer eliyle de saç derisi yüzme bıçağını neredeyse tüm kafasına geçirdi ve bir zafer çığlığı atarak, kurbanının kafasından güzel ama korkunç kupayı kopardı. Argyle'deki Highland yerleşimcilerinin dini duygularla güçlü bir şekilde aşılanmış olduğunu söylemek bir abartıdır. Bu soru
daha önce tam olarak yorumlandı. Koloni, ibadet edebilecekleri
kiliseler inşa etme eğilimini erkenden gösterdi. Bu evlerin ilki, iddialarında mütevazıydı, ancak vahşi doğadaki öncü yerleşimle tamamen uyumluydu. İnançları, bitişik mahalledeki İskoç-İrlandalılar tarafından
yayılan inançla aynıydı ve eski yerleşimin papazı tarafından
ziyaret edildiler. 1783 Barışı'ndan sonrasına kadar düzenli bir papazı desteklemiş gibi görünmüyorlar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 94: "New York Belgesel ve Sömürge Tarihi", Cilt VII,
s.630. 1763, 1764 olarak mı okunmalı?]

[Dipnot 95: _Aynı_, s.72.]

[Dipnot 96: _Aynı_, Cilt VI, s.145.]

[Dipnot 97: Albany kütüphanesindeki "Patents", Cilt IV, s. 8-17'deki kayıtlarda. ]

[Dipnot 98: Ek, Not I'e bakın.]

[Dipnot 99: The Sexagenary, s. 110.]

[Dipnot 100: Jane McCrea'nın öldürüldüğü sırada orada bulunan Samuel Standish ve daha sonra bu olayı "Life of Arnold" adlı eserinde kaydeden Jared Sparks'a anlattı. "Library of American Biography", Cilt III, Bölüm VII'ye bakın.]

BÖLÜM VIII.

MOHAWK'TA YÜKSEK YER YERLEŞİMİ.

Sir William Johnson, Iroquois Kızılderililerinin gözüne iyice girdi ve 1755'te Crown Point ve Lake George'da Fransızlara karşı aldığı rolle, hem yurt içinde hem de yurt dışında itibarını artırdı. Tac'a yaptığı hizmetlerden dolayı baronet ilan edildi ve İngiliz parlamentosu tarafından 5000 sterline oylandı, ayrıca Kızılderili temsilcisi olarak yıllık 600 sterlin ödendi ve bu parayı 1774'teki ölümüne kadar elinde tuttu. Ayrıca Mohawk'ın kuzeyinde 100 bin dönüm arazi hibesi aldı. 1743'te nehrin aynı tarafında, şu anda Montgomery ilçesi olan yerde, taş bir konut olan Fort Johnson'ı inşa etti. Birkaç mil daha kuzeyde, 1764'te ahşap bir yapı olan Johnson Hall'u inşa etti ve orada Kızılderili çetelerini ve beyaz kiracılarını, hem beyaz hem de kızıl metresleriyle çevrili, kaba bir ihtişamla ağırladı. Feodal güç hayalleri vardı ve bunu gerçekleştirmeye koyuldu. Kral tarafından kendisine verilen toprakları, daha önce Mohawklardan elde etmişti. Mohawklar üzerinde, daha önce veya daha sonra bir beyaz adamın bir Kızılderili kabilesi üzerinde sahip olduğundan daha fazla nüfuz kazanmıştı. Bu şekilde elde edilen toprak parçası uzun süre "Kingsland" veya "Kraliyet Hibesi" olarak biliniyordu. Kral, Sir William'ı kendisine, her yüz dönüm için yıllık iki şilin altı peni kira bedeliyle feodal bir mülkiyet hakkıyla bağlamıştı. Aynı şekilde Sir William da kira sözleşmesi yaptığı kiracılarını kendisine bağlıyordu. En büyük itaati sağlamak için, kendisine yakın olan insanlardan, tavır, dil ve din bakımından farklı olan ve en katı kişisel bağımlılığın
tamamen aşina olduğu bu sınıfa ait kiracıları güvence altına almayı gerekli görüyordu. Tüm bunlarda oldukça kayırılıyordu. Gözlerini İskoçya'nın Yaylalarına çevirdi ve halkın memnuniyetsiz durumu ve göç etme istekleri nedeniyle,
istediği kadar koloniciyi, hepsi de Roma Katolik inancına sahip olanları, sorunsuz bir şekilde güvence altına aldı. Ajanlar gereken sayıyı güvence altına aldıktan sonra,
Ağustos 1773'te Amerika'ya doğru yola çıktılar.

Dönemin bir günlüğünde, "Macdonell adında üç beyefendi, aileleriyle birlikte ve Glengarry, Glenmorison, Urquhart ve Strathglass ilçelerinden 400 Yaylalı, Albany'de bir arazi hibesi aldıktan sonra, yakın zamanda Amerika'ya doğru yola çıktılar"[101] denmektedir.

Bu alıntı, "yakın zamanda Amerika'ya doğru yola çıktıklarını" belirten 28 Ağustos tarihli _Courant_'tan kopyalanmış gibi görünüyor. Bu, Mohawk'a varışlarının bir sonraki Eylül ayının sonlarına veya Ekim ayının başına denk geldiği anlamına geliyor. Yukarıda bahsi geçen üç beyefendi Aberchalder, Leek ve Collachie'den Macdonell ve ayrıca Scotas'tan Macdonell'dı. "45"te servetleri paramparça olmuştu ve onları onarmak için Amerika'ya yerleşmeye istekliydiler. Evlerini o zamanlar Tryon ilçesi olan, Albany'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki, o zamanlar Kingsborough olarak adlandırılan, şu anda gelişen Gloversville kasabasının bulunduğu yerde kurdular. Bazı ailelere yüz ila beş yüz dönüm arasında değişen araziler tahsis edildi ve hepsi feodal sisteme tabi tutuldu. Kendilerine tahsis edilen yerlere ulaştıktan sonra, Highlanders önce ağaçları kesti ve kütüklerden kaba kulübeler yaptı. Sonra orman temizlendi ve ürünler kütüklerin arasına ekildi. Ülke engebeliydi, ancak insanlar homurdanmadı. İstekleri az ve basitti. Biçtikleri tahıl, Kızılderili patikaları boyunca at sırtında toprak sahibinin değirmenlerine taşınırdı.
Kadınları zorlu açık hava işlerine alışmıştı, ancak
inatçı bir ruha sahiptiler ve ırklarına özgü
olarak zorluklara cesurca göğüs gerdiler. İnsanların sakin yaşamı kalıcı olmaya söz verdi. Sir William Johnson'ın çıkarlarına derinden bağlandılar ve o da mükemmel bir incelikle kısa sürede onlar üzerinde hakimiyet kurdu. Onları Johnson Hall'da toplayıp eğlenmelerini sağlayacaktı; onları Highland oyunlarında teşvik edecek ve Kızılderili konseylerine davet edecekti. Onun gözetimi altında çiftçilik yöntemleri geliştirildi; üstün hayvan ırkları arandı ve meyve ağaçları dikildi. Ancak Sir William gerçekte onlarla uzun süre kalmadı; çünkü 1773 sonbaharında İngiltere'yi ziyaret etti, sonraki baharda geri döndü ve 24 Haziran'da Johnson Hall'da aniden öldü.

Yaylalıların yaşadığı tüm barışçıl koşulların altında sıkıntılar yükseliyordu, Johnson'ın babalarından çok daha az yetenekli ve incelikli olan oğlu ve damadının tutumu altında sert ve baskıcı olmaya mahkumdular. Demokrasi ruhu Mohawk vadisine
girdi ve açık muhalefet tehditleri duyulmaya başlandı. 1774 Albany Kongresi Yasaları, halkın gözlerini birleşik çabalarla
güç olasılıklarına açtı. Bağımsızlık ruhu cesurca dile getirilirken Sir William öldü.
Ünvanı ve mülklerinin bir kısmı oğlu John tarafından devralındı. Sir William'ın hayalleri
yok oldu ve planları zayıf, kibirli, yozlaşmış oğlunun
elinde başarısız oldu. Sir John tereddüt etti, oyalandı, şartlı tahliyesini
bozdu, Kanada'ya kaçtı, vatandaşlarının topraklarını
harap etmek için geri döndü ve sonunda sınırın ötesine sürüldü.

Sir William'ın ölümü, Sir John'u New York Eyaleti milislerinin komutanı yaptı. Albay Guy Johnson, Sir William'ın damadı Albay Daniel Claus'un yardımcısı olarak Kızılderili işlerinin
müdürü oldu. Kötü şöhretli Thayendanegea (Joseph Brant) Guy Johnson'ın sekreteri oldu. Böyle bir kombinasyondan başka hiçbir şey kötü olamazdı; ve Sir John, savaş bulutu patlamaya hazır olduğunda, pozisyonundan yararlanmakta gecikmedi. 16 Mart 1775 gibi erken bir tarihte, Tryon ilçesinin büyük jürisi, yargıçları, yargıçları ve diğerleri, aralarında Sir John'un da bulunduğu otuz üç kişi, Boston halkının "Hindistan Şirketi'nin özel mülkü üzerindeki çirkin ve haksız eylem" eylemini onaylamadıklarını ve "yasal Egemenleri Kral Üçüncü George'a sadakat ve gerçek bağlılık gösterme" kararlarını ifade eden bir belgeyi imzaladıklarında kesin bir eylem gerçekleştirildi.[102] Highlanders'ın hiçbir isminin kağıtta görünmemesi dikkat çekici bir özelliktir. Bu, ilçenin sivil yönetiminde bir faktör olmadıklarını gösterir.

18 Mayıs 1775'te, Tryon ilçesindeki Palatine Bölgesi Komitesi, Albany Güvenlik Komitesine hitaben bir konuşma yaptı ve şunları söyledi:

"Bu İlçe, bir dizi yıldır, farklı kolları hala insanları Kongre önlemlerine girmekten caydırmak için gayretli olan tek bir aile tarafından yönetiliyor ve hatta geçen hafta, Mohawk Bölgesi'nin kalabalık bir toplantısında, insanların şikayetlerini göz önünde bulundurarak onlara karşı çıkmak için tüm bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte silahlı olarak ortaya çıktılar; sayıları çok fazla ve insanlar silahsız olduğundan, çoğuna korku saldılar ve dağıldılar. Johnson-Hall'un aynı yere bir paket döner top yerleştirerek güç kazandığı ve Albay Johnson'ın dün Milis alayının bir kısmını silah altına aldığı, şüphesiz özgürlük dostlarının davaya olan bağlılıklarını dünyaya duyurmalarını önlemek amacıyla olduğu bildirildi. Ayrıca, yaklaşık yüz elli Johnstown ve civarındaki Highlanders (Roma Katolikleri) silahlı ve benzer bir durumda yürüyüşe hazır. "[103]

Kendilerine karşı oluşan duyguları yatıştırmak için Guy Johnson, 18 Mayıs'ta Schenectady Komitesi'ne "görevim barışı teşvik etmektir"[104] ve 20'sinde Palatine Yargıçlarına "eğer Kızılderililer konsey ateşlerinin rahatsız edildiğini ve müdürlerine hakaret edildiğini görürlerse korkunç bir intikam alacakları"[105] şeklinde gizli bir tehditte bulundu. Son mektup Tryon ilçesi Komitesi'ni iyice harekete geçirdi ve 21'inde diğer şeylerin yanı sıra şunları belirtti:

"Albay Johnson'ın evinin etrafına tahkimat kurması, sürekli olarak etrafında bir sürü Kızılderili ve silahlı adam bulundurması, Kral'ın otoyolunda yolcuları durdurup araması ve Albany ile iletişimimizi kesmesi bu İlçe için çok endişe vericidir ve son derece keyfi, yasadışı, baskıcı ve haksızdır; ve korkularımızda bizi doğruluyor, amacının bizi korku içinde tutmak ve bizi bir Kölelik durumuna boyun eğmeye zorlamak olduğunu."[106]

23'ünde Albany Komitesi Guy Johnson'ı yolcuların haklarına müdahalesinin artık hoş görülmeyeceği konusunda uyardı.[107] Johnson'ların davranışları o kadar açıktı ki Albany şehri ve ilçesinin bir alt komitesi konuyla ilgili olarak New York İl Kongresi'ne bir bildiri gönderdi.[108] 2 Haziran'da Tryon İlçe Komitesi Guy Johnson'a hitaben bir konuşma yaptı ve "eyaletinizin boşaltılmasında sizi korumak bizim görevimiz değil" dediler, ancak "Mohawk Bölgesi halkının toplantılarında karşılaştıkları kesintiyi" ve "tek suçu işverenlerine sadık olmak olan bir adamın insanlık dışı muamelesini" sessizce geçiştirmeyeceklerini belirttiler.[109] Johnson'lar arasındaki gerginlik daha da arttı ve yaz boyunca vatanseverler.

Hollanda ve Alman nüfusu, Johnson'ların doğrudan etkisi altına girmeyen o bölgedeki genel halk gibi, esas olarak Amerika davasına sempati duyuyordu.
Yerliler, ilk andan itibaren kendini
iğrenç kılan Tryon ilçesinin Şerifi Alexander White'ı görevden aldılar. Hudson'ın batısındaki savaşta ilk kurşunu Alexander White attı.
Sıradan bir bahaneyle John Fonda adında bir vatanseveri tutukladı ve hapse attı.
Elli kişilik arkadaşları hapishaneye gidip onu serbest bıraktılar;
hapishaneden şerifin evine giderek teslim olmasını talep ettiler. Lidere bir tabanca ateşledi, ancak işe yaramadı.
Hemen şerife kırk kadar tüfek ateşlendi, ancak bunun etkisi sadece göğsünde hafif bir yaraya neden oldu. Evin kapıları kırıldı ve tam o sırada Sir John Johnson, hizmetkarları ve Highland taraftarlarının silahlanmaları için bir işaret olan
salonda bir silah ateşledi. Kısa bir süre içinde beş yüz kişilik bir kuvvet toplayabildikleri için, parti dağılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.[110]

Kraliyetçiler, Tryon ilçesinin Güvenlik Komitesi'nin yoluna her türlü engeli
çıkararak ve
yaratıcılıklarının bulabildiği her şekilde utanç verici durumlara yol açarak, yollarında daha açık ve daha cesur hale geldiler.
Kendileri halk toplantıları düzenlediler ve komşularının toplantılarına müdahale ettiler; bunların hepsi karşılıklı öfkeye ve artık karşıt partilerle aynı safta yer alan arkadaşlar arasında düşmanca duyguların oluşmasına neden oldu.

26 Ekim'de Tryon İlçe Komitesi, Sir John Johnson'ın cevaplaması için bir dizi soru sundu.[111] Bu sorular, Sir John'un cevaplarıyla birlikte, Komite tarafından 28 Ekim tarihli New York İl Kongresi'ne yazılan bir mektupta şu şekilde ifade edilmiştir:

"Sir John Johnson'ın aşağıdaki üç madde hakkındaki mutlak görüşünü ve niyetini sormayı veya daha doğrusu istemeyi görevimiz ve özel nedenlerimiz olarak gördük:

1. Kiracılarının, Ülkemizin davasını savunmak için Kıta Kongremizin düzenlemelerine göre Şirketler kurmalarına izin verip vermeyeceği;

2. Aynı amaç için kişisel olarak da yardım etmeye gönüllü olup olmayacağı;

3. İlçe Adliye Binası ve Hapishanemize ayrıcalık tanıyıp tanımadığı ve İlçe Komitesinin ortak davamızdaki ihtiyaç ve hizmetimiz için söz konusu kamu evlerini kullanmasını engelleyip engellemeyeceği;

Bu nedenle, dün yaptığımız toplantıdan sonra Komitemizin üç üyesini yukarıda belirtilen sorularla birlikte kendisine bir mektup gönderdik ve Sir John'dan şu cevabı aldık:

1. Taleplerimizi çok mantıksız buluyor, çünkü hiçbir zaman Adliye Binası veya Hapishanenin kullanımını kimseye reddetmedi ve bu evlerin inşa edildiği amaç için reddetmeyecek; ancak Johnstown'daki Adliye Binası ve Hapishaneyi, yedi yüz Pound ödenene kadar kendi mülkü olarak görüyor -- bu para, bu evlerin inşası için cebinden çıktı.

2. Kiracılarını Şirketlere dahil etme konusunda, onları asla yasaklamadı, ne de bunu yapmaları gerektiğini, çünkü onlar kendi zevklerine göre bunu yapabilirler;
ama biz kendimizi bu dertten kurtarabiliriz, çünkü onlar bunu
yapmayacaklarından emindi.

3. Kendisiyle ilgili olarak, herhangi bir derneği imzalamadan veya Kralına karşı elini kaldırmadan önce,
başının kesilmesini tercih edeceğini söyledi. Ayrıca,
Cezaevini herhangi bir şekilde yasadışı bir şekilde kullanırsak, buna karşı çıkacağını söyledi; ayrıca,
Derneği imzalamak ve insanları birleştirmek için birçok haksız yol
kullanıldığından da bahsetti; çünkü New York'taki güvenilir beyefendiler tarafından, birleşmek zorunda oldukları,
aksi takdirde orada yaşayamayacakları konusunda bilgilendirildi. Ayrıca,
güvenilir bir kaynaktan,
Canajoharie ve
German Flatts halkının üçte ikisinin de imzalamaya zorlandığı konusunda bilgilendirildiğini söyledi; ve onun görüşüne göre,
Boston halkı açık isyancılardır ve diğer Koloniler de onlara katılmıştır.

Milletvekillerimiz, onun İlçemizde insanları imzalamaya zorlama ifadelerine; yetkisinin gerçeği esirgediğini ve üçte birinin üçte ikisini imzalamaya zorlamasının kendi başına gülünç göründüğünü söyledi. Aksine, herhangi birine, imzaladıktan sonra, pişman olanların, istekleri üzerine,
herhangi bir zamanda isimlerinin üzerine yazılabileceğinin teklif edildiğini kanıtlayacaklardı.

Bu düşmanca beyanları sizin Meclisinize iletmenin uygun olduğunu düşündük ve daha fazla talimat için sizin görüş ve tavsiyenizi almaktan çok memnun oluruz. Lütfen, ayrıca, size daha önceki mektuplarımızda bahsettiğimiz, söz konusu Sir John'un kiracılarının düşmanca ve kışkırtıcı davranışlarını, söz konusu Sir John'un yetkisi altında
devam ettirdiklerini de hatırlayın."[112]

Sir John'un tutumu öyle bir hal almıştı ki, Kıta Kongresi 30 Aralık'ta General Schuyler'e "söz konusu Silah ve Askeri Depoları güvence altına almak ve söz konusu Muhafazakârları silahsızlandırmak ve şeflerini tutuklamak için en hızlı ve etkili önlemleri almasını" emretmeyi en iyi karar olarak gördü.[113] Kongre'nin eylemi hiç de aceleci değildi; çünkü New York Valisi William Tryon'un Dartmouth kontuna 5 Ocak 1776 tarihli bir mektubunda, kendisine hitaben şunları eklemiştir:

"Efendim: Umarım bu mektubun vesilesi ve amacı, Ekselanslarına bu mektubun taşıyıcısı Yüzbaşı Allen'ı tanıtma özgürlüğüm için mazeretimi haklı çıkarır McDonell, şu anda güvenli bir şekilde yazılamayan birçok
ayrıntıyı size bildirecektir. Bu mutsuz ülkenin şu anda içinde bulunduğu dikkatsiz ve sarsılmış durum ve benim burada bulunduğum durum, ailemizin en iyi Hükümdarlara olan birçok Yükümlülüğüyle birlikte, ülkeme hizmet edebileceğini umduğum bir plan yapmaya beni yöneltiyor, bu planın uygunluğunu tamamen Ekselanslarının daha iyi yargısına bırakıyorum, bu da Majestelerine önerdiğimiz şeyle ilgili tavsiyeleriniz ve temsiliniz için bana gösterdiğiniz dostluğa bağlı. Bu bölgedeki tüm arkadaşlarımla görüştükten sonra, aralarında birçok eski ve iyi Memur var, çoğunun kendi bölgelerinde önemli çıkarları var ve şimdi planı tamamlamaya hazır çok sayıda adamı var. Ancak, tasarımımızı uygulamaya koymamızı sağlayacak bir desteğe ve para kaynağına sahip olana kadar harekete geçmeyi düşünmemeliyiz, bunların hepsi Bay McDonell'ın Kanada'da yapılan ve bilgimize ulaşan her şey hakkında sizi bilgilendirmesidir. Belgelerden öğrendiğim kadarıyla
yakında İngiltere'ye yelken açacaksınız.
Size saygılarımı sunma zevkini yaşayamayacağımı umuyorum ama en içten dileklerimle
Size Keyifli bir Yolculuk ve Aileniz ve arkadaşlarınızla mutlu bir
görüş diliyorum. Öyleyim.

Ekselanslarının en itaatkar
mütevazı Hizmetkarı,
John Johnson."[114]

General Schuyler, Kongre'nin emirlerini yerine getirmek için derhal aktif adımlar attı ve 23 Ocak 1776'da bu kuruma çok uzun ve ayrıntılı bir
rapor verdi.[115] Kongre'nin emirlerini yerine getirmek için hiçbir askeri olmamasına rağmen, yedi yüz milis istedi,
ancak Caughnawaga'ya ulaştığında, Tryon ilçesi milisleri de dahil olmak üzere yaklaşık üç bin kişi vardı. Schenectady'ye vardığında, 16 Ocak'ta Sir John Johnson'a bir mektup yazarak, ertesi gün kendisiyle buluşmasını istedi ve kendisi ve ona eşlik edebilecek kişi için güvenli geçiş sözü verdi. Schenectady'nin on altı mil ötesinde belirlenen zamanda buluştular, Sir John'a önde gelen Highlanders'lardan bazıları ve General Schuyler'in şartlarını ilettiği iki veya üç kişi eşlik ediyordu. Bazı zorluklardan sonra, Mohawk Kızılderilileri barış elçileri olarak görüldü, Sir John Johnson ve Allan McDonell (Collachie) "sözü ve şerefi üzerine derhal tüm top, silah ve diğer askeri malzemeleri, ne olursa olsun, kendi mülkiyetinde olan veya başkalarına teslim etmiş olabileceği veya gizli olduğunu bildiği şeyleri teslim etmeyi" kabul eden bir belge imzaladılar; "Amerika'ya karşı silah almamak için şeref sözünü verdikten sonra" "Alman Düzlükleri ve Kingsland (Dağlıkçılar) Bölgesi'nin batısına gitmeyi kabul etmediğini", ancak güneydeki diğer tüm bölgelere gitme ayrıcalığını beklediğini; Dağlıların "herhangi bir istisna olmaksızın, derhal ellerindeki tüm silahları, ne olursa olsun, teslim edeceklerini" ve aralarından altı esir alabileceklerini, ancak bunların kendi rütbelerine uygun olarak muhafaza edileceğini kabul ettiler. [İllüstrasyon: Johnson Hall.]

19 Cuma günü General Schulyer Johnstown'a yürüdü ve öğleden sonra Sir John'un elindeki silahlar ve askeri depolar teslim edildi. Ertesi gün öğlen vakti General Schuyler adamlarını sokağa çekti ve "iki ila üç yüz arasında olan Highlanders cepheye yürüdü ve silahlarını indirdi;" "kendilerine koruma sağlayabilecek tek davranışın" belirtildiği bir nasihatle görevden alındılar. 21'inde, Cagnuage'de, General Schuyler Sir John'a şöyle yazdı:

"Dün silahlarını teslim eden tüm İskoç (Dağlı) halkının ülkeye geldiklerinde pala kullanmadığı iyi bilinen bir gerçek olmasına rağmen, birçoğunun palası vardı ve çoğunun elinde hançer vardı; ve hiçbiri bunlardan vazgeçmediği için, bunun kasıtlı bir ihmalden ziyade dikkatsizlik olduğuna inanıyorum. İlki mi yoksa ikincisi mi olduğu, anlaşmanın hangi türden olursa olsun tüm silahların teslim edilmesini gerektiren kısmına derhal uymalarıyla belirlenmelidir.

İlk görüşmemizde İskoç halkının kendilerini savunmayı amaçladığını bildirdikten sonra, hiçbir mühimmat teslim edilmemesine ve sizin onlara
sağlayacak hiçbir mühimmatınızın olmamasına biraz şaşırdım. Bu gözlemler, benim gibi başkaları tarafından da hemen yapıldı. Bu insanlar için ölümcül olabilecek sonuçlardan çok endişeliydim, o anda bunu fark
edemedim. Ancak bu konu hakkında bir açıklama bekleyeceğim ve sizden ve Bay McDonell'den bunu bana en kısa sürede vermenizi rica ediyorum." 

Vali Tryon, 7 Şubat'ta Dartmouth Kontu'na, General Schuyler'in "geçtiğimiz ayın 24'ünde Johnson Hall'a yürüdüğünü, Sr. John'un Kiracılarından ve komşularından, çoğunluğu dağlılardan oluşan yaklaşık altı yüz kişiyi topladığını, onları silahsızlandırdıktan ve dört top, mühimmat ve birçok tutukluyu, Sr. John'un masasından 360 Gine ile birlikte aldıktan sonra, onu Kral Hizmetine yardım etmemek veya evinden sınırlı bir bölge içinde hareket etmemek için 1600 sterlinlik bir tahvile girmeye zorladıklarını" bildirdi.[116] 

McDonells'ın Highland klanının altı şefi, Allan McDonell, sen. (Collachie), Allan McDonell, Jur.,
Alexander McDonell, Ronald McDonell, Archibald McDonell ve John
McDonell, hepsi üç hizmetkarıyla birlikte Pennsylvania, Reading'e ve daha sonra Lancaster'a gönderildi.[117]

Sir John şartlı tahliyesine uysaydı, bu ona geniş mülklerini, Highlanders'ın evlerini, kan dökülmesini ve liderliğinin yarattığı vahşi zulmü kurtaracaktı. Geleceği tahmin edemediği için şeref şartlı tahliyesini ihlal etti, çatışmaya
daldı ve takipçilerini savaşın dehşetine sürükledi.
General Schuyler, 12 Mart 1776'da ona, Kızılderilileri düşmanlığa kışkırttığına dair kanıtların eline verildiğini ve daha ayrıntılı bir soruşturma yapılabilene kadar adım atmayı erteleyeceğine söz vererek Sir John'dan "soruşturma yapıldığında hazır bulunmasını" rica etti, bu da ertesi Pazartesi olacaktı.

Sir John'un eylemleri öyle bir hal aldı ki, katı önlemler almak gerekti. General Schuyler, 14 Mayıs'ta, Johnstown'a gitmesi gereken Albay Elias Dayton'a talimatlarını verdi ve "kasabanın yakınlarında yaşayan Highlanders'a, kasabaya gitmeleri için haber verin; ve orada bir sayı toplandığında, bagajlarını, hasta kadınları ve çocukları vagonlarda göndereceksiniz." Sir John esir alınacak, dikkatlice korunacak ve Albany'ye getirilecekti, ancak "kendi şahsında veya ailesinin en ufak bir kötü muameleye maruz kalması söz konusu olmayacak."[118] General Schuyler daha önce (10 Mayıs'ta) Sir John'a "bana ve benim aracılığımla halka verdiğiniz kutsal taahhütlere aykırı davrandığını" ve "sizi yakın bir tutuklu olarak gönderip Albany'ye gönderdiğini" ima eden bir mektup yazmıştı.[119] General Schuyler'in Sir John'a belirttiği gibi Highlanders'ın sınır dışı edilmesinin nedeni "şu anda Tryon İlçesi'nde bulunan klanının şefi olan yaşlı Bay McDonald'ın (Collachie'li Allan) Kongre'ye bu kişilerin aileleriyle birlikte oradan taşınıp geçinmeleri için başvuruda bulunmasıydı."[120] Sir John buna şu şekilde cevap verdi:

"Johnson Hall, 18 Mayıs, 1776.

Beyefendi: Dün Fort Hunter'dan döndüğümde, mektubunuzu aldım

Bay McDonald'ın Tryon Kontluğu'ndaki kendi adını taşıyan tüm klanın taşınmasını ve
geçimini sağlamasını istediğini bildiren bir mektup. O klandan kiracım olanlardan başka kimseyi tanımıyorum ve yaklaşık iki yıldır her türlü gereklilikle tarafımdan desteklendiler, bu sayede yaklaşık iki bin poundluk bir borç aldılar, eğer barış içinde kalırlarsa muhtemelen bu borcu ödeyecekler. Bay McDonald'a karşı hiçbir yükümlülükleri olmadığından, onun olağanüstü isteğini yerine getirmeyi reddediyorlar; bu nedenle onları Albany'ye götürmek için asker gönderilmemesini rica ediyorum, aksi takdirde bunu Johnstown'da kabul edilen
antlaşmanın tamamen ihlali olarak görecekler. Bayan McDonald bana kocasından, Kongre'ye ailelerine dönmek için izin başvurusunda bulunduğundan beri yazılmış bir mektup gösterdi, mektupta Kongre'nin kendisine bunun tamamen size bağlı olduğunu söylediğini söylüyor; daha sonra ailelerinin kendilerine getirilmesini istedi, ancak kiracılarımı buradan taşıma konusunda hiçbir şey söylemedi, çünkü bu konularla ilgilenmeye hakkı yoktu. Bayan McDonald, kendisinin veya diğer ailelerin hiçbirinin aşağı inmeyi tercih etmeyeceğini size bildirmemi istedi.

Ben, efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım, John Johnson."[121]

Albay Dayton 19 Mayıs'ta Johnstown'a geldi ve General John Sullivan'a verdiği raporda belirttiği gibi, hemen "Sir John Johnson'a bir mektup göndererek, Highlanders'ı Albany'de korumak için bir birlik birliğiyle geldiğimi ve toplanmaları için bir zaman belirlemesini istediğimi bildirdi. Bu beyler Johnson Hall'a geldiklerinde, Lady Johnson tarafından Sir John Johnson'ın General Schuyler'in mektubunu ekspresle aldığını; Highlanders'a içeriği danıştığını ve kendilerini esir olarak teslim etmemeye, başka bir yoldan gitmeye oybirliğiyle karar verdiklerini ve Sir John Johnson'ın da onlarla gitmeye karar verdiğini öğrendiler. Ayrıca, takip edilirlerse muhalefet etmeye kararlı olduklarını ve bir ölçüde bunu yapabilecek güçte olduklarını da ekledi."[122]

Albay Dayton'ın komutasının yaklaşması Johnstown ve civarındaki sakinler arasında büyük bir karışıklığa neden oldu. Sir John kampı terk etmeye, mümkün olduğunca çok takipçiyi yanına alıp ormandan Kanada'ya doğru yola çıkmaya karar verdi. 42. Highlanders'tan Teğmen James Gray, sadık korumayı toplamaya yardım etti ve hepsi Collachie'li Allen McDonell'in evinde toplandılar ve ormandan yola çıktılar. Grup, rehber olarak hizmet edecek komşu bir köyden üç Kızılderili, yüz otuz Highlander ve yüz yirmi kişiden oluşuyordu.[123] Albay Dayton'ın ortaya çıkışı Sir John'un tahmin ettiğinden daha ani oldu. Hazırlıkları için sadece kısa bir süreleri olan grup, kaçışlarına henüz hazır değildi. Kraliyetçilerin Champlain Gölü'ne sahip olup olmadıklarını bilmiyordu, bu nedenle Kaçaklar Montreal'e giden o rotaya girmeye cesaret edemediler; bu yüzden Hudson ve St. Lawrence'ın kaynakları arasındaki ormanların daha derinlerine doğru ilerlemek zorunda kaldılar. Erzakları kısa sürede tükendi; ayakları zorlu yolculuktan dolayı kısa sürede ağrımaya başladı; ve birçoğu daha sonra bu amaçla gönderilen Kızılderililer tarafından alınıp getirilmek üzere vahşi doğada bırakıldı. On dokuz gün süren büyük zorluklardan sonra grup, insan doğasının katlanabileceği en fazla acıya katlanmış olarak Montreal'e acınası bir durumda ulaştı. Sir John Johnson ve Highlanders, istemeden de olsa, vatanseverlerin nezaketine ve iyi niyetlerine en büyük iltifatı yaptılar; ailelerini terk edip onları düşmanla yüzleşmeye bıraktılar. Uçuş General Schuyler'in dikkatini çektiğinde, 27 Mayıs'ta Albay Dayton'a şöyle bir mektup yazdı:

"Bay Caldwell'den bir mektup aldım. Mektupta, kaçmamış olan Dağlıların meskenlerinde kalmalarına izin verilmesinin uygun olduğunu söylüyor. Ben de onun fikrine tamamen katılıyorum; ancak ihtiyatlılık bunun belirli kısıtlamalar altında yapılması gerektiğini söylüyor. Bu insanlara, bizi, Papacıların Protestanları dini bir ilişki içinde gördükleri gibi, siyasette de aynı şekilde görmeleri öğretildi: yani, ikisiyle de hiçbir inanç sürdürülmemelidir. Bu nedenle, yeterli sayıda rehine verilmediği sürece, en azından yüz kişiden beşi, kalanlar silaha sarılırsa veya ülkemizin düşmanlarına herhangi bir şekilde yardım ederse öldürülmeleri koşuluyla, herhangi bir adamın kalmasına izin vermenin akıllıca olmadığını düşünüyorum. Küçük bir birlik * * onları korkutabilir; ancak düşmanın eşit bir birliği ortaya çıkarsa, kalanların birleşmesiyle, sayılar açısından denge aleyhimize olacaktır. Ancak, birbirimizden bu kadar uzaktayken bu konularda kesin bir şekilde karar vermenin saçmalığının o kadar farkındayım ki, ihtiyatlılık
bu konuları sizin yargınıza bırakmamı, koşullar ne olursa olsun hareket etmemi zorunlu kılıyor."[124]

Sir John'un karısı Lady Johnson, Albany'ye götürüldü ve orada Aralık ayında İngilizlerin elinde olan New York'a gitmesine izin verilene kadar rehin tutuldu. O sırada Highland'lılardan hiçbirinin Albany'ye götürüldüğüne dair hiçbir şey anlatılmıyor, ancak topraklarının barışçıl mülkiyetinde bırakılmış gibi görünüyor.

Beklenebileceği ve belki de beklendiği gibi, Highland yerleşimi düşman için bilgi kaynağı ve erzak üssü haline geldi. Casuslar ve haberciler gelip gittiler ve orada hoş bir karşılama buldular. Oradan Sacandaga boyunca ve Adirondack ormanlarından geçen patika, sürekli kullanımından dolayı kısa sürede aşınmış bir patika haline geldi. Highland kadınları erzaklarını cömertçe kullandılar
ve evlerini geri çekilme yerleri olarak açtılar. Burada, daha güneyde ve batıda dikkatsiz yerleşimcilere yönelik hızlı saldırılar planlandı.
Kralın ajanları her yerde faaliyet gösteriyordu ve Highland evleri, Kanada'ya giden mültecilerin dinlenme yerlerinden biri haline geldi. Bu durum, çok geçmeden tüm mahalleyi bir ihanet yuvası olarak görmeye başlayan Amerikalılardan gizlenemezdi.
Kadınlara ve çocuklara karşı askeri güç kullanılamazdı (çünkü zaman zaman neredeyse tüm erkekler ayrılmıştı), ancak çok az zarar verecekleri yerlere gönderilebilirlerdi.
General Schuyler, "dört yüz" kadar kalanların gönderilmesine karar verildiğinde konuyu General Herkimer ve Tryon İlçe Komitesi ile görüştü.
Bu tür bir hareket, özellikle birlikler harekete geçirildiğinde, gizli tutulamazdı. Mart 1777'de General
Schuyler, hem Alexander hem de John MacDonald'ın ailelerini ziyaret etmelerine izin vermişti. Mayıs ayında birliklerin yaklaşmasıyla alarma geçerek,
Dağlıların kalıntılarını ve birkaç Alman komşusunu da yanlarına alarak Kanada'ya kaçtılar. Yolculuk çok uzun ve sıkıcıydı ve yaşlılar, kadınlar ve çocuklar için çok acı vericiydi. Zorluklara alışmışlardı ve acılarına
şikayet etmeden katlanıyorlardı. Bu, varlığı neredeyse unutulmuş bir halkın göçüydü ve temizledikleri ve ektikleri topraklarda onlarla ilgili tek bir gelenek bile yoktu.

Hala var olan belgelerden, Seri B, Cilt 158, s. 351,
Haldeman Belgeleri'nden, göçten önceki bazı ailelerin, her ikisi de 1779 veya 1780'de yazılmış olan aşağıdaki iki dilekçede belirtildiği gibi güvence altına alındığı anlaşılıyor,
ilki basitçe "27 Temmuz" tarihli ve ikincisi "27 Temmuz" olarak onaylanmış olsa da tarih verilmemiştir:

"Majestelerinin Kanada ve Sınırlarındaki Tüm Kuvvetlerinin Genel ve Başkomutanı Ekselansları General Haldimand'a,

Kralın New York Kraliyet Alayı'nda Yüzbaşı olan John ve Alexander Macdonell'in anma yazısı, alçakgönüllülükle şunu göstermektedir:

Anma yazarınız John Macdonell'in ailesi, şu anda New York Eyaleti'ndeki Tryon Kontluğu'nda isyancılar tarafından alıkonulmaktadır, söz konusu karargahtaki Hükümet'in birkaç arkadaşından alabilecekleri her türlü destekten yoksundurlar, o zamandan beri bu durumdalar 1777.

Ve Anıtçınız Alexander Macdonell, kardeşi,
Seksen Dördüncü Alay'dan Yüzbaşı Allan Macdonell adına: söz konusu kardeşinin ailesinin 1775 yılından beri Albany ve civarında İsyancılar tarafından alıkonulduğunu ve Schenectady'li tüccar Bay James Ellice'den yardım almadıkları takdirde, yok olmuş olmaları gerektiğini alçakgönüllülükle dua ediyoruz.

Bu nedenle Anıtçılarınız, Ekselanslarının söz konusu ailelerin sıkıntılı durumlarını dikkate almaktan ve karşılığında onları talep etmek için bir bayrak gönderilmesini veya Ekselanslarının bilgeliğiyle uygun gördüğü şekilde serbest bırakılmalarını sağlamak için başka bir şekilde yönlendirilmesini sağlamaktan
memnuniyetle memnun olacağını ve Anıtçılarınızın her zaman görev başında olarak dua edeceğini alçakgönüllülükle dua ediyor.

John Macdonell,
Alexander Macdonell."

"New York'taki Kral Kraliyet Alayı'nın Yarbay Komutanı Sayın Sir John Johnson'a.

Söz konusu Alayın çeşitli askerlerinin mütevazı dilekçesi şunu göstermektedir:

İsimleri buraya kaydedilen mütevazı dilekçe sahiplerinizin,
Albany ve Tryon Eyaletlerinin farklı yerlerinde, Hükümetin düşmanları tarafından her gün kötü muameleye uğramış ve uğramaya devam eden aileleri vardır.

Bu nedenle, Sayın Yargıcın onların Kanada'ya gelmeleri için izin almasını rica ediyoruz.

Ve dilekçe sahipleriniz her zaman dua edecektir.

John McGlenny, Thomas Ross. Alexander Cameron, Frederick Goose, Wm.
Urchad (Urquhart?), Duncan McIntire, Andrew Mileross, Donald
McCarter, Allen Grant, Hugh Chisholm, Angus Grant, John McDonald,
Alex. Ferguson, Thomas Taylor, William Cameron, George Murdoff,
William Chession (Chisholm), John Christy, Daniel Campbell, Donald
Ross, Donald Chissem, Roderick McDonald, Alexander Grant. "

Yazılı dilekçede belirtilen her ailenin adı ve numarası:--

Ailenin Adı No
1, Duncan McIntyre'ın Karısı, Kız Kardeşi ve Çocuğu 3
2, John Christy'nin Karısı ve 3 Çocuğu 4
3, George Mordoffs " ve 6 " 7
4, Daniel Campbell'ın " ve 5 " 6
5, Andrew Milross'un Karısı 1
6, William Urghad'ın Karısı ve 3 " 4
7, Donald McCarter'ın " ve 3 " 4
8, Donald Ross'un " ve 1 Çocuğu 2
9, Allan Grant'ın " ve 1 Çocuğu 2
10, William Chissim'in " ve 1 " 2
11, Donald Chissim'in " ve 2 Çocuğu 3
12, Hugh Chissim'in " ve 5 " 6
13, Roderick McDonald'ın " ve 4 " 5
14, Angus Grant'in " ve 5 " 6
15, Alexander Grant'in " ve 4 " 5
16, Donald Grant'in " ve 4 " 5
17, John McDonald'ın Karısı 1
18, John McGlenny'nin " ve 2 " 3
19, Alexander Ferguson'un " ve 5 " 6
20, Thomas Ross'un " ve 4 " 5
21, Thomas Taylor'ın " ve 1 Çocuğu 2
22, Alexander Cameron'un " ve 3 Çocuğu 4
23, William Cameron'un " ve 3 " 4
24, Frederick Goose'un " ve 4 " 5

Şef Allan'ın karısı Bayan Helen MacDonell yakalandı ve Schenectady'ye gönderildi ve 1780'de kaçmayı başardı ve New York'a doğru yola çıktı. Yakalanmadan önce ve kocası hala savaş esiriyken, erkekler Sir John Johnson ile kaçtıktan sonra yerleşimin sorumluluğunu üstlenen baş kişi olduğu anlaşılıyor. Onun bir mektubu
saklandı, bu sadece ilginç olmakla kalmıyor, aynı zamanda Highlanders'ın eylemi hakkında biraz ışık tutuyor. Caughnawaga'daki Binbaşı Jellis
Fonda'ya hitaben yazılmış.

"Efendim: Bir süre önce size bu amaçla bir mektup yazmıştım,
Bu Bush sakinlerinin esir alınmasıyla ilgili. O zamanlar, bu sabah bana yazdığınız mektupta belirttiğiniz gibi, heyecanda böyle bir şey yoktu. Bay Billie Laird, içeri girip imzalamaları ve yemin etmeleri için insanları uyarmak üzere halkın arasına geldi.
Onlar, General Schuyler'in esiri oldukları için, buna asla razı olmayacaklar. Ekselansları, her birinin çiftliklerine dönmesini ve savaş sırasında daha fazla rahatsız edilmemeleri veya taciz edilmemeleri yönündeki bildirinizden memnun oldu. Bunu kabul ettiler ve ülkeye karşı hiçbir şey yapmadılar, hatta yapmayı bile düşünmüyorlar. Aksi takdirde, tekrar esir alınmadan önce hayatlarını kaybedecekler. Bu amaçla Binbaşı Fonda'ya ve komitedeki beyefendilere yazmam için bana yalvardılar. Siz beyefendilerden hiçbirini veya diğerini değil,
aralarındaki hiçbir şey hakkında heyecanlanan kötü huylu adamları suçluyorlar. Sizin lehinize
kendilerini
sevmek için. Geçtiğimiz Mayıs ayından beri, şiddet ve cehalet yoluyla davanıza çok büyük zarar verdiler. Uzun zaman önce, eğer önlenmeselerdi,
sonuçlarının ne olacağını bilmiyorum. Sadece günlük kışkırtmanın ne yaptığını düşünün.

Jenny, Bayan Fonda'ya iltifat etmek için bana katılıyor.

Ben, Efendim, Sizin mütevazı hizmetkarınız, Callachie, 15 Mart 1777. Helen
McDonell."[125]

Johnstown'dan kaçan
grubuyla birlikte Montreal'e varan Sir John Johnson, hemen
İngiliz hizmetinde Albay olarak görevlendirildi. Hemen, kendisine eşlik edenlerden ve onların örneğini
takip eden diğer mültecilerden oluşan bir alay örgütlemeye koyuldu. Bu alay "New York'un Kral Kraliyet Alayı" olarak adlandırılıyordu, ancak Amerikalılar tarafından "Kraliyet Yeşilleri" olarak biliniyordu, muhtemelen üniformalarının ön yüzleri o renk olduğu için. Alayın oluşumunda, birliğin subaylarının savaştan etkilenenlere yardım edecek şekilde bölünmesi talimatı verildi; ancak subayların çoğulculuğu olmayacaktı, bu da o zamanlar İngiliz ordusunda yaygın bir uygulamaydı.

Bu alayda, Butler'ın Korucuları ve Seksen Dördüncü veya Kraliyet Highland Göçmen Alayı da, 1773'te Tryon ilçesine göç eden Highland beyefendilerini ve daha önce saflara katılanları görevlendirdi. Savaştan sonra subayların uygun dönüşleri yapıldı ve bunlardan aşağıdaki tablolar çıkarıldı. Aynı adı taşıyan erlerin sayısı orantılıdır.

"BİRİNCİ TABUR KRAL'IN NEW YORK ALAYI.
-------|------------------|--------|--------|-------------------------------
Rütbe | İSİM |Hizmet Yeri|AÇIKLAMALAR
| |Doğum| |
-----------------------------------|---------------------------
Yüzbaşı|Alexander Macdonell|İskoçya| 8 yıl.|200 dönüm arazi ücreti
| (Aberchalder) | | | basit, Sir John
| | | | Johnson yönetiminde, yıllık yıllık
| | | | 100'ü başına 6 L kira.
Yüzbaşı|Angus Macdonell |İskoçya|25 yıl.|60. Alay'da Teğmen, 8.
| | | | Temmuz 1760; Teğmen
| | | | 27 Aralık 1770'te göreve başladı; satıldı
| | | | kötü sağlık nedeniyle
| | | | 22 Mayıs 1775'te görevden alındı.
| | | | Hiç toprağı yoktu.
Yüzbaşı|John Macdonell |İskoçya| 8 yıl.|Toprak sahibiydi, 500
| (Scotas) | | | dönüm, satın alındı ​​ve
| | | | Nisan 1774'te gelişmeye başladı.
Yüzbaşı|Archibald Macdonell|İskoçya| 8 yıl.|Tüccar; hiç toprağı yoktu.
| (Leek) | | |
Yüzbaşı | Allen Macdonell | İskoçya | 8 yıl | 200 dönüm arazi ücreti vardı
Teğmen | (Leek) | | | Sir John'un emrinde,
| | | | 100 dönüm başına 6 L.
Teğmen | Hugh Macdonell | İskoçya | 7 yıl | Yüzbaşı Macdonell'in oğlu
| (Aberchalder) | | |
Teğmen | Miles Macdonell | İskoçya | 3 yıl | Yüzbaşı John'un oğlu
| (Scotas) | | | Macdonell. ============================================================================

İKİNCİ TABUR KRAL'IN NEW YORK KRALİYET ALAYI
-------|------------------|--------|--------|----------------------------
Rütbe | İSİM | Hizmet Yeri | AÇIKLAMALAR
| | Doğum | |
-------|------------------|-------|-------|-----------------------------
Kaptan|James Macdonell |İskoçya| 8 yıl.|Sir John yönetiminde ---- dönüm araziyi tam mülkiyet hakkıyla elinde tuttu,
| | | | 100 dönüm başına 6 L.
Teğmen |Ronald Macdonell |İskoçya| 3 yıl.|Çiftçi.
| (Leek) | | |
===========================================================================

YARBAY ALBABANIN KOMUTA ETTİĞİ BUTLER KORUCULARI KOLONLARI
JOHN BUTLER
-------|------------------|--------|--------|---------------------------
Rütbe | İSİM |Hizmet Yeri| AÇIKLAMALAR
| |Doğum | |
-------|------------------|---------|------|---------------------------
Kaptan|John Macdonell |Inverness-|9 yıl |Amerika'ya
| (Aberchalder) |shire | | babası ve diğer
| |İskoçya | | Highland'lılar 1773'te
| | | | | Tryon County'ye yerleşti,
| | | | Johnstown yakınlarında, New York Eyaleti;
| | | | | Majestelerinin Hizmetine
| | | | Subaltern Officer, Haziran
| | | | 14, 1775, 84.
| | | | Göçmenler.
Birinci | | | |
Teğmen | Alexander Macdonell | Inverness-| 7 yıl.|Amerika'ya
| (Collachie) |shire | | babası ve diğer
| |İskoçya | | Highland Göçmenleri 1773'te
| | | | 1773'te Tryon County'ye yerleşti,
| | | | Johnstown yakınlarında,
| | | | Eyalette
| | | | New York; girdi
| | | | Majestelerinin Hizmetine
| | | | Gönüllü olarak
| | | | 84. veya Kraliyet Yaylası
| | | | Göçmenler.
İkinci | | | | | Teğmen | Chichester | Inverness-| 6 yıl. | Amerika'ya
| Macdonell | shire | | babası ve diğer
| (Aberchalder) | İskoçya | | Yayla Göçmenleri ile
| | | | 1773'te geldi ve yakınlarına yerleşti
| | | | Johnstown; girdi
| | | | Majestelerinin Hizmetine
| | | | Gönüllü olarak
| | | | New York'ta
| | | | yıl 1778.
=======|===================|=========|========|==============================
SEKSEN DÖRDÜNCÜ VEYA KRALİYET YÜKSEK YAYLASI GÖÇMEN ALAYI
=======|====================|============|===========================
Rütbe | İSİM | Hizmet Yeri | AÇIKLAMALAR
| | Doğum Yeri | |
-------|------------------|--------|--------|----------------------------
Yüzbaşı|Allan Macdonell | | |Lancaster'da tutuklu
| (Collachie) | | | Pensilvanya.
Teğmen |Ronald Macdonell | |40 yıl|
Teğmen |Arch'd Macdonell | | 8 yıl|
=======|===================|=========|=========|============================

YETMİŞ BİRİNCİ ALAYI
-------|------------------|---------|---------|--------------------------
Rütbe | İSİM | Hizmet Yeri | AÇIKLAMALAR
| | Doğum | |
-------|------------------|---------|-------|---------------------------
Teğmen |Angus Macdonell | | | "[126]
========|==================|=========|========|============================

Ocak ayında, Kanada'ya kaçışının ardından Sir John
Johnson New York şehrine ulaştı. O zamandan itibaren,
mücadeleye katılan vatandaşlarının
en acımasız ve en kötü düşmanlarından biri oldu ve tekrar tekrar eski komşularının belası oldu--tümünde Highland'lı hizmetkarları önemli bir rol oynadı.
Acımasız zulümde, Butler'ın Korucuları ile birlikte, Kızılderili müttefiklerini geride bıraktılar. Yaşlılar, sakatlar, çaresiz kadınlar ve
beşikteki masum bebek, onların önünde yok oldu. Tüm bunlarda MacDonell'lar en önde gelenlerdendi. Bu tür savaşlar İngiliz Kabinesi'nin onayını aldı ve subaylar başarılarını anlatmakta hiçbir tereddüt duymadılar. Albay Guy Johnson, 11 Kasım 1779'da Lord George Germain'e yazdığı mektupta, yalnızca Sir John Johnson ile yaptığı görüşmenin sonucundan bahsetmekle kalmıyor, ayrıca "sınırları bağımsız gruplarla taciz etmenin ötesinde bir şey yapma ihtimalinin çok az olduğunu" da belirtiyor.[127] Büyük olasılıkla resmi raporların hiçbiri küçük subayların yönetimi altında işlenen vahşetleri anlatmıyordu.

"Kraliyet Yeşilleri" büyük ölçüde Mohawk Dağlılarından ve özellikle Sir John Johnson ile Johnstown'dan ayrılanların hepsinden oluşuyordu ve Butler'ın Korucuları da aynı orandaydı, ancak başarılarının ayrıntılı bir açıklamasına girmeye gerek yok, çünkü ikisi de esasen Dağlı değildi. Hareketleri her zaman bir vücut halinde değildi ve Highlanders'ın üstlendiği temel pay, saklanan belgelerde kaydedilmemiştir. Bireysel eylemler anlatılmıştır, bunlardan bazıları burada verilmiştir.

Royal Greens ve Butler's Rangers, Albay Barry St. Leger komutasındaki keşif gezisinin bir parçasıydı. General Burgoyne'nin o sırada Albany'ye doğru yürüyüşte olan ordusu lehine bir sapma yaratmak için Fort Schuyler'e gönderildi. Fort Schuyler'i (Stanwix) rahatlatmak için General Herkimer sekiz yüz kişilik bir kuvvetle gönderildi ve yolda 6 Ağustos 1777'de Oriskany yakınlarında St. Leger ordusuyla karşılaştı. 3. St. Leger, Fort Stanwix'in önünde kamp kurdu, kuvveti on altı yüz kişiden oluşuyordu ve bunların sekiz yüzü Kızılderiliydi. General Herkimer uygun önlemler almadı ve her avantaj ihtiyatlı düşmanı tarafından sağlandı. Bir pusuya düştü ve umutsuz bir çatışma başladı.
Çatışma sırasında Albay Butler, kale yönünden, Amerikan birlikleri kılığında, garnizondan takviye olarak alınabilecekleri beklentisiyle, Kraliyet Yeşilleri'nden bir müfreze göndererek bir _ruse-de guerre_ girişiminde bulundu. İlk olarak, Teğmen Jacob Sammons tarafından fark edildiler ve hemen Yüzbaşı Jacob Gardenier'e haber verdiler;
ancak ikincisinin hızlı gözleri hileyi fark etmişti. Yeşiller, Gardenier tarafından selamlanana kadar ilerlemeye devam ettiler, o anda kendi adamlarından biri karşı saflarda bir tanıdık görüp, onları arkadaş sanarak, ona doğru koştu ve elini uzattı.
Safkan adam onların saflarına sürüklendi ve bir esir olduğu bildirildi.

"Mücadele etmeden pes etmedi; bu esnada Gardenier, eylemi ve sonucu izlerken öne atıldı ve mızrağıyla vurarak esir alan kişiyi toza çevirdi ve adamını kurtardı. Diğerleri hemen üzerine
saldırdı, ikincisini öldürdü ve üçüncüsünü yaraladı. Kılık değiştirmiş üç Yeşil şimdi üzerine
saldı ve mahmuzlarından biri giysilerine
dolaştı, yere
düştü. Yine de, neredeyse insanüstü bir güçle mücadele ederken, iki saldırganının süngüleriyle iki uyluğu da yere çakıldı, üçüncüsü ise sanki onu
delip geçecekmiş gibi göğsüne bir süngü dayadı. Süngüyü sol eliyle kavrayarak, ani bir
çarpmayla sahibini kendi üzerine
düştü ve orada onu diğerlerinin kollarına karşı bir kalkan olarak tuttu, ta ki kendi adamlarından biri olan Adam Miller mücadeleyi gözlemleyene kadar, kurtarma. Saldırganlar yeni düşmanlarına yönelirken, Gardenier
koltuğunda doğruldu; ve eli, içinden geçirilmiş süngüyü
kavrayarak ciddi şekilde kesilmiş olmasına rağmen, yanında yatan mızrağını
aldı ve yıldırım hızıyla,
kendisiyle birlikte sıkıştığı saldırganın yanındaki dikene sapladı. Adam düştü ve
öldü--Tryon ilçesinden sadık subaylardan biri olan Teğmen McDonald olduğu ortaya çıktı. "[128]

Bu, General Schuyler tarafından rehin tutulan ve eve dönmesine izin verildiğinde, daha önce belirtildiği gibi, Highlanders'ın geri kalanını Kanada'ya kaçırmaya yardım eden John McDonald'dı. 19 Haziran 1777'de The Royal Greens'de Yüzbaşı Teğmen olarak atandı.[129]
Çatışma sırasında The Royal Greens'den otuz kişi McDonald'ın cesedinin yakınında düştü. Herkimer'in kaybı, yaralılar ve esirler hariç, iki yüz ölüydü. Kraliyetçilerin kaybı asla verilmedi, ancak ağır olduğu biliniyordu. Kızılderililer, aralarında büyük itibar gören sachem'lerin de bulunduğu yaklaşık yüz savaşçıyı kaybetti. Amerikalılar, Fort Schuyler garnizonunun St. Leger kampında yaptığı çıkış sayesinde sahayı elinde tuttu. 22'sinde St. Leger, General Arnold'un ilerlemesiyle ilgili endişe verici raporlar aldı ve aniden Fort Schuyler'in önünden ayrıldı ve Arkasında yük vardı. Sefere katılan Kızılderililer arkadan takip etti, geride kalanları tomahawkla vurarak ve kafa derilerini yüzdüler; ve ordu yeterince hızlı koşmadığında, savaş çığlıkları ve yeni alarmlar atarak hızı artırdılar, böylece moralsiz birliklere daha fazla terör eklediler. Butler'ın Quebec'e vardığında beraberinde götürdüğü tüm adamlardan sadece ellisini toplayabildi. Kraliyet Yeşilleri de sayılarının büyük ölçüde azaldığını gösterdi.

Amerikalılar tarafından alınan esirler arasında Kraliyet Yeşilleri'nden Yüzbaşı Angus McDonell da vardı.[130] Daha fazla güvenlik için eyaletin güney kısmına transfer edildi. 12 Ekim'de Kingston'da yetkililere şu şartlı tahliyeyi verdi:

"Ben, Angus McDonell, 60. veya Kraliyet Amerikan alayında teğmen, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde tutuklu ve şartlı tahliyemle genişletilmiş, şeref sözüm üzerine Jacobus Hardenburgh'un evine bir mil mesafede ve Ulster bölgesindeki Hurley kasabasında kalmaya devam edeceğime; ve Amerika'nın çıkarlarına aykırı hiçbir eylem, konu veya şey yapmayacağıma; ve ayrıca bundan sonra New York eyaletinin valisinin veya söz konusu eyaletin Güvenlik Konseyi başkanının talimat verdiği yere taşınacağıma ve serbest bırakılıncaya, takas edilinceye veya başka bir şekilde emredilinceye kadar bu şartlı tahliyemi uygulayacağıma söz veriyorum.

Angus McDonell."

[İllüstrasyon: Wyoming Vadisi.]

Ertesi yıl aynı bölükte Yüzbaşı Angus McDonald ve Allen McDonald, Pensilvanya, Reading'e transfer edildiler. Birincisi muhtemelen serbest bırakıldı veya takas edildi çünkü Savaş'ın sonunda dağıtıldığında alaydaydı. İkincisinin başına ne geldiği bilinmiyor. Muhtemelen ikisi de Sir John Johnson'ın kiracıları değildi.

Özel öneme sahip bir sonraki hareket, Thomas Campbell'ın "Gertrude of Wyoming" adlı şiirinde ölümsüzleştirilen Wyoming'in hüzünlü hikayesiyle ilgilidir. Haziran 1778'in sonlarına doğru Niagara'daki İngiliz subaylar, Pensilvanya'daki Wyoming'e bir darbe indirmeye karar verdiler. Bu amaçla, Albay John Butler komutasındaki yaklaşık üç yüz beyaz adamdan oluşan bir keşif, yaklaşık beş yüz Kızılderiliyle birlikte eylem alanına doğru yürüdü. McDonell'ların Wyoming Katliamı'nda tam olarak hangi rolü üstlendiği bilinmiyor ve orada bulunanların olup olmadığı da kesin değil; ancak Butler'ın Korucuları'na ait olanların hepsinin, sık sık anlatılan yürek parçalayıcı sahnelere katıldığını varsaymak adil olur. Bu güzel vadi için korkunç bir gün ve geceydi ve güzelliği
birdenbire dehşet ve ıssızlığa dönüştü. Wyoming Katliamı
Devrim'in tüm panoramasındaki en karanlık resimlerden biri olarak cesurca öne çıkıyor.

Bu sahne canlandırılırken, Alexander McDonald tarafından New York sınırlarına inmek için aktif hazırlıklar zorlandı. Daha önce Johnstown yerleşimine geri dönmesine izin verilen ve ardından kalan Highland ailelerinin Kanada'ya kaçmasına yardım eden Alexander'ın ta kendisiydi. Girişimci ve aktif bir adamdı ve enerjisiyle üç yüz kralcı ve Kızılderili topladı ve büyük bir öfkeyle sınırlara saldırdı. Evler yakıldı ve eline düşenler ya öldürüldü ya da esir alındı. Bu adamın kana susamış karakterine dair bir örnek, Sims tarafından "New York'un Trappers'ı" adlı eserinde şu şekilde verilmiştir:

"25 Ekim 1781 sabahı, Binbaşı Ross komutasındaki büyük bir düşman birliği, birkaç esir ve azımsanmayacak miktarda ganimet ile Johnstown'a girdi; bunların arasında, bir önceki öğleden sonra ve gece, Mohawk vadisindeki ve bitişiğindeki yerleşim yerlerinde alınan birkaç insan derisi de vardı; bunlara, Johnstown'a girerken şaşıran ve öldürülen bir polis memuru olan Hugh McMonts'un
derisi de eklendi. Gün içerisinde, yakınlardaki garnizonlardan gelen birlikler ve çevredeki ülkeden gelen milisler, aktif ve cesur Willett komutasında toplandı ve düşmana Hall çiftliğinde savaş açtı; bu savaşta düşman sonunda kayıplarla yenildi ve Kanada'ya doğru geri çekildi.
Genç Scarsborough o sırada dokuz aylık hizmetteydi ve savaş devam ederken, kendisi ve bir Crosset Johnstown
kalesine, garnizon görevinde oldukları yere, iki milden daha az bir mesafeden, savaşa katılmak için gittiler. Hall ve orman arasında kendilerini kısa sürede
çatışmada buldular. Crosset bir veya ikisini vurduktan sonra, bir elinden bir kurşun aldı, ancak mendilini etrafına sararak, bir baldıran kütüğünün altında savaşmaya devam etti. Orada vuruldu ve öldürüldü ve arkadaşı, Yüzbaşı McDonald komutasındaki bir İskoç (Dağlı) birliği tarafından
çevrelendi ve esir alındı.
Scarsborough yakalandığında, Yüzbaşı McDonald orada değildi, ancak
onu gördüğü anda adamlarına onu vurmalarını emretti. Birkaçı
reddetti; ancak üçü, onlara adam mı diyeyim? alçakça emre itaat etti ve yine de yetkili kişi onu kendi kılıcıyla
kesmeseydi, muhtemelen yaralarından kurtulabilirdi. Kılıç ilk inişinde yakalandı ve yiğit kaptan onu çekip çıkardı ve eli neredeyse ikiye böldü."[131]

Bu, 1779'da Chemung savaşında Sir John, Guy Johnson ve Walter N. Butler ile birlikte yer alan aynı McDonald'dı.

Mohawk Dağlılarının 11 Ekim 1778'deki Cherry Valley Katliamında herhangi bir rolü olup olmadığı bilinmiyor olabilir. Liderler, Korucular bölüğünün kaptanı olan Albay John Butler'ın oğlu Walter N. Butler ve canavar Brant'tı.

Kızılderililer, Kraliyet Yeşilleri, Butler'ın Korucuları ve Alexander McDonald'ın bağımsız bölüğünün sınırlarda sık sık yaptığı yağmalar nedeniyle, masum ve çaresizlerin yanı sıra silahlı olanları da yok eden Kongre, Kızılderili ülkesine bir sefer gönderilmesine karar verdi. Washington General John Sullivan komutasındaki ordudan bir tümeni o ülkeyi harap etmek için ayırdı. Talimatlara uyuldu ve Sullivan harap edecek başka bir şey bulana kadar durmadı. Karşılaştığı tek direniş, 29 Ağustos 1779'da Sullivan'ın ordusuna pusu kurmayı
uman düşmanın Elmira'nın şu anki yeri
yakınında Chemung savaşını başlatmasıydı. Albay
John Butler ve Yüzbaşı Alexander McDonald komutasındaki yaklaşık üç yüz kraliyetçi, Kızılderililere komuta eden Joseph Brant'a yardım ediyordu. Yenilgi o kadar eziciydi ki, kraliyetçiler ve Kızılderililer moralsiz bir durumda
Fort Niagara'nın duvarlarının altına sığındılar.

Sınır savaşlarının felaketlerini deneyimleyen Aşağı Mohawk Vadisi henüz acının tam ölçülerini hissetmemişti. 21 Mayıs 1780 Pazar günü, Sir John Johnson, bazı İngiliz birlikleri, Kraliyet Yeşilleri'nden oluşan bir müfreze ve yaklaşık iki yüz Kızılderili ve Muhafazakarla birlikte gece yarısı beklenmedik bir şekilde Johnstown'a, gençliğinin evine saldırdı. Aileler öldürüldü ve kafa derileri yüzüldü, evler yağmalandı ve sonra yakıldı. İstilacılara karşı koymada gösterilen cesaret ve kahramanlık örnekleri kaydedildi.

Sir John'un bir sonraki başarısı, aynı yılın sonbaharında, Schoharie boyunca zengin yerleşim yerlerine ateş ve kılıçla indiğinde oldu. Klock's Field'da Amerikan kuvvetleri tarafından yakalandı ve
kaçırıldı.

Sir John Johnson, özellikle eski kiracıları ve hizmetkarları olan Kraliyet Yeşilleri ile birlikte, görüşlerine sempati duymayan eski evlerindeki insanlara karşı özellikle nefretle
uyarılmış gibi görünüyor. 1781 yazında Johnstown'a karşı gizlice başka bir sefer
planlandı ve sessiz bir hızla gerçekleştirildi. Sefer, Sir John'un Kraliyet Yeşilleri alayının İkinci taburunun dört bölüğünden, Butler'ın Korucularından ve Binbaşı Ross komutasındaki yaklaşık bin kişiden oluşan iki yüz Kızılderiliden oluşuyordu. 25 Ekim'de Johnstown savaşında yenildi. Binbaşı Ross'un ordusu, dört gün boyunca vahşi doğada, ilerlemeleri sırasında, adam başına günde sadece yarım pound at etiyle yaşıyordu; ancak Amerikalılar tarafından o kadar ateşli bir şekilde takip ediliyorlardı ki, durmadan önce otuz mil mesafe koşmak zorunda kaldılar; mesafenin bir kısmında koşarak mücadele etmek zorunda kaldılar. Öğleden sonra geç saatlerde Kanada Deresi'ni geçtiler ve
Walter N. Butler adamları toparlamaya çalıştı. Amerikalılarla birlikte olan bir Oneida Kızılderilisi tarafından kafasından vuruldu. Yüzbaşı
Butler düştüğünde, birlikleri büyük bir karmaşa içinde kaçtı ve gece boyunca kaçışlarına devam ettiler. Yiyecekleri ve hatta battaniyeleri olmadan, kasvetli ve patikasız vahşi doğada katetmeleri gereken seksen milleri vardı.

6 Ağustos 1781'de Johnstown'dan kaçan Highlanders'lardan biri olan Donald McDonald, altmış altı Kızılderili ve Muhafazakarın başında, şimdiki Herkimer köyünün yaklaşık dört mil kuzeyindeki Shell's Bush'a bir girişimde bulundu. John Christian Shell, büyük ve sağlam, bir kuşatmaya dayanacak şekilde hesaplanmış kendi blok evini inşa etmişti. İlk katın penceresi yoktu, ancak tüfeklerle ateş etmek için kullanılabilecek mazgal delikleri vardı. İkinci kat, garnizonun ilerleyen bir düşmana ateş edebilmesi veya kafalarına füzeler atabilmesi için birinci katın üzerine çıkıntı yapıyordu. Ev sahibinin altı oğlu vardı, en küçük ikisi ikizdi ve sadece sekiz yaşındaydı. Komşularının çoğu Fort Dayton'a sığınmıştı; ancak bu yerleşimci evinden ayrılmayı reddetti. Donald McDonald ve ekibi Shell'in Bush'una vardığında, kardeşi oğullarıyla birlikte tarlada çalışıyordu; ve çocuklar ne yazık ki babalarından o kadar uzaktaydılar ki, düşmanın eline düştüler. "Shell ve diğer oğulları kalelerine ulaşmayı ve ağır kapıyı barikat altına almayı başardılar. Ve sonra savaş başladı. Kuşatılanlar iyi silahlanmıştı ve hepsi takdire şayan bir cesaretle davrandılar; ancak hiçbiri, kocası ve oğulları onları boşaltırken parçaları yükleyen Shell'in karısından daha cesur değildi. Savaş saat ikide başladı ve hava kararana kadar sürdü. McDonald kaleyi ateşe vermek için birkaç girişimde bulundu, ancak başarısız oldu ve güçleri aldıkları can sıkıcı ateşle tekrar tekrar geri püskürtüldü. McDonald sonunda bir levye aldı ve kapıyı zorlamaya çalıştı; ancak bu şekilde uğraşırken Shell'in Blunderbuss'ından bacağına bir kurşun
aldı ve bu onu _hors du combat_ yaptı. Adamlarından hiçbiri onu kurtarmak için o anda yeterince yakın olmadığından, Shell şimşek gibi
hızla kapıyı açtı ve onu duvarların içine bir tutsak olarak çekti. Shell ve garnizonunun talihsizliği, cephanelerinin azalmaya başlamasıydı; ancak McDonald'a bol miktarda malzeme sağlandı ve kendi hayatını kurtarmak için, fişeklerini garnizona teslim etti ve yoldaşlarına ateş açtı. Düşmanlardan birkaçı öldürülmüş ve diğerleri yaralanmıştı, şimdi bir mola için geri çekildiler. Shell ve birlikleri,
ayrıca, biraz nefes almaya ihtiyaç duyuyorlardı; ve kuşatmacıların komutanı elinde olduğu sürece, düşmanın kaleyi yakmaya pek kalkışmayacağından emin olarak,
ateş etmeyi bıraktı. Sonra yukarı çıktı ve Büyük Reformcu'nun Papa ile olan anlaşmazlıklarında, Luther'in tehlikeler ve sıkıntılar sırasında en sevdiği ilahiyi söyledi. Böylece
mücadele ederken, düşman da aynı şekilde ateş etmeyi bıraktı. Ancak kısa bir süre sonra tekrar toparlandılar ve kaleyi saldırıyla ele geçirmek için çaresizce çabaladılar. Duvarlara doğru koşarak, beş tanesi silahlarının namlularını mazgal deliklerinden içeri soktular, ancak bunu yapar yapmaz, Bayan Shell bir balta kaptı, hızlı ve iyi yönlendirilmiş darbelerle, namluları bükerek, duvarlardan geçirilen tüm tüfekleri mahvetti. Shell ve oğullarının birkaç iyi yönlendirilmiş atışı saldırganları bir kez daha geri püskürttü. Shell bunun üzerine ikinci kata, tam alacakaranlıkta koştu ve karısına yüksek sesle seslenerek, Kaptan Small'un Fort Dayton'dan yardımlarla yaklaştığını bildirdi. Daha da yüksek sesle haykırdı: "Kaptan Small, bölüğünüzü evin bu tarafına doğru yürütün. Kaptan Getman, adamlarınızı sola doğru
yürütmeniz ve o tarafa gelmeniz daha iyi olur." Elbette yaklaşan birlikler yoktu; ancak Shell'in talimatları öylesine kesin ve öylesine açık bir ciddiyet ve samimiyetle verilmişti ki, strateji başarılı oldu ve düşman hemen ormana kaçarak ikiz çocukları esir aldı. İsteksiz konuklarının önüne en iyi erzakları koydular. Shell ve ailesi, McDonald'ı boşuna ele geçirmeye çalıştığı kalenin sessiz mülkiyetinde bırakarak, güvenli bir şekilde ulaştıkları Fort Dayton'a gitmekte hiç vakit kaybetmedi. McDonald's Kızılderililerinden iki veya üçü liderlerinin kaderini öğrenmek için binada oyalandı; ve Shell ve ailesinin karakolu boşalttığını
öğrenerek onu ziyaret etmek için içeri girdiler. Ancak, kendilerini
götürdüklerinde onu çıkaramadıkları için, yaralı liderlerine Shell'e eğer ona (McDonald'a) iyi davranırsa, onun (Shell'in) esir çocuklarına iyi bakacaklarını söylemesini söylediler. McDonald, ertesi gün Yüzbaşı Small tarafından kaleye götürüldü ve bacağı kesildi; ancak kan durdurulamadı ve birkaç saat içinde öldü. Çocuklar Kanada'ya götürüldü. Düşmanın karadaki kaybı on bir ölü ve altı yaralı oldu. Savaştan sonra kurtarılan çocuklar, on iki yaralılarını da yanlarında götürdüklerini, bunlardan dokuzunun Kanada'ya varmadan önce öldüğünü bildirdiler. McDonald, Shell tarafından kendisinden alınan gümüş kaplamalı bir tomahawk takıyordu. Otuz kafa derisi çentiğiyle işaretlenmişti ve bu, çok az Kızılderilinin askeri ganimetleri toplamada kendisinden daha çalışkan olabileceğini gösteriyordu."[132]

Devrimin sonunda, New York Kral Alayı'nın Birinci Taburu, eşleri ve çocuklarıyla birlikte bin dört yüz altmış iki kişiyle
Isle aux Noix ve Carleton Adası'nda konuşlanmıştı. Aşağıda, Savaşın sonunda her iki Tabur'un subaylarının bir listesi bulunmaktadır:

"NEW YORK KRALİYET ALAYI, MERHABA BİRİNCİ TABUR SUBAYLARININ DÖNÜŞÜ."
-------|----------------|--------|---------|-----------------------------------
| | |Uzunluk | ÖNCEKİ DURUMLAR VE
Rütbe | İSİMLER |Yeri| // AÇIKLAMALAR
| |Doğum|Hizmet|
-------|------------------|-------|--------|-------------------------------
Lt |Sir John Johnson |Amerika | 8 yıl|Babası merhum
Albay | Bart | | | Sir Wm. Johnson'ın yerine geçti, bir
Komiser | | | | Tümgeneral Kuzey
Lt | | | | New York Eyaletinin Dis.; yaklaşık 200.000 dönümlük
| | | | değerli araziye sahipti, isyanın
| | | sonucu kaybedildi.
Maj |James Gray | İskoçya | 26 yıl. | Lord London'ın
| | | | Alay, 1745; Teğmen ve
| | | | Yüzbaşı, 42. Havannah'ı aldıktan sonra,
| | | | o zaman her şeyi sattı.
| | | | Bir miktar arazi mülkü vardı,
| | | | bir kısmı oğluna, isyanın
| | | | sonucu kaybedilen
| | | | güvence altına alındı. Yüzbaşı |Angus McDonell |İskoçya|25 yıl|60. Alay'da Teğmen. Temmuz
| | | | 8., 1760; Teğmen, aynı
| | | | alayda, 27 Aralık 1770.
| | | | Kötü sağlık durumu nedeniyle satıldı, 22 Mayıs,
| | | | 1775. Toprağı yoktu.
Yüzbaşı |John Munro |İskoçya| 8 yıl|Önemli miktarda arazisi vardı, İsyan sonucunda
| | | | kaybedildi,
| | | | ve Amerika'daki son savaşta
| | | | görev yaptı.
Yüzbaşı |Patrick Daly |İrlanda | 9 yıl|84. Alay'da Teğmen, Quebec Kuşatması'nda
| | | | 1775-76.
Yüzbaşı |Richard Duncan |İskoçya|13 yıl|Beş yıl Teğmen
| | | | 56. Alay.
Yüzbaşı |Sam'l. Anderson |Amerika | 8 yıl|Toprak mülkü vardı ve
| | | | Amerika'daki son savaşta
| | | | hizmet etti.
Yüzbaşı |John McDonell |İskoçya| 8 yıl|Toprak mülkü vardı, 500
| | | | dönüm, satın alındı ​​ve
| | | | Nisan ayında
| | | 1774'te
| | | | iyileştirmeye başlandı.
Yüzbaşı |Alex McDonell |İskoçya| 8 yıl|Sir John yönetiminde 200 dönüm arazi
| | | | Johnson. Bart., yıllık
| | | | 100'ü başına 6 L kira
-------+-------------------+--------+--------+--------------------------------

"NEW YORK KRALİÇE
ALAYI, MERHABA BİRİNCİ TABUR SUBAYLARININ DÖNÜŞÜ."
-------|---------------------|---------+-----------------------------
| | |Uzunluk | ÖNCEKİ DURUMLAR VE
Rütbe | İSİMLER |Yeri| | AÇIKLAMALAR
| |Doğum|Hizmet|
-------|------------------|-------|-------|------------------------------
Kaptan |Arch. McDonell |İskoçya| 8 yıl|Tüccar. Arazi yok.
Kaptan |Allan McDonell |İskoçya| 8 yıl|200 dönüm araziyi
Lt | | | | Sir John Johnson, L6'da
| | | | 100'e.
Lt |Mal. McMartin |İskoçya| 8 yıl|100 dönüm araziyi
| | | | Sir John Johnson, L6'da

Lt |Peter Everett |Amerika | 7 yıl|Bir miktar arazi mülkü vardı. Teğmen |John Prentiss |Amerika | 9 yıl.|Quebec Kuşatması'nda gönüllü
| | | | 1775-76.
Teğmen |Hugh McDonell |İskoçya| 7 yıl.|Yüzbaşı McDonell'in oğlu.
Teğmen |John F. Holland |Amerika | 5 yıl.|Binbaşı Holland'ın oğlu,
| | | | Genel Araştırmacı,
| | | | Quebec Eyaleti.
Teğmen |William Coffin |Amerika | 3 yıl.|Tüccar Bay Coffin'in oğlu,
| | | | merhum Boston'lu.
Teğmen |Jacob Farrand |Amerika | 7 yıl.|Binbaşı Gray'in yeğeni.
Teğmen |William Claus |Amerika | 7 yıl.|Albay Claus'un oğlu, yardımcı
| | | | Kızılderili İşleri ajanı.
Teğmen |Hugh Munro |Amerika | 6 yıl | Kaptan John Munro'nun oğlu.
Teğmen | Joseph Anderson | Amerika | 6 yıl | Kaptan Sam'l Anderson'un oğlu.
Teğmen | Thomas Smith | İrlanda | 4 yıl | Dr. Smith'in oğlu.
Ens | John Connolly | İrlanda | 2 yıl | Er Beyefendi.
Ens | Jacob Glen | Amerika | 3 yıl | John Glen, Esq.'nin oğlu,
| | | | Schenectady. Önemli miktarda
| | | | mülkü vardı.
Ens | Miles McDonell | İskoçya | 3 yıl | Kaptan John McDonell'in oğlu.
Ens | Eben'r Anderson | Amerika | 6 yıl | Kaptan Sam'l. Anderson'un oğlu.
Ens | Duncan Cameron | İskoçya | 14 yıl | Önceki savaşta hizmette
| | | | bu.
Ens |John Mann |Amerika | 8 yaşında|Er Beyefendi.
Ens |Francis McCarthy |İrlanda |28 yaşında|Eski Çavuş
| | | | 34. Alay.
Ens |John Valentine |Amerika |24 yaşında|18 yıl 55. ve 62. Alaylarda.
Ch'p |John Doty |Amerika | 8 yaşında|Eski papaz
| | | | Gospel at Schenectady.
Adjt |James Valentine |İrlanda | 4 yaşında|Ens John Valentine'ın oğlu.
Q.M. |Isaac Mann |Amerika | 8 yaşında|Tüccar.
Surg. |Charles Austin |İngiltere |22 yaşında|14 yıl hastanede çalıştı. M'te |James Stewart |İskoçya|14 yıl|42. Alay'da cerrah yardımcısı
| | | | Alay. önceki savaştan.
-------+-------------------+--------+----------+--------------------------------

"NEW YORK KRALİYET ALAYI, SON İKİNCİ TABURUN SUBAYLARININ DÖNÜŞÜ."
-------|-------------------|--------+-----------------------------
| | |Uzunluk | ESKİ DURUMLAR VE
Rütbe | İSİMLER | Yeri | AÇIKLAMALAR
| | Doğum yeri | Hizmet |
-------|-------------------|--------|--------|--------------------------------
Binbaşı | Robert Leake | İngiltere | 7 yıl | İsyanın sonucu olarak kaybedilen bazı toprak mülkleri,
| | | | vb. vardı.
Yüzbaşı | Thos. Gummesell | İngiltere | 8 yıl | Eskiden New York'ta Tüccardı.
Yüzbaşı | Jacob Maurer | Yabancı | 28 yıl | Orduda görev yaptı
| | | | 60. Alay, 1756'dan
| | | | 1763'e kadar, sonrasında
| | | | Quarter-Master General's
| | | | Dept.
Yüzbaşı | Wm. Morrison |İskoçya| 8 yıl.|Teğmen, 19 Haziran 1776,
| | | | 1. Taburda; Yüzbaşı, 15.
| | | | Kasım 1781, 2.
| | | | Tabur
Yüzbaşı |James McDonell |İskoçya| 8 yıl. |200 dönüm araziyi ücret karşılığında elinde tuttu
| | | | Sir John yönetiminde basit
| | | | Johnson, 100'ü başına 6 L.
Kaptan |Geo. Singleton |İrlanda | 8 yıl.|Eski tüccar.
Kaptan |Wm. Redf'd Crawford|Amerika | 8 yıl.|Sir John yönetiminde arazileri elinde tuttu
| | | | Johnson.
Kaptan |---- Byrns |İrlanda | 8 yıl.|Sir John yönetiminde arazileri elinde tuttu
| | | | Johnson.
Kaptan |---- Lepscomb |İngiltere | 7 yıl.|Asteğmen Kraliyet Donanması.
Kaptan |---- McKenzie |İskoçya| 8 yıl.|Sir John yönetiminde arazileri elinde tuttu
| | | | Johnson.
Teğmen |Patrick Langan |İrlanda | 7 yıl | Er Beyefendi.
Teğmen | Walter Sutherland | İskoçya | 10 yıl | Asker ve astsubay
| | | | 26. Alay'da subay;
| | | | teğmen, 17 Ekim 1779,
| | | | 1. Tabur, teğmen, Kasım,
| | | | 1781, 2. Tabur'da
Teğmen | William McKay | İskoçya | 15 yıl | 7 yıl gönüllü ve
| | | | 21. Alay'da çavuş.
Teğmen | Neal Robertson | İskoçya | 8 yıl | Tüccar.
Teğmen | Henry Young | Amerika | 8 yıl | Çiftçi.
Teğmen | John Howard | İrlanda | 18 yıl | Çiftçi; geçen yıl 6 yıl görev yaptı
| | | | savaş, 1755'ten 1761'e kadar,
| | | | asker ve
| | | | astsubay
| | | | 28. Alay'da.
-------+-------------------+--------+----------+--------------------------------

"NEW YORK KRALİYET ALAYI, SON İKİNCİ TABURUN SUBAYLARININ DÖNÜŞÜ."--Devamı.
-------|------------------|---------+-----------------------------
| | |Uzunluk | ÖNCEKİ DURUMLAR VE
Rütbe | İSİMLER |Yeri | // AÇIKLAMALAR
| |Doğum |Hizmet|
-------|------------------|--------|--------|-------------------------------
Teğmen |Jeremiah French |Amerika | 7 yıl| Çiftçi.
Teğmen |Phil. P. Lansingh |Amerika | 4 yıl|Yüksek Şerif, Chariot County.
Teğmen |Hazelt'n Spencer |Amerika | 7 yıl|Çiftçi.
Teğmen |Oliver Church |Amerika | 7 yıl|Çiftçi.
Teğmen |William Fraser |İskoçya | 7 yaşında |Çiftçi.
Teğmen |Christian Wher |Yabancı| 7 yaşında |Çiftçi.
Ens. |Alex. McKenzie |Kuzey Britanya| 4 yaşında |Çiftçi.
Ens. |Ron. McDonell |Kuzey Britanya| 3 yaşında |Çiftçi.
Ens. |---- Hay |Amerika | 3 yaşında |Detroit'te Vali Hay'in oğlu.
Ens. |Samuel McKay |Amerika | 3 yaşında |Merhum Yüzbaşı McKay'in oğlu.
Ens. |Timothy Thompson |Amerika | 3 yaşında |Er Beyefendi.
Ens. |John McKay |Amerika | 3 yaşında |Merhum Yüzbaşı McKay'in oğlu.
Ens. |---- Johnson |İrlanda | 2 yıl | Merhum Sir Wm.'nin yeğeni.
| | | | Johnson, Bart.
Ens. |---- Crawford | Amerika | 4 yıl | Yüzbaşı Crawford'un oğlu.
Ch'p | John Stuart | Amerika | 3 yıl | Mohawklar için misyoner
| | | | Fort Hunter'daki Kızılderililer.
Adjt. |---- Fraser | İskoçya | 10 yıl | 7 yıl asker ve
| | | | astsubay
| | | | 34. Alay.
Q.M. |---- Öldü | Amerika | 7 yıl | Çiftçi.
Cerrah | R. Kerr | İskoçya | 8 yıl | Yardımcı Cerrah. [133]
========+====================+==========+===================================

Birinci Tabur'un subayları ve erleri, aileleriyle birlikte,
Quebec Eyaletinin sınır çizgisinin batısındaki ilk beş kasabaya, yani şu anki Lancaster, Charlottenburgh, Cornwall, Osnabruck ve Williamsburgh kasabalarına yerleştiler;
İkinci Tabur'unkiler ise daha batıya, Quinte Körfezi'ne, Lennox ve Prens Edward bölgelerine gittiler. Her asker, kendisine karaya çıkma hakkı veren bir sertifika aldı; Aşağıdakinin bir kopyası:

"Majestelerinin Eyalet Alayı, New York'taki Kralın Kraliyet Alayı olarak adlandırılır,
Şövalye ve Baronet Sir John Johnson
Yarbay Komutandır.

Bunlar, bu belgenin Taşıyıcısı, yukarıda adı geçen Alayın Yüzbaşı Angus McDonell'in Bölüğünde asker olan Donald McDonell'in, Inverness Kontluğu'ndaki Killmoneneoack Mahallesi'nde
doğmuş, otuz beş yaşında, söz konusu alayda Yedi Yıl dürüst ve sadakatle hizmet ettiğini; ve Majestelerinin söz konusu Alayı
Dağıtma Emri sonucunda, bu vesileyle terhis edilmiştir, Majestelerinin eski Emriyle, bu Eyalette Yerleşimci olmak isteyen Eyalet Kolordusu'nun her askerine tahsis edilen Arazi Bölümüne hak kazanmıştır. Öncelikle tüm haklı Ücret taleplerini aldıktan sonra,
Giyim, vb., söz konusu Alay'a girişinden Terhis Tarihine kadar, bu belgenin arkasındaki Makbuz'dan anlaşıldığı gibi.

Montreal'de, bu yirmi dördüncü Aralık 1783 günü, benim El Yazım ve Mührüm altında verilmiştir.

John Johnson."

"Ben, Donald McDonell, er, diğer tarafta belirtilen Alay ve Bölüğe kaydolduğum zamandan, Terhis Günümün bu 24 Aralık 1783 gününe kadar tüm Giyim, Maaş, Maaş Gecikmeleri ve tüm Taleplerimi aldığımı kabul ediyorum.

Donald McDonell."[134]

Albay John Butler'ın Kraliyet Yeşilleri ve Korucuları adına verdiği dilekçeden anlaşılabileceği gibi, her birinin sahip olması gereken arazi miktarının belirlenmesinde bazı zorluklar yaşanmış gibi görünüyor. 22 Ekim 1788 tarihli Konsey Kararnamesi, onlara Kraliyet Yayla Göçmenleri üyelerine tahsis edilenle aynı hakkı tanıdı.[135]
Sonuç olarak her asker nehir kıyısında yüz dönüm arazi aldı,
uzak mesafede iki yüz dönüm arazi aldı. Evliyse elli dönüm daha almaya hak kazandı, her çocuk için ek elli dönüm. Her çocuk, reşit olduğunda iki yüz dönümlük ek hibe almaya hak kazandı.

Bu insanları gelecekteki evlerine kadar takip etmek amaç değil,
çünkü bu 1783 Barışından sonra olacaktı. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki
toprakları kura ile bölündü ve vahşi doğaya gittiler
ve orada ormanları temizlediler, yuvarlak kütüklerden kulübelerini diktiler,
sekiz fit yüksekliğe, yirmi fit x on beş fiti geçmeyen bir odaya.

Bu insanlar son derece sosyaldi ve babalarının
töre ve geleneklerine bağlıydılar. İskoçya'da insanlar uzun kış gecelerinde kulübelerinden birinde toplanır ve Ossian ve Fingal'in
hikayelerini dinlerlerdi. Aynı şekilde kulübelerinde toplanır ve
en iyi
hikaye anlatıcısını dinlerlerdi. Genellikle uzun geceler, Johnstown'dan Kanada'ya kaçışları sırasında katlandıkları acıların ve ayrıca savaşın uzun
sürecindeki yoksunlukların
anlatılmasına dönüşürdü. Zorluklarını resmetmek için hayal gücüne gerek yoktu ve abartmaya da gerek yoktu. Kadınların çoğu, çölde, çocuklarını sırtlarında taşıyarak, mesafenin büyük kısmını kat ederken, erkekler silahları ve gerekli görülen
malzemelerle yüklendiler. Karada ve suda tehlikelere katlandılar; ve
yiyecekleri genellikle köpek ve at etlerinden ve ağaç köklerinden oluşuyordu. Zamanla bu hikaye anlatıcılarından bazıları hikayelerini çeşitlendirdi ve belki de açıklamalara inandılar.

Donald Grant hakkında iyi bir hikaye yaygın bir şekilde geçerlilik kazandı ve çeşitli şekillerde anlatıldı.
İskoçya'nın Glenmoriston kentindeki Crasky'de doğdu ve
Culloden Muharebesi'nden sonra, hayatı elinde, dolaşırken Prens Charles'ı Corombian mağarasına yerleştiren kahramanlardan biriydi,
ve sonra Dış Hebridler'e kaçmayı başardı.
Donald, diğerleriyle birlikte, kendisine tahsis edilen bin dönümlük araziyle
Glengarry'ye yerleşti. Çok fazla hizmet görmüş olan bu yaşlı savaşçı, Johnstown ile Kanada arasındaki ülkeyi iyi tanıyordu. Schenectady'den Kanada'ya yolculuklarında mültecilerden birinin sorumluluğunu üstlendi. Donald uzun bir süre yaşadı ve herkes tarafından, özellikle de yeni evlerine götürdüğü kişiler tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. En iyilere eşit
iyi bir hikaye anlatabildiği iyi biliniyordu. Yıllar geçtikçe, Donald'ın ekibinin sayısı hızla arttı, çünkü ağzı açık dinleyicilere anlattı ve yolculuğun tehlikeleri ve zorlukları hakkında sürekli olarak konuştu. Kanada'da birkaç yıl görev yapmış bir Highland subayı, evine dönüyordu ve Glengarry'den geçerken St. Raphael'deki rahip Alexander Macdonell ile birkaç gün geçirdi. Savaş gazilerinden bazılarıyla tanışmak istediğini dile getirdikten sonra, onların hikayelerini dinleyip İskoçya'da tekrarlamak ve Kanada'daki akrabalarının Taç için nasıl savaştıklarını ve acı çektiklerini öğrenmek istedi. Rahip, diğerlerinin yanı sıra, onu yaşlı Donald Grant'i görmeye götürdü. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi ve Donald generale tüm hikayeyi hiçbir ayrıntıyı atlamadan Galce anlattı; Yanında getirdiği erkek, kadın ve çocukların sayısını, tehlikelerini ve kaçışlarını, kahramanca bir bağlılıkla katlandıkları zorlukları; açlık sınırındayken mokasenlerini nasıl kaynattıklarını ve yediklerini; düşmanla, vahşi hayvanlarla ve Kızılderililerle nasıl karşılaştıklarını, hepsini nasıl yendiklerini ve kalabalığı Glengarry'ye nasıl güvenli bir şekilde çıkardıklarını anlattı. General saygılı bir dikkatle dinledi ve anlatının sonunda hoş bir şey söylemek isteyerek şunları söyledi: "Aman Tanrım, Donald, senin başarıların neredeyse Musa'nın İsrail çocuklarını Mısır'dan Vaat Edilen Topraklara Çölde götürürkenki başarılarına eşit görünüyor." Yaşlı Donald ayağa fırladı. "Musa," diye haykırdı gazi, açıkça küçümseyen bir tavırla ve burada tekrarlanması gerekmeyen iki küfür daha ekleyerek, "BENİ Musa ile karşılaştırın! Neden,
Musa, adamlarını benimkiyle karşılaştırıldığında çok daha kısa bir mesafede ve önemsiz bir vahşi doğada yönlendirmek için boşuna çabalayarak kırk yıl harcadı ve asla hedefine ulaşamadı ve Kızıldeniz'de ordusunun yarısını kaybetti. Halkımı buraya tek bir adam bile kaybetmeden getirdim."

Sir William Johnson'ın topraklarındaki Mohawk'lara yerleşen Highlanders'ın Roma Katolikleri olduğu belirtilmiştir. Sir William ne de oğlu ve halefi Sir John Johnson, onlara inançlarının ilkeleri konusunda bir din öğretmeni sağlamak için hiçbir adım atmadı. Devrimden sonra ve ancak kendilerine tahsis edilen topraklara yerleştiklerinde böyle bir şey sağlandı. 1785'te, insanlar kendileri böyle birini, ve Galce konuşabilen birini, güvence altına almak için uygun adımları attılar, çünkü birçoğu İngilizce bilmiyordu. Eylül 1786'da, Greenock'tan gelen "McDonald" gemisi, Knoydart'tan beş yüz göçmenle birlikte Scotus'tan Rahip Alexander McDonell'i getirdi ve bu göçmenler akrabalarıyla birlikte Kanada'nın Glengarry şehrine yerleştiler.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 101: Gentleman's Magazine, 30 Eylül 1773.]

[Dipnot 102: Am. Archives, Dördüncü Seri, Cilt II. s. 151.]

[Dipnot 103: _Aynı_, s. 637.]

[Dipnot 104: _Aynı_, s. 638.]

[Dipnot 105: _Aynı_, s. 661.]

[Dipnot 106: _Aynı_, s. 665.]

[Dipnot 107: _Aynı_, s. 672.]

[Dipnot 108: _Aynı_, s. 712.]

[Dipnot 109: _Aynı_, s. 880.]

[Dipnot 110: Stone's Life of Brant, Cilt I, s. 106.]

[Dipnot 111: Am. Arşivleri, Dördüncü Seri, Cilt III. s. 1194.]

[Dipnot 112: _Aynı_, s. 1245.]

[Dipnot 113: _Aynı_, s. 1963.]

[Dipnot 114: New York'un Belgesel ve Sömürge Tarihi, Cilt VIII,
s. 651.]

[Dipnot 115: Am. Arşivleri, Dördüncü Seri, Cilt IV, s. 818-829.]

[Dipnot 116: New York'un Belgesel ve Sömürge Tarihi, Cilt VIII,
s. 668.]

[Dipnot 117: Ek, Not J'ye bakın.]

[Dipnot 118: Am. Arşivleri, Dördüncü Seri, Cilt VI, s. 447.]

[Dipnot 119: _Aynı_, s. 643.]

[Dipnot 120: _Aynı_, s. 642.]

[Dipnot 121: _Aynı_, s. 644.]

[Dipnot 122: _Aynı_, s. 511.]

[Dipnot 123: New York'un Belgesel ve Sömürge Tarihi, Cilt VIII,
s. 683.]

[Dipnot 124: Am. Arşivleri, Dördüncü Seri, Cilt VI. s. 647.]

[Dipnot 125: Sir John Johnson'ın Düzenli Kitabı, s. LXXXII.]

[Dipnot 126: Macdonell'in Kanada'daki Glengarry Taslakları, s. 22.]

[Dipnot 127: New York'un Belgesel ve Sömürge Tarihi, Cilt VIII,
s. 779.]

[Dipnot 128: Stone'un Joseph Brant'ın Hayatı, Cilt I, s. 238.]

[Dipnot 129: Johnson'ın Düzenli Kitabı, s. 57.]

[Dipnot 130: _Aynı_, s. 59.]

[Dipnot 131: _Aynı_, s. 56.]

[Dipnot 132: Stone'un Joseph Brant'ın Hayatı, Cilt II, s. 164.]

[Dipnot 133: Macdonell's Sketches of Glengarry, s. 47.]

[Dipnot 134: _Aynı_, s. 51.]

[Dipnot 135: Ek, Not K'ya bakınız.]

BÖLÜM IX.

PRİNCE EDWARD ADASI'NIN GLENALADALE DAĞLILARI.

Dağlılar, kendilerine ait herhangi bir belirgin yerleşim yeri oluşturmadan önce Ontario, Nova Scotia ve
Prens Edward Adası'nın vahşi doğasına girmişlerdi. Bunlardan bazıları dağıtılan alaylara aitti, ancak
çoğu ülkeye ya macera ruhuyla ya da durumlarını iyileştirmek ve gasp, baskı ve zulümden uzak evler kurmak için gelmişti. O dönemde Kanada'nın herhangi bir bölümünün davetkar bir alan olduğu söylenemez.
İngiliz Kuzey Amerika'sındaki ilk yerleşim olma onurunu taşıyan Highland yerleşimi, Charlottetown'ın hemen kuzeyinde, Tracadie Körfezi'nin başında, kuzey kıyısındaki Prens Edward Adası'ndaki yerleşimdir. Bu yerleşim, Clanranald ailesinden Glenaladale'den Sekizinci John Macdonald'a aitti.

John Macdonald, Culloden Muharebesi'nin yapıldığı tarihte henüz bir çocuktu.
Yeterli yaşa geldiğinde eğitim almak üzere Almanya'nın Ratisbon şehrine gönderildi ve burada ilahiyat okulunda öğretilen öğrenim dallarında tam bir kursa katıldı.
Ülkesine döndüğünde, neslinin en yetkin ve başarılı beyefendilerinden biri olarak kabul edildi.
Ancak olaylar onun hayattaki beklentilerini değiştirmesine yol açtı. 1770'te Güney Uist adasında Roma Katoliklerine karşı şiddetli bir zulüm başladı. Boisdale'in Birinci'si ve aynı zamanda Clanranald hanedanından olan Alexander Macdonald, atalarının dinini terk etti ve tüm yeni
dönenler gibi yeni
bulduğu inanç için aşırı hevesliydi ve hemen tüm kiracılarını kendi örneğini izlemeye zorlamaya çalıştı. Birçok baskı eyleminden sonra, tüm kiracılarını kendi ana dillerinde, dinlerinden vazgeçtiklerini ve bir daha asla bir Katolik rahiple görüşmeyeceğine dair yeminli bir söz içeren bir bildiriyi dinlemeye çağırdı. Alternatif, bildiriyi imzalamak ya da topraklarını ve evlerini kaybetmekti. İnsanlar hemen oybirliğiyle teslim olmaktansa açlıktan ölmeye karar verdiler. Boisdale'in bir sonraki adımı altın başlı bastonunu alıp kiracılarını bir koyun sürüsü gibi Protestan kilisesine götürmekti. Boisdale, Highlands'deki koşulların değiştiğini fark edemedi; ancak, yöntemleri özgünlük koksa bile,
çok daha iyi bir ışıkta yer alırdı. Başka birinin örneğini taklit etmeye çalışmak alkış kazanabilir, ancak yenilirse
her şey küçümsemeyle sonuçlanır.

_Creideamh a bhata bhuidhe_ veya sarı sopa dininin tarihi, Batı Yaylaları hikayesinde o kadar ilginç bir bölümdür ki
bu bağlantıda yersiz değildir. 1559'dan 1593'e kadar mülkleri elinde tutan Coll'un Beşincisi Hector MacLean, Reformasyon ilkelerinin gerçeklerine ikna oldu ve kiracılarının da aynı şekilde düşünmesi gerektiğine karar verdi. Rum adasına geçti ve kiracıları Katolik kilisesinden çıkarken bastonunu dik tuttu ve Galce şöyle dedi: "Çubuğu Kilise'ye uzatanlar çok iyi kiracılardır ve diğer tarafa gidenler benim adadan çıkabilirler." Bu baston 1868'e kadar ailede kaldı ve sonra gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Bayan Hamilton Dundas, Hugh'un kızı, Coll'dan
Onbeşinci, 26 Mart 1898 tarihli bir mektupta, bastonu tarif ederken şöyle diyor: "Üstünde bir arma ve tepenin altındaki bir bant veya ovalin üzerine çok gösterişli bir yazıyla H. McL. veya L. McL. baş harfleri kazınmıştı. Cilalanmış, sarı kahverengi bir malakka bastonuydu, sıradan bir yürüyüş bastonundan çok daha uzundu. Kordon ve püskül için iki altın çerçeveli delik olduğunu hatırlıyorum." 

Glenaladale'den John Macdonald, olup biteni duyduktan sonra insanları ziyarete gitti ve onların acınası durumundan o kadar etkilendi ki,
kendisini de ülkeden çıkarmaya ve onların önünden Amerika'ya gitmeye karar verdi. Mülklerini kuzeni Borrodale'li Alexander Macdonald'a sattı ve 1771'in sonundan önce St. John's Adası'nda (şimdiki adıyla Prens Edward Adası) kırk bin dönümlük bir arazi satın aldı ve 1772 yılında Güney Uist'ten yaklaşık iki yüz zulüm görmüş Katolik arkadaşını buraya götürdü. Bu insanların katlandığı zorluklar, hangi gemiyle seyahat ettikleri, arazinin nasıl tahsis edildiği ve eğer halka verildiyse, yazarın gözlemine girmemiştir. Glenaladale ile ilgili bazı gerçekler ilan edilmiştir. İlk karısı Baldornie'li Bayan Gordon ve ikincisi Ghernish'li Marjory Macdonald'dı ve kendisiyle birlikte göç eden Donald adında bir çocuğu vardı, William, İrlanda kıyılarında boğuldu, John, Roderick ve Flora. 1811'de öldü ve Ada'daki Scotch Kalesi'ne gömüldü.

Glenaladale sömürgecilere karşı erkenden silahlandı ve halkından bir bölük
oluşturduktan sonra, Royal Highland Emigrants veya 84.'te Yüzbaşı oldu. Enerjik ve cesur bir adam olduğu, aşağıdaki cüretkar girişimden anlaşılacaktır. Devrim sırasında, bir Amerikan savaş gemisi, Glenaladale'in küçük bir kısmıyla birlikte, müfreze görevinde olduğu bir limanın yakınlarındaki Nova Scotia kıyısına geldi. Savaş gemisinin mürettebatının bir kısmı, halkı yağmalamak amacıyla karaya çıktığında, Glenaladale bir avuç adamıyla gemiye bindi, sorumlu olanları biçti, yelkeni açtı ve onu zaferle Halifax limanına bir ödül olarak getirdi. Orada takviye aldı, eski görevine geri döndü ve Amerikalılar ile Fransızlardan oluşan tüm mürettebatı ele geçirdi. Askeri erdemleri ve yetenekleriyle ilgili olarak, bağlı olduğu Kraliyet Highland Göçmenleri'nin 2. Taburu'ndan Binbaşı John Small, İngiliz hükümetine yazdığı mektupta onun hakkında şunları söyledi:

"Glenaladale'li Yüzbaşı John Macdonald'ın sahaya mükemmel bir bölük getirme konusundaki faaliyeti ve bitmeyen gayreti, Majestelerinin hizmetindeki rütbesini bilen herkes tarafından kabul edildiği üzere, onun en az tavsiye edilenidir."

Kraliyet Highland Göçmen Alayı ile bağlantısı hakkında, aynı alaydan Yüzbaşı Alexander McDonald'ın "Mektup Defteri"nden az da olsa bilgi edinilebilir. Bu alayı temsil ederken en erken ve en hazır olanlardan biriydi. Ülkesini hiç görmediği ve kendisine en ufak bir zarar vermemiş Amerikalılara karşı neden bu kadar fazla duygu sergilediği anlaşılmıyor. Yüzbaşı
McDonald, 1 Eylül 1775'te Halifax'tan Albay Allan
MacLean'a yazıyor, diyor ki,--

"St. Johns (Prens Edward'ın) şu anda benimle birlikte olan Glenaladall ile nişanlı, ayrıca genç Mcdonald, kendisiyle birlikte geldi, bu fırsattan yararlanarak size yazacak
ve Mektubunun İçeriğinden onun ne tür bir
adam olduğuna karar vermenizi size bırakıyorum."

Aynı mektupla, "genç Mcdonald" şüphesiz Highlanders'ı yetiştirmek amacıyla "St. John Adası'na" gönderilmişti. Onun
büyük gayreti, Yüzbaşı Alexander McDonald'ın Binbaşı Small'a yazdığı, Halifax'ta 15 Kasım 1775 tarihli bir mektupta ortaya çıkıyor:

"Glenaladale'li Bay McDonald Newfoundland'da kaldı ve kendisinden alınan son bilgilere göre kendisi ve bir Teğmen Fizgerald otuz altı
adamı vardı. Bu zamana kadar daha fazlasına sahip olduğundan şüphem yok, Sayı Maliyetini ne kadara çıkaracağını belirlemeye kararlı ve umarım siz de kardeşi Donald adına bir Komisyon çıkarırsınız, * * * zavallı Glenaladall korkarım ki kayboldu çünkü küçük bir Tekne geldiğinden beri kendisinden haber alınamıyor ve o zamanlar Altı ve otuz adamı olduğunu bildiren bir hesap
getirdi ve eğer kaybolmazsa kaçınılmaz olarak
varlıklarında mahvolmuş olacak."

Son referans, Albay Allan MacLean'e yazılmış, Halifax'ta 5 Haziran 1776 tarihli bir mektuptadır:

"Glen a la Del, gittiği her Kolordunun bir süsü ve eğer Alay kurulmamışsa ona 300 Gine
vereceğini söylüyorlardı ve bunu hiç duymamıştı. St. John's Adası'ndaki ve İşlerini halletmek için gitmeye hazırlandığı İskoçya'daki işleri nedeniyle, Teklifleri aldığında."

İngiliz hükümeti Glenaladale'e Prens Edward Adası valiliğini teklif etti, ancak o sırada gerekli olan bağlılık yemini nedeniyle, bir Katolik olduğu için görevi reddetmek zorunda kaldı.

BÖLÜM X.

NOVA SCOTIA, PICTOU'DA YAYLA YERLEŞİMİ.

"Yürekleri ne kadar asil bir cesaretle ateşlenmiş olmalı,
Ruhları ne kadar büyük bir şevkle ilham vermiş olmalı,
Memleketlerinin çok ötesine gidenler
Batı anakarasının ötesinde bir yuva aradılar;
Ve fırtınalı denizlerin tehlikelerine göğüs gerdiler
Zenginlik, özgürlük ve rahatlık arayışıyla. Ah, kimse bilemez, ancak hüzünle paylaşanlar hariç,
Göğsün ızdırabını ve vahşi umutsuzluğunu,
Dayanıklı grupları ne korkunç sıkıntılar bekliyor,
O ilk kez kasvetli ve ıssız topraklara adım atanlar;
Ne kadar büyük acı, tehlike ve emek
Toprağın ilk kaba kültürünü işaret edenler.
Etrafına baktığında, yalnız yerleşimci
Evini ağaçlarla dolu bir vahşi doğanın ortasında görüyor;
Kalbi o derin yalnızlıklara nasıl da gömülüyor,
Kulağına tek bir ses bile gelmiyor;
Ciddi sessizlik tüm çoraklığı kaplıyor,
Kasvetli gölgelerinin dehşetini artırıyor; Sağlam oduncunun darbelerinin yankılandığı
Yerdeki düşmüş ormanı seren yer hariç."
--_H. Goldsmith_.

İngiliz Amerika'sındaki ikinci Highlanders yerleşimi Pictou,
Yeni İskoçya'daydı. Yıllar sonra sadece Pictou ilçesinden değil, aynı zamanda doğu Nova Scotia'nın daha büyük bir bölümünden, Cape Breton'dan, Prens Edward Adası'ndan ve hatta Kanada'nın yukarı eyaletlerinden gelen İskoç göçü büyük ölçüde bu yerleşimden kaynaklanıyordu;
çünkü bu göçmenler, sonraki yıllarda arkadaşlarıyla iletişim kurup onları yeni ülkede ikamet etmeye ikna ettiler. Akış bir kez başladıktan sonra derinleşip genişlemesi uzun sürmedi.

Çoğu Philadelphia'da yaşayan bir beyefendi grubu,
Yeni İskoçya'da bir arazi hibesi aldı. Hisselerin bir kısmı ünlü Dr. John Witherspoon ve İskoçya, Greenock'lu bir tüccar olan John Pagan'ın eline geçti. Bu iki adam ortaklaşa
daha eski kolonilere göçü teşvik etmekle meşguldüler. Pagan, _Hector_ adlı bir gemiye sahipti ve bu gemi Atlantik'in üzerinden yolcu taşımakla meşguldü. 1770'te İskoç göçmenleri Boston'a çıkardı. Hibenin orijinal yükümlülüklerini yerine getirmek için, mülk sahipleri bunun yerleşmesi için cömert teşvikler teklif ettiler. John Ross adında bir acente işe alındı ​​ve her yerleşimcinin İskoçya'dan ücretsiz geçiş hakkı, bir çiftlik ve bir yıllık ücretsiz erzak alması kararlaştırıldı. Ross, Hector gemisiyle İskoçya'ya doğru yola çıktı ve varışında Highlands'e doğru yola çıktı ve orada toprakların ve sunulan avantajların parlak renklerle bir resmini çizdi. Highland'lılar, yoğun ve kesintisiz bir ormanla kaplı bir topraklarda kendilerini bekleyen zorluklardan habersizdi ve muhteşem çiftliklere sahip olma ihtimaliyle cezbedildiler ve birçoğu Atlantik'in batı tarafına yerleşmeyi kabul etti. Hector, John Spears kaptan, James Orr birinci kaptan ve John Anderson ikinci kaptan olmak üzere onları taşıyacak gemiydi. Gemi ilk olarak Greenock'a uğradı ve üç aile ve beş genç adam gemiye alındı. Oradan, Rossshire'daki Lochbroom'a doğru yelken açtı ve orada otuz üç aileyi ve yirmi beş bekar adamı kabul etti, hepsi yaklaşık iki yüz kişiyi anlattı.

1 Temmuz 1773'te, bu grup arkadaşlarına, evlerine ve ülkelerine veda etti ve
hiç bilmedikleri bir ülkeye doğru yola çıktı. Ancak çok azı okyanusu
geçmişti. Gemi tam hareket ederken, John McKay adında bir kavalcı gemiye
girdi ve geçiş ücretini ödememişti; kaptan onu karaya çağırdı, ancak
ulusal çalgının ezgileri gemidekileri o kadar etkiledi ki
onun kendilerine eşlik etmesine izin verilmesi için araya girdiler ve yolculuk sırasında müziği karşılığında kendi erzaklarını onunla paylaşmayı teklif ettiler. İstekleri kabul edildi ve performansı hacıları on bir haftalık uzun yolculuklarında, Atlantik'i
aşan sefil bir gemide neşelendirmeye azımsanmayacak ölçüde yardımcı oldu. Göçmen grubu, uzun ve acı dolu yolculuk boyunca, şarkılar, flüt müziği, dans,
güreş ve diğer eğlencelerle ellerinden geldiğince morallerini yüksek tuttular.
Hector eski bir Hollanda gemisi ve yavaş bir yelkenliydi. O kadar çürümüştü ki
yolcular tahtaları parmaklarıyla yanlardan ayırabiliyorlardı.
Newfoundland kıyılarında şiddetli bir fırtınayla karşılaştılar ve o kadar geri çekildiler ki
kaybettikleri mesafeyi telafi etmeleri iki hafta sürdü.
Gemideki konaklama yerleri berbattı ve erzaklar
kalitesizdi. Yolcular arasında çiçek hastalığı ve dizanteri ortaya çıktı.
Çoğu çocuk olan on sekiz kişi öldü ve
derinliğe gönderildi. Önceki hastalık, ikisi de ileri bir yaşa kadar yaşayan bir anne ve çocuk tarafından gemiye getirildi.
Seyahatin uzaması nedeniyle erzak ve su stokları azaldı; Geriye kalan
yiyeceklerin çoğu tuzlu etten oluşuyordu ve su kıtlığıyla birlikte bu da acılarına büyük bir
katkıda bulunuyordu. Yanlarında taşıdıkları yulaf ezmesi
küflenmişti, bu yüzden önlerinde uzun bir yolculuk olduğunu
düşünmeden önce çoğu atılmıştı; ancak, onlar için şans eseri, diğerlerinden daha ihtiyatlı olan Hugh
Macleod, bu hor görülen artıkları bir torbaya topladı ve yolculuğun son birkaç günü boyunca herkes bu
artık yiyeceklerden
yararlanmaktan mutluluk duydu.

Sonunda, yolculuğun tüm sıkıntıları ve tehlikeleri
aşıldıktan sonra, 15 Eylül'de Hector, şu anda Pictou kasabasının bulunduğu yerin karşısına demir attı. Geminin varışından önce, seyrek nüfuslu ülke Kızılderililer tarafından biraz rahatsız edilmişti. Hector'un Highland göçmenleriyle birlikte o bölgeye doğru yolda olduğu haberi alınmıştı. Beyazlar Kızılderilileri, Quebec'i alırken gördükleri aynı adamların
Yaylalıların geldiği konusunda uyardılar. Hector, o zamanın modasına uygun olarak,
yanları top siperlerinin taklidi olarak boyanmıştı ve bu da onun bir savaş gemisi olduğu izlenimini uyandırıyordu. O zamanlar Yaylalı kıyafeti evde yasaklanmış olmasına rağmen, bu göçmen grubu ulusal kostümü dikkatlice koruyup sevgiyle besleyerek onu yanlarında taşıdı ve onların gelişini kutlamak için genç adamların çoğu kiltlerini, _Sgian Dubh_ ve kilmore'u giydi. Gemi demir attığında, flütçü flütünü tüm gücüyle üfledi ve heyecan verici sesleri ilk önce sonsuz ormanın sakinlerini ürküttü, Kızılderililerin dehşet içinde kaçmasına neden oldu ve bir daha orada uzun süre görülmediler. Kızılderililerin dehşeti yatıştıktan sonra, Highlanders'ın dostluğunu
geliştirmek için geri döndüler ve büyük yardımları oldu. Onlardan kar ayakkabısı yapmayı ve
kullanmayı, geyik çağırmayı öğrendiler ve ağaç işçiliği sanatını edindiler. Ayrıca, onlardan sıklıkla erzak aldılar. Onlara asla sorun çıkarmadılar ve genellikle gerçek bir şefkat gösterdiler.

Göçmenlerin ilk bakımı hastalara bakmaktı. Hugh Macleod'un karısı çiçek hastalığından yeni ölmüştü ve cesedi kıyıya gönderilip
gömüldü. Birkaçı hastaydı ve diğerleri de ölüyordu. Yerleşik yerleşimciler, hastaları
hafifletmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ve taze erzak tedarikiyle hastaların çoğu hızla iyileşti, ancak bazıları gemide öldü.

Bu zavallı yaratıkların İskoçya'dan ayrılmalarının arifesinde beklentileri ne kadar büyük olursa olsun, gelecekteki evlerini görmek için geminin güvertesine yığılırken gördükleri manzara karşısında umutları neredeyse terk edildi. Önlerindeki bakir orman, Brown's Point ile limanın başı arasındaki kıyıda birkaç parça hariç, kendilerinden önce gelen birkaç kişi tarafından temizlenmişti. Kendilerine vaat edilen erzak olmadan ve hiçbir tür barınak olmadan karaya çıktılar ve sadece daha önceki yerleşimcilerin yardımıyla, hastalarını, eşlerini ve çocuklarını doğa olaylarından korumak için en kaba ve en ilkel kampları kurabildiler. Hayal kırıklığı duyguları, gerçekleri göçmenlik acentesinin kendilerine vaat ettiği ücretsiz çiftlikler ve konforla karşılaştırdıklarında en acı şekilde hissedildi. Geminin veba yuvasından kurtuldukları için mutlu olsalar da, hayal kırıklıkları yüzünden o kadar bunalmışlardı ki birçoğu oturup acı acı ağladı. Önceki yerleşimciler, Hector'a gelenlerin üçte birine yiyecek vaat edemediler ve
orada bulunan erzaklar da kısa sürede tükendi ve başka bir ürün yetiştirmek için mevsim çok geçti. İşleri daha da kötüleştirmek için,
üç mil ormana gönderildiler, böylece limanda yakalanabilecek herhangi bir balıktan aynı kolaylıkla yararlanamadılar.
Bu adamlar beceriksizdi ve devasa ağaçları kesme ve araziyi temizleme işi onlara umutsuz bir görev gibi görünüyordu.
Doğal olarak Kızılderililerden ve vahşi hayvanlardan korkuyorlardı; ve
ormanda yol veya patika olmadığından, vahşi doğada kaybolmaktan şüphe ederek hareket etmekten korkuyorlardı.

Yukarıda anlatılan gibi koşullar altında, insanların şirketin arazisine yerleşmeyi reddetmesi şaşırtıcı değildir. Bunun sonucunda, erzak geldiğinde, ajanlar onlara vermeyi reddetti.
Zorluklara bir de kıskançlık eklendi; Ross şirketle kavga etti ve
sonunda yeni gelenleri kaderlerine terk etti. Yanlarında az parası olan birkaç kişi ajanların yiyeceklerini satın alırken, daha az şanslı olanlar, erzak karşılığında giysi takas ettiler; ancak çoğunluğun satın alabileceği hiçbir şey yoktu; ve diğerlerinin satın alabildiği az miktardaki şey de kısa sürede tüketildi. Aşırıya kaçarak, kendilerine gönderilen erzakları almakta ısrar ettiler. Kesinlikle reddedildiler ve şimdi koloniyi açlıktan kurtarmak için güç kullanmaya karar verdiler.
Donald McDonald ve Colin Douglass mağazaya gidip ajanları yakaladılar,
bağladılar, silahlarını aldılar ve silahları uzak bir yere sakladılar. Sonra
eşyaları dikkatlice ölçtüler, her adamın ne aldığını hesaba kattılar, böylece eğer bir gün yapabilirlerse
aynı şey ödenebilirdi. Daha sonra, büyük enerji ve kararlılığa sahip, aralarında lider olan Roderick McKay'i geride bırakarak ayrıldılar. McKay, diğerleri güvenli bir mesafeye ulaşır ulaşmaz ajanları -Robert Patterson ve Dr. Harris- serbest bırakacaktı. McKay onları serbest bıraktı ve silahlarının nerede bulunabileceğini bildirdi ve sonra kendisi de oradan çekildi. Halifax'a, Highlanders'ın isyanda olduğu yönünde hemen istihbarat gönderildi. Buradan, Truro'dan Yüzbaşı Thomas Archibald'a, isyancıları bastırmak ve yatıştırmak için milis birliğini Pictou'ya götürmesi emri verildi. Ancak, şerefine, açıkça reddetti ve "Böyle bir şey yapmayacağım; Highlanders'ı tanıyorum ve adil bir şekilde muamele edilirlerse, onlarla ilgili hiçbir sorun olmayacaktır." diye cevap verdi. Davanın doğru temsilleri Halifax'a gönderildi ve vali olarak görev süresi yeni sona eren Lord William Campbell hala oradaydı ve
kendisi adına koloni adına vatandaşları olarak ilgi göstererek, erzak için emirler aldı. Robert Patterson, sonraki yıllarda,
yoksulluk içinde gelen Highlanders'ın, kendilerine çok kötü muamele edilmiş olmasına rağmen,
kendilerine güvendiği her kuruşu kendisine ödediğini itiraf etti.

Her taraftan onları sıkıştıran zorluklar, çetin kış yaklaşırken, çoğunluk aileleri için emekleriyle yiyecek elde etmek için Truro'ya ve komşu yerlere taşındı. Birkaçı
Londonderry'ye yerleşti, bazıları Halifax'a ve diğerleri de Windsor ve
Cornwallis'e gitti. Bu yerleşimlerde, babalar, anneler ve hatta
çocuklar geçimlerini sağlayabilmek için adeta köle gibi kendilerini bağlamaya zorlandılar. Geriye kalanlar, sayıları yetmiş kişiydi, kışın acımasız soğuğundan korunmak için sadece ağaç kabukları ve dallarıyla kaplı küçük kulübelerde yaşıyorlardı ve inanılmaz zorluklara katlanıyorlardı. Aileleri için yiyecek temin etmek için, soğuk, kar ve izsiz bir ormanın içinden Truro'ya seksen mil yürümek zorundaydılar ve orada emeklerinin karşılığında bir veya iki ölçek patates ve biraz un elde edip, bunları sırtlarında taşıyarak veya el kızaklarıyla arkalarında sürükleyerek geri dönmek zorundaydılar. Yol, dik tepelere tırmanmak, yüksek kıyılardan inmek, tek bir ağacın gövdesinde dereleri geçmek, ıslak veya bataklık zeminde batmak ve geceleri barınak olmadan kamp yapmak gibi tehlikelerle doluydu. Hatta kendilerine verilen patatesler bile yumuşak ve genellikle sığırlara verilen türden olduğundan düşük kalitedeydi. Bazen soğuk o kadar
yakıcıydı ki patatesler sırtlarına kadar donuyordu.

Bu dönemin yoksunluklarına dair birçok örnek anlatılmıştır, bunlardan bazıları burada eklenmiştir. Hugh Fraser, ailesi için yiyecek temin etmenin her yolunu
tükettikten sonra, bir huş ağacını kesip tomurcuklarını kaynatarak onlara
yedirme yoluna başvurdu. Daha sonra, ilk yerleşimcilerden birinin
birkaç patates gömdüğü
bir yığına gitti ve sahibine haber vermek amacıyla birazını çıkardı. Bunu yapmadan önce, bazı komşular onu kötü niyetle ihbar etti, ancak
sahibi sadece zavallı yaşlı adamın ailesi için orada oldukları için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. Başka bir olayda, baba ve en büyük oğul erzak almak için Truro'ya gittiklerinde, yiyecek şeklindeki her şey tükenmişti, sadece annenin sonunda küçük çocuklar için öldürdüğü yaşlı bir tavuk hariç. Tuzun faydası için tuzlu suda, doğasını tamamen bilmediği bir miktar otla
kaynattı. Birkaç gün sonra tavuk yuvasında on yumurta bulundu.
İki genç adam, yiyecek eksikliğinden o kadar zayıflamış bir şekilde Halifax'a doğru yola çıktılar ki,
zorlukla seyahat edebiliyorlardı ve Gay Nehri'ne vardıklarında, neredeyse pes etmeye hazırdılar. Ancak orada, bir çalının üzerinde, bir oltayla
asılmış güzel bir alabalık sürüsü gördüler. Onları almakta tereddüt ettiler, çünkü bunların onları yakalayıp öldürecek Kızılderililere ait olabileceğini düşündüler. Bu nedenle
onları bıraktılar, ancak açlık sancıları bastırınca geri döndüler. Daha sonra
iki sporcu tarafından yakalandıklarını keşfettiler, ikisi de onları
taşımadı. O zamanlar sadece on altı yaşında olan Alexander Fraser, kız kardeşini sırtında Truro'ya taşıdı, tüm yolculuk boyunca sahip olduğu tek yiyecek ise bir yılan balığının hikayesiydi. Başka bir olayda, tohum olarak uzun bir mesafeden getirilip ekilen patatesler aile tarafından
çıkarıldı ve bazı yarıklar yendi. Bu günlerin hatırası o neslin zihnine
çok derinden işledi ve uzun
bir süre sonra, sahnelerin ve geçmek zorunda kaldıkları acımasız zorlukların anlatımı, rahat şöminelerinin başında
otururken kış gecelerini büyüledi.

İlk kışta, göçmenler arasındaki ilk ölüm Donald McDonald'ın bir çocuğuydu ve ilk doğum Alexander Fraser'ın David adlı, daha sonra Kaptan Fraser olan bir oğluydu. Sonraki bahar geldiğinde, durumlarını iyileştirmek için çalışmaya koyuldular. Yerleşmek için uygun yerler aradılar, araziyi üretilen ağaçların türüne ve çeşitliliğine göre değerlendirdiler. Farklı nehirleri keşfettiler ve kıyılarına yakın toprağın en verimli olduğunu ve daha yüksek arazilerden daha kolay iyileştirilebileceğini görerek oraya yerleştiler. Hibelerini almanın önünde zorluklar çıktı. Elde edilen ilk hibe, Quebec'in alınması sırasında Fraser Highlanders'da asker olan Donald Cameron'a verildi. Arazisi Albion Madenleri'nde bulunuyordu. Bu hibe 8 Şubat 1775 tarihlidir ve kralın
serbest bıraktığı kiranın koşulunun yanı sıra şunları içerir:

"Hibe alan kişi, mirasçıları veya devralanları, üç yıl içinde, en uygun ve avantajlı gördüğü arazinin
o kısmında, her elli hibe için üç dönüm araziyi temizleyip işleyecek veya bataklık veya çöküntü arazinin üç dönümünü temizleyip drene edecek veya bu hibe sınırları içindeyse, üç dönüm bataklığı drene edecek veya bu tarihten itibaren üç yıl içinde, arazisine her elli için üç dönüm tamamen temizlenip iyileştirilinceye kadar
üzerinde kalacak üç temiz sığır koyacak ve besleyecek. Ancak söz konusu arazinin hiçbir kısmı, gübreleme ve iyileştirme yapılmadan şu anda ekime uygun değilse, bu hibe alan kişi, mirasçıları ve devralanları, bu tarihten itibaren üç yıl içinde, söz konusu arazinin bir kısmına yirmi fitlik bir konut inşa etmekle yükümlüdür. uzunluğunda
on altı fit genişliğinde ve söz konusu araziye her elli dönüm için üç temiz sığır koymak veya söz konusu hibe sahibi, mirasçıları veya devralanları, bu hibeden sonraki üç yıl içinde, orada çalışmaya başlarsa ve sonraki üç yıl boyunca, herhangi bir taş ocağı veya başka bir maden kazarken, söz konusu arazinin her yüz dönümü için iyi ve yetenekli bir el, yeterli bir ekim, dikim, ekim ve iyileştirme olarak değerlendirilecek ve yukarıda belirtildiği gibi temizlenip çalışılacak her üç dönüm; ve yukarıda belirtildiği gibi temizlenip boşaltılacak her üç dönüm, her bir arazi parçasında elli dönümlük bir alanın kaybedilmesinden sonsuza dek kurtulmak için yeterli bir ekim, ekim, yetiştirme ve iyileştirme olarak değerlendirilecektir."

Hepsi hibelerini erkenden güvence altına alacak kadar şanslı değildi. 22 Ocak 1781'de hükümete bir dilekçe vererek, sıklıkla hibe sözü verildiğini ancak asla alınmadığını; ancak sonunda 26 Ağustos 1783'te bu sözün yerine getirildiğini belirttiler.
Kırk dört kişinin adını içeriyor, bunlardan bazıları Hector'da yolcu değildi; bulundukları arazileri taşıyordu, parsellerin büyüklüğü ailedeki sayıya göre düzenleniyor. Aşağıda hibe alanların bir listesi, alınan dönüm sayısı ve arsalarının durumuyla ilgili bildirimler yer almaktadır:

WEST RIVER'DA: David Stewart, 300 dönüm; John McKenzie, 500; Hugh
Fraser, 400; William McLellan,--; James McDonald, 200; James McLellan,
100; Charles Blaikie, 300 ve başka bir bölümde 250 dönüm, toplamda 550; Robert Patterson, 300 ve sonraki bölümde toplamda 500; James
McCabe, 300; Alex. Cameron,--.

MIDDLE RIVER'DA, DOĞU YAKA: Alex. Fraser, 100 dönüm; Alex. Ross, Jr.,
100; John Smith, 350; Robert Marshall, 350; James McCulloch, 240; Alex. Ross, 300; Alex. Fraser, Jr., 100; John Crockett, 500; Simon Fraser,
500; Donald McDonald, 350; David Urquhart, 250; Kenneth Fraser, 450;
James McLeod, 150.

DOĞU NEHRİ, DOĞU YAKASININ ÜZERİNDE: Walter Murray, 280 dönüm ve 70 dönüm
bölünmeden sonra; James McKay, 70; Donald McKay, Jr., 80; John Sutherland,
180 ve 70 bölünmeden sonra; Rod. McKay, Sr., 300 ve bölünmeden sonra, 50; James Hays,--; Hugh McKay, 100; Alex. McKay, 100;
Donald McLellan'ın mirasçıları, 260; Hugh Fraser, 400 ve bölünmeden sonra, 100; Wm.
McLeod, 80; John McLellan, 200; Thomas Turnbull, 220, bölünmeden sonra,
180; Wm. McLeod, 210 ve bölünmeden sonra, 60; Alex. McLean,--; Colin
McKenzie, 370.

DOĞU NEHRİ, BATI YANINDA: Donald Cameron, 100 dönüm; James Grant, 400;
Colin McKay, 400; Wm. McKay, 550; Donald Cameron, 100; Donald McKay,
Sr., 450; Donald Cameron, bir kanlı arsa; Anthony Culton, 500.

Aşağıda, başlangıçta 1837 civarında William McKenzie, Loch Broom, Nova
Scotia tarafından hazırlanan Hector'a gelen yolcuların bir listesi bulunmaktadır:

GLASGOW'DA GÖNDERİLDİ: Bay Scott ve ailesi; George Morrison ve ailesi,
Banff'tan, Barnys Nehri'nin batı tarafına yerleşti; John Patterson,
yerleşimde önemli bir isim; George McConnell, West River'a yerleşti;
Andrew Main ve ailesi, Noel'e yerleşti; Andrew Wesley; Charles Fraser,
Cornwallis'e yerleşti; John Stewart.

INVERNESSHIRE'DAN: Wiliam McKay, eşi ve dört çocuğu,
East River'a yerleşti; Roderick McKay, eşi ve kızı, East River'a yerleşti;
Colin McKay ve ailesi, East River'a; Hugh Fraser, eşi ve üç
çocuğu, McLellans Brook'a; Donald Cameron ve ailesi, East River'a;
Donald McDonald, eşi ve iki çocuğu, Middle River'da; Colin Douglass,
eşi ve üç çocuğu, sonunculardan ikisi Hector'da, Middle River'da kayboldu; Hugh Fraser ve ailesi, West River'da; Alex. Fraser, eşi ve
beş çocuğu; James Grant ve ailesi, East River; Donald Munroe,
Halifax'a yerleşti ve Donald Mc----.

LOCH BROOM'DAN: John Ross, Ajan, geçmişi bilinmiyor; Alexander Cameron,
eşi ve iki çocuğu, Loch Broom'a yerleşti; Alex. Ross ve eşi,
hayatta ilerlemiş; Alex Ross ve Ailesi, Middle River'da; Colin McKenzie
ve Ailesi, East River'da; John Munroe ve ailesi; Kenneth McRitchie ve
ailesi; William McKenzie, Loch Broom'da; John McGregor; John McLellan,
McLellans Brook'ta; William McLellan, West River'da; Alexander McLean,
East River; Alexander Falconer, Hopewell; Donald McKay, East River;
Archibal Chisholm, East River; Charles Matheson; Robert Sim, New Brunswick'e
gönderildi; Alexander McKenzie ve Thomas Fraser, Sutherlandshire'dan; Kenneth Fraser ve ailesi, Middle River; William Fraser
ve ailesi; James Murray ve ailesi, Londonderry; David Urquhart ve
ailesi, Londonderry; Walter Murray ve ailesi, Merigomish; James McLeod
ve eşi, Middle River; Hugh McLeod, eşi ve üç kızı, eşi
gemi vardığında öldü, West River; Alexander McLeod, eşi ve
üç oğlu, sonunculardan biri limanda öldü ve baba boğuldu
Shubenacadie'de; John McKay ve ailesi, Shubenacadie; Philip McLeod
ve ailesi; Donald McKenzie ve ailesi, Shubenacadie(?); Alexander
McKenzie ve ailesi; John Sutherland ve ailesi; William Matheson, eşi
ve oğlu, önce Londonderry'ye, sonra Rogers Hill'e yerleşti; Donald
Grant; Donald Graham; John McKay, flüt çalan; William McKay, McCabe adında
yaşlı bir yerleşimci için çalıştı ve onun adını aldı; John Sutherland, önce
Windsor'da ve sonra Sutherland nehrinde; Angus McKenzie, önce Windsor'da
ve son olarak Green Hill'de.

Bu göçmenlerin tarihiyle ilgili bazı ilginç gerçekler toplandı, East River'da toprak alan Roderick McKay, Beauly'de doğdu ve memleketinden ayrılmadan önce, onu ele geçiren memurlardan biraz viski kurtararak yerel bir hayranlık kazandı ve bu suçtan dolayı Inverness'teki hapishaneye gönderildi. Kısa sürede gardiyanın gözüne girdi ve onu biraz bira ve viski almaya göndermekte hiç zorluk çekmedi. Gardiyan geri döndü, iki eli dolu bir şekilde hücreye girdi. Roderick onun arkasından yürüdü, kapıdan geçti, kapıyı kilitledi ve anahtarı aldı. Halifax'ta itibarını artırdı. Bir memur, evindeki Roderick'in onayını almayan bir kadın mahkuma biraz ilgi gösteriyordu ve onları bir araya getirip davranışları için onu azarladılar, sonra da Roderick kılıcını çekip kafasına acımasız bir darbe indirdi. Subay'a bir saat içinde onunla buluşacağını söyleyerek yarasını sardırdı ve rakibinin önünde bir sopa tuttu. Subay tekrar kılıcını çekti ve arbedede Roderick onu silahsızlandırdı ve korkakça saldırısının karşılığını fazlasıyla verdi. Kırk Beşli Ayaklanması'nda görev yapmak için çok genç olmasına rağmen Middle River'a yerleşen Alexander Fraser'ın Culloden'da üç kardeşi vardı ve bunlardan ikisi öldürüldü. Rahat koşullardaydı, Sakson zulmü olduğunu düşündüğü ve onu Amerika'da özgürlüğü aramaya
kararlaştıran şeyi terk ettiğinde. Atları ve arabası, yanlarında taşıdıkları biraz viskiyle birlikte
ölçümcüler tarafından ele geçirildi ve Inverness'e götürüldü. Gece boyunca, Fraser'ın akrabası olan ahır uşağı atları ve arabayı çıkardı ve ülkenin bir ucundan diğerine giderek onları hiç vakit kaybetmeden ülkenin başka bir yerine götürüp onlardan kurtulan sahibine teslim etti. Hector'da bir geçit yapan son kişi oydu. Loch Broom'a adını veren Alexander Cameron,
doğduğu bölgenin adını taşıyan
Kırk Beşli Ayaklanması'nda henüz on sekiz yaşında bile değildi. Kardeşleri Prens Charles'ı takip etti ve o da prensi Culloden'a kadar takip eden
kalabalık tarafından çekildi. Sorumluluğuna döndüğünde, onu cezalandırmaya çalışan öfkeli bir efendiyle karşılaştı.
Cameron, efendisinin peşinden koştu. İkincisi onu çok çevik bularak, ona atmak için bir taş almak üzere eğildi ve bunu yaparken
kazıyla bacağından yaralandı, böylece ülkeyi tarayan ve savaş alanından yaralı kaçakları öldüren askerler tarafından Culloden'da olduğu düşünülmemesi için bir süre saklanmak zorunda kaldı. East River'a yerleşen James Grant'in en büyük oğlu aileyle birlikte göç etmedi, ancak daha sonra göç ettiğine inanılıyor ve General U.S. Grant'in büyükbabasıydı.

Daha önce ima edildiği gibi, tüm cesaret kırıcı olaylar ve hayal kırıklıkları arasında, Highlanders ailelerinin ihtiyaçlarını karşılamak için ellerinden gelen her yolu kullandı. Kızılderililerden ve komşularından hızla öğrendiler. İlki onlara ormanların sırlarını öğretti ve kısa sürede geyik avlamada yetenekli oldular ve ikincisinden de küçük gemilerle eski kolonilere gönderilen ve karşılığında ihtiyaç duyulan şeyler sağlanan çıta yapımında usta oldular. Ancak nüfus oldukça azaldı, çünkü 1 Ocak 1775'te yapılan bir geri dönüş, tüm nüfusun sadece yetmiş sekiz olduğunu, yirmi üç erkek, on dört kadın, yirmi bir erkek çocuk ve yirmi kızdan oluştuğunu gösterdi. 1775'te yetiştirilen ürün iki yüz altmış dokuz buşel buğday, on üç buşel çavdar, elli altı bezelye, otuz altı
buşel arpa, yüz yulaf ve üç yüz kırk pound ketendi. Çiftlik stoğu on üç öküz, on üç inek, on beş genç temiz sığır, yirmi beş koyun ve bir domuzdan oluşuyordu.
On yedi bin fit tahta ürettiler. İyileşme bir miktar belirgin olsa da, tedarik yeterli değildi; ve gerekli
şeyler için aynı yorucu yolculuklar Truro'ya yapılmalıydı. Geyikler ve nehirlerdeki balıklar onlara et tedariki sağladı ve kısa sürede akçaağaç ağacının özünden şeker yapmayı öğrendiler. Sonbaharda büyük miktarda midye kazmayı, kıyıya yığmayı ve kumla örtmeyi öğrendiler.

Bu insanlar kendilerini tedarik edebilecek duruma gelir gelmez, kendilerinden daha fakir bir sınıfın gelişiyle tekrar sınandılar.
Prens Edward Adası'nın sahipleri tarafından İskoçya'daki partilere topraklarına yerleşmeleri için teşvikler sunulduğunda, Dumfriesshire'daki Lockerbie'de yaşayan John Smith ve Wellwood Waugh mülklerini sattılar ve ailelerini ve kendilerine eşlik edecek diğerlerini oraya taşımak için küçük bir gemi kiraladılar. 1774 yılında Üç Nehir'e vardılar, birkaç ay sonra da diğerleri geldi. Adada başarılı olma olasılıkları yüksek operasyonlara başladılar, ancak bir fare istilasıyla neredeyse ezildiler. Bu hayvanlar her yere
salındı, yenebilecek her şeyi, hatta yerdeki patatesleri bile
tükettiler; ve on sekiz ay boyunca yerleşimciler kıtlığın tüm sıkıntılarını yaşadılar, aylarca sadece deniz kıyısından toplayabildikleri ıstakoz veya kabuklu deniz ürünleriyle yetindiler. Kış onları o kadar zayıf bir duruma getirdi ki, satın alabilecekleri
bir şeyleri olsa bile, yiyecekleri makul bir mesafeye
taşıyamadılar. Bu acınası durumda, Pictou halkının refaha kavuşmaya başladığını ve fazladan erzaklarının olduğunu duydular. İçlerinden biri olan David Stewart'ı soruşturması için gönderdiler. Eski kolonilerden birinden gelen yerleşimcilerden biri, beraberinde birkaç zenci köle getirmişti ve haberci geldiğinde Truro'dan bunlardan birini satmak için yeni dönmüştü ve zencinin satışından elde edilen geliri olan biraz erzak da getirmişti. Ajan, sıkıntılarına rağmen neşeliydi; ve yine de biraz şakacıydı. Adaya döndüğünde, insanlar haberi duymak için etrafında toplandılar. "Pictou nasıl bir yer?" diye sordu biri. "Ah, korkunç bir yer. Neden, zencisinin sonunu yiyen bir adamın yanında kalıyordum;" ve insanlar da küçüldükçe bu hikayeye inanmaktan çekinmediler. Doğru
bilgiyi alan ailelerden on beşi Pictou'ya gitti, orada bir süre daha iyi durumda olmadılar, ancak daha sonra müreffeh ve mutlu oldular.
Birkaç mil uzaktaki bir Fransız yerleşimi olmasaydı, Lockerbie halkı kışın yok olurdu. Erzak için, özellikle patates için, İskoçya'dan getirdikleri
giysileri takas ettiler, ta ki kendilerine yetecek kadar olana kadar. Liderlerden biri olan John Smith, Truro'ya taşındı ve Waugh, yolda ailesini geçindirmek için sadece bir kova istiridyeyle
Ada'yı terk edip Pictou'ya gitti.

Amerikan Devrimi o uzak koloniyi etkiledi. İnsanlar, erzakların çoğunu eyaletlerden balık, kürk ve kereste ile ödüyordu. Bu ticaret hemen kesildi ve halk bunu ilk başta çok kötü hissetti. Tuz bile ancak deniz suyunu
kaynatarak elde edilebiliyordu. Halifax'ın İngiliz donanmasının ana deposu olarak seçilmesi, ülkenin o bölgesindeki ticari çıkarları destekledi. Orada büyük miktarda para harcandıkça, bölge refahtan payını aldı. Çeşitli kereste türlerinin fiyatları hızla artarken ve Pictou kolonisi bundan büyük ölçüde yararlanırken, yine de 1779'da John Patterson İskoçya'ya gidip bir tedarik satın alana kadar ihtiyaç duydukları İngiliz mallarını elde etmekte zorluk çektiler. Savaş, Pictou kolonisini bölme etkisine sahipti. Sadece Highlanders değil, İskoçya'daki diğer herkes İngiliz hükümetine sadık bir şekilde bağlıydı; Eyaletlerden gelen daha önceki yerleşimciler ise Robert Patterson hariç Amerikan davasına sadık bir şekilde bağlıydı. Amerikalılar silaha sarılamayacak durumda olmalarına rağmen, sempatilerini zararsız yollarla, örneğin çay içmeyi reddederek ve oğullarına savaş alanında öne çıkanların isimlerini vererek gösterdiler. Bazen hisler oldukça şiddetli hale geldi, öyle ki İldeki yargıçlara hitaben yazılan genelge Pictou'ya gönderildi ve bu memurların "ilçenizdeki insanların davranışlarına karşı dikkatli ve uyanık olmaları ve Kral'ın otoritesine ve Hükümetine karşı herhangi bir muhalefetten suçlu bulunan herhangi bir kişi veya kişileri yakalayıp uygun şekilde korunarak Halifax'a göndermeniz" istendi. Sakinlerin sadece bağlılık yemini etmeleri gerekmiyordu, aynı zamanda yargıçlar buna uyanların ve reddedenlerin bir listesini göndermek zorundaydı. 1774'te yargıç olan Robert Patterson, bu emri yerine getirmekte çok gayretliydi. Hatta, yeminin kopyalarını almak ve bunu sakinlere empoze etmek amacıyla Halifax'a doğru yola çıktı. Truro'ya ulaştığında Archibald'lardan biri görevini keşfetti ve bir tabanca göstererek, onu hemen eve dönmeye ikna etmek için ikna edici etkisini kullandı. Patterson o kadar resmileşti ki, oğulları birkaç kez onu ormanda saklamak zorunda kaldılar ve bu amaçla Fraser's Point'e götürdüler. Savaşla ilgili birçok olay, Eyaleti, Pictou İlçesini ve dolaylı olarak Highlanders'ı etkiledi, ancak belirgin bir
derecede değildi. İlk özel olay, muhtemelen 1776 baharında, bir Amerikan korsanının Merigomish'te Batı Hindistan ürünlerinden oluşan değerli bir kargoyla yüklü bir gemiyi ele geçirmesiyle gerçekleşti. Gemi hemen denize açıldı. Yakalama haberi hemen yayıldı ve korsanın Pictou limanına gireceğini varsayarak,
halk düşmana karşı koymak için her eski tüfek ve av tüfeğiyle toplandı.--Bir sonraki olay, Kaptan Lowden'ın gemisinin 1777'de limanda yakalanmasıydı, çeşitli kaynaklara göre Machias, Maine'den Amerikalılar ve ayrıca Pictou ve Truro'dan Amerikalılar tarafından ele geçirildiği bildirildi. Büyük olasılıkla sonuncular komplodaydı. Gemi İngiliz pazarı için kereste yüklüyordu. Kaptan, Wellwood Waugh'un evine davet edildi ve şüphe çekmeden gitti, gemiyi kaptanın sorumluluğunda bıraktı. Ziyaret sırasında etrafı sarıldı ve bir esir olduğu söylendi ve silahlarını teslim etmesi emredildi. Bu arada silahlı bir grup, kolayca güvence altına alınan gemiye doğru ilerledi. Mürettebat güverteye çıktığında esir alındılar ve baş güvertede tutuldular. Bazı esir alanlar gemiye ait bir tekneyi aldılar ve East River'ın biraz yukarısındaki Roderick McKay'in dükkanına gittiler ve oradaki aletleri, demirleri vb. yağmaladılar. Bu arada Roderick ve kardeşi Donald gemiye binmiş ve onlar da esir alınmışlardı. Gece olduğunda esir alanlar olayı bir eğlenceyle kutladılar. İçkinin etkisi altındayken Roderick, kardeşine gemiyi ele geçirmeyi teklif etti, plan aniden kabin merdivenlerinden yukarı güverteye doğru koşmaktı; nöbetçiyi yakalayıp denize atacağını,
Donald'ın ise baltayla güvertede durup hiçbirinin
yukarı çıkmasına izin vermeyeceğini söyledi. Donald sessiz, barışçıl bir adamdı ve kan dökülmesine
karşı çıktı ve bu plana katılmayı reddetti. McKay'ler
serbest bırakıldı ve gemi, Amerikalıların oradan çekildiğini bilmeden Bay Verte'ye doğru yola çıktı. Gemi bir savaş gemisinin
ellerine düştü ve esir alanlar ormana gittiler,
çoğunun orada öldüğü varsayılıyor. Waugh'un tüm mallarına savaş gemisinin subayları tarafından el konuldu ve satıldı ve Waugh ayrılmak zorunda kaldı. Bu olay, Amerikan sempatizanlarının yerleşimi terk edip
doğuya doğru hareket etmelerine ve çiftliklerini satmamalarına neden oldu.

Amerikan korsanları sık sık kıyıdan uzaklara gidiyordu, ancak Pictou üzerinde pek bir etkileri olmadı. Halifax'a taşınan ve orada evlenen Hector'un yolcularından biri, karadan Pictou'ya geldi, ancak bagajını bir gemiye
gönderdi. Gemi yakalandı ve her şeyini kaybetti. Bir korsan limana geldi, alarm verildi ve halk istilacıyı püskürtmek için toplandı. Yerleşimde yaşayan bir Amerikalı gemiye bindi ve komutana ormanda başlayan ve henüz götürülmeye değer hiçbir şeye sahip olmayan birkaç İskoç yerleşimci olduğu için ayrılmasını söyledi. Geminin beyanları sonucunda gemi denize açıldı.--Malignant'ın enkazı, savaşın sonuna doğru Pictou'da biraz dikkat çekti. Quebec'e giden bir savaş gemisiydi ve sonbaharın sonlarında Malignant Koyu olarak bilinen bir yerde enkaza döndü. Mürettebat Pictou'ya geldi ve kış boyunca orada kaldı, Robert Patterson'ın çabalarıyla geçimlerini sağladılar.

Savaş sırasında en büyük endişeye sebep olan şey 1779'da Fraser's Point'te büyük bir Kızılderili topluluğuydu. O yıl bazı Kızılderililer, Amerikalıların çıkarları doğrultusunda Miramichi'deki sakinleri yağmaladıktan sonra, bir İngiliz savaş gemisi on altısını ele geçirdi ve bunlardan on ikisi rehin olarak Quebec'e götürüldü ve daha sonra Halifax'a getirildi. Birkaç yüz Kızılderili, birkaç gün boyunca, İngilizlere karşı savaşa katılmayı amaçlayan bir konseyde toplandı. Yerleşimciler çok endişelendiler, ancak Kızılderililer sessizce dağıldılar. Hector'a binip göç eden Highlanders'ın çoğu çok cahildi. Sadece birkaçı okuyabiliyordu ve aralarındaki kitaplar bilinmiyordu. Lockerbie yerleşimcileri din konusunda ve diğer her şeyde çok daha zekiydi. İskoçya'dan yanlarında birkaç dini kitap getirdiler, bunlardan bazıları Prens Edward Adası'nda kayboldu, ancak saklananlar dikkatlice okundu. 1779'da John Patterson, İskoçya'dan bir kitap tedariği getirdi, bunların arasında gençler arasında dağıtılan çok sayıda New England Primer vardı.

İnsanların hepsi dindardı ve bazıları çok dindardı. Hepsi dini törenlere istekliydi. Şabat'ta her zamanki saatte bir araya gelirlerdi, Robert Marshall İngilizler için dini bir
öğretim düzenlerdi ve Colin Douglass da aynısını Galce yapardı. Egzersizler övgü, dua ve Kutsal Kitap ile dini kitapların okunmasından oluşuyordu. Bir veya iki kez Londonderry'li Rahip David Smith ve Truro'lu Rahip Daniel Cock tarafından ziyaret edildiler. İnsanlar kendilerini ikincisinin bakanlığı altında gördükleri için, onun ayinlerine katılmak için Truro'ya yürüyerek gittiler ve çocuklarını sırtlarında taşıyarak vaftiz ettirdiler. Bu insanlar o kadar az İngilizce biliyorlardı ki, bu dildeki hiçbir vaazı neredeyse anlayamıyorlardı. Bu, birkaç yıl sonra meydana gelen bir olaydan anlaşılabilir. Truro'da yaşayan bir Highlander, Bay Cock'un ayinine katıldı. Bay Cock bir gün, "Aptallar günahla alay eder" sözlerini metni olarak aldı. Bay Cock, vaazı sabırla dinledi ancak daha sonra, "Bay Cock'un mokasenlerden bu kadar bahsetmesine gerek yoktu; Bay McGregor onları birçok kez giydi." dedi. İnsanlar ayrıca gezici vaizler tarafından ziyaret ediliyordu, bunların en önemlisi Henry Alline'dı. 25 Temmuz 1782 tarihli günlüğünde şöyle diyor:

"Picto adlı bir yere gittim, orada kalmayı hiç düşünmüyordum,
ama vaazlarıma katılma ruhunu bularak, orada on üç gün kaldım ve yerleşimin tüm farklı yerlerinde vaaz verdim, bu yerde dört Hristiyan buldum, onlar çok canlanmışlardı ve İncil'in aralarına gönderildiği için çok sevinmişlerdi."--İngiltere Kilisesi'nin misyoneri Rahip James Bennet, 1775'te Eyaletin doğu sınırlarını ziyaret etti ve 1780'de Pictou ve Tatamagouche'yi ziyaret etti ve dönüşünde ormanda yolunu kaybetti.

1783 Barışı, çoğunlukla Highlands'den gelen yerleşimcilerin akınına uğradı, bazıları Amerikalılara karşı Devrim'de görev almıştı. Bu eklenen güç yerleşime daha fazla sağlamlık kazandırdı.
Önemli bir refah elde edilmiş olmasına rağmen, eklenen sayılar
daha fazla zenginlik getirdi. Yeni gelenler arasında 1786'da Rahip James McGregor da vardı ve onun yönetimi altında dini ton
geliştirildi ve toplumun durumu iyileştirildi.

BÖLÜM XI.

AMERİKA'DAKİ İLK YAYLAK ALAYLARI.

1754'te başlayan ve FRANSUZ VE KIZILDERİLİ SAVAŞI olarak bilinen çatışma,
İngiliz kolonilerini ortak bir davada birleşmeye zorladı.
Fransa ve İngiltere arasında Amerika'da sömürge üstünlüğü için son mücadelenin zamanı gelmişti.
Savaşın başlıca nedeni iki ulusun çatışan toprak talepleriydi. Her iki taraf da birbirlerinin topraklarına karşılıklı tecavüzlerde bulundu ve bunun sonucunda
her iki ulus da savaşa hazırlandı. İngiliz bakanlığı, saldırıların gerçekleştiği bölgede Fransızlara karşı başlıca çabalarını göstermeye karar verdi ve bu amaçla oraya iki birlik gönderdi. 42. Highlanders'ın bir parçası olduğu ilk tümen, Korgeneral Sir James Abercromby komutası altında Mart 1756'da yelken açtı ve ardından Haziran ayında karaya çıktı.

Amerika'ya çıkan ve çatışmaya katılan Highland alayları, 42. veya Royal Highland Alayı, ancak daha çok "Kara Nöbetçi" (_Am Freiceadan Dubh_) olarak bilinir, 77. veya Montgomery'nin Highlanders'ı ve Eski 78. veya Fraser'ın Highlanders'ıydı.

Kara Nöbet, kıyafetlerinin kasvetli görünümünden dolayı bu şekilde adlandırılmıştı, 1740 Mayıs'ında 43. Alay olarak vücut bulmuştu ve büyük ölçüde 1729'da kurulan bağımsız şirketlerden oluşuyordu. Oglethorpe'un alayı 42. 1749'da küçültüldüğünde, Kara Nöbet o zamandan beri koruduğu numarasını aldı. 1749'dan 1756'ya kadar alay İrlanda'da konuşlanmıştı ve aralarında ve karargah kurdukları bölgelerin sakinleri arasında son derece samimiyet vardı. Alayın İrlanda'dan Amerika'ya gitmesinden önce, subaylar ve gruplar İskoçya'ya asker almak için gönderilmişti. O kadar başarılıydılar ki, Haziran ayında yedi yüz kişi Greenock'tan Amerika'ya doğru yola çıktı. Alayın subayları şu şekildeydi:

=================================================================================================
Rütbe | İSİM | Komisyon | Rütbe | İSİM | Komisyon
-------+-------------------+------------+--------------+----------------+----------------+----------------
Albay|Lord John Murray |25 Nis. 1745|Teğmen |John Graham |Ocak 25, 1756
Teğmen | | |Teğmen |Hugh McPherson | " 26, 1756
Albay | Francis Grant | 17 Aralık 1755 | Teğmen | Alexander Turnbull | " 27, 1756
Binbaşı | Duncan Campbell, | 17 Aralık 1755 | Teğmen | Alexander Campbell | " 28, 1756
| Inveraw | | Teğmen | Alexander McIntosh | " 29, 1756
Yüzbaşı | Gordon Graham | 3 Haziran 1752 | Teğmen | James Gray | " 30, 1756
Yüzbaşı | John Read | do. | Teğmen | William Baillie | " 31, 1756
Yüzbaşı | John McNeile | Aralık 16, 1752|Teğmen |Hugh Arnott |9 Nis. 1756
Yüzbaşı |Alan Campbell |15 Mar. 1755|Teğmen |John Sutherland | " 10, 1756
Yüzbaşı |Thomas Graeme |16 Şub. 1756|Teğmen |John Small | " 11, 1756
| Duchray | |Teğmen |Archibald Campbell|5 May. 1756
Yüzbaşı |James Abercromby | do. |Teğmen |James Campbell |24 Oca. 1756
| Glassa'nın oğlu | |Teğmen |Archibald Lamont | " 25, 1756
Yüzbaşı |John Campbell |9 Nis. 1756 |Teğmen |Duncan Campbell | " 26, 1756
Yüzbaşı | Strachur | |Teğmen |George McLagan | " 27, 1756
Teğmen |John Campbell, sr |16 Şubat 1756|Teğmen |Patrick Balneaves | " 28, 1756
Teğmen |William Grant |22 Mayıs 1746 |Teğmen |Patrick Stuart | " 29, 1756
Teğmen |Robert Gray |7 Ağustos 1747 |Teğmen |Norman McLeod | " 30, 1756
Teğmen |John Campbell |16 Mayıs 1748 |Teğmen |George Campbell | " 31, 1756
Teğmen |George Farquharson |29 Mart 1750|Teğmen |Donald Campbell |5 Mayıs 1756
Teğmen |Colin Campbell |9 Şubat 1751 |Rahip|Adam Ferguson |30 Nisan 1746
Teğmen |James Campbell |3 Haziran 1752 |Yardımcı|James Grant |26 Haziran 1751
Teğmen |Sir James Cockburn,|15 Mart 1755|Q.M. |John Graham |19 Şubat 1756
|B't. | |Cerrah |David Hepburn |26 Haziran 1751
Teğmen |Kenneth Tolme |23 Ocak 1756| | |
Teğmen |James Grant | " 24, 1756 | |
=======================================================================================

Montgomery'nin Highlanders (77.) olarak bilinen alay, adını
Eglinton kontunun oğlu olan komutanı Archibald Montgomery'den almıştır. Highlanders arasında çok popüler olan Montgomery, çok geçmeden gerekli adam grubunu
topladı ve her biri yüz beş sıradan oluşan on üç şirkete ayrıldı; toplamda altmış beş çavuş ve otuz flütçü ve davulcu dahil olmak üzere bin dört yüz altmış etkili adam oldu. Albay'ın komisyonu 4 Ocak 1757'de, diğer subayların komisyonu ise rütbesi kendisinden bir gün sonraydı. Bunlar şu şekilde kaydedildi:

Yarbay komuta, Archibald Montgomery; binbaşılar, Ballindalloch'tan James Grant ve Alexander Campbell; yüzbaşılar, John Sinclair, Hugh
Mackenzie, John Gordon, Alexander Mackenzie, William Macdonald, George
Munro, Robert Mackenzie, Allan Maclean, James Robertson, Allan Cameron;
yüzbaşı-teğmen. , Alexander Mackintosh; teğmenler, Charles Farquharson,
Nichol Sutherland, Donald Macdonald, William Mackenzie, Robert
Mackenzie, Henry Munro, Archibald Robertson, Duncan Bayne, James Duff,
Colin Campbell, James Grant, Alexander Macdonald, Joseph Grant, Robert
Grant, Cosmo Martin, John Macnab, Hugh Gordon, Alexander Macdonald,
Donald Campbell, Hugh Montgomery, James Maclean, Alexander Campbell,
John Campbell, James Macpherson, Archibald Macvicar; teğmenler: Alexander
Grant, William Haggart, Lewis Houston, Ronald Mackinnon, George Munro,
Alexander Mackenzie, John Maclachlane, William Maclean, James Grant,
John Macdonald, Archibald Crawford, James Bain, Allan Stewart; papaz:
Henry Munro; emir subayı: Donald Stewart; levazım subayı: Alexander
Montgomery; Cerrah: Allan Stewart.

Alay, örgütlenmesinin hemen ardından Halifax'a doğru Greenock'tan yola çıktı.

Fraser'ın Highlanders'ı veya 78. Alay, Kırk Beşler Ayaklanması'nda oynadığı rol nedeniyle İngiliz hükümeti tarafından idam edilen kötü şöhretli lord Lovat'ın oğlu Simon Fraser tarafından organize edildi.
Her ne kadar mülkleri Taç tarafından ele geçirilmiş ve bir ayak bile toprağı olmasa da, klancılığın etkisi o kadar büyüktü ki, birkaç hafta içinde sekiz yüz adam topladı ve bunlara ülkenin beyefendileri ve komisyon alanlar tarafından altı yüzden fazla kişi daha eklendi. Bölük ve adam sayısı açısından, tabur Montgomery'nin Highlanders'ıyla tam olarak aynıydı. Komisyonları 5 Ocak 1757 tarihli olan subayların listesi şu şekildedir:

Yarbay Komutan: Simon Fraser; binbaşılar: James Clephane ve John
Campbell of Dunoon; kaptanlar: John Macpherson, Cluny'nin kardeşi, John
Campbell of Ballimore; Simon Fraser of Inverallochy, Donald Macdonald,
Clanranald'ın kardeşi, John Macdonell of Lochgarry, Alexander Cameron of
Dungallon, Thomas Ross of Culrossie, Thomas Fraser of Strui, Alexander
Fraser of Culduthel, Sir Henry Seton of Abercorn and Culbeg, James
Fraser of Belladrum; yüzbaşı-Teğmen: Simon Fraser; teğmenler: Alexander
Macleod, Hugh Cameron, Ronald Macdonell, Keppoch'un oğlu, Charles
Macdonell, Glengarry'den, Roderick Macneil, Barra'dan, William Macdonell,
Archibald Campbell, Glenlyon'un oğlu, John Fraser, Balnain'den, Hector
Macdonald, Boisdale'in kardeşi, Allan Stewart, Innernaheil'in oğlu, John
Fraser, Alexander Macdonald, Boisdale'in oğlu, Alexander Fraser,
Alexander Campbell, Aross'tan, John Douglas, John Nairn, Arthur Rose,
Alexander Fraser, John Macdonell, Leeks'ten, Cosmo Gordon, David Baillie,
Charles Stewart, Ewen Cameron, Allan Cameron, John Cuthbert, Simon
Fraser, Archibald Macallister, James Murray, Alexander Fraser, Donald
Cameron, Fassifern'in oğlu; sancaktarlar: John Chisolm, Simon Fraser, Malcolm
Fraser, Hugh Fraser, Robert Menzies, John Fraser of Errogie, James
Mackenzie, Donald Macneil, Henry Munro, Alexander Gregorson, Ardtornish,
James Henderson, John Campbell; papaz: Robert Macpherson; emir subayı:
Hugh Fraser; levazım subayı: John Fraser; cerrah: John Maclean.

"Alayın üniforması, tüfek ve pala ile tam bir Highland kıyafetiydi. Askerlerin çoğu buna kendi masraflarıyla hançer ve bir kese porsuk veya su samuru derisi eklemişti. Başlık bir tarafı yukarı kaldırılmış veya kaldırılmış, sağ kulağa doğru hafif bir eğimle eğilmişti. Kulağın üzerine iki veya daha fazla siyah tüy asılıydı. Beyefendiler genellikle Highlands'de kartal veya şahin tüyleri takarken, sıradan insanların başlıkları klanın veya bölgenin ayırt edici işaretiyle süslenmişti. Askerlerin başlıklarındaki devekuşu tüyleri o dönemin modern bir
eklentisiydi."[136]

Alay hızla Greenock'a yürüdü, burada Montgomery'nin Highlanders'larıyla birlikte gemiye bindi ve Haziran 1757'de Halifax'a çıktı ve Louisbourg'a karşı seferle birleşene kadar orada kaldı. Alay, savaşın sonuna kadar Kanada ve Nova Scotia arasında konuşlanmıştı. Her fırsatta, sarsılmaz kararlılık, bozulmaz dürüstlük ve görevlerine karşı katı bir saygı için tek tip bir karakter sürdürdüler. Adamlar, kabahatlerini papaz olarak adlandırdıkları _Caipal Mohr_'dan, onun iri yapısından dolayı gizlemek için her zaman istekliydiler.

The Black Watch New York'a indiğinde, özellikle Kızılderililer tarafından çok dikkat çektiler.
Alayın Albany'ye yürüyüşü sırasında, yabancıları görmek için her yerden akın eden Kızılderililer,
giyimlerindeki benzerlikten dolayı, kendileriyle aynı soydan geldiklerine inanıyorlardı ve bu nedenle onları kardeşleri olarak görüyorlardı.

1756'nın tamamı boyunca alay Albany'de hareketsiz kaldı. 1757 kışı ve baharında, o zamanlar gerekli olan ve iyi nişancılar ve silahlarını yönetmede uzman oldukları için iyi donanımlı oldukları bir savaş türü olan
çalılık savaşı ve keskin nişancılık için eğitildiler ve disiplin altına alındılar.

[İllüstrasyon: HIGHLAND OFFICER]

Haziran 1757 ayında, Kuzey Amerika'daki ordunun başkomutanı olarak atanan Lord Loudon, 60. Alayın 22., 42., 44., 48., 2. ve 4. taburlarıyla birlikte, toplamda beş bin üç yüz adamdan oluşan altı yüz Ranger ile birlikte, Halifax'a doğru yola çıktı ve burada, Fraser ve Montgomery'nin Highlander'larını da içeren, İngiltere'den yeni gelen beş alayla birlikte kuvveti on bin beş yüz adama çıkarıldı. Louisburg'a saldırmak için yola çıkmasının arifesinde, firkateynlerin yanı sıra, on yedi yelken hattından oluşan Brest filosunun o kalenin limanına geldiği bilgisi alındı. Louisburg'dan Fransa'ya giden bir gemide ele geçirilen mektuplar, kuvvetin karşılaşılmayacak kadar büyük olduğunu ortaya koydu. Lord Loudon girişimden vazgeçti ve kısa süre sonra Highlanders ve dört alayı daha yanına alarak New York'a döndü. Üç yeni bölüğün eklenmesi ve yedi yüz askerin birleşmesiyle "Black Watch" veya 42. artık on üç yüz kişiden fazlaydı, hepsi Highlanders'dı, çünkü o dönemde başka hiç kimse kabul edilmiyordu. Lord Loudon'un yokluğunda, Fransız komutan Montcalm çok aktifti ve Kızılderililer de dahil olmak üzere tüm kullanılabilir güçlerini ve toplamda sekiz binden fazla adamdan oluşan büyük bir topçu trenini toplayarak Albay Munro komutasında Fort William Henry'yi kuşattı. Yaklaşık altı mil uzaklıkta, General Webb komutasındaki dört bin adamla garnizonlandırılmış Fort Edward vardı. Kuşatma büyük bir şevkle yürütüldü ve altı gün içinde Albay Munro, on sekiz ay daha hizmet etmemek şartıyla teslim oldu ve silahları ve iki sahra topuyla kaleden çıkmasına izin verildi. Kapıdan çıkar çıkmaz Kızılderililer onlara saldırdı ve her türlü rezalet ve barbarlığı işledi; Fransızlar onları engelleyemedi. Böylece Amerika'daki 1757 seferi, toprak kaybını veya can kaybını telafi edebilecek hiçbir eylemle ayırt edilmeden sona erdi. Fransızlar daha zayıf bir kuvvetle her noktada başarılı olmuşlardı ve George ve Champlain Gölleri'nin tam kontrolünü ele geçirmenin yanı sıra, Oswego'nun yok edilmesi, St. Lawrence'a bağlı olan göllerin hakimiyetini Mississippi'ye verdi ve böylece Kanada ile güneybatı arasında doğrudan bir iletişim açıldı. Lord Loudon'ın geri çağrılmasıyla, ordunun komutası tekrar General James Abercromby'ye devredildi. Eski seferlerin
utançlarını silmeye kararlı olan, yeni iktidara gelen yeni bakanlık, 1758'de elli iki bin kişiden oluşan büyük bir deniz ve askeri kuvvetle donattı. Askeri personele Tümgeneral Amherst ve Tuğgeneral Wolfe, Townsend ve Murray eklendi. Üç sefer önerildi: ilki Louisburg'a yönelik girişimi yenilemek için; ikincisi Ticonderoga ve Crown Point'e ve üçüncüsü Fort du Quesne'e yönelik.

General Abercromby, on beş bin üç yüz doksan kişilik bir kuvvetle Ticonderoga'ya yönelik seferin komutasını bizzat üstlendi; bunların altı binden fazlası düzenli askerlerdi, geri kalanı ise bir topçu treninin yanı sıra taşralıydı. Düzenli askerler arasında 42 Highlander da sayılmalıdır. Lake George ve Lake Champlain arasındaki bir kara noktasında bulunan Ticonderoga, üç tarafı suyla çevrilidir ve dördüncünün yarısı bataklıkla çevrilidir. Kalenin kalan kısmı yüksek siperlerle korunuyordu, üç batarya tarafından destekleniyor ve yanlardan kuşatılıyordu ve erişilebilir olanın tüm cephesi derin geçitlerle kesiliyor ve dalları dışa dönük ve uçları sivriltilmiş kesilmiş ağaçlarla kapatılıyordu. 5 Temmuz'da ordu şafak vakti çadırlarını topladı ve dokuz yüz küçük tekne ve yüz otuz beş balina teknesiyle, sallara yerleştirilmiş toplarla George Gölü'ne doğru yola çıktı. Filo, bayraklarla parlayan ve savaş müzikleriyle neşelenen görkemli bir alayla, umut ve gururla ışıldayarak güzel gölden aşağı doğru hareket etti. Ciddi ormanlar, mutlu askerlerin yankılarıyla parçalandı. Onları rahatsız edecek kimse yoktu ve tek arzuları zaferdi. Daha geniş bir alandan ilk darlığa geçtiler, suyun kenarından yükselen dağları, karanlık ormanı ve manzaranın pitoresk güzelliğini gördüler. Uzun süre sonra General John Stark, alacakaranlıkta Sabbathday Point'te durduklarında, ayı postuna yaslanmış Lord Howe'un ona Ticonderoga'nın konumu ve en uygun saldırı yöntemleri hakkında yakından sorular sorduğunu anlattı. Dinlenme yerlerinde beş saat kaldıktan sonra, ordu gece yarısından bir saat önce bir kez daha gölden aşağı doğru hareket etti ve ertesi sabah dokuzda, hala Lord Howe'un adını taşıyan bir nokta tarafından korunan bir koyda batı tarafına çıktı. Birlikler iki paralel koldan oluşturuldu ve düşmanın ileri karakollarına doğru yürüdüler, ancak bu karakollar ateş edilmeden terk edildi. Yürüyüş aynı sırayla devam etti, ancak rehberlerin cahilliği kanıtlandı, kollar temas etti ve kargaşaya sürüklendi. Ormanda şaşkına dönmüş bir düşman müfrezesi, başında Lord Howe'un olduğu sağ kolla karşılaştı ve çıkan çatışmada Howe öldürüldü. Abercromby orduya çıkarma yerine geri dönme emri verdi.

Her zaman tetikte olan Montcalm, İngiliz ordusunu karşılamaya hazırdı. 6 Temmuz'da tüm birliklerini çağırdı ve bir araya geldiklerinde iki bin sekiz yüz Fransız ve dört yüz elli Kanadalıya ulaştılar. 7'sinde tüm ordu savunmalarını güçlendirmek için inanılmaz bir şekilde çalıştı. Aynı akşam De Levi, Mohawk'lara karşı planlanan seferden döndü ve yanında dört yüz seçilmiş adam getirdi. 8'inin sabahı Fransızların davulları, sayıları artık üç bin altı yüz elli olan birliklerin yerlerini bilmeleri ve çalışmalarına devam etmeleri için silaha sarıldı.

Abercrombie ordusunun en güçlü alayı, tam donanımlı, yerel kıyafetleriyle 42. Highlanders'dı. Subaylar tuniklerinin etrafına dar bir altın örgüsü takıyorlardı, diğer tüm danteller Fransız ve Kanadalı tüfekçiler için daha az dikkat çekici olsun diye bir kenara bırakılmıştı. Çavuşlar ceketlerinde gümüş danteller takıyorlardı ve başı düşmanı yontmak, kancalamak veya mızraklamak için veya Ticonderoga surlarının önünde bulunabilecek başka bir iş için tasarlanmış Lochaber baltasını taşıyorlardı. Adamların çoğu Kırk Beş Ayaklanması'nda görev almıştı.

Abercrombie bazı tutuklulardan De Levi'nin Montcalm'ı takviye etmek üzere olduğu bilgisini aldığında, mümkünse birleşme gerçekleşmeden önce bir darbe indirmeye karar verdi. Ayrıca siperlerin henüz tamamlanmadığı ve başarılı olma ihtimali olan
saldırıya uğrayabileceğine dair kendisine ulaşan rapor üzerine, derhal saldırı için gerekli düzenlemeleri yaptı. Eylem sırasında çok geride kalan İngiliz komutan, orduyu harekete geçirdi, 8'inde düzenli birlikler eyaletlerin
açıklarından ilerleyerek önderlik etti.
Pistleri, taburlar ve yedekler tarafından desteklenen el bombacıları takip etti, sonuncusu Highlanders ve 55. alaydan oluşuyordu,
siperlere doğru büyük bir çeviklikle ilerlediler ve beklediklerinden çok daha
korkunç buldular. İngilizler ilerlerken, siperlerin hemen içinde duran Montcalm, Temmuz öğleden sonrasının güneşli çalışması için ceketini çıkardı ve emri verene kadar tüfek ateşlenmesini yasakladı. İngilizler üç ana kol halinde aynı anda sola, merkeze ve sağa saldırmak için çok yaklaştıklarında, çöplerin arasına sıkıştılar ve kütüklerin üzerinden tırmanarak ve dışarı çıkan uzuvlarla düzensizliğe sürüklendiler. Montcalm'ın hızlı bakışları en etkili anın geldiğini gördü ve emir
verdiğinde, fırdöndüler ve hafif silahlarla ani ve aralıksız bir ateş
yüzlerce cesur subayı ve adamı biçti. İngilizlerin korkusuzluğu
katliamı korkunç hale getirdi. Saldırılar büyük bir canlılıkla tüm öğleden sonra devam etti. Fransızların zayıf göründüğü her yerde, Montcalm onları hemen güçlendirdi. Alay üstüne alay kuşatılmışlara karşı fırlatıldı, ancak sayılarının yarısını kaybederek geri püskürtüldüler.

İskoç Dağlıları, en başından itibaren, bu kısıtlamadan sabırsızlanıyorlardı; Ancak, sütunun geri çekildiğini gördüklerinde,
artık kendilerini kontrol edemeyip tehlikeyi paylaşmaya can atarak,
koptular ve öne doğru ilerlediler ve kılıçlarıyla
ve Lochaber baltalarıyla abattis ve
chevaux-de-frize'i kesmeye çalıştılar. Üç saat boyunca Highlanders en ufak bir
cesaretsizlik belirtisi göstermeden mücadele ettiler. Uzun ve ölümcül bir mücadeleden sonra
dış savunmaları deldiler ve siperlere ulaştılar;
tırmanma merdivenleri olmadığından, birbirlerinin omuzlarına
çıkarak ve kısmen ayaklarını kılıçları, baltaları ve süngüleriyle
işin yüzüne açtıkları deliklere yerleştirerek zirveye ulaşmaya çalıştılar, ancak
en tepede bir adam belirir belirmez, savunan birlikler tarafından aşağı fırlatıldı. Yüzbaşı John Campbell, birkaç adamla birlikte, sonunda siperlerin üzerinden geçmeyi başardı, ancak hemen süngüyle
öldürüldüler.

İskoçlar ve el bombacıları Fransız solunda duraksamadan ve karışıklık olmadan savaşırken, merkeze ve sağa saldıran sütunlar, saat beş civarında, ikisinin arasındaki bir noktada yoğunlaştı; ancak De Levi sağdan ilerledi ve Montcalm yedeği getirdi. Saat altıda suya en yakın iki grup, merkeze karşı umutsuzca döndü ve geri püskürtüldükten sonra, solda son bir çaba gösterdi, burada şaşkına dönen İngilizler, kendi ileri gruplarına ateş açtı ve umutsuz bir umutsuzluk yarattı.

İngiliz general, savaşın karışıklığı sırasında kereste fabrikalarında güvenle saklandı ve kaçakları toplamak için varlığına ihtiyaç duyulduğunda,
hiçbir yerde bulunamadı. İkinci komutan, fırsatı değerlendiremediği için hiçbir emir vermedi. Dağlılar, üçüncü geri çekilme emrini alana kadar çabalarını sürdürdüler ve rahatsız edilmeden ve tüm yaralılarını da yanlarında götürerek geri çekildiler. 42. Alayın uğradığı kayıplar şöyleydi: sekiz subay, dokuz çavuş ve iki yüz doksan yedi kişi öldü; ve on yedi subay, on çavuş ve üç yüz altı asker yaralandı. Ölen subaylar, Inveraw'dan Binbaşı Duncan Campbell, Yüzbaşı John Campbell, Teğmenler George Farquharson, Hugh MacPherson, William Baillie ve John Sutherland; Bonskied'den Teğmenler Patrick Stewart ve George Rattray'dı. Yaralılar ise Yüzbaşı Gordon Graham, Duchray'dan Thomas Graham, Strachur'dan John Campbell, Urrad'dan James Stewart, James Murray; Teğmenler James Grant, Robert Gray, Melford'dan John Campbell, William Grant, Duchray'ın kardeşi John Graham, Alexander Campbell, Alexander Mackintosh, Archibald Campbell, David Miller, Patrick Balneaves; ve Teğmenler John Smith ve Peter Grant'ti.

Ticonderoga'ya yapılan baskın sırasında Highlanders'ın korkusuzca davranması, Büyük Britanya'nın tamamında evrensel bir övgü konusu haline getirildi, kamuoyunda yayınlanan yazılar, cesaretlerine dair onurlu ifadelerle ve tanıklıklarla doluydu. Bu General Stewart kopyaları arasında[137]
aşağıdaki ikisi:

"Saygı, keder ve kıskançlığın bir karışımıyla (55. Lord Howe'un alayından bir subayın söylediğine göre), İskoç Dağlılarının son kanlı olayda elde ettiği büyük kaybı ve ölümsüz
şanı düşünüyorum.
Emir için sabırsızlanarak, birçoğunun
aslında bindiği siperlere doğru koştular. Zincirlerinden
kurtulan aslanlar gibi görünüyorlardı. Yoldaşlarının her taraftan düştüğünü görmek, onların korkusunu azaltmaktan çok daha canlandırdı. Onlar hakkında sadece şunu söylemeliyim ki, aynı kaderi yaşamaktan kaçınmaktan çok, ölen arkadaşlarının intikamını almaya daha istekli görünüyorlardı. Onların yardımıyla, yakında düşman ve kendimiz hakkında iyi bir hesap vereceğimizi umuyoruz. Aramızda çok fazla uyum ve dostluk var." "Saldırı (42. Alay'dan Teğmen William Grant'in söylediğine göre) öğleden sonra saat bir buçukta başladı ve saat iki civarında her iki tarafta da ateş genelleşti, aşırı yoğundu ve hiç kesintiye uğramadı, öyle ki orada bulunan en yaşlı asker bile bu kadar şiddetli ve aralıksız bir ateş görmemişti. Fontenoy'daki olay bununla kıyaslanamazdı. İkisini de gördüm. Aşılmaz zorluklarla mücadele ettik. Düşmanın siperleri yaklaşık dokuz veya on fit yüksekliğindeydi, tepesine bol miktarda duvar parçası sabitlemişlerdi ve içeriden küçük silahlarla iyi bir şekilde sıralanmıştı. Ancak hatlarına ulaşmanın zorluğu, onlara bize karşı ölümcül bir avantaj sağladı. Siperlerinin dibinden başlayarak önlerinde her yöne bir top atışı mesafesinde olan tüm alanı kaplayan devasa meşe ağaçlarını kesmeye özen gösterdiler. Bu sadece saflarımızı bozmakla kalmadı, düzenimizi korumamızı imkansız hale getirdi, aynı zamanda yolumuzu kesene kadar ilerlememizi tamamen imkansız hale getirdi. Daha önce de insanların cesaret ve kararlılıkla davrandıklarını gördüm, ancak bu kadar kararlı bir
cesaretin antik Roma tarihinin hiçbir bölümünde eşi benzeri zor bulunur. Ölümcül şekilde yaralananlar bile yoldaşlarına, onları umursamamaları veya bir an bile düşünmemeleri, subaylarını takip etmeleri ve ülkelerinin onurunu düşünmeleri için yüksek sesle haykırdılar. Hatta, onların
şevkleri o kadar fazlaydı ki, onları oradan çıkarmak zordu. Korkusuzluklarının bedelini pahalıya ödediler. Alayın kalıntıları ordunun geri çekilmesini örtme onuruna sahipti ve bizim Fontenoy'da yaptığımız gibi
yaralıları oradan çıkardılar. Bir daha ne zaman böylesine iyi bir alayımız olacak? Umarım askere almamıza izin verilir."

İngilizler Fransızlardan dört kat fazlaydı ve yakınlarda bulunan
toplarıyla bir geçit açabilirlerdi. "Ticonderoga'yı kuşatmak zorunda kalsaydım," dedi Montcalm, "sadece altı havan topu ve iki top isterdim." Fakat Abercrombie, o akşam orduyu öyle bir hızla karaya
çıktı ki, Albay Bradstreet'in uyanıklığı olmasa, ordu hemen teknelere
atardı. 9'unun sabahı ordu gemiye bindi ve Abercrombie, gölü kendisiyle Montcalm arasına yerleştirene kadar dinlenmedi ve
o zaman bile topçu ve mühimmatı güvenlik için Albany'ye gönderdi.

Tümgeneral Jeffrey Amherst komutasındaki Louisburg'a karşı sefer,
28 Mayıs 1758'de Halifax'tan yelken açtı. Amiral Boscawen komutasındaki filo da onlara katıldı. Müthiş silahlanma, yirmi beş hat yelkeni, on sekiz firkateyn ve bir dizi bomba ve ateş gemisinden oluşuyordu,
Royals, 15., 17., 22., 28., 35., 40., 45., 47., 48., 58., 60., 78. Highlanders'ın 2. ve 3. taburları ve New England Rangers, toplamda on üç bin dokuz adam. 2 Haziran'da gemiler Louisburg'a yedi mil uzaklıktaki Garbarus Körfezi'ne demirledi.
Chevalier Ducour komutasındaki garnizon, iki bin beş yüz düzenli asker, altı yüz milis ve dört yüz Kanadalı ve Kızılderiliden oluşuyordu.
Liman, altı hat gemisi ve beş firkateyn tarafından korunuyordu,
sonunculardan üçü ağzında batırılmıştı. İngiliz gemileri, kıyıya yanaşamayan şiddetli bir dalga nedeniyle kıyıda altı gün geçirdi. Dalgaların şiddeti biraz azaldıktan sonra, 8 Haziran'da bir çıkarma yapıldı. Birlikler, üç tümen halinde çıkarma yapmak üzere yerleştirildi. Gerçek saldırı için ayrılan soldaki, Tuğgeneral Wolfe komutasındaki, el bombacıları ve hafif piyadelerden ve 78. veya Fraser'ın Dağlılarından oluşuyordu. Bu tümeni barındıran tekneler kıyıya kürekle çekilirken, sağda ve ortada bulunan, Tuğgeneral Whitmore ve Lawrence komutasındaki diğer iki tümen, düşmanı bölmek ve dikkatini dağıtmak için çıkarma gösterisi yaptı. Çıkarma yeri, sekiz top ve fırdöndüden oluşan bir bataryanın arkasına siper almış iki bin adam tarafından işgal edildi. Düşman, gemiler kıyıya yaklaşana kadar ateşlerini akıllıca sakladı ve sonra top ve tüfek atışlarını önemli bir icraatla yönlendirdi. Sörf ateşe yardımcı oldu. Gemilerin çoğu
kayalara çarparak devrildi veya parçalandı ve karaya ulaşılmadan önce çok sayıda adam
öldürüldü veya boğuldu. Highlanders'tan Yüzbaşı Baillie ve
Teğmen Cuthbert, Amherts'ten Teğmen Nicholson
ve otuz sekiz adam öldürüldü. Büyük dezavantajlara rağmen, Wolfe gibi bir general tarafından yönetildiğinde hiçbir şey birlikleri durduramazdı. Hafif piyadelerin ve Highlanders'ın bir kısmı önce kıyıya çıktı
ve hepsini önlerinden sürdü. Geri kalanlar onları takip etti ve kısa süre sonra düşmanı iki mil mesafeye kadar takip ettiler ve sonra kasabadan gelen top atışlarıyla durduruldular.

Bu çatışmada Fransızlar yetmiş üç esirin yanı sıra on yedi top, iki havan topu ve on dört fırdöndününü kaybetti. Kasabadan gelen top atışları Wolfe'un düşmanın toplarının menzilini test etmesini ve kasabayı kuşatmak için kampını
kurabileceği kesin mesafeyi tahmin etmesini sağladı. Alaylar daha sonra kendilerine tahsis edilen
mevzilere yerleştiler. Birkaç gün boyunca operasyonlar yavaş ilerledi.
Deniz o kadar dalgalıydı ki filodan gelen malzemelerin karaya çıkarılması çok gecikti; ve altı librelik sahra topları ancak 11'inde karaya çıkarıldı. Altı gün sonra bir filo fırtınada neredeyse denize açıldı. 24'ünde baş mühendisin on üç yirmi dört librelik topu oraya karşı konuşlandırılmıştı. İlk operasyon, topların gemilere ve limanın karşı tarafındaki bataryalara
atılabileceği Lighthouse Battery adlı bir noktayı güvence altına almaktı. 12'sinde bu nokta Wolfe tarafından cesur Fraser'ın ve yan şirketlerinin başında çok az kayıpla ele geçirildi. 25'inde, bu karakoldan gelen ateş hemen karşıdaki ada bataryasını susturdu. Ancak, diğer bataryalar ve düşmanın nakliyesi tarafından aralıksız ateş devam etti. 9 Temmuz'da düşman, General Lawrence'ın tugayına bir sorti yaptı, ancak hızla geri püskürtüldü. Bu olayda, Dundonald kontu öldürüldü. Yirmi kişi daha vardı. Saldırıyı yöneten Fransız kaptan, on yedi adamıyla birlikte, aynı zamanda öldürüldü. 16'sında, Wolfe birkaç el bombacısı ve İskoç'u öne sürdü ve Deniz Feneri bataryasının önündeki tepeleri ele geçirdi, burada kasabadan ve gemilerden gelen ateş altında bir yerleşim yeri oluşturuldu. 21'inde Fransız gemilerinden biri bir bomba ile ateşe verildi ve patladı ve yangın diğer ikisine iletilince, su kenarına kadar yandılar. Kasabanın kaderi artık neredeyse belirlenmişti, düşmanın ateşi neredeyse susturuldu ve tahkimatlar yerle bir oldu. Şimdi, geri kalan tek şey, kalan iki gemiyi alarak veya yakarak limanı ele geçirmekti. Bu amaçla amiral, 25 Temmuz gecesi, limanda kalan iki hat gemisini alma veya yakma emriyle altı yüz denizciyi teknelerle gönderdi ve başarılı olurlarsa daha büyük gemilerinden bazılarını kasabayı bombalamak için göndermeye karar verdi. Bu girişim, Kaptanlar Laforey ve Balfour komutasındaki denizciler tarafından, korkunç bir top ve tüfek ateşiyle karşı karşıya kalmalarına rağmen başarıyla gerçekleştirildi. Gemilerden biri ateşe verildi ve diğeri çekildi. 26'sında kasaba teslim oldu; garnizon ve denizcilerin sayısı beş bin altı yüz otuz yedi kişiydi, ayrıca yüz yirmi top, on sekiz havan topu, yedi bin beş yüz silah, on bir sancak ve on bir savaş gemisi vardı. Kuşatma sırasında İngiliz ordusunun ve filosunun toplam kaybı beş yüz yirmi beşe ulaştı. Yüzbaşı Baillie ve
Teğmen Cuthbert'in yanı sıra Highlanders, Teğmen J. Alexander Fraser'ı
ve James Murray'i öldürdü; Yüzbaşı Donald MacDonald, Teğmen Alexander
Campbell (Barcaldine) ve John MacDonald'ı yaralı olarak kaybetti; ve altmış yedi er öldü ve yaralandı.

Üçüncü sefer Tuğgeneral John Forbes tarafından üstlenilen Fort du Quesne'e karşıydı. Saldırı noktası daha az korkutucu olmasına
ve düşman Ticonderoga veya Louisburg'daki düşmanlardan sayıca daha az olmasına rağmen, geçilecek ülkenin genişliği, yolları olmayan ormanlar, dağlar ve neredeyse geçilmez bataklıklar nedeniyle zorluklar daha büyüktü. Ordu, Montgomery'nin Highlanders'larından, bin iki yüz seksen dört güçlü, beş yüz elli beş Kraliyet Amerikalı ve dört bin dört yüz taşralıdan oluşan altı bin iki yüz otuz sekiz kişiden oluşuyordu. İkinciler arasında Washington komutası altındaki bin dokuz yüz kişilik iki Virginia alayı vardı. Ancak ordunun hazırlıkları ne kadar büyük olursa olsun, Forbes, Washington'ın dehası olmasa Ohio'yu asla göremezdi, o zamanlar henüz yirmi altı yaşındaydı. Ordu, Temmuz ayında Philadelphia'dan yürüyüş hattına başladı ve Eylül ayına kadar Raystown'a ulaşamadı, o zaman Fort du Quesne'den hala doksan mil uzaktaydılar. Washington'ın ordunun Braddock'un yolu boyunca hızla ilerlemesi yönündeki samimi tavsiyesiydi; ancak diğer tavsiyeler geçerliydi ve ordu, Ohio'ya doğru yavaş hareket ederek ve yeni bir rota inşa ederek yürüyüşünü kutladı. Böylece yaz boşa gitti. Washington'ın kuvvetleri ana orduya katılırken, Boquet iki bin adamla birlikte elli mil ilerideki Loyal Hanna'da mevzilenmek üzere ayrıldı. Burada Fransız garnizonunun sadece sekiz yüz kişiden oluştuğu ve bunların üç yüzünün Kızılderili olduğu istihbaratı alındı. Boquet'nin, üst düzey subayının izni veya bilgisi olmadan, kendini beğenmişliği onu keşif için Binbaşı James Grant komutasında dört yüz kişilik bir İskoç birliği ve bir Virginialı bölüğü göndermeye yöneltti. Binbaşı Grant birliklerini böldü ve kaleye yaklaştığında, dost bir kasabayı ziyaret ediyormuş gibi, flüt çalarak ve davul çalarak ilerledi. Düşman saldırıya uğramayı beklemedi, ancak
anında işlerinden çıktı ve çatışmayı davet etti.
Dağlılar ceketlerini çıkarıp ellerinde kılıçlarla saldırdılar. İlk başta
Fransızlar geri çekildi, ancak toparlandılar ve müfrezeyi her taraftan kuşattılar.
Geniş bitki örtüsünün arasında gizlendikleri için, ağır ve yıkıcı
ateşleri hiçbir etkiyle geri döndürülemedi. Binbaşı Grant,
ormana zorla girme girişiminde bulundu ve orada en yoğun ateşi
gördü. Komutanlarını kaybettikten ve çok sayıda subay öldükten ve yaralandıktan sonra, Dağlılar dağıldılar ve ancak taşralılar tarafından tam bir yıkımdan
kurtarıldılar. Dağlılardan sadece yüz ellisi Sadık Hanna'ya geri dönmeyi başardı.

14 Eylül 1758'de yapılan bu savaşta, iki yüz otuz bir Dağlı öldürüldü ve yaralandı. Ölen subaylar Yüzbaşı
William Macdonald ve George Munro idi; Teğmenler Alexander Mackenzie,
William Mackenzie; Robert Mackenzie, Colin Campbell ve Alexander
Macdonald; ve yaralılar Yüzbaşı Hugh Mackenzie, Teğmenler
Alexander Macdonald, Archibald Robertson, Henry Munro ve Teğmenler John
Macdonald ve Alexander Grant'ti.

General Forbes, Sadık Hanna'ya 5 Kasım'a kadar ulaşamadı ve orada bir savaş konseyi o sezon için daha fazla ilerleme yapılmaması gerektiğine karar verdi. Ancak Washington, bu ormanlarla uzun süredir yakınlığı ve zorluklarla ve tüm geçitlerle aşinalığı nedeniyle ilk gruba komuta etme sorumluluğunun kendisine verilmesini talep etti. Bu kendisine reddedilince, komutana ikinci bir ilerleme yapmasına izin verilmesi için baskı yaptı. Tugayı taşralılardan oluşuyordu ve onlar onun yanında neşeyle çalıştılar, komuta ettiği adamlara kendi ruhunu aşıladılar. Karla beyazlamış tepelerin üzerinden, yetersiz beslenmiş ve yetersiz giyimli birlikleri ilerlemeye devam etti. Hareketleri hızlıydı: 15 Kasım'da Chestnut Ridge'deydi; 17'sinde ise Bushy Run'daydı. Fort du Quesne'e yaklaşırken, sayıları yaklaşık beş yüz olan cesareti kırılmış garnizon, kaleyi ateşe verdi ve yangının ışığında Ohio'ya indi. 25'inde Washington orduya nehirlerin birleştiği yeri gösterebildi ve kaleye girerek, terk edilmiş kalıntılara İngiliz renklerini diktiler. İngiltere bayrağı Ohio'nun üzerinde dalgalanırken, yer tek bir sesle Pittsburg olarak adlandırıldı, büyük İngiliz başbakanı William Pitt'in onuruna. Washington komutasındaki birlikler bir grup Highlanders eşliğindeydi. 25 Kasım sabahı, ordu önde eyaletlilerle ilerledi. Bir Kızılderili yoluna girdiler. "Her iki tarafında, kabukları soyulmuş bir dizi kazık toprağa saplanmıştı ve her kazığa Grant'in yenilgisinde öldürülen veya esir alınan bir Dağlının başı ve eteği sabitlenmişti. Önde olan taşralılar, göğüslerinde hiçbir hoş duygu uyandırmadığına kolayca inanılabilecek bu korkunç manzaranın ilk görüntüsünü elde ettiler. Ancak, şiddetli öfkelerini
göstermeden geçip gittiler. Ancak Dağlılar, vatandaşlarının kalıntılarını
görür görmez, saflarında hafif bir uğultu duyuldu ve bu hızla
yükseldi ve giderek daha da yükseldi. Sadece birkaç gün önce ölen talihsiz asker arkadaşlarının şahsına yönelik barbarca saldırılardan değil, aynı zamanda uzun zamandır 'eteğin etekliği' lakabını taktıkları için
kiltlerinin sergilenmesiyle iletilen hakaretten de çileden çıkmışlardı. Kızılderililer tarafından
savaşçıların öfkesi sınır tanımıyordu. Doğrudan hızlı ve şiddetli bir
ayak sesi duyuldu ve hemen tüm Highlanders birlikleri, tüfeklerini terk edip geniş kılıçlarını çekerek, taşralıların yanından
hırsla köpürerek ve Yüzbaşı Craighead'in kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, 'savaşta olan çılgın domuzlara' benzeyerek, bu tür
hakaretlere izin veren Fransız birliklerinden intikam almaya ve onları yok etmeye yemin ederek
hızla koştular. Yürüyüşleri artık hızlanmıştı - tüm ordu Highlanders'ın ardından ilerledi ve kanalın şu anda geçtiği yere vardıklarında, Kale'nin alevler içinde olduğu keşfedildi ve uçan Fransızlarla birlikte son tekneler Ohio'dan Smoky Adası'na doğru geçerken görüldü. Fransızların kaçışı karşısında öfkelenen Highlanders'ın hayal kırıklığı büyüktü ve öfkeleri somurtkan ve amansız bir intikam arzusuna dönüştü."[138]

Highlanders 1758 kışını Pittsburg'da geçirdi ve ardından Mayıs ayında General Amherst'in Ticonderoga, Crown Point ve Göller'deki işlemlerinde ona yardım etmek için yürüdü.

The Black Watch'un Ticonderoga'daki kahramanca eylemi İngiltere'de bilinmeden önce, alaya Kraliyet unvanını veren bir emir çıkarıldı, böylece 42. Kraliyet Highland Alayı adıyla da tanındı ve ikinci bir tabur toplamak için mektuplar gönderildi. Asker alım subayları o kadar başarılıydı ki, üç ay içinde, her biri yüz yirmi kişiden oluşan yedi bölük Ekim 1758'de Perth'de toplandı. Sadece Highlanders kabul edilmesine rağmen, iki subay, Görev almak için endişelenen on sekiz İrlandalıyı askere aldı,
birçoğu O'Donnels, O'Lachlans, O'Briens, &c. idi. O harfi
Mac olarak değiştirildi ve Milesianlar sorgulanmadan gerçek Macdonels,
Maclachlans ve Macbriars olarak kabul edildiler.

İkinci tabur hemen Greenock'tan Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı, Ludlow Kalesi konvoyu altında; ve Guadaloupe'un düşürülmesinden sonra, New York'a transfer edildi ve Temmuz 1759'da, o zamanlar Kanada'daki Fransız yerleşimlerine karşı planlanan operasyonlara katılmak üzere
ilk taburla birleştirildi. General Wolfe
St. Lawrence'a doğru ilerleyecek ve Quebec'i kuşatacaktı. Abercromby'nin yerine başkomutan olarak geçen General Amherst, Ticonderoga ve Crown Point'in ele geçirilmesini ve ardından Quebec'ten önce General Wolfe ile birleşmeyi deneyecekti. Tuğgeneral John Prideaux, tüm Fransız Amerika'sının en önemli karakolu olan Niagara şelaleleri yakınlarındaki Fransız kalesine doğru ilerleyecekti. İlk harekete geçen ordu, 19 Haziran'da Fort Edward'da toplanan Amherst komutasındaki orduydu. 42. ve Montgomery'nin Highlanders'ını içeriyordu ve daha sonra 42.'nin ikinci taburu onlara katıldığında, sayıları on dört bin beş yüz kişiydi. 21'inde, The Black Watch'tan önce ordu ilerledi ve Lake George'da kamp kurdu.
Bir önceki yıl ordu, Ticonderoga'ya saldırıdan önce orada dinlenmişti. Bu zorlu görev yerine saldırmak için hazırlıklara önemli miktarda zaman harcandı, ancak İngiliz generallerinin kuşatma için yaptığı hazırlıkları gören Fransızlar cephanelikleri ve binaları ateşe verdi ve Crown Point'e çekildi.

Fransızların harekât planı, ordusunun ilerlemesini geciktirerek Amherst'i zor durumda bırakmak, ancak önemli bir çatışmaya girmemek veya geri çekilmeyi tamamen kesecek kadar kendilerini tamamen yatırıma sokmamak gibi görünüyordu. Taktiklerinin temel amacı, İngilizlerin ilerlemesini o kadar geciktirmekti ki, işgalcilerin lehine hiçbir belirleyici avantaj olmadan Göller'deki eylem sezonu geçecekti, bu arada kendi güçleri kademeli olarak yoğunlaşabilecek ve böylece Amherst'in St. Lawrence'a doğru ilerlemesi durdurulabilecekti.

New York'un sınırlarını etkili bir şekilde kaplayan Ticonderoga'yı ele geçirdikten sonra, General Amherst tahkimatları onarmaya başladı; ve bu işi denetlerken, birliklerini taşımak için batteaux ve diğer gemileri hazırlamakta ve
Göller'de üstünlüğü ele geçirmekte yorulmak bilmezdi. Bu arada Fransızlar
Crown Point'i terk ettiler ve Champlain Gölü'nün kuzey ucundaki Isle aux Noix'e çekildiler. General Amherst ilerledi ve Fransızların terk ettiği
kaleyi ele geçirdi ve 42. Alayın ikinci taburuna
yükselme emri verildi. Champlain Gölü'nde bir deniz üstünlüğü elde eden ordu, Crown Point'teki kış karargahına geçti.

Seferin ana girişimi, General Wolfe'un yedi binden fazla etkili adamla önemli bir bölümünü gerçekleştirmesinin beklendiği, açık ara en zor operasyon olan Quebec'in ele geçirilmesiydi. Hareket, 8 Mayıs 1759 Salı günü Sandy Hook'ta başladı ve keşif ekibi Nightingale konvoyu altında Louisburg'a doğru yola çıktı. Filo, yaklaşık yirmi sekiz yelkenciden oluşuyordu ve bunların büyük kısmı Nova Scotia'dan gelen birlikleri alacaktı ve geri kalanı gemide Fraser'ın Highlanders'ı olacaktı. 17'sinde Louisburg'a vardılar ve orada 4 Haziran'a kadar kaldılar. Filo tekrar yola çıktı ve filo, yirmi ikisi savaş gemisi olmak üzere yüz elli gemiden oluşuyordu. 13'ünde St. Lawrence'a girdiler ve 23'ünde Isle aux Coudres yakınlarında demir attılar. 26'sında tüm silahlanma Orleans Adası'na ulaştı ve ertesi gün karaya çıktılar. Montcalm savunma için büyük ölçüde Quebec şehrinin doğal konumuna bağlıydı, ancak güvenliği için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Her karaya
çıkma yeri siperle çevrilmiş ve korunuyordu. 28'inde gece yarısı bir ateş gemisi filosu gelgitle birlikte geldi, ancak İngiliz askerleri tarafından yakalandı ve gemiden
kurtarıldılar. 29'unun gecesi Levi Noktası işgal edildi ve bataryalar inşa edildi, bunlardan ateş topları atıldı, Quebec'in alt kasabasını yıktı ve üst kasabayı yaraladı. Ancak kale ve nehirden uçuruma kadar olan her yol bir saldırı için çok
güçlü bir şekilde siperle çevrilmişti.

Girişimci, cüretkar General Wolfe savaşa hevesliydi. Montmorenci'nin doğu kıyısının Montcalm'ın konumundan daha yüksek olduğunu fark ederek 9 Temmuz'da kuzey kanalını geçti ve orada kamp kurdu;
ancak Montmorenci hattında uyanık Montcalm tarafından
korunmasız hiçbir nokta bırakılmadı. General Wolfe, iki tugayın gelgit zamanında Montmorenci'yi geçmesini, Monckton'ın alaylarının ise St. Lawrence'ı Point Levi'den teknelerle geçmesini planladı.
İşaret verildi ve atış ve top mermilerine rağmen ilerleme sağlandı.
Destek beklemeden kıyıya ilk ulaşanlar aceleyle siperlere doğru koştular ve öyle bir düzensizlikle geri püskürtüldüler ki
bir daha sıraya giremediler. Wolfe geri çekilme emri vermek zorunda kaldı.
Cesaret ve disiplin, iyi korunan bir düşmanın yoğun ateşini yenemezdi. 31 Temmuz'da gerçekleşen bu saldırıda Wolfe
dört yüz ölü verdi.

General Murray daha sonra Fransız gemilerini yok etmek ve General Amherst ile iletişimi açmak için bin iki yüz adamla birlikte kasabanın yukarısına gönderildi.
Niagara'nın teslim olduğunu ve Ticonderoga ile Crown Point'in terk edildiğini öğrendiler. Ancak General Wolfe, General Amherst'i boşuna aradı. Üç binden fazla adamın karşı çıktığı başkomutan Crown Point'te dolaşıyordu; ondan bir haber bile alınamadı. Kahraman Wolfe, her geçen saat daha da korkunç hale gelen zorluklarla ve zorluklarla tek başına mücadele etmek zorunda kaldı. Silah taşıyabilen herkes, evleri, dilleri ve dinleri için savaşıyordu. Yetmiş yaşındaki yaşlı adamlar ve on beş yaşındaki oğlanlar, ormanın kenarlarından İngiliz birliklerine ateş açtılar.

Ateşten sakat kalan General Wolfe'un zayıf bedeni, korkutucu gerginlik altında çökmeye başladı. Baş subaylarına Montcalm'a saldırmak için üç umutsuz yöntem sundu, hepsine karşı çıktılar, ancak beş bin adamı şehrin yukarısına taşımayı ve böylece Montcalm'ı siperlerinden çekmeyi önerdiler. General Wolfe kabul etti ve bunu uygulamaya koydu. 5 ve 6 Eylül'de orduyu Point Levi'den yürüttü ve nakliye araçlarına bindi, o zamandan beri adını taşıyan
noktaya inmeye ve düşmanı gafil avlamaya karar verdi. Her subay, 13'ünün sabahı saat birde, ordunun yaklaşık yarısı gelgitle birlikte aşağı doğru kaydığında, kendisine verilen görevi biliyordu. Koya ulaşıldığında, General Wolfe ve beraberindeki birlikler kıyıya atladı ve yamacı kaplayan akçaağaç, ladin ve dişbudak ağaçlarının köklerinden ve dallarından tutarak dik tepeye tırmandı ve yüksekliği koruyan karakolu dağıttı. Şafak vakti General Wolfe, taburlarıyla birlikte Abraham ovalarında duruyordu. Haber Montcalm'a ulaştığında, "Sonunda bu sefil garnizonun zayıf tarafına ulaştılar; savaşmalıyız ve öğle vakti olmadan onları ezmeliyiz." dedi. Saat ondan önce, iki karşıt ordu birbirlerinin huzurunda sıralanmıştı. Beş bin kişilik İngilizler, hepsi düzenliydi, disiplinleri mükemmeldi, korkusuz coşkuları korkunçtu ve kendilerine güven ve hayranlıkla itaat ettikleri bir adam tarafından yönetiliyorlardı. Montcalm'ın sadece iki bin kişilik beş zayıf taburu vardı, düzensiz köylülerle karışmışlardı. Fransızlar üç, İngilizler iki küçük topla birbirlerini yaklaşık bir saat boyunca top ateşine tuttular. Montcalm, Fransız ordusunu aceleyle saldırıya yönlendirdi. Disiplinsiz birlikler, acelecilikleri ve zeminin engebeliliği nedeniyle dağıldılar, birlik olmayan müfrezeler tarafından ateşlendiler. İngilizler şoku sakinlikle karşıladılar, düşman kırk yarda yakına gelene kadar ateşlerini sakladılar, sonra düzenli ve hızlı bir şekilde ateş etmeye başladılar. Montcalm her yerdeydi, yaralı olmasına rağmen tehlikelere göğüs gerdi, başkalarını örneğiyle neşelendirdi. Sıcak ateşten ürken Kanadalılar, General Wolfe süngülerle saldıran iki alayın başına geçtiğinde geri çekildiler. General Wolfe üç kez yaralandı, üçüncüsünde ölümcül şekilde. "Bana destek olun," diye bağırdı yanındaki bir subaya; "cesur arkadaşlarımın beni düşerken görmesine izin vermeyin." En arkaya taşındı. "Koşuyorlar, koşuyorlar," diye bağırdı yaslandığı subay. "Kim koşuyor?" diye sordu Wolfe, hayatı hızla tükenirken. "Fransızlar," diye cevapladı subay, "her yerde yol veriyorlar." "Ne," diye bağırdı ölmekte olan kahraman, "şimdiden mi koşuyorlar? Sizden biri Albay Burton'a gitsin; ona Webb'in alayını tüm hızıyla Charles Nehri'ne, kaçakları kesmesi için yürütmesini söyle." "Şimdi, Tanrı'ya şükür, mutlu
ölüyorum," dedi son sözleri. Kahraman Montcalm, bir tüfek mermisiyle vuruldu ve kaçak Kanadalılardan oluşan bir grubu toparlamaya çalışırken ölümcül şekilde yaralanana kadar çatışmaya devam etti. 17 Eylül'de şehir teslim oldu.

Böylece verilen hızlı taslak, Fraser'ın Highlanders'ının aldığı rolü temsil etmiyor. Neyse ki Teğmen Malcolm Fraser bir günlük tutuyordu ve bundan şu çıkarımlar yapıldı: 30 Haziran'da, Kennedy'ler veya 43. ile Highlanders nehri geçti ve 15. veya Amhersts'e katıldı ve bazı Ranger'larla birlikte Point Levi'ye doğru yürüdüler, yolda çok sayıda çatışma yaşadılar. Yüzbaşı Campbell, bölüğü St. Joseph kilisesine konuşlandırdı ve orada saldıran bir gruba yaylım ateşi açtı.
1 Temmuz Pazar günü, alay birkaç yüzen batarya tarafından top atışına tutuldu, dört ölü ve sekiz yaralı kaybetti. 9'unda, gün doğmadan önce, Highlanders, Point Levi'deki çadırlara saldırdı ve kasabadan
görünmez bir yere doğru yürüdü. 11'inde, şehrin büyük toplarının açtığı ateşle üç adam yaralandı. 21'inde, Fraser'ın Highlanders'ından on dört erin, karanlıkta düşman sanılarak, Kraliyet Amerikalılar tarafından yaralandığı bildirildi. 24 Temmuz gecesi, Albay Fraser, alayından yaklaşık üç yüz elli kişilik bir müfrezeyle, bulunabilecek tutukluları ve sığırları almak için nehirden aşağı yürüdü. Teğmen Alexander Fraser, Jr., Albay Fraser'ın pusuda bazı Kanadalıların açtığı ateşle yaralandığı bilgisiyle kampa döndü; ve aynı atış Yüzbaşı MacPherson'ı da yaraladı; ikisi de o gün kampa geri döndü. 27'sinde müfreze üç kadın ve bir erkek esir ve yaklaşık iki yüz sığırla geri döndü. 31 Temmuz Fraser ve Amherst'in alayları Point Levi'den teknelere binip Montmorenci'ye çıktılar ve o gün General Wolfe, Beauport Flats Muharebesi'nde savaştı ve yedi yüz ölü ve yaralı verdi. Geri çekilmesi Highlanders tarafından engellendi ve hiçbir zarar görmedi, ancak iki topluk bir bataryaya maruz kaldılar ve bu bataryalar üzerlerinde çok canlı bir ateş tutuyordu. Alay Orleans adasına ve 1 Ağustos'ta Point Levi'ye gitti. Çarşamba günü, 15 Ağustos'ta, Yüzbaşı John
MacDonell, yedi subay, sekiz çavuş, sekiz onbaşı ve Fraser'ın alayından yüz kırk dört adam, Point
Levi'den Orleans Adası'na geçti ve St. Peter's kilisesine yerleşti,
ve ertesi gün adanın doğu ucuna yürüdü ve 17'sinde St. Joachim'e geçti, burada hafif bir direnişle karşılaştılar. Rahibin evini güçlendirdiler ve 23'üne kadar takviye edilmediler,
sonra hepsi ele geçirilen köye saldırmak için yürüdüler, "birkaç esir alındı, bunların hepsi barbar Yüzbaşı Montgomery tarafından, bize komuta eden, insanlık dışı ve zalim bir şekilde katledilmeleri emredildi... Bu çatışmadan sonra evleri yakmaya başladık, büyük bir başarıyla, St. Anne's kilisesine gelene kadar her şeyi ateşe verdik, orada bu gece konakladık ve Yüzbaşı Ross, yaklaşık yüz yirmi kişiyle birlikte bize katıldı." Yıkım çalışmaları ertesi gün, kuvvetler Ange Gardiyen'e ulaşana kadar devam etti. 28 Ağustos'ta Yüzbaşı MacDonell ve Yüzbaşı Ross, Chateau Richer'da mevzilendi. 1 Eylül'de Chateau Richer yakıldı ve kuvvetler Montmorenci'ye yürüdü, yoldaki tüm evleri yaktı. 2'sinde, Highlanders, Point Levi'deki kamplarına geri döndü. Yüzbaşı Alexander
Dungallon'lu Cameron 3'ünde öldü. 4'ünde Yüzbaşı Alexander
Culduthell'li Fraser on dördüncü bölükle alaya geldi.
6'sında 15. ve 43. alaylarla birlikte altı yüz Highlander'dan oluşan bir müfreze, Point Levi'nin beş mil yukarısına yürüdü ve sonra kalabalık gemilerle nehri geçti, ancak birkaç gün boyunca çoğunlukla gemilerde kaldı. 17 Eylül'de Highlander'lar ordunun geri kalanıyla birlikte Wolfe's Cove'a çıktı ve kısa süre sonra Abraham ovalarına ulaştı. Fransızların ana gövdesi geri çekilmeye başladığında, alayımıza Tuğgeneral Murray kılıçlarını çekip onları takip etmeleri emrini verdi; bunun paniklerini artırdığını söyleyebilirim ama birçoklarının hayatını kurtardı. * * * İlerlerken alayımızın önünde yatan çok sayıda ölü ve yaralının (çoğunlukla Fransız düzenli askerleri) üzerinden geçtik; onlar, yani Highlanders, onlara adalet sağlamak için tüm gün boyunca son derece iyi davrandılar, tıpkı ordunun tamamı gibi. Fransızları kasabanın tam kapılarına kadar takip ettikten sonra, alayımıza kasabanın önünde, Fransızların ilk olarak toplandığı yerde, bir araya gelmeleri emredildi. Bu sırada ordunun geri kalanı iyi bir düzen içinde geldi. General Murray daha sonra alayımızın başına geçti ve onlara sola dönmelerini ve ormanlık alandan Genel Hastaneye doğru yürümelerini emretti; kasabadan bize doğru ateş eden bir veya iki büyük top buldular, ancak bu hiçbir hasara yol açmadı, ancak St. Louis ve St. John's banliyölerinde çalılıklardan ve evlerin arkasından, küçük silahlarla gizlenen bazı adamlar tarafından birkaç adam öldürüldü ve subaylar yaralandı.
Çalılıkların arasından kısa bir mesafe yürüdükten sonra, Tuğgeneral Murray bize Porte St.'den giden ana yola
tekrar dönmemizi emretmeyi uygun gördü. Louis, savaşın yapıldığı Abraham tepelerine, ve çalılıklardan uzaklaşana kadar yürüdükten sonra, sağa dönmemiz ve onların kenarı boyunca, bizimle Genel Hastane arasındaki inişteki kıyıya doğru gitmemiz emredildi, bunun altında, bizi görür görmez çalılıklardan ve kıyıdan bize ateş etmeye başlayan bir düşman cesedi olduğunu anladık; onları kısa sürede çalılıklardan uzaklaştırdık ve oradan kıyının koruması altındakilere yaklaşık çeyrek saat ateş etmeye devam ettik; ancak, sayıca bizden çok fazla olduklarından, çok sayıda adamımızı öldürdüler ve yaraladılar ve iki subayı öldürdüler, bu da bizi biraz geri çekilmeye ve 58. Alay ve 2. Kraliyet Amerikalı Taburu yardımımıza geldiğinde, üçü de yaklaşık beş yüz kişi olmak üzere, düşmana karşı ilerledi ve onları önce hastane ile kasaba arasındaki büyük çayıra, sonra da St. Charles nehrinin üzerinden sürdü. Alayımızın en çok zarar gördüğü zaman, tam da bu zamandı ve çalılıkların içindeyken; Teğmen Roderick, Barra'dan McNeill, Alexander McDonell, John McDonell ve John McPherson, gönüllü olarak, birçok adamımızla birlikte, takviye edilmeden önce öldürüldüler; ve Yüzbaşı Thomas Ross, 3. Alay'dan yaklaşık yüz adamla birlikte çayıra indikten sonra, düşman, ulaşamayacakları bir mesafedeyken, bana, tepedekilerin, kendisi gelip onlara katılana kadar beklemelerini söylememi emretti, ben de öyle yaptım, ancak Bay Ross ayağa kalkamadan, ne yazık ki ölümcül şekilde yaralandı. * * * Alayımızda üç subay öldü ve on subay yaralandı, bunlardan biri, daha sonra Yüzbaşı Simon Fraser öldü. Teğmen Archibald Campbell'ın ölümcül şekilde yaralandığı düşünülüyordu, ancak çoğu kişinin şaşkınlığına, Yüzbaşı John McDonell her iki uyluğundan; Teğmen Ronald McDonell dizinden; Teğmen Alexander Campbell bacağından; Teğmen Douglas kolundan, kısa süre sonra bu yaradan öldü; Teğmen Gregorson, Teğmen McKenzie ve Teğmen
Alexander Fraser, hepsi hafif, eylem genelleşmeden önce sağ omzumda veya göğsümde bir çürük aldım, bu bana çok acı verdi, ancak o zaman veya daha sonra görevimi yapmamı engellemedi.

Alayımızın müfrezesi, Point Levi'den yürüyüşümüzde, subay ve astsubayların yanı sıra altı yüz kişiden oluşuyordu; ancak bunlardan iki subay ve yaklaşık altmış kişi, tekne eksikliği nedeniyle gemide bırakıldı ve bir subay ve yaklaşık otuz kişi karaya
çıkma yerinde bırakıldı; ayrıca gemide birkaç kişi hasta bırakıldı, böylece eylemde yaklaşık beş yüz kişi vardı. Savaş alanındaki herhangi üç alaydan daha fazla adam ve subay kaybı yaşadık. Yüzbaşı John
Campbell komutasındaydık; Albay ve Yüzbaşı McPherson talihsiz bir şekilde 25 Temmuz'da yaralandılar ve henüz tam olarak iyileşmediler. 13 Eylül gecesi boyunca silahlarımızın üzerinde yattık." 

14'ünde İskoçlar çadırlarını savaş alanına,
kasabanın toplarının erişebileceği bir yere kurdular. Ertesi gün,
kasabadan daha uzak bir mesafede, ormanın yakınında kamp kurmaları emredildi.
Burada, kasabanın beş yüz metre yakınında, siperler yapmaya başladılar. Quebec'in teslim olmasından sonra İskoçlar şehre girdiler ve orada karargahlarını kurdular. 13 Şubat 1760'ta, Fransızlarla Point Levi'de bir çatışmada, Teğmen McNeil öldürüldü
ve askerlerin bir kısmı yaralandı. 18 Mart'ta, Yüzbaşı Donald McDonald,
toplam beş yüz adamdan oluşan bazı müfrezelerle, St. Augustin'deki Fransız karakollarına saldırdı ve kayıp vermeden seksen esir aldı ve o gece Quebec'e geri döndü.

Tuzlu erzak ve soğuktan kaynaklanan iskorbüt, garnizonda zorlu bir iş çıkardı, ve orduda bundan muaf olan neredeyse hiç kimse yoktu. 30 Nisan'da, Quebec garnizonunda Fraser'ın Dağlılarının dönüşü, 18 Eylül 1759'dan bu yana göreve hazır üç yüz on dört, beş yüz seksen hasta ve yüz altı ölü gösterdi. 27 Nisan'da, De Levi komutasındaki Fransızlar, İngilizlere karşı güçlü bir kuvvetle ilerledi, İngilizler Quebec duvarları içinde geri çekilmek zorunda kaldı. Fraser'ın Dağlıları, ordunun geri çekilmesini korumak için gönderilen müfrezelerden biriydi ve bu geri çekilme kayıpsız gerçekleşti. Ertesi sabah saat altı buçukta General Murray dışarı çıktı ve ordusunu Abraham tepelerinde kurdu. Sol kanat, Albay Simon Fraser komutasındaydı ve Dağlılardan, 43. ve 23. Galli Tüfekçilerinden oluşuyordu. Dağlıların ön ve yanlardaki çalılardan gelen sert bir ateşe maruz kalmaları ve geri çekilmek zorunda kalmaları; ve her alay şehre
girmek için elinden geleni yaptı. İngilizlerin kaybı iki yüz elli yedi ölü ve yedi yüz altmış bir yaralıydı.

Highlanders'ın sahada yaklaşık dört yüz adamı vardı, bunların neredeyse yarısı o gün hastaneden kendi istekleriyle
çıktı.
Ölenler arasında Yüzbaşı Donald Macdonald, Teğmen Cosmo Gordon
ve elli beş astsubay, flütçü ve er vardı; yaralıları ise Albay Fraser, Yüzbaşılar John Campbell of Dunoon, Alexander
Fraser, Alexander MacLeod, Charles Macdonell; Teğmenler Archibald
Campbell, Glenlyon'un oğlu, Charles Stewart, Hector Macdonald, John
Macbean, Alexander Fraser, kıdemli, Alexander Campbell, John Nairn,
Arthur Rose, Alexander Fraser, genç, Simon Fraser, kıdemli, Archibald
McAlister, Alexander Fraser, John Chisholm, Simon Fraser, genç,
Malcolm Fraser ve Donald McNeil; Teğmenler Henry Munro, Robert Menzies,
Fassifern'den Duncan Cameron, William Robertson, Alexander Gregorson ve
Malcolm Fraser ve yüz yirmi dokuz astsubay ve er.

Teğmen Charles Stewart, Appin alayından Stewart'ın
Kırk Beşli Ayaklanması'na katılmış, Culloden'da ağır yaralanmıştı. Abraham Tepeleri'ndeki savaştan sonra karargahında yatarken, bazı kardeş subaylarla son eylemler hakkında konuşurken, "Nisan savaşlarından ve Murray generallerinden, Tanrım beni kurtar!" diye haykırdı. Culloden'daki yarasına atıfta bulunarak, yenilenlerin, lord George Murray'i ülkedeki en iyi düzenli birlikler, süvariler ve topçular için savaştığı için suçladığı; ve aynı şekilde mevcut yarasına ve General Murray'in, açık bir alanda, sayılarının üç katından fazla olan bir düşmana saldırmak için bir garnizondan yürüyüşe geçmesindeki davranışına atıfta bulundu. Yaralı subayın söylediklerini generale tekrarlamak için zaman kaybedilmedi; Ancak mizah duygusu olan ve cömert bir zihne sahip olan Murray, ertesi sabah astını ziyaret etti ve ona bir sonraki savaşta daha iyi bir kurtuluş diledi, çünkü ona farklı bir şekilde dua etme fırsatı vermeyi umuyordu.

Savaş gecesi De Levi, şehrin surlarından altı yüz metre uzaklıkta siperler açtı ve şehri kuşatmaya başladı, bu sırada General Murray savunma hazırlıkları yapıyordu. 1 Mayıs'ta İngilizlerin en büyük siperleri kazara patladı ve Yüzbaşı Cameron yaralandı.
17'sinde Fransızlar aniden siperlerini terk ettiler. Lord
Murray onları takip etti ancak yakalayamadı. Eylül ayında General Amherst ile bir kavşak oluşturdu.

General Amherst, De Levi tarafından Quebec'in planlanan kuşatması konusunda bilgilendirilmişti; ancak yalnızca oluşturduğu gecikmiş planlarda ısrar etti. Kanada artık sadece General Amherst'in yaratabileceği türden zorluklar sunuyordu. Ülke dört yıllık kıtlıktan, umutsuz, aç bir köylülükten ve inanılmaz zorluklarla harcanan beş veya altı taburun zayıf kalıntılarından muzdaripti. Albay Haviland Crown Point'ten yola çıktı ve Isle aux Noix'deki terk edilmiş kaleyi aldı. Albay Haldimand,
el bombacıları, hafif piyade ve The Black Watch'un bir taburuyla
gölün dibinde mevzilendi. General Amherst, Oswego üzerinden on bin kişilik ana birliğe önderlik etti; neden, kimse bilmiyor. Oraya gitmenin zahmeti, doğrudan Montreal'e gitmekten çok daha fazlaydı. Oswego'ya kadar çalıştıktan sonra, St. Lawrence'tan aşağı doğru dikkatli bir şekilde ilerledi,
insanlara insanca davrandı ve akıntıları geçerken can kaybı olmadan, 7 Eylül'de, Quebec'ten yukarı doğru giderken Montreal'e varmadan önce Lord Murray'in ordusuyla karşılaştı,
sonuncusu halkı korkuttu ve köyleri yakıp Kanadalıları taciz ederek eğlendi. 8'inde Albay Haviland güçlere katıldı. Böylece üç ordu, İngilizlerin ilk ortaya çıkışında teslim olmaya hazır olan birkaç yüz kişilik açık bir kasabayı ele geçirmek için ezici bir güçle bir araya geldi.

Black Watch veya Royal Highlanders, 1761 yılının sonuna kadar Amerika'da kaldı. Subaylar Yarbay Francis
Grant; Binbaşılar, Gordon Graham ve John Reid; Yüzbaşılar, John McNeil, Allan
Campbell, Thomas Graeme, James Stewart, James Murray, Thomas Stirling,
William Murray, John Stuart, Alexander Reid, William Grant, David
Haldane, Archibald Campbell, John Campbell, Kenneth Tolmie, William
Cockburne; Yüzbaşı-Teğmen, James Grant; Teğmenler, John Graham,
Alexander Turnbull, Alexander McIntosh, James Gray, John Small,
Archibald Campbell, James Campbell, Archibald Lamont, David Mills, Simon
Blair, David Barclay, Alexander Mackay, Robert Menzies, Patrick
Balneaves, John Campbell, kıdemli, John Robertson, John Grant, George
Leslie, Duncan Campbell, Adam Stuart, George Grant, James McIntosh, John
Smith, Peter Grant, Simon Fraser, Alexander Farquharson, John Campbell,
junior, William Brown, Thomas Fletcher, Elbert Herring, John Leith,
Archibald Campbell, Alexander Donaldson, Archibald Campbell, Patrick
Sinclair, John Gregor, Lewis Grant, Archibald Campbell, John Graham,
Allan Grant, Archibald McNab; Teğmenler, Charles Menzies, John Charles St.
Clair, Neil McLean, Thomas Cunison, Alexander Gregor, William Grant,
George Campbell, Nathaniel McCulloch, Daniel Robertson, John Sutherland,
Charles Grant, Samuel Stull, James Douglass, Thomas Scott, Charles
Graham, James Robertson, Patrick Murray, Lewis Grant; Papaz, Lauchlan
Johnston; Yardımcılar, Alexander Donaldson, John Gregor; Quarter-Masters,
John Graham, Adam Stewart; Cerrahlar, David Hepburn, Robert Drummond.

1761 yılının sonunda Black Watch, aralarında Montgomery'nin Highlanders'ının da bulunduğu on alayla birlikte Barbados'a doğru yola çıktı ve orada
Martinique ve Havana'ya karşı bir silahlanmaya katıldı. Havana'nın teslim olmasının ardından, 42. Alayın ilk taburu ve Montgomery'nin Dağlıları, Ekim 1762'nin sonunda ulaştıkları New York'a doğru yola çıktılar. Küba'dan ayrılmadan önce, 42. Alayın ikinci taburunun hizmete hazır tüm adamları, birinciyle birleştirildi ve geri kalanlar İskoçya'ya gönderildi ve ertesi yıl sayıları azaltıldı. 42. Alay veya Kara Nöbetçi, 1763 yazına kadar Albany'de konuşlandırıldı ve ardından Montgomery'nin Dağlılarından oluşan bir müfreze ve Albay Henry Boquet komutasındaki 60. Alay'dan bir başka müfrezeyle birlikte, Kızılderililer tarafından kuşatılmış olan Fort Pitt'e yardım etmek için gönderildiler. Dokuz yüz elli altı kişiden oluşan bu keşif, konvoyu ile birlikte 25 Temmuz 1763'te
Fort Bedford'a ulaştı. O bölgedeki tüm ülke Kızılderililerin yağmalamasıyla
uyandı. 28'inde Boquet ordusunu Fort Bedford'dan çıkardı ve Fort Ligonier'e yürüdü, orada trenini bıraktı ve katırlarla ilerledi. Önlerinde birkaç mil uzunluğunda, yüksek ve engebeli tepelerle tüm mesafeyi kontrol eden tehlikeli bir geçit vardı. 5 Ağustos'ta, Bushy-Run'a yarım mil kala, öğleden sonra yaklaşık birde, on yedi millik bir taciz yürüyüşünden sonra, aniden Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar; ancak 42. Highlanders'ın iki bölüğü onları pusudan çıkardı. Takip sona erdiğinde, vahşiler geri döndü. Bu vahşiler, evleri ve avlanma alanları için mücadele eden insanlar gibi savaştılar. Onlar için bu, karşılaşmak zorunda kaldıkları bir krizdi. Highlanders tekrar onları sabit süngülerle saldırdı; ancak bir karakoldan
kovulur sürülmez başka bir karakolda belirdiler ve sonunda İngilizleri tamamen kuşattılar ve birliklerin soğukkanlılığı ve komutanın iyi manevraları olmasaydı onları tamamen keseceklerdi. Gece oldu ve İngilizler, su eksikliği dışında kamp kurmak için elverişli bir arazi sırtında kaldılar. Ertesi sabah ordu hala kritik bir konumdaydı. Savaşmak için ilerlerlerse, konvoyları ve yaralıları düşmanın avı olacaktı; sessiz kalırlarsa, tek tek vurulacak ve böylece
acımasızca yok olacaklardı. Boquet, vahşilerin kararlı korkusuzluğundan yararlanarak geri çekilme taklidi yaptı. Kızıl adamlar hücuma geçti,
amaç için gizlenen iki bölük yanlarına saldırdı;
diğerleri dönüp önlerinde onları karşıladı; ve karşı konulamaz şoka boyun eğen Kızılderililer tamamen bozguna uğradı.

Zafer pahalıya mal oldu, çünkü Albay Boquet, iki günlük çatışmada öldürülen ve yaralanan adamlarının yaklaşık dörtte birini ve
neredeyse tüm atlarını kaybetti. Depolarını yok etmek zorunda kaldı ve yaralılarını
zorlukla taşıyabildi. O gece İngilizler Bushy Run'da kamp kurdu ve dört gün sonra Fort Pitt'teydi. Çatışma ve muharebede, yürüyüş sırasında, 42. veya Kara Nöbetçi, Teğmenler John Graham ve James Mackintosh, bir çavuş ve yirmi altı er öldü; ve Duchray'li Yüzbaşı John Graham, Teğmen Duncan Campbell, iki çavuş, iki davulcu ve otuz er yaralandı. Montgomery'nin Highlanders'larından bir davulcu ve beş er öldü; ve Teğmen Donald Campbell ve gönüllü John Peebles, üç çavuş ve yedi er yaralandı.

[İllüstrasyon: OLD BLOCK HOUSE, FORT DUQUESNE.]

42. alay kışı Fort Pitt'te geçirdi ve 1764 yazında, Boquet ordusuyla birlikte sekiz bölük Ohio Kızılderililerine karşı gönderildi. Yorucu bir savaşın ardından Kızılderililer barış istedi. Yoğun ormanlar arasında yüzlerce mil süren yürüyüşün zorluklarına rağmen, aşırı sıcak ve soğukla ​​karşılaştılar,
Dağlılar yorgunluktan veya bitkinlikten tek bir adam bile kaybetmediler.
Ordu, Ocak 1765'te çok şiddetli hava koşullarında Fort Pitt'e geri döndü. Üç adam hastalıktan öldü ve Fort Pitt'e vardıklarında
sadece on dokuz adam cerrahın sorumluluğu altındaydı. Alay artık
yıllardır olduğundan daha iyi bir yerdeydi. Uzun süreli hizmetinden, zorluklarının doğası ve çeşitliliğinden, Batı Hint Adaları'nın kavurucu sıcağından, New York ve Ohio'nun sert kışlarından ve savaş alanındaki ölümlerden dolayı sayıca büyük ölçüde azalmıştı.

Alay, Temmuz 1767'ye kadar Pensilvanya'da kaldı ve ardından Philadelphia'dan İrlanda'ya doğru yola çıktı.
Amerika'da kalmayı tercih eden adamların diğer alaylara katılmasına izin verildi. Bu gönüllüler o kadar çoktu ki, daha önce sakat olarak evlerine gönderilenler ve terhis edilip Amerika'ya yerleşenlerle birlikte, geri dönen alay, İskoçya'dan ayrılan alaya oranla çok küçüktü. 42. Kraliyet Yaylalıları veya Kara Nöbetçiler, Amerika'da çok olumlu bir izlenim bıraktı. _Virginia Gazette_, 30 Temmuz 1767'de, aşağıdaki alıntıların alındığı bir makale yayınladı:

"Geçtiğimiz Pazar akşamı, Kraliyet Yayla Alayı, Amerika'ya vardığından beri, inanılmaz yorgunluklar
geçirmiş olmasıyla, misafirperver olmayan bir ülkede uzun ve sık yürüyüşler yapmasıyla, aşırı sıcağa ve şiddetli soğuğa çeviklikle ve neşeyle katlanmasıyla,
sık sık derin karda kamp kurmasıyla, bu eyaletin iç kesimlerinde yaşayanların
görmediği ve yalnızca Avrupa'nın en kuzey kesimlerinde yaşayanların
bilebileceği türden karda kamp kurmasıyla, kampta ve yürüyüşlerinde sürekli olarak vahşi bir düşmanın
tehlikesine maruz kalmasıyla, tüm girişimlerinde kaçmak zorunda kalmasıyla öne çıkan İrlanda'ya doğru yola çıktı. * * *
Ve, özellikle bu ve komşu eyaletlerin özgür insanları, Albay Boquet ve az sayıda Kraliyet
Amerikalılar düşmanı yendi ve bize vahşi bir düşmandan barış ve güvenlik sağladı; ve bu faydalar için dualarımızın yanı sıra, bu şehirde kaldıkları süre boyunca gösterdikleri nezaket için de teşekkürlerimizi sunuyorlar; bu da sivil yaşamdaki en cana yakın davranışın bile iyi bir askerin karakteriyle hiçbir şekilde çelişmediğine dair bir örnek teşkil ediyor; ve sadakatleri, sadakatleri ve düzenli davranışları için, halkın sağlık, onur ve keyifli bir yolculuk için her isteğini yerine getiriyorlar."

Alayın Amerika ve Batı Hint Adaları'nda görev yaptığı yedi yıl boyunca uğradığı kayıplar şöyleydi:

| ÖLDÜ || YARALI
|------------------------------------------------------
| F | C | S | S | D | P || F | C | S | D | P
| e | a | u | e | r | r || e | a | u | e | r | r
| d.| p | b | r | u | i || d.| p | b | r | u | i
| O | t | a | j | m | v || O | t | a | j | m | v
| f | a | l | e | m | a || f | a | l | e | m | a
| f | i | t | a | e | t || f | i | t | a | e | t
| i | n | e | n | r | e || i | n | e | n | r | e
| c | s | r | t | s | s || c | s | r | t | s | s
| e | | n | s | | || e | n | s | |
| r | | s | | | | r | | s | | |
| s | | | | | | | s | | | | | ---------------------------------------------------------------------------
Ticonderoga, | | | | | | | | | | |
7 Temmuz 1758 | 1 | 1 | 6 | 9 | |267 || | 5 | 12 | 10 | |306
Martinik, | | | | | | | | | | | |
Ocak 1759 | | | | | | 8 || | | 1 | 2 | | 22
Guadeloupe, | | | | | | | | | | | |
Şubat ve | | | | | | | | | | | | |
Mart 1759 | | | 1 | 1 | | 25 | | | | 4 | 3 | |57
General Amherst'in | | | | | | | | | | | | |
Göller Seferi, Temmuz | | | | | | | | | | | |
ve Ağustos, 1759 | | | | | 3 || | | 1 | | 4
Martinik, | | | | | | | | | | | | |
Ocak ve | | | | | | | | | | | | |
Şubat, 1762 | | 1 | 1 | 1 | 12 | | 1 | 1 | 7 | 3 | 1 | 72
Havanna, Haziran | | | | | | | | | | | | |
ve Temmuz, 1762, | | | | | | | | | | | |
her iki tabur. | | | | | 1 | 3 || | | | | 1 | 4
Albay Boquet komutasındaki sefer | | | | | | | | | | | |
Albay Boquet, | | | | | | | | | | | |
Ağustos 1763 | | 1 | 1 | 1 | 26 | | 1 | 1 | 2 | 2 | 30
İkinci Sefer | | | | | | | | | | | | |
Boquet komutasındaki | | | | | | | | | | | |
1764 ve 1765'te | | | | | | 7 | | | | 1 | | 9
Yedideki Toplam | | | | | | | | | | | |
Yıl Savaşları | 1 | 3 | 9 | 12 | 1 | 381 | | 1 | 7 | 25 | 22 | 4 |504

42. Alayın sahadaki kaybını diğer birliklerin kaybıyla karşılaştırdığımızda, Ticonderoga'daki yenilgi hariç, genellikle onlarınkinden daha az olmuştur. Birliklerde görev yapan subaylar, bu karşılaştırmalı kaybı, saldırılarının hızına ve düşmanın asla karşı koyamadığı geniş kılıcın kullanımına bağlamışlardır.

1759'da alayda bulunan subaylardan yedisi general subay olarak yükseldi: Grant'ten Francis Grant, Strathloch'tan John Reid, Glenure'den Allan Campbell, Lord George Murray'in oğlu James Murray, Strachur'dan John Campbell, Ardoch'tan Thomas Stirling ve John Small. Saha subayı olanlar şunlardı: Gordon Graham, Inneraw'dan Duncan Campbell, Duchray'dan Thomas Graham, kardeşi John Graham, Lintrose'dan William Murray, William Grant, Glassa'dan James Abercromby, James Abercromby junior, Robert Grant, James Grant, Strathcathro'dan Alexander Turnbull, Alexander Donaldson, Landertis'ten Thomas Fletcher, Donald Robertson, Duncan Campbell, Alexander Maclean ve James Eddington. Kişileri, karakterleri ve rütbeleri özel toplumda saygın olan bir subay grubu, itibar kazanmak ve her adamın asker olduğu bir alayı yönetmek için kendi başına yeterliydi. 1760 baharında General Amherst'in düşüncesinin tamamen Kanada'nın fethine odaklandığı daha önce fark edilmişti. Yerleşimlere karşı yenilenen savaşlarında zulüm yapan Çerokilere karşı kendisinden koruma istendi. Nisan ayında, Ohio'yu fetheden merkez ordudan Albay Montgomery'yi kendi alayından altı yüz Highlander ve altı yüz Kraliyet Amerikalısıyla birlikte Çerokilere bir darbe indirmek ve sonra geri dönmek için ayırdı. Kuvvet New York'tan yola çıktı ve Nisan ayının sonunda Carolina'daydı. Mayıs ayının sonuna doğru, Doksan Altı'da orduya gönüllü olarak birçok seçkin beyefendi katıldı, ayrıca ülkenin başlıca gücünü oluşturan yedi yüz Carolina korucusu da vardı. 1 Haziran'da ordu Twelve-mile Nehri'ni geçti; ve akşam sekizde çadırlarını avantajlı bir arazide bırakarak ormanın içinden geçerek kamptan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Estatoe'yi şaşırtmak için yola koyuldu. Montgomery yolda Küçük Keowee'yi şaşırttı ve sadece kadınları ve çocukları esirgeyerek herkesi kılıçtan geçirdi. Ertesi sabah erken saatlerde Estatoe'ye ulaştıklarında, kaçamayan birkaç kişi dışında, terk edilmiş halde buldular. Yer küle dönmüştü, Sugar Town da öyleydi ve aşağı ülkedeki diğer tüm yerleşimler yıkılmıştı. Yıllarca, evlerinin yarı kömürleşmiş kirişleri ıssız yamaçlarda görülebilirdi. Binbaşı Grant, "Onlara biraz acımadan edemedim," diye yazdı; "köyleri hoş bir şekilde konumlanmıştı; evleri özenle inşa edilmişti; her yerde şaşırtıcı mısır stokları vardı ve hepsi tüketilmişti." Her kasabadaki sürpriz neredeyse aynıydı, çünkü hepsi sadece birkaç saatlik bir işti; Kızılderililerin en çok değer verdikleri şeyleri kurtarmak için zamanları yoktu; yağmacılara para ve saatler, wampum ve kürkler bıraktılar. Yaklaşık altmış Çeroki öldürüldü; kırk kişi, çoğunluğu kadınlar ve çocuklar olmak üzere esir alındı; ancak savaşçılar genellikle dağlara kaçmıştı. Bu arada Fort Prince George sıkı bir şekilde kuşatılmıştı ve Montgomery
onun yardımına koştu. Bu yerden, barış koşullarını teklif etmek için iki dost şefi orta yerleşimlere gönderdi ve yukarı kasabalar için konaklama sağlamak üzere Fort London'a emirler gönderildi. Kızılderililer hiçbir öneriyi dinlemedi, bu yüzden Montgomery onlara karşı yürüyüşe geçmek zorunda kaldı. Hizmetin en zor kısmı şimdi yerine getirilecekti; çünkü geçilecek bölge karanlık çalılıklar, çok sayıda derin vadi ve yüksek nehir kıyılarıyla kaplıydı; burada az sayıda adam en iyi şekilde görevlendirilmiş orduyu bile zor durumda bırakabilir ve hatta yıpratabilirdi. Albay Montgomery yürüyüşüne 24 Haziran 1760'ta başladı ve gece Oconnee'nin eski kasabasında kamp kurdu. Ertesi akşam Savaş Kadını Deresi'ne ulaştı; 20'sinde Mavi Dağları geçti ve ıssız Stecoe kasabasında kampını kurdu. Ordu, insanların girebildiği en tehlikeli engebeli geçitleri korkusuz bir çeviklikle aştı ve Dağlılar dağların varlığına
gelerek canlandılar. Washington, "Montgomery'nin Çeroki ülkesindeki kaderi ne olabilir," diye yazdı, "Ben bunu kolayca belirleyemem. Ülkenin kalbine
girerek müreffeh bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyor ve şimdi birliklerini Fort Loudon'un yardımına yüksek sağlık ve moralle ilerletiyor. Ancak dikkatli olsun. En az beklediği anda ona en çok sorun çıkarabilecek kurnaz, sinsi bir düşmanla başa çıkması gerekiyor."[139]

27'sinin sabahı, tüm ordunun Çeroki yerleşimlerinin en yakını olan ve on sekiz mil uzaklıktaki Etchowee kasabasına doğru yürüyüşe geçtiğini gördü. Kasabaya beş mil kala, ordu Kızılderililer için en avantajlı
bir konumda saldırıya uğradı. Alçak bir vadiydi, çalılar o kadar sıktı ki askerler ancak üç metre önlerini görebiliyorlardı; ve bu vadiden dik kil kıyılarıyla çamurlu bir nehir akıyordu. Bir korucu bölüğünün komutasındaki Yüzbaşı Morrison öndeydi. O vadiye girdiğinde, Kızılderililer pusularından çıktılar ve savaş narasını atarak gizlice gizlice koştular, aynı anda beyazlara ateş ettiler. Yüzbaşı Morrison hemen vuruldu ve adamları yakın bir şekilde çatışmaya girdi. Dağlık arazililer ve taşralılar düşmanı saklandıkları yerlerden
kovdular ve üç kez bağırıp üç kez şapkalarını ve başlıklarını sallayarak onları yüksekten ve çukurdan kovaladılar. Ordu nehri sığlıktan geçti; ve, sağlarında onun koruması altında ve
sollarında bir yan grup tarafından, bazen Kızılderili sırası halinde yürümek zorunda kalacak kadar dar bir yolda yürürken, hem önden hem de arkadan ateş altında, Etchowee'de gece yarısına kadar toplanamadılar; yirmi ölü ve yetmiş altı yaralı kaybından sonra. Bunlardan, Highlanders'ın
bir Çavuşu ve altı er öldü ve Yüzbaşı Sutherland,
Teğmenler Macmaster ve Mackinnon ve Yardımcı Cerrah Munro ve
bir Çavuş, bir flütçü ve yirmi dört er yaralandı.

"Bu (Montgomery'nin) ve diğer alayların birkaç askeri, pusuya düşürülerek Kızılderililerin eline düştü. Bu askerlerden biri olan Allan Macpherson, Kızılderililer tarafından işkenceyle öldürülen birkaç mahkum arkadaşının acınası kaderine tanıklık etti ve onların aynı operasyonu kendisi üzerinde yapmaya hazırlandığını görünce, iletecek bir şeyi olduğunu işaret etti. Bir tercüman getirildi. Macpherson, eğer hayatı birkaç dakikalığına bağışlanırsa, cilde uygulandığında, bir tomahawk'ın veya kılıcın en güçlü darbesine dayanacak olağanüstü bir ilacın sırrını ileteceğini ve eğer bir muhafızla ormana gidip bu ilaca uygun bitkileri toplamasına izin verirlerse, ilacı hazırlayacağını ve deneyin aralarındaki en güçlü ve en uzman savaşçı tarafından kendi boynunda denenmesine izin vereceğini söyledi. Bu hikaye Kızılderililerin batıl inançlı safdilliğine kolayca
kazandı ve Dağlının isteği anında yerine getirildi. Ormana
gönderildikten sonra, kısa süre sonra seçtiği bitkilerle geri döndü. Bu bitkileri kaynattıktan sonra, boynunu özsuyuyla ovdu ve başını bir odun kütüğüne koydu, aralarındaki en güçlü adamdan tomahawk'ıyla boynuna vurmasını istedi, ancak en ufak bir etki
yapamayacağını
görecekti. Tüm gücüyle bir darbe
yapan bir Kızılderili, öyle bir kuvvetle kesti ki, baş birkaç metre uzağa
uçtu. Kızılderililer kendi safdilliklerine ve tutuklunun onun için hazırlanmış olan
uzun ölümden kaçtığı adrese hayretle bakıyorlardı; ancak,
kurbanlarının bu kaçışına öfkelenmek yerine, onun
yaratıcılığından o kadar memnun oldular ki, kalan tutsaklara
daha fazla zulüm yapmaktan kaçındılar."[140]

Albay Montgomery, Alleghanies'in kalbinde sadece bir gün dinlendi. Ertesi gece, Etchowee'de ışık yakarak Kızılderilileri aldatan ordu geri çekildi ve yirmi beş mil yürüyerek, War-Woman's Creek'e gelene kadar
hiç durmadı. 30'unda, Oconnee Dağı'nı geçti ve 1 Temmuz'da Fort Prince George'a ulaştı ve
kısa süre sonra New York'a döndü.

Albay Montgomery'nin geri çekilmesi, Cherokee ülkesinin sınırlarında bulunan açlıkla boğuşan Fort London'ın
çöküşüydü. Garnizon, adamları güvenli bir şekilde başka bir yere götürmeyi kabul eden Kızılderililere teslim olmak zorunda kaldı. kale. Ancak, ihanetin kurbanı oldular; çünkü ayrıldıktan sonraki gün vahşilerden oluşan bir grup onları pusuya düşürdü, bazılarını öldürdü ve diğerlerini yakaladı ve onları Fort Loudon'a geri götürdü.

Montgomery seferi, Kızılderilileri kışkırtmaya yaradı.
11 Temmuz'da Genel Kurul, vahşilerin arka yerleşim yerlerinde yaptıkları tahribatı önleyemediklerini belirtti ve oybirliğiyle
valinin yardımcısı "Albay Montgomery'ye kralın birlikleriyle ayrılmaması için en acil fırsatı kullanmasını, çünkü bunun en zararlı sonuçlara yol açabileceğini" söyledi. Montgomery, Çerokilere, İngiliz ordusunu sadece dağlardan değil, aynı zamanda eyaletten de geri çekilmeye zorladıklarını söyleyerek övünmeleri için alan tanıdığını söyledi, görev yolundan kaçındı ve Kraliyet İskoçlarının dört bölüğünü bırakarak, New York üzerinden Halifax'a doğru yola çıktı ve soğuk bir şekilde "Halkın korkularına yardımcı olamam" diye yazdı. Daha sonra, Avam Kamarası'nda, Amerikalıların barışta bölücü, savaşta ise zayıf olduğunu düşünen biri gibi davrandı.

1761'de Montgomery Highlanders, Dominique'e karşı ve ertesi yıl Martinique ve Havana'ya karşı sefere çıktı. Ekim ayının sonunda tekrar New York'taydı. Altı bölüğün New York'a dönmesinden önce, 1761'de Kızılderililere karşı gönderilen iki bölük, küçük bir kuvvetle, Fransız kuvvetleri tarafından işgal edilen St. John's, New Foundland'ı geri almak için gönderildi. İngiliz ordusu, Royals'ın yan bölüklerinden, 45. bölüğün bir müfrezesinden, Fraser'ın Highlanders'ının iki bölüğünden, Montgomery'ninkinin yanı sıra küçük bir taşra birliğinden oluşuyordu. Ordu, 12 Eylül 1762'de St. John'un yedi mil kuzeyine çıktı. 17'sinde Fransızlar teslim oldu. Montgomery'nin Highlanders'ından Yüzbaşı Mackenzie ve dört er öldürüldü ve iki er yaralandı. Bu hizmetten sonra iki bölük New York'ta alaya katıldı ve kış orada geçti. Daha önce belirtildiği gibi, Albay Boquet ile birlikte 1763'te Fort Pitt'in yardımına bir müfreze gönderildi. Düşmanlıkların sona ermesinden sonra subaylara ve erlere Amerika'ya yerleşmeleri veya kendi ülkelerine dönmeleri teklif edildi. Geride kalanlar rütbelerine göre bir arazi hibesi aldılar. [141]

Aşağıdaki tablo, savaş sırasında Montgomery'nin Highlanders'ının öldürülen ve yaralanan sayısını göstermektedir:--

=======================================================================================
| ÖLDÜRÜLDÜ || YARALI
|-------------------------------------
| O | S |D &| R || O | S |D &| R
| f | e |r | a || f | e |r | a
| f | r |u P| n || f | r |u P| n
| i | j |m i| k || i | j |m i| k
| c | e |m p| & || c | e |m p| &
| e | a |e e| F || e | a |e e| F
| r | n |r r| i || r | n |r r| i
| s | t |s s| l || s | t |s s| l
| | s | | e || | s | | e
-----------------------------------------------------------------------------------
Fort du Quesne, 11 Eylül 1758 | 7 | 3 | 2 | 92|| 9 | 7 | 3 | 201
Küçük Keowe, 1 Haziran 1760 | | | | 2|| | | |
Etchowee, 27 Haziran 1760 | | 2 | | 6|| 4 | 1 | 1 | 24
Martinik, 1761 | 1 | | | 4|| 1 | 1 | 26
Havanna, 1762 | 1 | | | 2|| | | | 6
St. John's, Eylül, 1762 | 1 | | | 4|| | | | 2
Batı Hint Adaları'na Geçişte | 1 | | | | | | |
----------------------------------------
Savaş sırasında toplam |11 | 5 | 2 |110|| 14| 9 | 4 |259
========================================================================

Montreal'in teslim olmasından sonra, Fraser'ın Highlanders'ı, 1762 sonbaharına kadar, iki bölük Albay William Amherst komutasındaki keşifte St. John's, Newfoundland'a karşı görev yapana kadar harekete çağrılmadı. Bu görevde Yüzbaşı Macdonell ölümcül şekilde yaralandı,
üç er öldü ve yedi kişi yaralandı. Savaşın sonunda, bir dizi subay ve er Amerika'da kalma isteğini dile getirdi, istekleri yerine getirildi ve kendilerine bir miktar arazi verildi. Geri kalanlar İskoçya'ya döndü ve terhis edildi.

Aşağıda, 1756'dan 1763'e kadar olan savaş sırasında öldürülen ve yaralanan Fraser'ın Dağlılarının dönüşü yer almaktadır:--

===================================================================================
| ÖLDÜRÜLDÜ || YARALI
|--------------------------------------------------
| F | C | S | S | D | R || F | C | S | S | D | R
| d | a | u | e | r | a || d | a | u | e | r | a
| . | p | b | r | u | n || . | p | b | r | u | n
| O | t | a | j | m | k || O | t | a | j | m | k
| f | a | l | e | m | || f | a | l | e | m |
| f | i | t | a | e | & || f | i | t | a | e | &
| i | n | e | n | r | || i | n | e | n | r |
| c | s | r | t | s | F || c | s | r | t | s | F
| e | | n | s | | i || e | n | s | i
| r | | s | | l || r | | s | | l
| s | | | | | e || s | | | | e
--------------------------------------------------------------------------
Louisburg, | | | | | | | | | | |
Temmuz 1758 | | 1 | 3 | | | 17|| | 1 | 2| | | 41
Montmorency, | | | | | | | | | | | | |
2 Eylül 1759 | | | 2 | | 1 | 18|| 1 | 2 | 3 | | | 85
Heights of Abraham, | | | | | | | | | | | |
13 Eylül 1769 | | 1 | 2 | 1 | 14|| | 2 | 8 | 7 | |131
Quebec, Nisan, 1760| | 1 | 3 | 3 | 1 | 51|| 1 | 4 |22 |10 | |119
St. John's, Eylül | | | | | | | | | | |
1762 | | 1 | | | | 3|| | | | | 7
----------------------------------------------------------
Savaş boyunca toplam | | 4 |10 | 4 | 2 |103 || 2 | 9 | 35 | 17 | | 383

42. Alay veya Kara Nöbetçi alayı hakkında, askerlik duruşuyla ilgili olarak söylenen her şey, Montgomery ve Fraser alayları için de geçerli olabilir. Hem subaylar hem de erler aynı insanlardandı, aynı tavırlara, geleneklere, dile ve özlemlere sahiptiler. Subaylar en iyi ailelerden geliyordu ve askerler kendilerine komuta edenlere saygı duyuyor ve onları seviyorlardı.

Montreal'in düşüşünden sonraki üç yıl boyunca Fransa ile İngiltere arasındaki savaş okyanusta devam etti. 10 Şubat 1763'te imzalanan Paris Antlaşması, İngiltere'ye Amerika'daki tüm Fransız mülklerini verdi.
Mississippi'nin doğusunda, kaynağından Iberville nehrine ve oradan da Maurepas ve Pontchartrain gölleri üzerinden Meksika Körfezi'ne kadar.
İngiltere'nin savaşta olduğu İspanya, aynı zamanda Doğu ve Batı Florida'yı İngiliz Tacı'na devretti. Fransa, Mississippi'nin batısındaki Louisiana eyaleti olarak bilinen tüm o geniş toprakları İspanya'ya devretmek zorunda kaldı. Antlaşma, Fransa'yı Kuzey Amerika'daki tüm mülklerinden mahrum etti.
Kanada'nın fethi ve Fransa'nın Yeni Dünya'daki mülklerinden mahrum bırakılması William Pitt'in dehasına atfedilmelidir.

Kanada'nın edinimi, keskin görüşlü gözlemciler tarafından İngiltere için bir
tehlike kaynağı olarak görülüyordu. 1748 yılı kadar erken bir tarihte, İsveçli gezgin Kalm, sömürgecilerin maruz kaldığı ticari baskıyı canlı bir dille anlattıktan sonra şu dikkat çekici sözleri ekledi:

"Sadece yerli Amerikalılar tarafından değil, İngiliz göçmenler tarafından da kamuoyuna açık bir şekilde, Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinin otuz veya elli yıl içinde İngiltere'den tamamen bağımsız ayrı bir devlet oluşturabileceği söylendi. Ancak bu ülkenin tamamı deniz tarafında korumasız ve sınırda Fransızlar tarafından tedirgin tutulduğu için, bu tehlikeli komşular bu kolonilerin metropollerine olan sevgisinin tamamen azalmamasının nedenidir. Bu nedenle İngiliz hükümetinin Kuzey Amerika'daki Fransızları kolonilerini teslim olmaya zorlayan başlıca güç olarak görmesi için nedenleri vardır."[142]

Kanada'nın kesin teslimiyeti üzerine Choiseul etrafındakilere, "Sonunda onları yakaladık" dedi; hevesli umutları Amerika'nın bağımsızlık için erken bir mücadelesini öngörüyordu. Fransız bakanlar, Kanada'nın kaybının kolonilerin bağımsızlığına kesin bir ön hazırlık olduğu düşüncesiyle Paris Barışı için kendilerini teselli ettiler. O zamanlar Konstantinopolis'te olan, sakin bir mizaca ve ılımlı bir karaktere sahip, ciddi, çalışkan bir adam olan Vergennes, bir İngiliz gezgine, çarpıcı bir doğrulukla, gerçekleşecek olayları tahmin etti. "İngiltere," dedi, "kolonilerini korku içinde tutabilecek tek engeli kaldırdığı için yakında pişman olacak. Artık onun korumasına ihtiyaç duymuyorlar. Onlara, kendisine getirdikleri yükleri desteklemeye katkıda bulunmalarını söyleyecek ve onlar da tüm bağımlılıklarını ortadan kaldırarak cevap verecekler." İngilizlerin bu tehlikeye karşı tamamen kör oldukları varsayılmamalıdır. Kanada'yı geri getirmenin ve Guadaloupe'yi, belki Martinico ve St. Lucia ile birlikte tutmanın daha akıllıca olacağını savunan savunucular vardı. Bu görüş, büyük hatibin dostu ve akrabası olan William Burke tarafından yazıldığı söylenen isimsiz bir makalede seçkin bir yetenekle desteklendi. Orada ortaya konan görüşlerin lord Hardwicke tarafından desteklendiği söylendi. Ancak İngiliz kamuoyunun dalgası
çok güçlü bir şekilde zıt yöndeydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 136: Stewart's Sketches of the Highlanders, Cilt II, s. 66.]

[Dipnot 137: Sketches of the Highlanders, Cilt I, s. 289.]

[Dipnot 138: The Olden Time, Cilt I, s. 181. ]

[Dipnot 139: Spark's Writings of Washington, Cilt II, s. 332.]

[Dipnot 140: Stewart's Sketches of the Highlanders, Cilt II, s. 61.]

[Dipnot 141: Ek, Not L'ye bakın.]

[Dipnot 142: Pinkerton's Travels, Cilt XIII.]

BÖLÜM XII.

İSKOÇLARIN AMERİKA'YA DÜŞMANLIĞI.

Amerikan Devrimi'ne yol açan nedenler, bu olayla ilgili çalışmalarda ortaya konulmuş ve konu hakkında özel bir inceleme
yapmak isteyenler tarafından tamamen genişletilmiştir. Bunları kısaca tekrarlamak için, şunlara işaret edilebilir: Genel neden, İngiliz parlamentosunun iddia ettiği koloniler üzerindeki keyfi hükümet hakkıydı. İddia bir teori olarak ele alındığında, çok az şey söylendi, ancak yürürlüğe konduğunda hemen bir muhalefet ortaya çıktı. Halk, uzun zamandır, onları bağımsızlığa doğru bakan bir kanalda şekillendirme eğiliminde olan ebedi hak ilkesine göre hareket etmeye ve düşünmeye eğitilmişti. George III'ün karakteri, halkı rahatsız edecek türdendi. İnatçıydı ve insan hakları hakkında en ufak bir fikri yoktu; ayrıca büyük bir projeyi kavrayamıyordu veya medeni özgürlüğün değerini takdir edemiyordu. Hükümet kavramları despotikti ve etrafında danışman olarak kendisi kadar beceriksiz ve hoşgörüsüz olanları tercih ediyordu. Böyle bir kral, özgürlüğü öğrenmiş ve insan hakları konusunda en yüksek fikirlere sahip olan bir halkla baş edemezdi. Neredeyse tamamen yönetici sınıftan oluşan İngiliz parlamentosu, efendilerinin görüşlerini paylaşıyordu ve sömürge özgürlüğünü yok eden bir dizi yasa çıkararak onun emirlerini kölece yerine getiriyordu. Bunlardan ilki, 1761'de küçük polis memurlarına gümrük vergisi alınmamış mallardan şüphelenebilecekleri her yere girme yetkisi veren İTHALAT KANUNU'nu yürürlüğe koymak için yapılan yoğun bir girişimdi. 1763 ve 1764'te İngiliz bakanlar şeker ve pekmeze gümrük vergisi ödenmesini gerektiren yasayı yürürlüğe koymaya çalıştılar.
İnsanlar İngiliz anayasası uyarınca vergilendirme ve temsilin birbirinden ayrılamaz olduğunu göstermeye boşuna çalıştılar. Yine de İngiliz gemileri Amerikan limanlarının etrafında dolanmak üzere gönderildi ve kısa sürede Batı Hint Adaları ile ticareti felç etmeyi başardılar.

Fransız ve Kızılderili savaşının sona ermesi İngiltere'ye Amerika'yı vergilendirmek için yenilenmiş bir fırsat verdi. Ulusal borç 1727'de 52.092.238 £'dan 1763'te 138.865.430 £'a yükselmişti. Bakanlar savaşın masraflarının koloniler tarafından karşılanması gerektiğini ileri sürmeye başladılar. Amerikalılar, İngiltere'ye yardım ettikleri kadar, Kanada'nın devrinin İngiltere'ye tüm kayıplarını fazlasıyla telafi ettiğini ve ayrıca kolonilerin para ödemekten korkmadıklarını, ancak özgürlüklerinin ihlal edilebileceğinden korktuklarını iddia ettiler. Mart 1765'in başlarında, İngiliz parlamentosu, her senet, tahvil, senet, ipotek, kira, lisans, her türlü yasal belge, her sömürge broşürü, takvim ve gazetenin, takip eden Kasım ayının ilk gününden sonra, İngiliz hükümeti tarafından sağlanan kağıt üzerinde olması gerektiğini ve pul maliyetinin bir sentten otuz dolara kadar olduğunu belirten ünlü DAMGA YASASI'nı geçirdi. Bu yasanın kabul edildiği haberi Amerika'ya ulaştığında heyecan yoğun oldu ve koloniler harekete geçmeye karar verdi. Yasa resmen 18 Mart 1766'ya kadar yürürlükten kaldırılmadı. 29 Haziran 1767'de Amerika'yı vergilendirmek için başka bir yasa çıkarıldı. 1 Ekim 1768'de Halifax'tan gönderilen yedi yüz asker süngülerle Boston'a yürüdü ve Eyalet Meclisi'ne yerleşti. Şubat 1769'da parlamento Massachusetts halkını isyancı ilan etti ve valiye vatana ihanetten suçlu bulunanları tutuklaması ve yargılanmak üzere İngiltere'ye göndermesi talimatı verildi. 1770'te New York şehrinde askerler, parkta yıllardır duran bir özgürlük direğini kasten kestiler. En ciddi kavga 5 Mart'ta Boston'da bir grup vatandaşla bazı askerler arasında yaşandı,
üç vatandaş vuruldu ve birkaç kişi yaralandı. Bu katliam
şehri bir heyecanla alevlendirdi. O gün Lord North
çay vergisi hariç tüm vergileri kaldırmayı başardı; ve bu vergi 1773'te bir hileyle uygulanmaya çalışıldı. 16 Aralık akşamı, o zamanlar Boston limanında bulunan üç çay gemisindeki çay, Kızılderili kılığına girmiş elli adam tarafından denize atıldı.
Parlamento yasal yolları kullanmak yerine intikam almak için acele etti.
31 Mart 1774'te Boston limanının kapatılması kararlaştırıldı.

Devrimi başlatan son eylem, 19 Nisan 1775'te Binbaşı Pitcairn komutasındaki İngiliz askerleri tarafından Lexington'da hareketsiz duran yetmiş dakikalık adamlara ateş açılmasıydı, on altı vatansever öldü veya yaralandı. Devrimin ilk silahı tüm ülkeyi ateşledi ve birkaç gün içinde Boston yirmi bin kişilik milisler tarafından kuşatıldı. Olaylar hızla geçti, haksızlıklar üstüne haksızlıklar yapıldı ve sonunda 4 Temmuz 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi dünyaya duyuruldu. Bu eylemle uzlaşmaya dair tüm umutlar sona erdi. İngiltere ne kadar taviz verirse versin, kendi eylemleri aşılmaz bir uçuruma neden olmuştu. Amerika yaklaşan fırtınayı önlemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Dilekçeleri İngiliz tahtının dibinden reddedilmişti. Yılların saygıdeğer 
saygın Dr. Franklin bile, kaba ve gaddar Wedderburn tarafından kendisine karşı söylenen
aşağılık bir nutuğu dinlemek zorunda kalırken,
Lord North hariç
hazır bulunan Privy Council üyeleri "tüm haysiyetlerini ve öz saygılarını yitirdiler. Wedderburn'ün her alaycı çıkışına yüksek sesle güldüler. Shelburne'ün sözleriyle, 'Davranışlarının edepsizliği,' herkesin kabul ettiği gibi, herhangi bir seçim komitesininkini aştı;' ve Fox, 1803'te yaptığı bir konuşmada, Meclis'e o unutulmaz olayda 'tüm adamların şapkalarını kaldırıp ellerini Bay Wedderburn'ün konuşmasına sınırsız bir keyifle çırptıklarını' hatırlattı."[143]

George III., bakanları ve parlamentosu ülkeyi
en bilge adamlarının yargısına ve en iyi çıkarlarına aykırı olarak savaşa sürükledi. En azından savaş İngiltere'de popüler değildi.
Parlamento'nun her iki Meclisindeki en bilge devlet adamları
uzlaşma için yalvardı, ancak çabaları duyarsız kulaklara çarptı. Egemen sınıf, Amerika'yı alçakgönüllü kılma fikrine kapılmıştı. Binbaşı James Grant gibi adamları dinlemeyi tercih ettiler; adamlarının Fort du Quesne önünde
(daha önce anlatıldığı gibi) rezil bir şekilde katledilmesine izin veren ve Albay Montgomery yönetiminde Güney Carolina'da kendini saldırganlaştıran kişi. Bu övüngen, Avam Kamarası'nda,
"en gürültülü tezahüratlar arasında, Amerikalılar'ı çok iyi tanıdığını ve
savaşmayacaklarından emin olduğunu; 'asker olmadıklarını ve
asla asker olamayacaklarını, doğal olarak korkak ve disiplinsiz olduklarını; çok az bir gücün onları tamamen yok etmek için fazlasıyla yeterli olacağını'; ve onların tuhaf ifadelerini tekrarlayarak ve dini coşkularını, tavırlarını ve yaşam biçimlerini alaya alarak ifadesini güçlendirdi, bu da evin eğlencesi için büyük bir şeydi."[144]

O zamanlar Chatham kontu olan büyük Pitt, Ocak 1775'teki ünlü konuşmasında şöyle dedi:

"Amerika'da vergilendirmenize direnen ruh, İngiltere'de daha önce borçlara, iyilikseverliklere ve gemi parasına karşı çıkan ruhla aynıdır. * *
* Bu görkemli Whiggizm ruhu, Amerika'da üç milyon insanı canlandırıyor
ki onlar, yaldızlı zincirler ve kirli
refah ve özgür insanlar olarak haklarını savunmak için kim ölecek. *
* * Kendi adıma, tüm okumalarımda ve gözlemlerimde -ve tarih benim en sevdiğim çalışma alanım oldu; Thucydides'i okudum ve dünyanın ana devletlerini inceledim ve hayran kaldım--bu kadar zor koşulların karmaşıklığı altında akıl yürütmenin sağlamlığı, sağduyu gücü ve sonuç çıkarma bilgeliği açısından hiçbir ulus veya insan topluluğu Philadelphia'daki Genel Kongre'ye tercih edilemez. * * * Bu tür insanlara kölelik empoze etme, böylesine güçlü bir kıtasal ulus üzerinde despotluk kurma girişimleri boşuna ve ölümcül olacaktır. Eninde sonunda geri çekilmek zorunda kalacağız. "Geri çekilebildiğimiz zaman çekilelim, mecbur olduğumuzda değil."

Bu duygulara uygun olarak Chatham, en büyük oğlunu savaşa girmesine izin vermektense ordudan çekti. Lord Effingham, alayının Amerikalılara karşı hizmet edeceğini anlayınca, görevinden istifa etti ve özgürlük davasına karşı savaşma yükümlülüğünden kurtulmanın tek yolu olarak eğitildiği ve sevdiği mesleğinden vazgeçti. İngiliz donanmasının en cesur subaylarından biri olan Amiral Keppel, İngiltere'nin eski düşmanlarına karşı hizmet etmeye hazır olduğunu ifade etti, ancak Amerikalılara karşı görevden alınmasını istedi. Amherst'in Amerikalılara karşı orduya komuta etmeyi reddettiği söylenir. 1776'da parlamentoda İngiliz subaylarının egemenlerine Amerikalılara karşı hizmet edip etmemeleri gerektiği açıkça tartışıldı ve General Conway'den daha az olmayan bir kişi bile kararlı bir şekilde olumsuza meyletti ve durumu St. Bartholomew Katliamı'nda görev alan Fransız subaylar. Bunker Hill savaşından hemen sonra, Richmond dükü parlamentoda "Amerikalıların isyanda olduğunu düşünmediğini, ancak en eşi benzeri görülmemiş zulüm ve baskı eylemlerine direndiklerini" ilan etti. Londra Şirketi, 1775'te Amerikalıların direnişini güçlü bir şekilde onaylayan bir bildiri hazırladı ve diğer kasabalar da benzer bildiriler sundu. Londra'da büyük bir toplantı ve ayrıca Dublin'deki tüccar loncası, son davranışları için Lord Effingham'a teşekkürlerini sundu. Montgomery, Quebec önünde Amerikan birliklerinin başında düştüğünde, İngiliz parlamentosunda övgüler aldı. 
Bristol tüccarları, 27 Eylül 1775'te bir toplantı düzenledi ve savaşı kınayan ve kraldan buna son vermesini isteyen kararlar aldı. Londra Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Livery, 29 Eylül'de, Büyük Britanya Seçmenlerine savaşa devam etmemek için bir konuşma yaptı. Londra tüccarları ve tacirlerinin bir toplantısı 5 Ekim'de yapıldı ve krala "Büyük Britanya ile Amerikan Kolonileri arasındaki talihsiz anlaşmazlıkla ilgili" bir konuşma yapıldı ve kralın "düşmanlıkların sona ermesini sağlaması" istendi. Coventry şehrinin önde gelen vatandaşları, imalatçıları ve tacirleri, 10 Ekim'de, hükümdara "kan dökülmesini durdurması, Parlamentonuza, Amerika'dan son zamanlarda tahta sunulması önerilen dilekçeyi tüm gerekli dikkatle ele almasını tavsiye etmesi" için yalvardı. Nottingham belediye başkanı ve kasabalılar, 20 Ekim'de krala dilekçe verdiler ve "arzu ve isteklerimizin ilk hedefinin Amerikalı vatandaşlarımızla barış ve samimi birliğin geri dönmesi" olduğunu ilan ettiler ve alçakgönüllülükle ondan "korktuğumuz gibi ölümcül bir sonuca yol açabilecek olan düşmanlıkları askıya almasını" istediler. Bunu, aynı şehrin sakinlerinin, kraldan "savaşın elini durdurması ve uzun deneyimin, bu son birleşik ve gelişen İmparatorluğa en büyük avantajları sağladığını gösterdiği önlemlerin geri getirilmesiyle Amerikalı vatandaşlarınızı barış ve minnettarlık bağrına çağırması" istendiği bir konuşma izledi. "Newcastle-upon-Tyne'ın özgür kentlileri, tüccarları ve sakinlerinin dilekçesinde, "Amerikalı kardeşlerimizle olan mevcut doğal olmayan savaşta ne bir provokasyon ne de bir itiraz gördük; ayrıca, bizim mütevazı endişemize göre, bu insanlık hakları, sağlam politika veya Ülkemizin Anayasası ile uyuşmuyor." 7 Kasım'da Berks bölgesindeki beyefendilerin, din adamlarının ve serbest toprak sahiplerinin büyük bir çoğunluğu, krala "karışıklıkların, en azından makul olan bir hakkın ihlal edildiğine dair bir şikayetten kaynaklandığını" ilan eden bir adres imzaladı; ve bu tür düzensizliklerin gerçek çözümünün
tüm diğer haklara saldırıda bulunmak ve insanları ya anayasaya aykırı bir itaate ya da mutlak bir umutsuzluğa sürüklemek olduğunu asla hayal edemeyiz." Worcester şehrinin beyefendileri, tüccarları, özgür insanları ve sakinleri de
kral'a seslendiler ve ondan
"daha fazla kan dökülmesini durdurmak, Büyük Britanya ve Kolonilerini uzlaştırmak, artık bölünmüş olan halkınızın sevgisini yeniden birleştirmek ve tüm Majestelerinin Egemenliklerinin kalıcı bir temele oturtmak için en uygun görünen" önlemleri almasını rica ettiler.

İngiltere ve İrlanda'da ordu ve donanmaya kaydolmada tam bir canlılık ve coşkunun olmadığı özel olarak belirtilmeye değer bir gerçektir. George III'ün insan ticareti yapan küçük Alman prenslerine yönelmesinin başlıca nedeni buydu. Oradaki insanlar
evlerinde veya tarlada çalışırken yakalanıp, kişi başı şu kadar ücretle İngiltere'ye satıldı. İngiltere'de Amerikan savaşı için gönüllü asker bulmanın büyük zorluğu nedeniyle,
baskı çetesine başvurulmuştu ve 1776'da bu özellikle şiddetliydi. Bir aydan kısa bir
sürede sadece Londra'da sekiz yüz adam yakalandı ve çıkan arbedelerde birkaç can kaybı yaşandı. Baskı çetesi, hapishane kapılarında dolanıp, cezaları sona eren suçluları yakalayıp orduya
zorla gönderiyordu.

"Hükümet, sağlam suçluların isyan eden sömürgecilerin zorlanmasında daha yararlı bir şekilde kullanılabileceğinin farkına vardı ve en kötü kategoriden çok sayıda suçlunun bu dönemde İngiliz ordusuna ve donanmasına geçtiğine inanmak için sebepler var.
Amerika'da İngiliz askerlerinin nasıl görüldüğünü ve İngiliz askerlerinin bazen suçlu olduğu şiddet ve suistimalleri değerlendirirken bu gerçeği unutmamak gerekir." İrlanda'da suçlular orduya veya donanmaya kaydolma koşuluyla hapishanelerinden serbest bırakıldı.[145]

Düzenli baskı çetesi İngiltere ile sınırlı değildi ve Amerikan sömürgecilerinin şikayetlerinden birini oluşturuyordu. Yeni İngiltere'de bilinen en korkunç isyanlardan biri, 1747'de Amiral Knowles'ın onayıyla bu kötü niyetli uygulamayla meydana geldi. Bir İngiliz gemisi
yakıldı ve İngiliz subayları kalabalık tarafından yakalanıp hapsedildi; vali
kaleye kaçmak zorunda kaldı; alt şerifler
sandukalara
alıkonuldu; milisler halka karşı hareket etmeyi reddetti;
ve amiral esirlerini serbest bırakmak zorunda kaldı. Amerika'da, halkı etkilemek için yapılan birçok sonraki girişimde direnç
gösterildi.

Kral ve bakanları, Amerikan savaşında parlamento eylemlerini sürdürmek için krala, takip ettiği yolda kendisini destekleyen adresler gönderilmesinin gerekli olduğunu düşündüler. Bu nedenle, cahil insanları bu tür
evrakları imzalamaya
ikna eden elçiler krallığın her yerine gönderildi. Halkın genel hissiyatı adreslerin sayısıyla tahmin edilemez çünkü bunlar devlet bakanlarının
etkisiyle elde edilmişti. Tacın
lütfuna bağlı olan her yargıç, talimat verildiği şekilde etkisini kullanabilir ve kullanırdı. Bu nedenle krala, onun izlediği yolu onaylayan çok sayıda adres gönderildi. Hükümetin elli binden fazla yer ve emekli maaşı avantajına sahip olduğu düşünüldüğünde, adresleri güvence altına almak için muazzam kaldıraç kolayca görülebilir. Ancak ülkenin hiçbir
bölgesinden, bu adresler İskoçya'dan olduğu kadar çok değildi.

İskoçya halkının Amerikalılara karşı bu kadar düşmanca olması ve George III ve bakanlarının tutumunu bu kadar açıkça ifade etmesi, tarihteki en sıra dışı şeylerden biridir. Amerikalılar hiçbir şekilde onlara zarar vermemiş veya yollarını kesmemiştir. İskoçya'dan gelen göçmenler halk tarafından açık kollarla karşılanmıştır. Kötü muamele gören varsa, bu da taç tarafından atananlar tarafından yapılmıştır. Parlamentonun her iki kanadındaki siyasi temsilcilik neredeyse istisnasız Lord North'u desteklemiş ve Amerikalılara şiddetle karşı çıkmıştır. Lecky, suçu halkın gerçek duygularını temsil etmeyen köle liderlere atarak konuyu yumuşatmaya çalıştı:

"Ancak İskoçya, siyasi temsilinin yalnızca çarpıtmakla kalmayıp, görüşlerini tamamen gizleyecek kadar büyük ölçüde kusurlu olduğu tarihteki çok az örnekten biridir. Alışılmış bir şekilde Britanya İmparatorluğu'nun en köle ve yozlaşmış kısmı olarak görülüyordu; ve halkının seçkin liberalizmi ve çok üstün siyasi nitelikleri, 1832 Reform Yasası'nın hemen arifesinde bile neredeyse hiç şüphelenilmemiş gibi görünüyor. Amerikan savaşının patlak vermesi sırasında bu liberalizmin bir kısmının var olduğu, bence, Hükümetin Edinburgh veya Glasgow'dan lehlerine adresler alamaması gibi çok önemli bir gerçekle çıkarsanabilir. Ancak ülke, esas olarak temsilcileri tarafından yargılanıyordu ve İngiltere veya İrlanda'dan Amerikan davasına çok daha düşmanca olarak görülüyordu."[146]

Çok yetenekli bir editör O dönemde yazanlar şunları gözlemlemiştir:

"Ancak, bu ülkenin insanlarında, genel olarak, kamu işlerine karşı alışılmadık bir ilgisizliğin hakim olduğu kabul edilmelidir; bunun daha güçlü bir kanıtına gerek yoktur, muhtemelen herkesin aklına gelecek olan şey, son askeri eylemlerin çoğunun ve daha az önemli olmayan siyasi işlemlerin, neredeyse hiç bağlantısı olmayan iki ulus arasında gerçekleşmiş gibi, aynı derecede kayıtsızlıkla karşılanması ve aynı derecede soğukluk ve ilgisizlikle ele alınmasıdır. Tüm bu gözlemlerden, Kuzey Britanya (İskoçya) halkını hariç tutmalıyız; onlar, neredeyse bir adam kadar, herhangi bir mezhep altında tanımlanabildikleri veya ayırt edilebildikleri ölçüde, sadece alkışlamakla kalmayıp, mevcut önlemleri desteklemek için hayatlarını ve servetlerini sundular."[147]

İskoçya'dan krala Kolonilere karşı gönderilen adreslerin listesi uzundur; hiçbir itiraz veya düzeltmeyle kesilmemiştir.
Provost, sulh hakimleri ve Aberbrothock, Aberdeen, Annan, Ayr, Burnt-Island, Dundee,
Edinburgh, Forfar, Forres, Inverness, Irvine, Kirkaldy, Linlithgow,
Lochmaben, Montrose, Nairn, Peebles, Perth, Renfrew, Rutherglen ve
Stirling ortak (veya kasaba) konseyi tarafından gönderilenleri; Brechine sulh hakimleri ve kasaba konseyi tarafından gönderilenleri kapsar. Inverary'deki St. Andrews, Selkirk, Jedburgh, Kirkcudbright, Kirkwall ve Paisley;
hükümdarlar, belediye meclisi ve Fortrose'un tüm başlıca sakinleri;
Elgin'in provost'u, sulh hakimleri, konseyi, kasabalılar ve sakinleri; Dunfermline, Inverkeithing ve Culross'un baş sulh hakimleri; Dumfries'in sulh hakimleri, ortak konseyi, kasabalılar ve sakinleri; Lanark'ın lord provost'u, sulh hakimleri, belediye meclisi ve zanaat
diyakozları; Leith kasabası ve limanının sulh hakimleri, tüzel kişilikli dernekleri ve başlıca sakinleri; Perth'in başlıca
sakinleri; Dundee'nin beyefendileri, din adamları, tüccarları,
üreticileri, tüzel kişilikli ticaretleri ve başlıca sakinleri;
Diyakoz toplantı sorumlusu, on dört tüzel kişiliği olan ticaretin diyakozları ve
Glasgow'daki ticaret evlerinin diğer üyeleri; Fife'daki Cupar ve Dumbarton'daki yargıçlar, konsey ve tüzel kişilikler; Argyle ve Berwick ilçesinin serbest toprak sahipleri; Aberdeen ve Fife ilçelerinin soyluları, beyefendileri ve serbest toprak sahipleri; Linlithgow ilçesinin soyluları, beyefendileri, serbest toprak sahipleri ve diğerleri; Roxburgh ilçesinin soyluları ve beyefendileri; Perth ve Caithness ilçelerinin soyluları, sulh hakimleri, serbest toprak sahipleri ve tedarik komisyoncuları; Banff ve Elgin ilçelerinin soyluları, serbest toprak sahipleri, sulh hakimleri ve arazi vergisi komisyoncuları; Dumbarton ilçesinin serbest toprak sahipleri ve sulh hakimleri; Clackmanan kontluğunun beyefendileri, sulh yargıçları, din adamları, serbest toprak sahipleri
ve tedarik komitesi tarafından; Kincardine, Lanark ve Renfrew kontluklarının beyefendileri, sulh yargıçları ve arazi vergisi komisyon üyeleri tarafından; Kinross ve Orkney kontluklarının serbest toprak sahipleri, sulh yargıçları ve tedarik komisyon üyeleri tarafından; Peebles kontluğunun sulh yargıçları, serbest toprak sahipleri ve arazi vergisi komisyon üyeleri tarafından; Nairn kontluğunun beyefendileri, serbest toprak sahipleri, sulh yargıçları ve tedarik komisyon üyeleri tarafından; Ross ve Cromarty kontluklarının beyefendileri, sapkınları, serbest toprak sahipleri ve din adamları tarafından; İskoçya Kilisesi Genel Meclisi tarafından; Angus ve Mearns eyalet sinodunun bakanları ve ihtiyarları tarafından; ayrıca Glasgow ve Ayr sinodunun; Dumfries eyalet sinodu ve Irvine papazları tarafından.

Listede Highlands'e sadece sekiz adres atfediliyor. Bu, onların George III'ün iddialarına daha az sadık oldukları anlamına gelmiyor. Olasılık, halkın genel olarak liderlerini takip etmeye hazır olması ve bu liderlerin de sömürgecilere karşı kendilerini zorlaması. Yaylalardan gelen ve kronolojik sıraya göre sunulan adresler şu şekilde özetlenebilir: Argyleshire'ın serbest toprak sahipleri, 17 Ekim 1775'te Robert Campbell başkanlığında Inverary'de bir araya geldi ve Parlamento'daki temsilcileri Albay Livingston aracılığıyla, "mütevazı Adreslerini" krala sundular. Bu adreslerde, "özgürlük davasında erken ve çok acı çeken" ve şimdi "Majestelerinin yumuşak ve anayasal Hükümeti altında sahip olduğumuz nimetler hakkındaki duygularımızı ifade etmeyi" kendilerine görev edinen seleflerine atıfta bulunuyorlar; ve aynı zamanda, Amerika'daki aldatılmış tebaamızın doğal olmayan isyanına olan nefretimizi ilan ediyoruz. Bu isyanın, anladığımız kadarıyla, evdeki hoşnutsuz ve çalkantılı birkaç kişi tarafından teşvik edilip körüklendiğini" söylüyorlar. Onlar, parlamento tarafından kabul edilen tedbirlerin "şiddetle kovuşturulmasını" içtenlikle arzu ediyorlar; "ve Majestelerine, bu tür tedbirleri desteklemek için hayatlarımızı ve servetlerimizi riske atmaya hazır olduğumuzu temin etmek için izin istiyoruz."

Hakimlerin, belediye meclisinin ve Fortrose'un tüm başlıca sakinlerinin konuşmasının tarihi yok, ancak muhtemelen aynı yılın Ekim ayında. Parlamentodaki temsilcileri Albay Hector Munro ile görüştüler, başkanlık ettiler ve krala hitap ettiler, ona karşı "sadık sevgilerini" ilan ettiler; "birçok nimetin haklı bir duygusuyla dolu" oldular ve "tahta yaklaşmak ve Amerika'daki mutsuz ve aldatılmış vatandaşlarımızın, yasa ve adalete ve her türlü akılcı medeniyet fikrine doğrudan karşıt olarak benimsedikleri önlemlere olan öfkemizi ve nefretimizi ifade etmek için izin istediler;" "mümkünse daha da büyük bir öfkeyle, Atlantik'in diğer yakasında ölümcül bir şekilde var olan bu asi eğilimi, Büyük Britanya'daki bir grup adam tarafından kışkırtılıp besleniyor;" "Aldatılmış çocuklar hızla görevlerine dönebilirler" ve eğer dönmeyeceklerse, "Majestelerinin, onları hatalarının farkına varmalarını sağlayacak güçlü, hızlı ve etkili önlemlerin alınmasını emredeceğini umuyoruz." 

Nairn provost, sulh hakimleri ve belediye meclisi 6 Kasım 1775'te toplandı ve "En Merhametli Hükümdarlarına" "en sadık tebaası" olarak hitap etti ve "sadakat ve bağlılıklarını" ifade etmek "vazgeçilmez görevleriydi"; "tabi oldukları birçok nimetin" "derinden farkındaydılar"; "tebaalarının sevgisini
yabancılaştırmak için yapılan cüretkar girişimlere" "dehşet ve nefretle" bakıyorlardı. "En büyük çabalarımız ne kadar zayıf sayılırsa ve yetkilerimiz ne kadar sınırlı olursa olsun, hizmetinize adanmış her kalp ve el, en ateşli şevkle, İngiliz Yasama Meclisi'nin ihlal edilen haklarını yeniden tesis etmek ve Majestelerinin Amerika'daki aldatılmış ve mutsuz tebaasını düzene ve sadakate geri getirmek için şu anda gerekli olduğu düşünülen önlemleri teşvik etmeye katkıda bulunacaktır." Aynı gün, Inverness'teki aynı sınıftan adamlar, "görevli ve sadık tebaalar" olarak konuşmalarını yaptılar ve sahip oldukları "birçok nimeti" ilan ettiler; ve "Amerika'daki Majestelerinin tebaaları arasında talihsiz bir şekilde patlak veren o isyan ruhuna karşı en büyük nefret ve iğrenmelerini" ve "en büyük üzüntümüz, kolonilerdeki aşık ve aldatılmış tebaanızı sadakatlerinden ve görevlerinden
etmek için şimdiye kadar başarıyla sonuçlanan hoşnutsuz ve hizipçi adamların kışkırtıcı tasarımlarını" dile getirdiler ve "Majestelerinin Hükümetini, yurtiçinde veya yurtdışında onu rahatsız etmeye yönelik tüm girişimlere karşı, gücümüzün en üst sınırına kadar destekleme kararlılığımızı" ilan ettiler. Ertesi gün veya 7 Kasım'da, Nairn kontluğunun beyefendileri, serbest mülk sahipleri, sulh hakimleri ve tedarik komisyon üyeleri Nairn şehrinde bir araya geldiler ve "En Merhametli Hükümdarlarına" seslenerek kendilerini "en görev bilincine sahip ve sadık tebaalar" olarak ilan ettiler ve "Amerika'daki birçok tutkulu tebaanızın sürdürdüğü mevcut doğal olmayan isyandan duyduğumuz nefreti ilan etmek" onların "vazgeçilmez göreviydi." "Derin bir alçakgönüllülükle Majestelerinin şahsına ve ailesine olan değişmez bağlılığımızı ve itaatsizliğin ilk şafağını durdurmak için alınan erken önlemleri en içten onayımızı
itiraf ediyoruz. Bu eyalet, son savaşta, Majestelerinin nankör kolonilerini yabancı düşmanların işgaline karşı savunmak için birçok oğlunu gönderdi ve şimdi, çağrıldıklarında, tacınızın onuruna ve Büyük Britanya'nın yüce Yasama Meclisi'nin adil haklarına karşı hain ve hoşnutsuzların tüm girişimlerini püskürtmeye eşit derecede hazır olacaklar. "

Ross ve Cromarty Kontluklarının beyefendileri, kafirleri, serbest toprak sahipleri ve din adamları 23 Kasım 1775'te Dingwall'da toplandılar ve ayrıca "En Merhametli Hükümdarlarına" "en sadık ve en sadık tebaa" olarak hitap ettiler, "özgürlüklerimizin tadını çıkarırken sahip olduğumuz korumayı" kabul ettiler, "Amerika'daki birçok tebaamızın, içerideki hizipler ve düzenbaz adamlar tarafından kışkırtılıp desteklendiğini gördüğümüzde tarif edilemez bir endişe duyuyoruz" ve "Amerika'daki asi ve aldatılmış tebaanızı, son savaşta onları kendi ve doğal düşmanlarımıza karşı savunurken kanımızı akıttığımız aynı neşeyle, şimdi de gerekirse onları Majestelerine karşı görev ve bağlılık duygusuna geri döndürmek için kanımızı dökmeye hazır olduğumuza ikna etmekte tereddüt etmeyeceğiz, ve
Ana Vatana tabi olmaları."

Inverary'nin yargıçları ve belediye meclisi 28 Kasım 1775'te toplandılar ve "En Merhametli Hükümdarlarına" karşı "en görev bilincine sahip
ve sadık tebaalardı" ve ayrıca "en iyi Hükümetin tüm nimetlerinden yararlandılar. İnsan bilgeliğinin şimdiye kadar tasarladığı, öfkeyle gördük, hayal kırıklığına uğramış hizbin kötü nefesi, özgürlüğün kutsal seslerini fahişeleştirerek, Majestelerinin Kolonilerindeki bir isyanın alevlerine geçici bir hoşnutsuzluğun kıvılcımlarını üflemede fazlasıyla başarılı oldu, ki biz bundan ruhlarımızdan nefret ediyoruz" ve "etkilenen bölgelere, bütünün yasama gücüne olan birliğini ve bağımlılığını yeniden sağlamak için gerekli olacak türden güçlü çözümlerin" uygulanmasını istediler.

6 Aralık 1775'te Thurso'da asilzadeler buluştu, Beyler, serbest mülk sahipleri, sulh hakimleri ve Caithness kontluğunun tedarik komisyon üyeleri ve "En Merhametli Hükümdarlarına" hitaben yaptıkları bir konuşmada, kendilerini "en sadık ve en görev bilincine sahip tebaa" olarak ilan ettiler; Amerika'da parlamento tarafından bugüne kadar alınan "hoşgörülü önlemleri" onayladılar ve "hayatları ve servetleriyle, önceden tasarlanmış, kışkırtılmamış ve her geçen gün daha da yaygınlaşan, refaha sıklıkla eşlik eden ahlaksızlıklarla lekelenmemiş bir isyanı bastırmak için yakında gerekli olabileceğini öngördükleri güçlü çabaları destekleyeceklerini" söylediler; halkımız çalışkanlığa, ayıklığa alışmıştır ve Majestelerinin hizmetine girdiklerinde disipline tam itaatleri ve görevi sadakatle yerine getirmeleriyle öne çıkmışlardır; ve umuyoruz ki, eğer bir birleşik birlik halinde harekete geçmeye çağrılırlarsa, en büyük hedefleri, üst düzey subaylarından Majestelerine olumlu bir rapor sunmak olacaktır. Aynı zamanda, Amerika'daki aldatılmış tebaamızın gözlerinin yakında açılması, anayasaya aykırı olarak toplanan bir Kongre'ye, anayasaya aykırı olarak atanan bir memurlar grubuna veya birleşik yetkileri gerçekten de sık sık ahlaksızlığı sınırlamış ancak insanlığın rasyonel özgürlüklerini asla ihlal etmemiş bir İngiliz Kralı ve Parlamentosu'na güvenmenin güvenli olup olmadığını görmeleri için Yüce Tanrı'ya en ateşli duamızdır."

Adreslerin incelenmesi, bunların tek bir kişi tarafından yazıldığını veya aynı formülden modellendiğini göstermektedir. Hepsinin ilham kaynağı aynıdır. Ancak bu, bunları söyleyenlerin ahlaki etkisine karşı bir etki yaratmaz. İskoçya söz konusu olduğunda, halkın duygularının adil bir temsili olarak görülmelidir.
Yaylaların sadece önemsiz bir kısmı mütevazı dilekçelerini vermiş olsa da, sonraki eylemler bir yargının oluşturulması gereken ölçüt olmalıdır.

Bazı sadık adresler, İskoçların Amerika'ya göç etmesinin yasaklanmasıyla hızlandı. Eylül 1775'in başlarında, İskoçya'nın avukatı Henry Dundas, gümrük kurulunu, tüm alt gümrük evlerine, gemide normalden fazla sayıda işçi bulunan hiçbir gemiye Amerika için izin verilmemesi yönünde emir vermeye çağırdı. 23 Eylül 1775'te, Edinburgh şerif yardımcısı Archibald Cockburn şu emri yayınladı:

"Bir süre önce, İskoçya Majestelerinin Avukatından, Amerika'daki mevcut isyan nedeniyle, o Ülkeye göçleri şimdilik durdurmanın uygun olduğunu ve bu amaçla İskoçya'daki farklı limanlarda gerekli talimatların bırakıldığını bildiren bir mektup[148] aldım; Lord Hazretlerinin o mektupta yer alan talebine uyarak, yargı yetkim dahilindeki sakinlerden, eğer varsa, bu Ülkeyi terk edip Amerika'da yerleşim yeri arayışına girme kararını almış olanlara, gereksiz yere zahmete ve masrafa girmemeleri gerektiğini bildirmek için bu kamu yöntemini kullanmayı görevim olarak görüyorum; çünkü benim yetki alanımda olduğu sürece bunu yapmayacaklardır. engelleme yetkisi, gerçekleştirmesine izin verilmesi."

İngiliz hükümeti, Amerika'yı boyunduruk altına alma girişiminde tüm İskoçya'nın bölünmemiş desteğine dair her türlü güvenceye sahipti. Ayrıca, göç etmiş olan Highland'lıları, özellikle de 42., Fraser'ın ve Montgomery'nin alaylarına mensup olan ancak 1763 barışından sonra ülkede kalanları orduya kaydettirme konusunda güçlü bir bağımlılık yarattı. Bu tek başına Amerikalıların zihninde çok olumsuz bir izlenim bırakacaktı. Ancak buna, İngiliz subaylarının Highland'lardan gelen göçmenleri özel bir alayda örgütleme çabaları, en erken Kasım 1775'te Highland'lıların hem Kuzey Carolina'da hem de Mohawk'ta ayaklanması, göçmenlerin Halifax'ta alaylarına katılmak için Boston'a inip yelken açmadan önce gemilere kaydedilmesi ve Bunker Hill'deki topların gümbürtüsünü dinlemeleri eklendiğinde; ve ayrıca 42. ve Fraser'ın Highlanders'larının Lexington Muharebesi'nden beş gün önce Amerika'ya Greenock'tan yola çıkmaları emredildiği gerçeği göz önüne alındığında, Devrim davasına en bağlı olanların çoğunun göğsünde güçlü bir kızgınlık uyanması şaşırtıcı değildir.

İskoçya'nın eylemlerinin insan özgürlüğü mücadelesine katılanlara karşı yarattığı duygu, 1 Temmuz 1776'da Kongre'ye sunulan Bağımsızlık Bildirgesi'nin orijinal taslağında ortaya çıkar. Unutulmaz
kâğıtta şu cümle yer alıyordu: "Tam şu anda, baş yargıçlarının yalnızca ortak kanımızdan askerleri değil, İskoç ve yabancı paralı askerleri de bize saldırmak ve bizi yok etmek için göndermesine izin veriyorlar." "İskoç" kelimesi, kendisi de İskoçyalı olan Dr. John Witherspoon'un önerisi üzerine silindi; ve daha sonra tüm cümle silindi.

Cümle kesinlikle doğru değildi, çünkü İskoç kökenli binlerce Amerikalı vardı, ama esas olarak Ova kökenliydiler. Ayrıca, Devrim ilkelerine sadık, Highland kökenli binlerce Amerikalı da vardı. Cümle kesinlikle doğru olsaydı, hiçbiri yabancılaşmasa bile, hiçbir amaca hizmet etmezdi. Ancak, kayıtlar, Amerikan ordusunda Highlands'da doğmuş seçkin hizmetlerde bulunan adamlar olduğunu ve Lowlands'dan gelen diğerlerinin sivil kapasitelerinde en yüksek değerde hizmetlerde bulunduğunu gösteriyor. Kolonilerin ordularının, organize kuvvetlerin çok büyük bir yüzdesine dağılmış isimleri olmasına rağmen, Highland İskoçlarından veya hatta bu kökenden oluşan alayları veya bölükleri yoktu. Bu yönde yapılmış gibi görünen tek çaba[149] Donald McLeod'un iki dilekçesine dayanıyor. İlki, New York Şehri ve Kontluğu Komitesine yönelikti, 7 Haziran 1775'te New York'ta yazılmıştı:

"Dilekçe sahibiniz, kendisine ve bu bir zamanlar mutlu olan şehre geldikten sonra büyük sıkıntı içinde olan birçok vatandaşına gösterilen iyiliklerin derin hissinden dolayı, gönüllü bir özgürlük ruhuyla, kendisini aşağıdaki şekilde ve biçimde sunmak için harekete geçmiştir: Söz konusu dilekçe sahibiniz, bir zamanlar mutlu olan bu ülkede özgürlüklerimizi savunmak için çok sayıda Şirketin şu anda yola çıktığını ve bunun haklarımızın ve özgürlüğümüzün ilerlemesi için çok uygun bir ilke olduğunu düşünmektedir; söz konusu dilekçe sahibiniz (kendisini Kuzey Britanya'dan bir İskoç olarak adlandırmaktan başka tavsiye edebileceği bir şey olmamasına rağmen) bu onurlu Komitenin kendisine kendi imzaları ve mühürleri altında bir komisyon vermesi halinde, bu Şehirde ve komşu bölgelerde yüz İskoç İskoç'u zorlanmadan yetiştirebileceği konusunda kendini övmektedir Eyaletler, Highland kıyafetleri giymeleri ve özgürlüklerimizi savunmak için hizmet ettikleri süre boyunca ücret almaları koşuluyla. Bu nedenle, Sayın Yargıçlarınızın bu dilekçeyi ciddiyetle değerlendirmenizi rica ediyorum; ve Sayın Yargıçlarınız, önerilen koşullar altında bir Highland Şirketi'nin komutasını ona vermeyi uygun görürse, dilekçe sahibiniz size, mütevazı dilekçe sahibinizden daha fazla teklifi kabul etmeye istekli olan kimsenin olmayacağını veya olmayacağını garanti eder." 

Ertesi gün Donald McLeod, New York Kolonisi Kongresi'ne aşağıdaki dille yazılmış bir dilekçe gönderdi: 

"Dün, adı geçen dilekçe sahibiniz bu onurlu organa bir dilekçe sundu ve içeriğine ilişkin olarak referans vermek için izin istiyor. O zamandan beri, İskoçya'dan bir gemi geldi ve bir dizi Highland yolcusu vardı. Dilekçe sahibiniz bu sabah onlarla konuştu ve onlara bu ve komşu Kolonilerin mevcut durumu hakkında bilgi verdikten sonra, hepsinin, kendi kırsal kıyafetlerini giyme özgürlüğüne sahip olma şartıyla, genellikle Highland kıyafeti olarak adlandırılan, şirketler kurmak için çok istekli göründükleri, ayrıca bu bir zamanlar mutlu olan ülkenin özgürlüklerinin korunması için hizmette oldukları süre boyunca düşük ücret almaları, ancak Highland subaylarının komutası altında olmaları gerektiği, çünkü bazıları İngilizce konuşamıyor. Söz konusu Highland'lıların halihazırda silahlar, kılıçlar, tabancalar ve Highland hançerleriyle donatılmış olduğu, ki bu, yukarıdaki tüm eşyaların şu anda bulunmasının çok zor olması nedeniyle, gerekli olması durumunda çok gereklidir. Bu nedenle, Sayın Yargıçlar, tüm ve tek tek tesislerinizi ciddi ve acil olarak değerlendirmenizi rica eder; ve dilekçe sahibiniz mümkün olan en kısa sürede bir cevap istediğinden, uygun gördükleri anda kendisine bilgi verilmesini rica eder. Ve dilekçe sahibiniz, görev başındadır, her zaman dua edecektir."

Bu dilekçe ordunun şekillendiği dönemde ve
koloniler anarşi halindeyken sunulmuştur. Kongre henüz ordunun kontrolünü ele geçirmemişti, ancak tam da arifesindeydi. Kurulması ve savunulması gereken bir imparatorlukla birlikte, kıta Kongresi'nin emrinde tek bir kuruş bile yoktu. Washington'a ordunun komutası teklif edildiğinde, ülkenin düzensiz kaynaklarını ortaya çıkarmak için çok az şey vardı. Donald McLeod'un dilekçesinin verildiği sırada, New York eyalet kongresi kendi eyaletinin dağınık durumuyla meşguldü. Washington'ın güçlü eli ve büyük enerjisi hissedilene kadar kaostan düzen sağlanamadı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 143: Lecky's History of England, Cilt IV. s. 151.]

[Dipnot 144: Bancroft's History United States, Cilt VI, s. 136;
American Archives, Dördüncü Seri, Cilt I, s. 1543.]

[Dipnot 145: Leeky's History of England, Cilt IV. s. 346]

[Dipnot 146: İngiltere Tarihi, Cilt IV, s. 338.]

[Dipnot 147: Yıllık Kayıt, 1776, s. 39.]

[Dipnot 148: Ek, Not M'ye bakın.]

[Dipnot 149: Ek, Not N'ye bakın.]

BÖLÜM XIII.

AMERİKAN DEVRİMİNDE YAYLA ALAYLARI.

Büyük Pitt, Highland alayları hakkında 1766'da Parlamento'da yaptığı ünlü övgüde şöyle demiştir: "Her nerede bulunursa orada liyakat aradım. Kuzeyin dağlarında liyakat arayan ve bulan ilk bakan olduğum için övünürüm. Onu ortaya çıkardım ve hizmetinize dayanıklı ve korkusuz bir insan ırkı aldım; kıskançlığınız yüzünden terk edildiklerinde düşmanlarınızın hilelerine kurban giden ve son savaştan önceki savaşta neredeyse Devleti devirmeye giden insanlar. Bu adamlar, son savaşta sizin tarafınızda savaşa getirildiler; sadakatle hizmet ettiler, yiğitçe savaştılar ve dünyanın her yerinde sizin için fethettiler."

KRALİYET HIGHLAND GÖÇMEN ALAYI.

Aynı adamlar evlerinden çıkarılıp Amerika'nın baskıcılarının saflarını
doldurmaya mahkumdular. Yapılan ilk girişim Amerika'daki Highland alaylarını örgütlemekti. Kuzey Carolina'daki MacDonald fiyaskosu ve Sir John Johnson'ın Highlanders'ı daha önce fark edilmişti. Ancak Amerika'nın meskun bölgelerinde göç etmiş veya 42. Fraser veya Montgomery'nin Highlanders'ına mensup başka Highlanders'lar da vardı. Mümkün olduğu
kadar bunları toplamak ve ayrı bir alay halinde örgütlemek isteniyordu. Bu çalışmanın denetimi, önceki savaşlarda zorlu hizmet görmüş deneyimli bir subay olan Torloisk, Mull'dan Albay Allan MacLean'a verildi. George III tarafından verilen gizli talimatlar. New York valisi William Tryon'a, 3 Nisan 1775 tarihli:

"114. Alayımızın eski Binbaşısı ve Ordumuzun Yarbay'ı Allen McLean tarafından bize yapılan mütevazı bir başvuruda, Kuzey Britanya'nın Kuzey Batı bölgelerinden farklı zamanlarda göç eden ve aileleriyle birlikte New York'a taşınan önemli sayıda tebaamızın, mirasçılarımız ve haleflerimiz olan bizler için tam mülkiyet hakkıyla tutulacak olan söz konusu Eyaletimizdeki Toprakları alma arzusunu dile getirdikleri; ve söz konusu Göçmenlerden şu anda eyaletimizde ikamet eden ve aynı eyalette uygun bir yere yerleşmek isteyen kişilere yukarıda belirtilen şekilde toprak verilmesinin kamu yararına olabileceği belirtilmiştir. Bu nedenle, bizim isteğimiz ve memnuniyetimiz şudur ki, adı geçen Allen McLean'ın size başvurusu üzerine ve sizin için, bu Göçmenlerin oluşacağı çeşitli ailelerin başkanları tarafından imzalanan, ekteki formun etkisinde bir Göçmenler Derneği oluşturması üzerine, söz konusu Göçmenlerin konaklaması için yeterli miktarda, New York Eyaletimiz dahilindeki bitişik bir Bölgede, her aile başkanı için 100 dönüm ve adı geçen ailenin oluşacağı diğer her kişi için 500 dönüm olmak üzere uygun bir yerin bulunmasını ve incelenmesini sağlarsınız; ve ayrıca bizim isteğimiz ve memnuniyetimiz, söz konusu Topraklar yukarıda belirtildiği şekilde yerleştirildiğinde, bunları, söz konusu Eyaletimizin mührü altında, söz konusu Allen Maclean'a, emanet olarak ve koşullar altında, yukarıda belirtildiği şekilde, her ailedeki kişi sayısıyla birlikte, kendisi tarafından teslim edilmiş olan Ailelerin reislerine, tam mülkiyet olarak tahsis etme hakkıyla vermenizdir ve ayrıca bizim isteğimiz ve memnuniyetimiz, söz konusu toprakların, söz konusu tarihten itibaren 20 yıl boyunca, peşin kira ödemelerinden muaf tutulacağı, ancak söz konusu Arazilerin, hibe tarihinden itibaren iki yıl içinde yukarıda belirtilen şekilde yerleştirilmeyen tüm bölümlerinin bize geri dönmesi ve uygun göreceğimiz şekilde elden çıkarılmasıdır; ve ayrıca sizin veya söz konusu Eyaletimizdeki, bu emirlerimizi yerine getirmekle görevli olabilecek diğer Memurlarımızın herhangi birinin bunun için herhangi bir Ücret veya ödül almaması ve herhangi bir Arazi Parçasının yukarıda belirtilen şekilde ve amaçla incelenmesi ve yerinin belirlenmesinin masrafının, İade Edilen Kira Gelirlerimizden karşılanması ve bu hesaba yansıtılması bizim isteğimiz ve memnuniyetimizdir. Ve biz, bu vesileyle, söz konusu Kolonilerin tamamı veya bir kısmı, Silah taşımaya uygun olarak, bundan sonra Amerika'da, Komisyon veya Komisyonsuz Subay veya er olarak hizmetimize alınır ve istihdam edilirse, sırasıyla, söz konusu eyaletimizde, her türlü masraftan muaf ve 20 yıl boyunca, kendi rütbelerine eşit oranda, son Savaş sırasında hizmetimizde istihdam edilen subaylar ve askerlerle ilgili olarak Kraliyet Bildirgemizde belirtildiği ve öngörüldüğü gibi, kira ödemelerinden muaf olarak, bizden daha fazla Arazi hibesi alacaklarını beyan ediyoruz."

Kraliyet davası için adam yetiştirmek amacıyla hazırlanan bu yetersiz planın çok az etkisi olabilirdi. Ulaşılması önerilen Highlanders dağılmıştı ve önerilen iş gizlice ve hızla yapılmalıydı. Highlanders'ı yetiştirmek için adres, çok sayıda temsilci ve gerekli zorluklar gerekiyordu. Albay Maclean ve bazı takipçileri New York'a ve oradan da Boston'a gittiler ve ziyaretin amacı, "Kralın Askerlerine katılmak üzere adam toplamaya çalışan" McDonald adlı bir çavuş aracılığıyla öğrenildi; onu yakaladılar ve muayenesinde Binbaşı Small tarafından bu Amaçla işe alındığını buldular; onu Connecticut'a bir Mahkûm olarak gönderdiler. Bu, İskoçlar ve Dağlılar'a karşı şiddetli bir şüphe uyandırdı ve Coll Maclean'ın Planı'nın uygulanmasını daha da zorlaştıracak."[150]

Albay Maclean ile yeni alayı kurmak için birlikte çalışan başlıca ajanlar Binbaşı John Small ve Yüzbaşı Alexander McDonald'dı. İkincisi çok fazla cesaret kırıcı olayla ve birkaç kaçışla karşılaştı. Onun "Mektup Defteri" alayla ilgili bir bilgi madeni. Daha 15 Kasım 1775'te, İngiliz hükümetinin çok güvendiği Macdonald'ların boğazının kasvetli bir resmini çiziyor. "Amerika'daki tüm McDonald's'lara gelince,
benim şevkim ve hükümete olan bağlılığım yüzünden onları mahvetmenin aracı olarak
doğduğu günü lanetleyebilirler, zavallı Glanaldall korkarım ki kayboldu çünkü
ondan
daha önce hiç haber alınamadı, o zamanlar altı otuz adamı olduğunu bildiren küçük bir yelkenli geldi ve eğer kaybolmazsa
kaçınılmaz olarak araçları mahvolacak, Mohawk nehrinin yukarısındaki herkes
parçalanacak ve Kuzey Karolina'dakiler de aynı şekilde olacak, böylece eğer
Hükümet onları
Meseleler Çözüldüğünde Dikkate Almazsa
kötü muamele gördüklerini düşünüyorum."[151]

Albay Maclean, Binbaşı John Small ve Yüzbaşı
William Dunbar'ın komisyonları 13 Haziran 1775 tarihini taşıyor ve diğer tüm kaptanlar
bir gün sonra.

Toplanan alay, Kraliyet Yayla Göçmen Alayı olarak biliniyordu ve iki taburdan oluşuyordu. Bunlardan ilki Yarbay Allan Maclean tarafından yönetiliyordu ve Kanada'daki Yayla göçmenlerinden ve 1763 barışından sonra Kuzey Amerika'ya yerleşen Fraser ve Montgomery Yaylalılarından oluşan 42. Alayın terhis edilmiş adamlarından oluşuyordu. Arka yerleşimlerde yetiştirilen birliklerin kendi hedeflerine ulaştırılmasında büyük zorluklar yaşandı. Bu tabur, subaylarının şu dönüşünü yaptı:

Isle Aux Noix, 15 Nisan 1778.

------------------------------------------------------------------------------------
Rütbe | İSİMLER |Ordudaki Eski Rütbe
-------------+-------------------------------+---------------------------
Yarbay |Allan McLean |Yarbay
Binbaşı |Donald McDonald |
Yüzbaşı |William Dunbar |Yüzbaşı merhum 78. Alay
|John Nairne |
|Alexander Fraser |Yarbay merhum 78. Alay
|George McDougall |Yarbay 60. Alay
|Malcolm Fraser |Yarbay merhum 8. Alay
|Daniel Robertson |Yarbay 42. Alay
|George Laws |
Teğmen |Neil McLean, (mahkum) |Yarbay 7. Alay
|John McLean |Teğmen merhum 114. Alay
|Alexander Firtelier |
|Lachlan McLean |
|Fran. Damburgess, (mahkum) |Teğmen, 21 Kasım 1775
|David Cairns |Teğmen, 1 Haziran 1775
|Don. McKinnon |Teğmen, 20 Kasım 1775
|Ronald McDonald |Teğmen, 14 Haziran 1775
|John McDonell |Teğmen, 14 Haziran 1775
|Alexander Stratton, (mahkum)|
|Hector McLean |
Teğmen |Ronald McDonald |
|Archibald Grant |
|David Smith |
|George Darne |
|Archibald McDonald |
|William Wood |
--------------+-------------------------------+----------------------------

------------------------------------------------------------------------
Rütbe | İSİMLER | Ordudaki Eski Rütbe
-------------------------------------------+-----------------------------
Teğmen | John Pringle |
" | Hector McLean, (mahkum) |
Rahip | John Bethune |
Yardımcı | Ronald McDonald |
Üstad | Lachlan McLean |
Cerrah | James Davidson |
Cerrah Yardımcısı | James Walker |
----------------------------------------------+---------------------------

İkinci tabur, daha önce 42. ve daha sonra kolonilere gelen göçmenlerden ve Nova Scotia'ya yerleşen Highland askerlerinden terhis edilen 21. alaydan olan Binbaşı John Small tarafından komuta ediliyordu. Her tabur, orantılı olarak subaylarla birlikte yedi yüz elli kişiden oluşacaktı. Erkeklerin yetiştirilmesinden bahsederken
Yüzbaşı Alexander McDonald, General Sir
William Howe'a yazdığı bir mektupta, Halifax, 30 Kasım 1775 tarihli, şöyle diyor:

"Geçtiğimiz Ekim, Amerika halkının İsyan konusunda kararlı olduğunu gördüğüm bir yıldı, Binbaşı Small'a, General Gage'e, Amerika'daki herhangi biri kadar iyi bir yüz adamla orduya katılmaya hazır olduğumu bildirmesini istediğimi yazdım, General, Binbaşıya sadakatim ve coşkulu hizmet tekliflerim için Ekselanslarının teşekkürlerini yazmasını ve geri göndermesini emretmekten memnuniyet duydu, ancak o sırada komisyon verme veya herhangi bir birlik
kurma yetkisi yoktu; ancak
ilan iyileştirildi ve Hükümete beş Şirket
kurma teklifi gönderildi ve bu arada mümkün olduğunca çok adam toplamam emredildi, buna göre aynı yıl Staten Adası'ndaki evimden ayrıldım ve donmuş kar ve buzun içinden Mohawk nehrine kadar gittim, orada iki yüz İskoçya Yaylalarındaki Toprak Sahiplerinin Şiddetinden kaçan kendi adıma adamlar, önde gelen adamlar bir çağrıya hazır olmayı neşeyle kabul ettiler, ancak mesele hükümetin Planı onaylayıp onaylamadığı öğrenilene kadar derin bir
Sır olarak saklanmak zorundaydı ve aksi takdirde bir ay içinde beş yüz adam toplayabilirdim, oradan doğrudan Boston'a gittim ve General Gage bana Bakanlığa tavsiye ettiğini ve onaylayacağından şüphe duymadığını söylediğinde meselede ne yapıldığını kesin olarak öğrenmek için. Boston'dan ayrıldım ve kendi evime gittim ve güvenebileceğimi
düşündüğüm kişilerden olabildiğince çok adam topladım, ancak beş yüz adama teklifte bulunmamız gerektiğinde bu işi
uzun süre Gizli tutmak mümkün değildi; Bu arada, Coll McLean, Hükümetten aldığı tam yetkiyle geldi ve
Amerika'ya göç eden tüm İskoçları tek bir yerde
toplamak ve her adama yüz dönüm arazi vermek ve gerekirse
Majestelerinin hizmeti için
taşıyabilecek kapasitede olan tüm adamlara silah vermek. Coll McLean ve ben New York'tan Boston'a geldik

Genel Gage tarafından işlerin nasıl çözüleceğini öğrenmek için: o zaman
bir Yarbay Komutan, iki Binbaşı ve On Yedi Yüzbaşıdan oluşan yirmi Şirket veya iki Tabur kurulması önerildi ve kabul edildi, bunların ilk veya en yaşlı Yüzbaşısı ben olacaktım ve
Coll McLean tarafından kendi el yazısıyla onaylandı."[152]

Düşmanlıkların başladığı sırada çok sayıda Highlanders
İskoçya'dan kolonilere yerleşmek üzere yola çıkmıştı.
Bazı durumlarda göçmenlerin içinde bulunduğu gemiler, varışlarından önce bir savaş gemisinden bindiriliyordu.
Bazı ailelerde bir savaş gemisi tarafından esir alındıkları
geleneği vardır. Gelenler
kısmen tehditlerle kısmen de ikna edilerek savaşa katılmaya ikna edildiler, ki bu savaşın kısa süreli olacağı kendilerine garanti edilmişti. Bu insanlar sadece yoksulluk içinde değildi, aynı zamanda birçoğu geçişleri sırasında, askere kaydolduklarında borçlarının ödeneceği, bol miktarda yiyecek ve hizmetleri için tam ücret alacakları, ayrıca her aile reisi için iki yüz dönüm arazi ve her çocuk için elli dönüm daha arazi alacakları ve reddedilmeleri durumunda borçlarını ödemek için hapse girme alternatifi sunulacağı vaat edildi. Kullanılan hilelerin sonucu bir gizem olamaz. Bu koşullar altında, sağlam adamların çoğu askere kaydoldu, bazı durumlarda baba ve oğul birlikte görev yaptı. Eşleri ve çocukları, Bunker Tepesi'nin top seslerini duyarak Halifax'a gönderildi. Bu kayıtlar, Binbaşı Small komutasındaki Tabur'un bir bölümünü oluşturuyordu; beş bölük savaş sırasında Nova Scotia'da kaldı ve kalan beş bölük Sir Henry Clinton ve Lord Cornwallis'e güneye doğru katıldı. Nova Scotia'da kalan kısmı Halifax, Windsor ve Cumberland'da konuşlanmıştı ve tekdüze iyi davranışlarıyla ayırt ediliyorlardı.

Birinci tabura ait adamlar Quebec'te toplandı.
Amerikan ordusunun Champlain Gölü'ne yaklaşması üzerine, Albay Maclean bir milis grubuyla birlikte St. Johns'a gitme emri aldı, ancak sadece St. Denis'e kadar gidebildi ve orada adamları tarafından terk edildi. Quebec, Albay Arnold komutasındaki Amerikan ordusu tarafından tehdit edildiğinde, Albay Maclean üç yüz elli kişiden oluşan alayıyla Sorel'deydi ve oradan ayrılmak zorunda kaldığında, büyük bir hareket hızıyla
Albay Arnold'un ordusundan kaçtı ve alayından yüz kişiyle Quebec'e geçti. Tam zamanında geldi, çünkü vatandaşlar şehri Amerikalılara teslim etmek üzereydi. Albay Maclean'ın 13 Kasım 1775'teki varışında, garnizon yalnızca elli Fusilier ve yedi yüz milis ve denizciden oluşuyordu. Ayrıca, Malcolm Fraser ve Yüzbaşı Campbell tarafından yetiştirilen Albay Maclean'ın kolordusuna ait yüz asker de Newfoundland'dan yeni gelmişti. Ayrıca, aynı anda, 20.000 £ nakitle Lizard firkateyni de geldi ve bunların hepsi garnizona yeni bir ruh kattı. Deneyimli Maclean'ın gelişi, Albay Arnold'un şansını büyük ölçüde azalttı. Albay Maclean şimdi enerjisini kasabayı kurtarmaya yöneltti; her noktayı güçlendirdi; ılımlıları coşturdu ve taklit ederek
hepsinin arasında iyi bir ruh hali yarattı. General Carleton ordusunu geride bırakarak Quebec'e vardığında, Albay Maclean'ın yalnızca Amerikalıların saldırılarına karşı koymakla kalmayıp kaostan düzen ve sistem çıkardığını gördü. Yılın son günündeki son saldırıda, cesur General Montgomery düştüğünde, Highlanders çatışmanın ortasındaydı. Quebec'e yapılan bu saldırıda birçok Amerikalı esir alındı. Bunlardan biri şöyle anlatıyor: "4 Ocak'ta, ertesi gün, Albay Maclean adında yaşlı bir adam bizi ziyaret etti. Diğer subaylar da ona eşlik ediyordu. Bu ziyaretin özel bir amacı vardı: Aramızda Avrupa'da doğmuş olanları tespit etmekti. Birçok İrlandalı ve birkaç İngiliz vardı. Her birine şu soru soruldu; İngiliz doğumlu olduğunu kabul edenlere, Majestelerine Albay Maclean'ın alayında, göçmenler adı verilen yeni bir birlik olan

Albay Maclean'ın alayında hizmet etmeleri gerektiği söylendi. Zavallı arkadaşlarımız, vatana ihanetten yargılanmak üzere İngiltere'ye götürülmenin korkunç cezası altında, zorunluluktan dolayı askere alındılar ve birçoğu askere yazıldı."[153]

Bu tür adamların güvenilir olduğu pek de kanıtlanamazdı ve Quebec'in savunucularından biri olan Binbaşı Henry Caldwell'in bu konuda söylediklerini okumak şaşırtıcı olamazdı:

"Aldığımız esirlerin yaklaşık 100'ü Avrupalılardı, çoğunlukla
İrlanda; bunların büyük kısmı gönüllü olarak Albay McLean'ın kolordusuna katıldı, ancak bir düzine kadarı bir ay içinde firar etti, geri kalanlar tekrar hapsedildi ve Isis gelene kadar serbest bırakılmadı, sonra tekrar kolordunun içine alındılar."[154]

Albay Arnold, kasabayı saldırıyla ele geçirmekten umudunu keserek, erzakları kesmek ve kasabayı ablukaya almak amacıyla Abraham Tepeleri'ne yerleşti. Bu durumda, garnizonu büyük bir boğaza
indirdi, ülkeyle tüm iletişim kesildi. Bataryalar kurdu ve alt kasabayı ele geçirmek için birkaç girişimde bulundu, ancak Albay Maclean'ın uyanıklığı tarafından her noktada engellendi. Baharın yaklaşmasıyla, başarıdan umudunu kesen Albay Arnold kuşatmayı kaldırdı.

Tabur, savaş sırasında Kanada eyaletinde kaldı ve esas olarak küçük ama taciz edici girişimlerde
çalıştı. Bunlardan birinde, Yüzbaşı Daniel Robertson, Teğmen Hector Maclean ve Teğmen
Archibald Grant, el bombası atan bölükle birlikte, pusula ve bir Kızılderili rehberi dışında hiçbir yönlendirme olmadan ormanda yirmi gün yürüdüler. Amaç, içerideki küçük bir karakolu şaşırtmaktı ve bu başarılı oldu ve kayıpsız elde edildi. Ormanda uzun süreli pratik yaparak, adamlar bu tür savaşlarda çok zeki ve uzman olmuşlardı.

Bu alayın General Burgoyne'nin ordusunda olmamasının ve böylece Saratoga'daki teslimiyetin aşağılanmasından kurtulmasının nedeni, o subay tarafından şu şekilde ifade edilmiştir: Kanada'da "Maclean's Corps'u terk etmeyi önerdi, çünkü Amerikalılardan oluşan kısımlardan, düşmana yaklaşırlarsa, firar etmelerinden çok korkuyorum. Kanada'da, eğilimleri ne olursa olsun, bunu başarmak o kadar kolay değil."[155]

Albay Allan Maclean'ın Quebec kuşatmasındaki davranışına ve Britanya adına gösterdiği büyük gayrete rağmen, kolordusu henüz tanınmamıştı, ancak başlangıçta kendisine bir kuruluş ve rütbe sözü verilmişti. Bu nedenle, 1 Eylül 1776'da kendisi ve adamları için adalet aramak üzere İngiltere'ye döndü. Alay 84. olarak numaralandırıldığında, Sir Henry Clinton Albay olarak atandığında ve taburların her biri bin kişiye çıkarılması emredildiğinde, 1778'in sonuna kadar kabul edilmediler. Üniforma, porsuk derileri yerine rakun derilerinden yapılmış keselerle tam bir Highland kıyafetiydi. Subaylar geniş kılıç ve hançer, adamlar ise yarım sepet kılıç giyiyordu. "Bir St. Andrew gününde, garnizonun subayları tarafından, bulundukları yerdeki hanımlara bir balo verildi. Hanımlardan biri balo salonuna girdiğinde ve Highland kıyafetleri içindeki subayları gördüğünde, hassaslığı, uygunsuz bulduğu şeye isyan etti ve eğer onlara eşlik edeceklerse
odadan ayrılacağını söyledi. Bu, biraz utanca sebep oldu. Şef Joseph Brant'in kız kardeşi olan ve kızlarıyla birlikte orada bulunan bir Kızılderili hanım, telaşı gözlemleyerek, sorunun ne olduğunu sordu ve bilgi alınca, 'Böyle bir şeyi düşünmek çok kaba bir hanım olmalı; kendi kollarını ve dirseklerini tüm erkeklere gösteriyor ve bu subayların çıplak bacaklarına
bakamayacağını iddia ediyor, oysa kocamın çıplak uyluklarına saatlerce bakacak; başka şeyler düşünmeli, yoksa bir adamın bacaklarını göstermesinin, boynunu ve göğsünü göstererek yapar.' Bu sözler, kahkahayı hanımın hassas hassasiyetine karşı çevirdi ve balo, subayların geri çekilmek zorunda kalmadan devam etmesine izin verildi."[156]

Amerikalılar tarafından yapılan arazi teklifleri ve diğer teşvikler sonucunda ilk taburun firar etmesi için her fırsat sunulduğunda, tek bir yerli Highlander firar etmedi; ve sadece bir Highlander, vücut buldukları süre boyunca teberlere getirildi.

İki taburun oluşum tarihi birbirinden farklıdır; ikinci taburun oluşumu ise bu kadar büyük zorluklarla karşılaşmamıştır.
İlk taburun oluşumunda her türlü düzenek kullanılmış ve fark edilmemek için çeşitli kılıklara başvurulmuştur. Bu bile onları her zaman koruyamamıştır.

"Subaylarımızın bu isyancı eyaletlere yaptıkları keşiflerde katlandıkları masraf ve sıkıntı hakkında bir fikir vermek İfade gücünün ötesindedir. Bazıları Keşfedilmemiş bir şekilde kurtulacak kadar şanslıydı - Ama Birçoğu Çeteler tarafından çirkin bir şekilde taciz edildi ve suçluların olduğu hapishanelere atıldı, orada intikamcı Öfke, cehalet, Bağnazlık ve İnsanlık Dışılığın verebileceği tüm Kötülüklere
Acı çektiler - Bu tür durumlarda Çatışmalar bile yaşandı.***** Subaylarımızdan birinin Mohawk nehrinden Montreal'e kırk yaylalıyla birlikte Kaçması alışılmadık bir Çabaydı. on gün boyunca yiyecek hiçbir şeyi yoktu
sadece Köpekleri ve otları ve bir diğerinde özel
Kredi ve hatta yıkımı vardı, Kanada'ya götürmek umuduyla tuttuğu Önemli Sayıda Askerin iaşesini sağladı, ancak sonunda İsyancılar tarafından yaklaşık bir yıl boyunca zor bir esaret altında tutuldu ve kaçışını gerçekleştirdi ve yüz adamını toplayarak onları yakın zamanda Abany yakınlarından Kanada'ya
ormanlardan geçirdi."[157]

Alayın kurulması ve onu kuruluşa yerleştirmedeki zorluklar Vali Legge'nin muhalefetinden kaynaklandı ve ondan, General Gage aracılığıyla bakanlığa iletildi, o sırada tüm kayıtlar yasaktı. Subaylara, en başından itibaren alayın kuruluşa yerleştirileceği ve her birinin rütbesine hak kazanacağı ve indirim durumunda yarı maaş alacağı güvencesi verilmişti. Subaylar, yarı maaş alan ve son savaşta ve Amerika'ya yerleşmişti.
Alay kurulduğunda ve sayım yapıldığında, Albay Maclean'ın çabalarıyla
saflar hızla doldu ve
önceki zorluklar aşıldı.

1775-1776 kışı, ikinci tabur için çok çetindi.
Halifax'ta konuşlanmış olmalarına rağmen yeterli giysi veya uygun yiyecek veya maaşları yoktu ve sorumlu subay -Yüzbaşı Alexander
McDonald- para çekme yetkisi veya onu almak için düzenli bir emir yoktu. Ocak ayında "adamlar giysi eksikliğinden neredeyse çıplaktı" ve hatta çıplak ayaklıydılar. Ekose ve Kilmarnock'lar
bulunamadı. 1 Mart'a kadar "Halifax'ta ne aşk ne de para için bir ayakkabı veya bir parça deri" yoktu ve adamlar donmuş ayaklarından muzdaripti. "Adamlar görev başında korkunç ve skandal bir görüntü sergilediler, diğer birliklerin askerleri tarafından aşağılandılar ve hor görüldüler." Nisan 1778'de, ilk tabur için tasarlanan ve Halifax'a gönderilen kıyafetler Yüzbaşı McDonald tarafından alındı ​​ve ikinci taburun adamlarına dağıtıldı. Bundan sonra sert bir yazışma çıktı. Yiyecekler hakkında, Yüzbaşı McDonald şunları yazıyor:

"Geçtiğimiz Eylül ayından beri bize en azından zehir olan
Çiçek servis ediliyor. Bu çiçekten yapılmış ekmek--Doğu Bataryası'nda komuta eden Alayımızın adamları bana bir aylık erzak için aldıkları
Çiçeklerden bir Örnek getirdiler, tam olarak Tebeşir gibiydi ve Sirke gibi Ekiciydi. Doktorların fikrini sordum.
Bana bu çiçekten yapılmış ekmeği yemenin tüm Alayı yok etmeye
yeterli olduğunu söylediler; İnsanların hayatları Krallarına ve ülkelerine hizmet etmek için bu kadar değerli ve çok ihtiyaç duyulurken, bu şekilde şımartılmaları ve herhangi bir bireyin cebine para koymaları
zor."[158]

İkinci taburu dağıtmak ve ayrı görevde hizmet etmesini sağlamak politika gibi görünüyor. Bu nedenle bir müfreze Newfoundland'a, bir diğeri Annapolis'e, Cumberland, Fort Howe, Fort Edward, Fort Sackville ve Windsor'a gönderildi, ancak Güney Eyaletlerine gönderilenlerden bahsetmeye gerek yok, karargah olarak Halifax'ta toplandılar. Yüzbaşı McDonald'ın "Kesinlikle Amerika'daki herhangi bir Alaydan daha kötü kullanıldık ve son üç yılda Amerika'daki herhangi bir Taburdan daha fazla görev ve her türlü angarya yaptık ve şimdi en azından mümkün olan en erken ilkbaharda bir araya gelmemize ve şu anda işgal ettiğimiz zor mevzileri başka bir Alayın rahatlatmasına izin vermemiz makul ve adildir."[159]

Ancak hepsi garnizon görevi değildi. Halifax'tan 13 Temmuz 1777 tarihli yazıda, Yüzbaşı McDonald şöyle diyor:

"Yeni İngiltere'den bu eyaleti işgal etmek için bir girişim daha yapıldı, ancak bu girişim de Alayımızdaki bir müfreze ve Kaptan Hawker'ın
gemisindeki Deniz Piyadeleri tarafından yenilgiye uğratıldı. Müfrezemiz onun
gemisine bindi ve o da St. John Nehri'ne hızlı bir geçiş yaptı, böler
Nova Scotia'yı New England'dan ve İsyancıların gideceği yerden
mevzilenir ve son Savaş'ta orada bulunan eski kaleyi yeniden inşa eder. Hemen
Kaptan Hawker'ın oraya varmasıyla Ensn. Jno Komutanlığı altındaki adamlarımız
McDonald ve bir Teğmen komutasındaki Deniz Piyadeleri karaya çıktı ve Düşmanla
yaklaşık yüz kişilik bir kuvvetle çarpıştı ve Akıllıca bir ateş
sonrasında ve her iki tarafta da bazıları ölü ve yaralı olarak İsyancılar en büyük
hızla ve karışıklıkla teknelerine doğru koştular. Hafif Silahlı gemilerimizden bazıları onları takip etti ve umarım bu zamandan önce ya yakalanırlar ya da ormanda açlıktan ölürler."[160]

İkinci taburun adamlarının iyi davranışları hakkında ne söylenirse söylensin, Kaptan McDonald'ın "serseri" olarak tanımladığı en az üç kişi vardı. Ayrıca subaylardan birine şu sert uyarıyı yapıyor:

"Halifax 16 Şubat 1777
Bay Jas. McDonald.

Windsor'dan aldığım her ihbarın sizin için çok olumsuz olduğunu bildirmekten üzgünüm. Kendi Vücudunuz ve elbiseniz hakkındaki Lanetli Dikkatsizliğiniz ve dağınıklığınız Hiçbir şey olmuyor sadece
Calybogus içmek
Kendilerine ve Karakterlerine en ufak Saygısı olan tüm Beyefendilerin uyması gereken ve uyduğu o nezaket ve temizlik yerine tütün ve kağıt oynamak. Davranışlarınızdan dolayı, sizin soyundan geldiğiniz Değerlilerin Anılarına hiçbir itibar veya onur kazandırmayacağınızdan korkuyorum ve eğer onlara veya kendinize hiç saygınız yoksa, sizin için yapabileceğim herhangi bir şey için bana herhangi bir itibar kazandırmak için herhangi bir çaba sarfetmenizi beklememe gerek yok. Size Albay McLean'in planına uygun bir rütbe vermek üzereyim ve Alay'da Bay Fitz Gerd veya Campbell'dan daha fazla adamınız
olduğunu hesaba katarak. O karakolda İkinci Komutan olacaksınız. Teğmen Fitz Gerd. üçüncü ve Campbell dördüncü olacak. Ve umarım bir daha asla size bu şekilde yazma fırsatım olmaz. Sizden ricam, şimdi elinizi yazmaya ve hesap tutmayı öğrenmeye başlamanız. Böylece, Orduda bir figür olmayı umuyorsanız, bir subay gibi bir şeyler
yapabilirsiniz. Planınızı değiştirmeli ve yılınızı yazmalısınız. Bir subaya yakışan

Bu tür Başarıları Elde Etmek İçin Para Çıkarmak, Tütün,
Calybogus ve Şeytan bilir ne. Sizi azarlamaktan bıktım, bu yüzden
daha fazla bir şey söylemeyeceğim."[161]

Ancak Sir Henry Clinton ve Lord Cornwallis'e katılan ikinci taburun beş bölüğü hakkında çok az şey kaydedildi.
Grenadiers olarak adlandırılan bölük, 8 Eylül 1781'de Güney Carolina'daki Eutaw Springs Muharebesi'ndeydi. Bu, Devrim'in en yakın mücadelelerinden biriydi ve grenadiers bölüğü, savaşın
en yoğun ve en şiddetli kısmındaydı. 3. alaydan Albay
Alexander Stuart komutasındaki İngiliz ordusu, Eutaw deresinden güneye doğru sekizde bir mil uzanan bir hat halinde dizildi. İrlandalı Buffs
(üçüncü alay) sağı; Yarbay Cruger'ın Sadıkları
ortayı; 63. ve 64. alaylar ise solu oluşturdu. Derenin yakınında
bir piyade taburu ve grenadiers vardı, Binbaşı
Majoribanks, kısmen dere kıyısındaki bir çalılık tarafından örtülü ve gizlenmiş. General Greene komutasındaki Amerikalılar, iki
önde gelen müfrezeyi bozguna uğrattıktan sonra, ana gövdeye büyük bir cesaretle saldırdılar. Savaş bir süre inatla devam ettikten sonra, Binbaşı Majoribank'in
komutasına yukarı çıkma emri verildi ve Amerikalıların kanatlarını korkunç bir şekilde kızdırdı. Amerikalılar, onları
yerinden çıkarmaya çalışırken, çalılığın arkasından korkunç bir yaylım ateşi aldılar. Kısa süre sonra tüm İngiliz hattı geri çekildi, Binbaşı
Majoribanks hareketi kapsıyordu. Kamplarını terk ettiler, depolarını
yok ettiler ve birçoğu Charleston'a doğru hızla kaçtı, Binbaşı
Majoribanks ise bir tuğla evin palisadlarının arkasında durdu. Amerikalı
askerler, General Greene'in emirlerine ve subaylarının çabalarına rağmen, Binbaşı Majoribanks'i
yerinden çıkarmaya çalışmak yerine kampı yağmalamaya başladılar. Tuğla eve sığınan kuvvetlerden İngiliz kampındaki Amerikalılara yoğun bir ateş açıldı, Binbaşı Majoribanks ise sağdaki gizli yerinden hareket etti. Albay Henry Lee'nin hafif atlısı veya lejyonu, o subayın kontrolünde kalarak, eve kaçanları o kadar yakından takip etti ki, kaçaklar kapıları kapatırken kendi subaylarından iki veya üçünü dışarıda bıraktı. Kapıya kadar takip eden lejyondan her biri birer tutuklu yakaladı ve onu bir kalkan olarak kullanarak pencerelerden gelen ateşin ötesine çekildi. Yakalananlar arasında, İngiliz parlamentosunun ünlü Albay Barre'nin kardeşi olan Yüzbaşı Barre de vardı, Yüzbaşı Manning tarafından yakalanmıştı. O anın dehşeti içinde Barre, ünvanlarını ciddiyetle söylemeye başladı: "Ben Sir Henry Barre, İngiliz ordusunun yardımcı generali, 52. alay kaptanı, Charleston'daki komutanın sekreteriyim--" "Gerçekten öyle misiniz?" diye sözünü kesti Yüzbaşı Manning; "Artık benim tutsağımsın ve aradığım adamsın; benimle gel." Sonra ünvanlı tutsağını kendisi ile düşman ateşi arasına koydu ve geri çekildi.

Amerikalıların Binbaşı Majoribanks ve tuğla eve kaçan grup tarafından tutuklanması, Albay Stuart'a güçlerini toparlama fırsatı verdi ve ilerlerken Binbaşı Majoribanks, Albay Lee'nin lejyonuna ölümcül bir ateş
açtı ve bu da onları kargaşaya sürükledi. Bunu fark eden Yüzbaşı dışarı çıktı, iki sahra topunu ele geçirdi ve
evin pencerelerinin altından koşturdu. Ordusunun sakat durumu ve süvarilerinin Binbaşı Majoribanks'ın gücüyle parçalanması nedeniyle General Greene, dört saatlik bir çatışmanın ardından geri çekilme emri verdi. İngilizler kampı geri aldılar, ancak ertesi gün kamptan ayrılıp yetmiş iki yaralıyı terk ettiler. Çatışmaya girenlerin sayısı göz önüne alındığında, her iki taraf da ağır kayıplar verdi. Amerikalılar, yüz otuz sıradan askerini öldürdü, üç yüz seksen beş kişiyi yaraladı ve kırk kişiyi kaybetti. İngilizlerin kendi raporlarına göre, altı yüz doksan üç adam kaybı vardı ve bunlardan seksen beşi öldürüldü. Savaşın sonunda, bölükleri taşıyan nakliye gemileri, askerlerin terhis edildiği Halifax'a gönderildi; ancak hava koşullarının şiddeti ve buna bağlı olarak hesaplaşmanın kaybolması nedeniyle Halifax yerine Nevis ve St. Kitt's adalarına gittiler. Bu, nihai azaltmayı 1784'e kadar geciktirdi. Birinci taburun uzak mahallelerinde unutuldular. Anlaşmalarına göre, Nisan 1783'te terhis edilmeleri gerekiyordu, ancak emirler Temmuz 1784'e kadar gönderilmedi.

İkinci taburun subaylarının bir listesinin
mevcut olması mümkündür. Subayların aşağıdaki isimleri McDonald's "Letter-Book"ta korunmaktadır:

Binbaşı John Small, komutan; Yüzbaşılar Alexander McDonald, Duncan
Campbell, Ronald McKinnon, Murdoch McLean, Alexander Campbell, John
McDonald ve Allan McDonald; Teğmenler Gerald Fitzgerald, Robert
Campbell, James McDonald ve Lachlan McLean; Teğmen John Day; papaz,
Doktor Boynton.

Kraliyet Highland Göçmen alayının üniforması, porsuk derisi yerine rakun derisinden yapılmış keselerle tam Highland kıyafetiydi. Subaylar geniş kılıç ve hançer, erkekler ise daha önce belirtildiği gibi yarım sepet kılıç takıyorlardı.

Savaşın sonunda subaylara ve erkeklere arazi hibeleri verildi, bir saha subayına beş bin dönüm, bir yüzbaşıya üç bin dönüm, bir teğmene beş yüz dönüm, bir çavuşa iki yüz dönüm ve her askere yüz dönüm. Savaştan önce Amerika'ya yerleşenlerin hepsi kaldı ve topraklarına sahip oldu, ancak diğerlerinin çoğu İskoçya'ya döndü. Major Small'un taburunun adamları Nova Scotia'ya gitti, burada bir kasaba kurdular ve Hants County'de Douglas adını verdiler; ancak bir kısmı East River'a yerleşti. East River'a ilk gelen, 84. Alay'dan büyük James Fraser'dı, Donald McKay ve on beş yoldaşıyla birlikte nehrin her iki yakasına uzanan üç bin dört yüz dönümlük bir araziyi ele geçirdi. Terhisleri 10 Nisan 1784 tarihlidir, ancak hibe 3 Kasım 1785'tir. East River'ın işgaliyle hemen hemen aynı zamanlarda, Pictou İlçesi'ndeki West Branch aynı alaydan adamlar tarafından işgal edildi; bunlardan ilki David McLean ve John Fraser'dı.

84. Alay'ın East Branch veya River'ının Doğu yakasındaki yerleşimcileri, İskoçya'nın Urquhart şehrinden Donald Cameron'dı; sekiz yıl görev yaptı;
yüz elli dönüm araziye sahipti; oğlu Duncan alayda iki yıl davulcu çocuk olarak görev yaptı. Alexander Cameron, yüz dönüm.
Robert Clark, yüz dönüm. Finlay Cameron, dört yüz dönüm. Samuel
Cameron, yüz dönüm. Strathglass yerlisi James Fraser, üç
yüz elli dönüm. Peter Grant, James McDonald, Hugh McDonald, bir
yüz dönüm.

Aynı nehrin batı yakasında: James Fraser, yüz dönüm. Duncan
McDonald, yüz dönüm. John McDonald, iki
yüz elli dönüm.
Samuel Cameron, üç yüz dönüm. John Chisholm, sen., üç
yüz dönüm. John Chisholm, jun., iki yüz dönüm. John McDonald, iki
yüz elli dönüm.

West Branch'e ve East River'daki diğer yerlere yerleşenler şunlardı:
Inverness'ten William Fraser, üç
yüz elli dönüm. John
McKay, üç yüz dönüm. John Robertson, dört yüz elli.
William Robertson, iki yüz dönüm. Inverness'ten John Fraser, üç
yüz dönüm. Thomas Fraser, Inverness'ten, iki yüz dönüm. Thomas
McKinzie, yüz dönüm. David McLean, orduda çavuş, beş
yüz dönüm. Alexander Cameron, üç yüz dönüm. Hector McLean,
dört yüz dönüm. John Forbes, Inverness'ten, dört yüz dönüm.
Alexander McLean, beş yüz dönüm. Thomas Fraser, Jun., yüz
dönüm. James McLellan, Inverness'ten, beş yüz dönüm. Donald
Chisholm, Strathglass'tan, üç yüz elli dönüm. Robert Dundas
(dört yüz elli dönüm), Alexander Dunbar (iki yüz dönüm)
ve William Dunbar, (üç yüz dönüm), üç kardeş, hepsi
Inverness'ten ve 84. alaydan. James Cameron, 84. alay, üç
yüz dönüm. John McDougall, iki yüz elli dönüm. John
Chisholm, üç yüz dönüm. Donald Chisholm, Jun., Inverness'ten,
dört yüz dönüm. Robert Clark, 84., yüz dönüm. Donald Shaw,
Inverness'ten, üç yüz dönüm. Alexander McIntosh, Inverness'ten,
beş yüz dönüm ve John McLellan, Inverness'ten, yüz dönüm. Batı Şubesi'nin hibe sahiplerinden, Inverness'ten belirlenenler, Urquhart bölgesindendi ve 84.'te görev yaptı,
ve belirtilenler de öyle. Diğerlerinin hepsinin Kraliyet Yayla Göçmen alayında olmaması veya hatta savaşta görev yapmamış olması oldukça olasıdır.

Birinci veya Albay MacLean'in taburunun üyeleri Kanada'ya yerleşti, birçoğu Montreal'de papazları John Bethune'un etrafında toplandılar. Bu beyefendi, Kuzey Carolina'daki Highlanders'ın papazı olarak görev yaptı ve Moore's Creek Köprüsü savaşında esir alındı. Yaklaşık bir yıl tutuklu kaldıktan sonra serbest bırakıldı ve Nova Scotia'ya gitti ve bir süre Halifax'ta ikamet etti. Royal Highland Emigrant alayında papaz olarak atandı. Glengarry'de bulunan üç bin dönümlük bir hibe aldı ve her biri iki yüz dönümlük araziye hak kazanan büyüyen bir ailesi olduğu için, o zamanlar Glengarry'deki ana yerleşim yeri olan Williamstown'a taşındı. Arazi tahsisinin yanı sıra ordudan yarı maaşla emekli oldu. Yeni evinde her zaman onurlu bir hayat sürdürdü.

KIRK İKİNCİ VEYA KRALİYET HIGHLAND ALAYI.

42. veya Black Watch veya Royal Highlanders, 1767'de Amerika'dan ayrıldı ve doğrudan İrlanda, Cork'a yelken açtı. 1775'te alay Donaghadee'den yola çıktı ve İskoçya'dan otuz iki yıl uzak kaldıktan sonra Port Patrick'e çıktı. Port Patrick'ten Glasgow'a yürüdü. Glasgow'a vardıktan kısa bir süre sonra iki bölük eklendi ve tüm bölükler yüz erbaşa çıkarıldı ve tamamlandığında çavuşlar ve davulcular dahil olmak üzere bin yetmiş beş adama ulaştı. Şimdiye kadar subaylar tamamen İskoç ve İskoçlardan oluşuyordu. Lord John Murray'in itirazlarına rağmen, İrlanda lord teğmeni alaya üç İngiliz subayı kabul etmeyi başardı, Teğmenler Crammond, Littleton ve Franklin, böylece Teğmenler Grant ve Mackenzie'nin komisyonları iptal edildi. Askerlerden dokuz yüz otuz biri İskoç, yetmiş dördü İskoç, beşi İngiliz, biri Galli ve ikisi İrlandalıydı.

Düşmanlıkların patlak vermesi nedeniyle alaya Amerika'ya doğru yola çıkma emri verildi. Yeni askerlere çakmaklı tüfek kullanımı konusunda eğitim verildi ve verilen sürenin kısa olması nedeniyle mum ışığında bile talim yaptırıldılar. Askerlere yeni silahlar ve teçhizat sağlandı ve Albay, kendi masrafıyla, onlara geniş kılıçlar ve tabancalar verdi.

14 Nisan 1776'da, Royal Highlanders, Fraser'ın Highlanders'ıyla birlikte, General Howe komutasında Amerikalılara karşı düzenlenen bir sefere katılmak üzere Greenock'tan yola çıktı. Biraz gecikmeden sonra, her iki alay da 1 Mayıs'ta Flora konvoyu altında, otuz iki top ve otuz iki gemiden oluşan bir filoyla yola çıktı, Royal Highlanders'ın komutası Ardoch'lu Albay Thomas Stirling'di. Yola çıktıktan dört gün sonra, nakliye gemileri bir rüzgar fırtınasında ayrıldı. Her iki alayın dağınık nakliye gemilerinden bazıları Halifax'tan yaptıkları yolculukta General Howe'un ordusuyla karşılaştı; ve bu hareketten haberdar olan diğerleri ana gövdeyi takip ederek Staten Adası'nda orduya katıldı. Washington, 4 Mart 1776 gecesi Dorchester tepelerini ele geçirdiğinde, General Howe'un Boston'daki durumu kritik hale geldi ve yağış nedeniyle şehri boşaltmak zorunda kaldı. Boston koyunda İngiltere'den gelmesi beklenen gemilere şehrin artık kendisinde olmadığı konusunda uyarıda bulunmak için hiçbir kruvazör bırakmadı. Bu Amerikalılar için çok şanslıydı, çünkü birkaç gün sonra birkaç erzak gemisi limana girdi ve ele geçirildi. İskoç filosu da o tarafa doğru yöneldi ve bazı nakliye gemileri uyarı almadıkları için limanda ele geçirildi, ancak esas olarak Fraser'ın Dağlıları'ndan. Haziran ayının sonuna kadar İskoç filosuna ait yaklaşık yedi yüz elli Dağlı Amerikalıların elinde esirdi.

Kraliyet Dağlıları nakliye gemilerinden sadece birini, Oxford'u ve aynı zamanda onunla birlikte gelen başka bir nakliye gemisini kaybetti, gemide Fraser'ın Dağlıları için asker alımı vardı, toplamda iki yüz yirmi adam.
Bunlar Kongre korsanı tarafından ganimet haline getirildi ve Oxford'dan tüm subaylar, silahlar ve mühimmat alındı ​​ve tüm askerler limana götürmek üzere on kişilik bir mürettebatla birlikte gemiye yerleştirildi. Bir rüzgar fırtınasında gemiler ayrıldı,
ve sonra Oxford'un marangozu bir ekip oluşturdu ve onu geri aldı ve
Chesapeake'e doğru yelken açtı. 20 Haziran'da Komodor James
Barron'un gemisini gördüler ve bir çavuş, bir er ve Kongre tarafından soruşturma yapmak üzere gemiye bindirilen adamlardan biriyle birlikte bir tekne gönderdiler.
Sonuncusu uygun bir fırsat bularak Komodor Barren'e
durumlarını bildirdi, bunun üzerine o da gemiye bindi ve Oxford'u ele geçirdi ve onu Jamestown'a getirdi. Adamlar, Amerikan davasına katılmaları için her türlü teşvikin sunulduğu Virginia, Williamsburg'a götürüldüler. Askeri terfi vaadi
etkili olmayınca, kendilerine mutluluk ve özgürlük içinde yaşayabilecekleri verimli topraklar
verileceği bildirildi. Kral'ı destekleyerek hak ettikleri topraklar dışında hiçbir toprak almayacaklarını ilan ettiler. Daha sonra küçük gruplara ayrılıp
arka yerleşimlere gönderildiler; ve 1778'e kadar, alaylarına yeniden katılana kadar
değiştirilmediler.

General Sir William Howe'un ordusu veya filosunun herhangi bir gemisi gelmeden önce, Crawford'un nakliye gemisi Long Island'a uğradı. 24 Haziran 1776 tarihli General Greene, Washington'a "İskoç esirler, bagajlarıyla birlikte, benim Karargâhıma ulaştılar." diye bildirdi. Mahkumların listesi şu şekilde verilmiştir:

"Kırk ikinci veya Kraliyet Yayla Alayı: Yüzbaşı John Smith ve
Teğmen Robert Franklin. Yetmiş birinci Alay: Yüzbaşı Norman
McLeod ve hanım ve hizmetçi; Teğmen Roderick McLeod; Teğmen Colin
Campbell ve hanım; Cerrahın Yardımcısı, Robert Boyce; John McAlister,
Crawford nakliye gemisinin kaptanı; Norman McCullock, bir yolcu: iki
çocuk, hizmetçi; McDonald, Robert Boyce'un hizmetçisi; Shaw, Yüzbaşı McLeod'un hizmetçisi. Üç çocuk, hizmetçi, akşam geldi."[162]

General Howe, Greyhound firkateyninde, 25 Haziran'da Halifax'tan Narrows'a, iki savaş gemisiyle birlikte geldi.
Vali Tryon'a danışmak ve New York'taki durumun durumunu öğrenmek için ordusunu taşıyan filonun önünden geldi. Geldikten sonra üç veya dört gün boyunca silahlı gemiler gelmeye devam etti ve
yirmi dokuzunda filonun ana gövdesi geldi ve birlikler hemen Staten Adası'na çıkarıldı. General Howe kısa süre sonra İngiliz düzenli birlikleri ve Alman paralı askerleri tarafından takviye edildi ve yaklaşık olarak aynı zamanda Sir Henry Clinton ve Amiral Parker, dağılmış kuvvetleriyle
güneyden gelip onlara katıldı. Ağustos ayının ortasından önce tüm
İngiliz takviyeleri Staten Adası'na ulaştı ve General Howe'un
ordusu otuz bin kişilik bir güce çıkarıldı. 22 Ağustos'ta, Rainbow'un toplarının koruması altında büyük bir birlik birliği Long Island'a çıktı. Kısa süre sonra beş bin İngiliz ve Hessen askeri
İngiliz gemilerinin ve nakliye gemilerinin yanlarından döküldü ve küçük
tekneler ve kadırgalarla kürek çekerek Long Island kıyısına götürüldüler, Phoenix, Rose ve Greyhound'un toplarının koruması altındaydılar. Long Island'daki istilacı kuvvet on beş bin kişiden oluşuyordu, iyi silahlanmış ve donanımlıydılar ve kırk ağır topu vardı.

Üç Highland taburu ilk olarak Staten Island'a çıkarıldı ve hemen Binbaşı Charles Stuart tarafından bir el bombası atan taburu oluşturuldu.
Personel atamaları Royal Highlanders'tan alındı. Üç hafif bölük ayrıca Yarbay Abercromby komutasındaki tugayda bir tabur oluşturdu. El bombası atanlar güç ve yükseklik açısından dikkat çekiciydi ve ordudaki herhangi bir bölükle eşit kabul ediliyorlardı.
Sekiz tabur bölüğü iki geçici tabura dönüştürüldü, birinin komutası Binbaşı William Murray'e, diğerininki ise Binbaşı William Grant'e verildi. Bu küçük taburlar Sir William Erskine komutasında tugaylandı ve lord Cornwallis komutası altında ordunun el bombası atanları ve hafif piyadeleriyle birlikte yedekte tutuldu.

Yarbay Stirling, karaya çıktığı andan itibaren, 42.'yi Fransız ve Kızılderili savaşında uygulanan savaş yöntemlerinde eğitme konusunda aktifti ve bu konuda oldukça bilgiliydi. Dağlılar, genel olarak mükemmel nişancılar oldukları için bu disiplinde hızlı bir ilerleme kaydettiler.

Glasgow'da alınan kılıçlar ve tabancalar bu sıralarda bir kenara bırakıldı. Tabancalar, sahadakiler hariç, gereksiz
görüldü. Kılıçlar, çalılıklara
dolaşarak yürüyüş sırasında adamları geciktiriyordu.

Howe'un ordusunun yedeği önce Gravesend Koyu'na çıkarıldı ve hemen Flat Bush'a doğru hareket ettirilerek Dağlılar ve bir Hessen birliği biraz uzağa konuşlandırıldı ve orada kamp kurdular. Tüm ordu, Gravesend ve Utrecht köylerinin önünde kamp kurdu. Ülkeyi doğudan batıya kesen ormanlık tepeler
karşıt orduları bölüyordu. General Howe genel bir eylem başlatmaya ve saldırıyı üç tümenle yapmaya karar verdi. General Clinton komutasındaki sağ kanat, 26 Ağustos gecesi Bedford'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki
yüksekliklerde bir geçidi ele geçirdi. Ana birlik, tepeler ile General Israel Putnam'ın hatları arasında kalan düz araziye doğru ilerledi. Bu hareketler devam ederken, Ballindalloch'lu Tümgeneral Grant, yedekteki Kraliyet Dağlıları tarafından desteklenen
tugayıyla birlikte, kıyı boyunca soldan Dar Boğaz'a doğru yürümeye ve o bölgede bir saldırı yapmaya yönlendirildi. 22'sinin sabahı saat dokuzda, sağ kanat Bedford'a ulaştığında, Amerikan ordusunun soluna saldırdı.
Kısa bir direnişten sonra ormanlık araziyi terk eden ve karışıklık içinde hatlarına çekilen ordu, Albay Stuart'ın Dağlı el bombacılarından oluşan taburuyla birlikte İngiliz birlikleri tarafından takip ediliyordu. Bedford'daki ateş Flat Bush'ta duyulduğunda, Hessenliler ilerledi ve Amerikan ordusunun merkezine saldırarak onları ormanın içinden sürdüler ve üç top ele geçirdiler. Daha önce, General Grant, ordunun solunda, Lord Stirling komutasındaki Amerikalılara karşı bir top atışıyla saldırıya başladı. Lord Stirling'in amacı geçidi savunmak ve General Grant'i kontrol altında tutmaktı. Grant, Amerikalılara karşı konuşmasını yaptığında İngiliz parlamentosundaydı ve askerlerine hitaben, övünen Grant'e atıfla, "kıtanın bir ucundan diğer ucuna beş bin adamla yürümeyi üstleneceğini" söyledi. "Şu anda beş bin adamı yanında olabilir - biz o kadar çok değiliz - ama bence kıtanın üzerinden yürüyüşünde o değirmen havuzundan daha fazla ilerlemesini engellemeye yeteriz," dedi ve Gowanus koyunun başını işaret etti. Bu küçük konuşmanın güçlü bir etkisi oldu ve eylemde hakareti ne kadar
şiddetli bir şekilde hissettiklerini gösterdiler. General Grant'e sağ kanattan gelen işaret silahları tarafından bilgilendirilene kadar
bir saldırıya geçmemesi talimatı verilmişti.
Bu işaretler saat on bire kadar verilmedi, o saatte Lord Stirling sıkışmıştı. Gerçek ona
parladığında, ordusunun bir kısmı kaçabilsin diye birkaç adamını Lord Cornwallis'e doğru fırlattı. Lord Cornwallis teslim oldu ve geri çekilirken büyük takviyeler aldı ve bu da günün şansını Amerikalılar'ın aleyhine çevirdi. General Grant, Lord Stirling'in ordusunun geri kalanını önünden sürdü ve Gowanus deresini yürüyerek ve yüzerek
kaçtılar.

Sabahın yorgunluğu ve zaferiyle sıcak ve kanlı hale gelen muzaffer birlikler, onları fırtına gibi
alt etmek için Amerikan hatlarına hücum etti. Ancak gün tamamen kaybedilmiş değildi. Siperlerin arkasında, ilerleyen İngiliz ordusunu şiddetli bir top atışı ve tüfek atışlarıyla karşılayan üç bin kararlı adam vardı. Fethin geri kalanını daha az kan dökülerek kazanmayı tercih eden General Howe, birliklerini Amerikan hatlarının önünde, tüfek atışının ötesinde güvenli bir yere geri çağırdı ve gece için kamp kurdu. Eylem sırasında Washington, New York'tan Brooklyn'e doğru hızla ilerledi ve dörtnala fabrikaya doğru gitti. Felakete tanık olmak için oraya zamanında ulaştı. Bütün gece pozisyonunu güçlendirmekle meşguldü; ve New York'tan birlikler emredildi. Sabah olduğunda denizden yoğun buhar kütleleri geldi. Saat onda İngilizler, gün boyunca sık sık çatışmalarla Amerikan fabrikalarına bir top atışı açtı. Öğleden sonra bol miktarda yağmur yağdı ve İngilizlerin ana gövdesi çadırlarını korudu, ancak fırtına akşama doğru dindiğinde, Amerikan tesislerine beş yüz yarda mesafede düzenli yaklaşmalara başladılar. O gece Washington, dokuz bin kişilik ordusunu, savaş mühimmatlarıyla birlikte, geniş bir feribotla New York'a taşıdı, öylesine mükemmel bir beceriyle, İngilizler, ertesi sabah, arka muhafızların son teknelerinin tehlikeden uzak olduğu görülene kadar, onun niyetinden haberdar olmadılar. Long Island savaşındaki Amerikan kaybı bin altı yüz elli kişiyi geçmedi, bunların bin yüz tanesi esirdi. General Howe kendi kaybının, ölü, yaralı ve esir olarak, üç yüz altmış yedi olduğunu belirtti. Highlanders'ın kaybı,
42. alaydan Teğmen Crammond ve dokuz yaralı; ve
71. alaydan üç ölü, iki çavuş ve dokuz yaralı.

Lord George Germaine'e 4 Eylül 1776 tarihli bir mektupta,
lord Dunmore şöyle diyor:

"Bütün gün Highlanders ve Hessens'lerle birlikteydim ve lord hazretlerine, o gün bu iki kolordunun şevkinin Majestelerinin en iyimser arzusunu aşmış olması gerektiğini temin etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum."[163]

Aktif operasyonlar, 15 Eylül'e kadar devam etmedi; o tarihte, Kraliyet Highlanders'ın Brooklyn'deki eylemden sonra yeniden katıldığı İngiliz yedeği, Newtown deresinden düz teknelerle nehri geçti ve savaş gemilerinin toplarının Amerikan bataryalarına hızla ateş ettiği şiddetli bir top ateşiyle Kip'in koyuna çıktı.
Ateş sesini duyan Washington, hızla eylem alanına doğru ilerledi. Ona çok korkutucu bir manzara sunuldu. Milisler kaçmıştı ve Connecticut birlikleri paniğe kapılmış ve sadece elli İngiliz karaya çıktığında
ateş
etmeden kaçmışlardı. Kaçaklarla karşılaştığında, onları durdurmak için her türlü çabayı gösterdi. Generalleri onları toparlamaya çalıştı ama onlar en büyük
karmaşa içinde kaçmaya devam ettiler ve Washington'ı düşmanın seksen yard uzağında yalnız bıraktılar. Onların
davranışlarına o kadar
öfkelendi ki, şapkasını yere attı,
silahlarını kaçaklardan birkaçına doğrulttu ve diğerlerini kılıcıyla tehdit etti. Tehlikeden o kadar habersizdi ki,
muhtemelen hizmetkarları atının dizginlerini tutup onu güvenli bir yere
götürmeselerdi düşecekti. Hemen tehlike altındaki ordusunu korumak için önlemler aldı. Harlem tepelerine çekildi ve
General Putnam'a şehri derhal boşaltması emrini gönderdi. Bu, Bayan Robert Murray'ın işbirliğiyle
neyse ki başarıldı. General Sir William Howe, General Putnam komutasındaki dört bin askeri ele geçirmek yerine, hemen
genel subaylarıyla birlikte Robert Murray'ın malikanesine yerleşti ve dinlenmek ve bir şeyler içmek için oturdu. Bayan Murray, tehlikede olan kıdemli Putnam için zamanın değerini bilerek, davetsiz misafirlerini alıkoymak için tüm
sanatını kullandı. Gülümsemeler ve hoş sohbetlerle, bol miktarda kek ve şarapla, onları yaklaşık iki saat boyunca eğlendirdi. Bu arada General Putnam emirlerini aldı, hemen itaat etti ve ormanda gizlenen birliklerinin büyük bir kısmı Bloomingdale yolundan kaçtı ve keşfedilmeden önce Ineleberg'deki kampı geçti. Arka muhafızlar, şiddetli bir yağmur yağmaya başladığı sırada Highlanders ve Hessenliler tarafından saldırıya uğradı; ve
ıslanmış ordu, on beş kişiyi öldürdükten ve üç yüz kişiyi esir aldıktan sonra Harlem tepelerine ulaştı.

"Bu gece Binbaşı Murray düşman tarafından neredeyse kaçırılıyordu, ancak
kol gücü ve soğukkanlılığı sayesinde kendini kurtardı. Komuta ettiği taburdan alayına geçerken, bir Amerikan subayı ve iki asker tarafından saldırıya uğradı ve onlara karşı bir süre tüfekle kendini savundu, onları saygılı bir mesafede tuttu. Ancak sonunda, ona yaklaştılar,
ne yazık ki hançeri arkaya kaydı ve şişmanlığı nedeniyle ona ulaşamadı. İsyancı (Amerikan) subayın elinde bir kılıç olduğunu fark ederek, onu ondan kaptı ve onu o kadar iyi kullandı ki, alaydan gürültüyü duyan bazı adamlar yardımına yetişemeden onları kaçmaya zorladı. Sefer sırasında kılıcı bir ganimet olarak taktı. "[164]

16'sında hafif piyade, İngilizlerin soluna bakan bir ormanın
ele geçirilmesini sağlayan bir grup Amerikalıyı
yerinden çıkarmak için gönderildi. Adjutant-General Reed, Washington'a İngiliz General Leslie'nin
ilerlediğini ve Albay Knowlton ve korucularına saldırdığını
haber verdi. Albay Knowlton geri çekildi ve İngilizler
tam görüş alanına girip borularını çaldılar. Washington, Albay Weedon'ın Binbaşı Leitch komutasındaki Virginia alayından üç bölüğe Knowlton'ın korucularına katılmaları ve İngilizlerin arkasını ele geçirmeleri emrini verdi, bu arada önden sahte bir saldırı yapılacaktı. Dikkatli General Leslie bunu
aldı ve Harlem ovalarında avantajlı bir konum elde etmek için hızlı bir hareket yaptı, burada Knowlton ve Leitch tarafından yan taraftan saldırıya uğradı. Ormanlık tepelerde gizlenmiş olan Leslie'nin gücünün bir kısmı şimdi aşağı indi, ve tüm
İngiliz gövdesi cephe değiştirerek, Amerikalılara şiddetle saldırdı. Kısa
ama şiddetli bir çatışma başladı. Üç mermiyle delinmiş olan Binbaşı Leitch,
sahadan çıkarıldı ve kısa bir süre sonra Albay Knowlton bir tüfek mermisiyle yere indirildi. Adamları, Amerikan kampına doğru geri çekilirken, her bir ayakla mücadele ederek cesurca savaşmaya devam ettiler.
Griffiths ve
Richardson'ın Maryland alaylarının bir kısmı tarafından takviye edilen savaşın gidişatı değişti.
İngilizler, Amerikalılar tarafından hararetle takip edilerek ova boyunca geri püskürtüldüler, ta ki Washington, bir pusudan korkarak geri çekilme emri verene kadar.

Harlem savaşında İngilizlerin kaybı on dört ölü, elli subay ve yetmiş adam oldu. 42. veya Kraliyet Dağlıları bir çavuş ve üç er kaybetti ve Yüzbaşılar Duncan Macpherson ve John Mackintosh, Teğmen Alexander Mackenzie (yaralarından öldü) ve üç çavuş, bir flütçü, iki davulcu ve kırk yedi er yaralandı.

Bu çatışma, İngilizlerin hareketlerinde geçici bir duraklamaya neden oldu ve Washington'a hem kampını hem de ordusunu güçlendirme fırsatı verdi. Bu mola uzun sürmedi çünkü 12 Ekim'de General Howe ordusunu düz tabanlı teknelere bindirdi ve aynı günün akşamı Westchester yakınlarındaki Frogsneck'e çıktı; ancak ertesi gün birliklerini tekrar bindirdi ve Hudson'ın ağzındaki Pell's Point'e çıktı. 14'ünde Washington'ın mevzilerinin önündeki White Plains'e ulaştı. General Howe'un bir sonraki kararı, New York ile kıta arasındaki iletişimi Hudson Nehri'nin doğusuna ve kuzeyine kesen ve Kingsbridge üzerinden kendisine malzeme gönderilmesini engelleyen Fort Washington'u ele geçirmekti. Garnizon, Albay Magaw komutasındaki iki binden fazla adamdan oluşuyordu. Bir firari, General Howe'a garnizonun ve Harlem Tepeleri'ndeki çalışmaların gerçek durumunu bildirdi. General Howe, bu bilgi karşısında hoş bir şekilde şaşırdı ve Albay Magaw'ı hemen bir saat içinde teslim olmaya çağırdı ve reddetmenin garnizonu katliama maruz bırakabileceğini ima etti. Uymayı derhal reddederek şunları ekledi: "General Howe'un kendisine ve İngiliz ulusuna bu kadar yakışıksız bir rol oynamasının kesin bir karardan ziyade bir hata olduğunu düşünüyorum." 16 Kasım'da
General Knyphausen komutasındaki Hessenliler, 42. hariç, kont Percy komutasındaki tüm yedek kuvvetler tarafından desteklenerek, kalenin doğu tarafında bir aldatmaca yapacaklardı ve asıl saldırıyı yapacaklardı. Gün doğmadan önce Kraliyet Dağlıları teknelere bindiler ve
şiddetli bir
ateşle karşı karşıya kalarak
kayanın eteğindeki küçük bir dereye çıktılar. Dağlılar kendilerine verilen görevleri yerine getirmiş olsalar da,
günün şerefine tam olarak katılmaya kararlıydılar, bir saldırıya karar verdiler ve birbirlerinin ve
kayaların çatlaklarından çıkan çalıların ve çalılıkların yardımıyla
uçurumdan yukarı tırmandılar. Zirveye ulaştıklarında, ileri atıldılar ve Amerikalıları o kadar hızlı geri püskürttüler ki, kaçmaya vakit bulamayan iki yüzden fazla kişi silahlarını bıraktı. Avantajlarını
elde eden Highlanders, tepenin üzerinden geçerek, diğer taraftan yaklaşırken Lord Percy ile karşılaştı. Highlanders, aldatmacalarını bir saldırıya dönüştürerek, günün başarısını kolaylaştırdılar. Sonuç olarak Amerikalılar kendi takdirlerine bağlı olarak teslim oldular. Öldürülen ve yaralanan yüz ve yaklaşık yirmi yedi yüz esir kaybettiler. İngilizlerin kaybı yirmi ölü ve yüz bir yaralıydı; Kraliyet Highlanders'ın kaybı ise bir çavuş ve on erin öldürülmesi ve Teğmenler Patrick Graeme, Norman Macleod ve Alexander Grant ile çavuşlar ve altmış altı erin yaralanmasıydı.

Highlanders'ın saldırdığı tepe o kadar dikti ki, Teğmen Macleod'u yaralayan mermi boynunun arka kısmına
girerek kaburgalarının dışına doğru
gitti ve sırtının alt kısmına
yerleşti. Tepenin zirvesindeki bir kayanın ucuna ulaştığında çalmaya başlayan flütçülerden biri hemen vuruldu ve
dibe ulaşana kadar bir kaya parçasından diğerine yuvarlandı.
Büyük ve şişman bir adam olan Binbaşı Murray, yardım almadan
dik bir onay girişiminde bulunamazdı. Görev noktasına
varmak için can atan askerler, Binbaşı Murray'in pozisyonunu unutarak yukarı tırmandılar, o da yalvaran bir tonla, "Ah askerler, beni bırakacak mısınız!" diye bağırdı. Bir grup hemen aşağı atladı ve onu yukarı çıkardı, onu tepeye
çıkana kadar bir kaya çıkıntısından diğerine destekledi.

General Howe'un bir sonraki hedefi Fort Lee'yi ele geçirmekti. Lord
Cornwallis, el bombacıları, hafif piyade, 33. alay ve Kraliyet
Dağlıları ile birlikte bu karakola saldırması emredildi. Ancak yaklaştıklarında
kale aceleyle terk edildi. Fraser'ın Dağlılarının iki taburu tarafından takviye edilen Lord Cornwallis, geri çekilen Amerikalıları Elizabethtown, Neward ve Brunswick üzerinden Jerseys'e kadar takip etti.
Sonraki kasabada durması emredildi ve sekiz gün orada kaldı,
General Howe orduyla birlikte ilerleyip 17 Kasım öğleden sonra Princeton'a ulaştı.

Ordu şimdi kışlık karargâha geçti. Kraliyet Dağlıları Brunswick'te konuşlanmıştı ve Fraser'ın Dağlıları Amboy'da karargâh kurmuştu.
Daha sonra Kraliyet Dağlıları ileri karakollara gitmeleri emredildi,
ön taraftaki tek İngiliz alayıydılar ve Mt. Holly'de savunma hattını oluşturuyorlardı. Trenton'daki Hessian felaketinden sonra, Royal Highlanders'a Princeton'daki hafif piyadeye geri çekilmeleri emredildi. Hessianların yenilgisi sırasında New York'ta olan Lord Cornwallis orduya geri döndü ve el bombacılarından, iki hat tugayından ve iki Highland alayından oluşan bir kuvvetle ilerledi. Önceden çok sayıda çatışmadan sonra Washington'ı Trenton'ın ötesindeki yüksek bir arazide konuşlanmış halde buldu. Lord Cornwallis "tilki benden kaçamaz" diyerek ertesi sabah Washington'a saldırmayı planladı. Ancak uyurken Amerikalı komutan arkasına geçti ve Princeton'da kalan ordunun o kısmına saldırdı. Washington'un Trenton ve Princeton'a yaptığı saldırıların ani olması ve gösterdiği uyanıklık nedeniyle İngiliz karakolları geri çekildi ve Lord Cornwallis'in karargahını kurduğu Brunswick'te yoğunlaştırıldı. Kraliyet Dağlıları, 6 Ocak 1777'de Amboy tarafından New York ve Brunswick arasındaki iletişim hattındaki
Pisquatua köyüne gönderildi. Bu, Brunswick'teki kuvvetlere erzak gönderildiği
yolu açık tuttuğu için büyük önem taşıyan bir görevdi. Görev
zordu ve kış zorluydu. Evler adamların yarısını barındıramadığından, subaylar ve askerler ahırlarda ve kulübelerde barınak aradılar, her zaman vücut giysileriyle uyuyorlardı, çünkü Amerikalılar onlara pek huzur vermiyordu. Ancak Amerikalılar, 10 Mayıs'a kadar karakola düzenli bir saldırı yapmadılar. Sabah saat dörtte General Maxwell ve Stephens'ın tümenleri, Highlanders'ı şaşırtmaya çalıştı. Çok dikkatli bir şekilde ilerledikleri için,
piketlere saldırana kadar fark edilmediler. Highlanders şaşırmış olsa da, yedek
piketler yardımlarına gelene kadar pozisyonlarını korudular.
Alayın oluşması ve yardıma gelmesi için zaman tanımak amacıyla her ayağı tartışarak geri çekildiler.
Sonra Amerikalılar hızla geri püskürtüldüler ve geride iki yüzden fazla adam, ölü ve yaralı bıraktılar. Hevesle takip eden Highlanders, büyük zorluklarla geri çağrıldı. Bu olayda Royal Highlanders, üç çavuş ve dokuz er öldürdü; Yüzbaşı Duncan Macpherson, Teğmen William Stewart, üç çavuş ve otuz beş er ise yaralandı.

"Bu durumda, bölüğü hemen
piketin arkasında olan Çavuş Macgregor, düşman saldırıya başladığında, ellerinde silahları olan birkaç adamla birlikte, desteklerine doğru koştu. Ağır yaralı olarak, yerde baygın bir şekilde bırakıldı. Piket alt edildiğinde ve birkaç kurtulan geri çekilmek zorunda kaldığında, o gün gümüş dantelli yeni bir ceket
giyen, ayrıca ayakkabılarında büyük gümüş tokalar ve bir saat bulunduran Macgregor, onu iyi bir ödül olarak gören bir Amerikan askerinin dikkatini çekti. Arkadaşlarının geri çekilmesi, çavuşu orada soymasına
zaman tanımadığından, en kısa yolun onu sırt üstü daha uygun bir mesafeye götürmek olduğunu düşündü. Bu sırada Macgregor iyileşmeye başladı; ve adamın onu nereye götürdüğünü fark ederek, kamasını çekti ve boğazından tutarak, eğer geri dönüp onu kampa götürmedi. Bu argümanı karşı konulamaz bulan Amerikalı, talebe uydu ve Lord Cornwallis (ateş sesini duyduğunda alayı desteklemeye gelmişti) ve Albay Stirling ile görüştükten sonra, çavuşa gösterdiği ilgi için teşekkür edildi; ancak ona dürüstçe, onu oraya sadece kendi hayatını kurtarmak için götürdüğünü söyledi. Lord Cornwallis ona istediği yere gitme özgürlüğü verdi."[165]

Yaz mevsimi iyice ilerlediğinden, Sir William Howe sahaya çıkmak için hazırlıklar yaptı. 13., 17. ve 44. alaylarla birlikte Kraliyet Yaylalıları, General Charles Gray'in komutası altına alındı.
Washington'ı Middlebrook'taki güvenli pozisyonundan çekemeyen General Howe, savaş merkezini değiştirmeye karar verdi ve buna göre İngiliz ve Hessenlilerden oluşan otuz altı taburu gemiye aldı ve Chesapeake'e doğru yola çıktı. Gemiye binmeden önce, Kraliyet Yaylalıları İskoçya'dan yüz yetmiş asker aldı ve hepsi en iyi şekilde tanımlandığı için, verilen kaybı fazlasıyla karşıladı.

Yorucu bir yolculuğun ardından ordu 24 Ağustos'ta Elk Feribotu'na çıktı. Philadelphia'ya doğru yürüyüşe ancak 3 Eylül'de başladı. Bu arada
Washington Ülkenin dört bir yanına yürüdü ve
Red Clay Creek'te bir mevzi aldı, ancak karargahı Wilmington'daydı. Etkili
gücü yaklaşık on bir bin kişiyken, General Howe'unki on sekiz bin kişiydi.

İki ordu 11 Eylül'de karşılaştı ve
Brandywine Muharebesi'nde savaştı. Muharebe sırasında, Lord Cornwallis, dört tabur İngiliz el bombacısı ve hafif piyade, Hessian el bombacıları, 71. Highlanders'ın bir grubu ve üçüncü ve dördüncü tugaylarla birlikte birkaç mil uzunluğunda bir daire çizdi, Jefferis'in Ford'unu muhalefet olmadan geçti ve
nehirden aşağı doğru kısa bir dönüş yaparak Amerikan sağına saldırdı.
Bu hareketten haberdar olan Washington, General Sullivan'ı, tasarıyı engellemek için ayırabildiği tüm güçle birlikte görevlendirdi. General Sullivan, adamlarını avantajlı bir şekilde konuşlandırdıktan sonra, Lord Cornwallis bir savaş hattı oluşturmak için biraz zaman harcamak zorunda kaldı. Daha sonra, Amerikalılar ormanın içinden ana orduya doğru sürüldüğünde bir eylem gerçekleşti. Bu arada General Knyphausen, tümeniyle birlikte, Chad's Ford'dan geçmek için gösteriler yaptı ve top atışlarından Lord Cornwallis'in başarılı olduğunu anladığı anda nehri geçti ve Amerikalıların eserlerini taşıdı. Gecenin yaklaşmasıyla çatışma sona erdi. Amerikalılar Chester'da buluştu ve ertesi gün Philadelphia'ya doğru geri çekildi ve Germantown yakınlarında kamp kurdu. İngilizler elli subayı öldürdü ve yaraladı ve dört yüz otuz sekiz er aldı. 42. Alayın tabur bölükleri yedekte olduğundan, harekete geçmedikleri için kayıp vermediler; Ancak hafif tugayın bir parçası olan hafif bölükten altı er öldürüldü ve bir çavuş ile on beş er yaralandı.

20 Eylül gecesi, General Gray, General Wayne'in birliklerini kesmek ve yok etmek için 2.
hafif piyade ve 42. ve 44. alaylarla birlikte ayrıldı. Büyük bir gizlilikle yürüdüler ve gece yarısı, nöbetçiler ve muhafızlar dışında herkes uykudayken kampa geldiler. Muhafızlar alarma
geçmeden alt edildiler. Birlikler daha sonra
ileri atıldı, üç yüz kişiyi süngüledi ve yüz Amerikalıyı esir aldı. İngiliz kaybı üç ölü ve birkaç kişi yaralandı.

26'sında İngiliz ordusu Philadelphia'yı barışçıl bir şekilde ele geçirdi.
4 Ekim 1777 sabahı yapılan Germantown Muharebesi'ne
Dağlılar katılmadı.

42. Alayın katıldığı bir sonraki girişim, General Gray'in emrindeydi. General Gray, bu alayla birlikte, el bombacıları ve hafif piyade tugayıyla birlikte, New Plymouth'da ganimetleriyle birlikte bir dizi korsanı yok etmek amacıyla gemiye bindi. 5 Eylül 1778'de birlikler Acushnet nehrinin kıyısına çıktı ve nehrin tamamı boyunca tüm kargo, depo, rıhtım ve binalarla birlikte yetmiş gemiyi yok ettikten sonra, ertesi gün yeniden gemiye bindirildi ve New York'a geri döndü. Devrim mücadelesi sırasında İngiliz ordusu kış mevsimini dinlenmek için kullandı, ancak az çok yağma seferlerine katıldı. 25 Şubat 1779'da, Albay Stirling, Muhafızların ve 42. Alayın hafif piyadelerinden oluşan bir müfrezeyle birlikte, New Jersey'deki Elizabethtown'da bir karakola saldırma emri aldı ve bu karakol herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan ele geçirildi. Sonraki Nisan ayında Highland alayı, Virginia'daki Portsmouth'daki depoları ve malları yok etmek için Chesapeake'e bir keşif gezisine çıktı. General Mathews komutasındaki bir başka keşif gezisinde tekrar Muhafızlar ve bir Hessen birliğiyle birlikte görevlendirildiler. Bu keşif gezisi, 30'unda, Reasonable'daki Sir George Collier konvoyu ve birkaç savaş gemisiyle yola çıktı ve 10 Mayıs'ta hedeflerine ulaştılar. Bu sefer, birlikler Elizabeth'in batı kıyısındaki glebe'ye çıktı. Seferin amacını yerine getirdikten sonra, İngilizlerin Verplanks ve Stony Point'i ele geçirmesiyle başlayan seferin başlaması için zamanında New York'a döndüler. Aralarında Fraser'ın Highlanders'larından iki bölüğün de bulunduğu altı yüz kişilik bir garnizon Stony Point'i ele geçirdi. Washington, General Wayne tarafından gerçekleştirilen ele geçirme planını yaptı. Kısa süre sonra General Wayne, hafif piyade ve 42. Alay yaklaşana kadar direnen Verplanks'e karşı harekete geçti, ardından kuvvetlerini geri çekti ve Stony Point'i boşalttı. Kısa bir süre sonra, Albay Stirling, 42. Alay'ın komutası Binbaşı Charles Graham'a devredildiğinde kralın emir subayı olarak atandı. Graham'a, Stony Point ve Verplanks'ın karakollarının komutası, kendi alayı ve Binbaşı Ferguson komutasındaki Fraser'ın Highlanders'larından bir müfrezeyle birlikte emanet edildi. Bu görev daha da önemliydi çünkü Amerikalılar karakolları büyük sayılarla kuşatmıştı ve takviye olarak gönderilen bir taşra birliği arasında firarlar o kadar sıklaşmıştı ki, hiçbir askeri görevde, özellikle de en rahatsız edici görevlerde, onlara güvenilemezdi. Ekim ayında bu karakollar geri çekildi ve alay New York yakınlarındaki Greenwich'e gönderildi. 1779 kışı kırk yıldır bilinen en soğuk kıştı; ve birlikler, kışlalarda olmalarına rağmen, kulübelerde oldukları önceki kıştan daha fazla acı çektiler. Ancak Highland'lılar, onları çok üzen ve Royal Highland Alayı'nın bugüne kadar kusursuz karakterini birkaç yıl boyunca kötüleştirme eğiliminde olan bir talihsizlikle karşılaştılar. Bu yılın sonbaharında, çoğunlukla Londra ve Dublin sokaklarındaki çöplerden toplanan yüz elli kişilik bir asker grubu, Chatham'daki müfettişin emriyle alaya alındı. Bu adamlar son derece ahlaksız bir karaktere ve o kadar ahlaksız alışkanlıklara sahipti ki, bunların yarısı hizmete uygun değildi; on beşi yolculuk sırasında öldü ve yetmiş beşi gemiden iner inmez hastaneye gönderildi. Bu tür ahlaksız bileşenlerin aşılanmasının kesinlikle zararlı bir etkisi olmalı. General Stirling, başkomutanlığa sert bir itirazda bulundu ve bunun sonucunda bu adamlar aynı sayıda İskoç karşılığında 26. alaya gönderildi. Bu adamların alaya dahil edilmesi, yaklaşık kırk yıldır İskoçları kirlenmekten koruyan cazibeyi ortadan kaldırdı. O uzun dönemde çok az sayıda askeri mahkeme vardı ve uzun yıllar boyunca bedensel cezaya dair hiçbir örnek yaşanmadı.

Savaşı şiddetle sürdürme niyetiyle, Sir William Howe'un yerine geçen yeni başkomutan Sir Henry Clinton, Mayıs 1778'de Güney Carolina'nın başkenti Charleston'a saldırmaya karar verdi. General Knyphausen'i New York'ta komutada bırakan General Clinton, ordusuyla birlikte 26 Aralık 1779'da yelken açtı. Ancak hava koşulları o kadar sertti ki, yolculuk on günde tamamlanabilecek olmasına rağmen, askerler Charleston'dan otuz mil uzaklıktaki John Adası'na çıkmadan önce 11 Şubat 1780'di. Aşılması gereken engeller o kadar büyüktü ve generalin ilerleyişi o kadar dikkatliydi ki, Ashley Nehri'ni geçmeleri 29 Mart'ı buldu. Ertesi gün Amerikan hatlarının karşısında kamp kurdular.
1 Nisan'da Charleston'ın önünde zemin kazıldı.
Amerikan kuvvetlerine komuta eden General Lincoln, hem karadan hem de sudan tüm savunmalarını, hem sıkıcı hem de zor bir kuşatma tehdidi oluşturacak şekilde güçlendirmişti.
General Clinton, ele geçirmek istediği yapıların doğasını öngörerek,
Royal Highlanders ve Queen's Rangers'ı kendisine katılmaları için gönderdiğinde, onlar da 31 Mart'ta New York'tan yola çıkarak 18 Nisan'da katıldılar.
Kuşatma, garnizonun savaş esirlerini teslim ettiği 12 Mayıs'a kadar her zamanki gibi devam etti.
Bu olayda İngiliz kuvvetlerinin kaybı, yetmiş altı ölü ve yüz seksen dokuz yaralıdan oluşuyordu; ve 42. Alay'ın, Teğmen Macleod ve dokuz er
öldürüldü ve Teğmen Alexander Grant ve on dört er yaralandı.

Sir Henry Clinton Charleston'ı ele geçirdikten sonra, 42. Alay ve
hafif piyade, yiyecek arama ekibi olarak Monck's Corner'a gitmeleri emredildi ve
2'sinde geri döndüklerinde, 4 Haziran'da Grenadiers ve Hessian'larla birlikte New York'a doğru yola çıktılar. Bir süre Staten Adası, Valentine's Hill ve New York'taki diğer istasyonlarda görev yaptıktan sonra, şehirdeki kışlık karargahlarına geçtiler. Bu sıralarda İskoçya'dan yüz asker alındı, hepsi genç adamlardı, sağlıkları yerindeydi ve
hemen hizmete hazırdılar. Bu dönemden itibaren, alay savaş sırasında herhangi bir aktif hizmette bulunmadığından, kamplardaki değişiklikler
bildirim gerektirmeyecek kadar önemsizdir.

28 Nisan 1782'de Binbaşı Graham, Kraliyet Yayla Alayı'nın yarbaylığına geçti ve füzecilerden Yüzbaşı Walter Home
binbaşı oldu.

Alay Paulus Hook'ta konuşlanmışken, adamların birkaçı Amerikalılara kaçtı. Bu benzeri görülmemiş ve beklenmedik olay
çok fazla şaşkınlığa yol açtı ve bunun için çeşitli nedenler atfedildi; ancak
genel görüş, adamların 26. alaydan aldıkları ve Saratoga'da esir alınanlara, Amerikalılara esirken topraklar ve diğer hoşgörüler vaat edildiğiydi. Bu firarilerden biri olan Anderson adlı bir adam kısa süre sonra yakalandı, askeri mahkemede yargılandı ve vuruldu. Bu, 1743 isyanından bu yana alayda gerçekleşen ilk infazdı. Alay, savaşın sonuna kadar Paulus Hook'ta kaldı ve ardından kuruluş her biri elli kişiden oluşan sekiz bölüğe düşürüldü. Dokuzuncu ve onuncu bölüklerin subayları yarı maaşa bağlanmadı, ancak alayda oluşan boşlukları doldurmak için fazladan personel olarak tutuldu. Bir kısım adam kendi istekleri üzerine terhis edildi ve yerleri, alaylarıyla birlikte evlerine gitmek yerine ülkede kalmak isteyenler tarafından sağlandı. Bunlar Fraser'ın ve Macdonald'ın Highlanders'ından ve Edinburgh ve Hamilton Dükü'nün alaylarından alındı. 42. Alay, 22 Ekim 1783'te New York'tan Halifax, Nova Scotia'ya doğru yola çıktı ve
1786 yılına kadar orada kaldılar, tabur gemiye binip
Cape Breton'a doğru yelken açtı, iki bölük St. John adasına ayrıldı. Alay, Ağustos 1789'da İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Ekim ayında Portsmouth'a çıktı. Mayıs 1790'da Glasgow'a ulaştılar. Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Kraliyet Dağlılarının kaybı şu şekildeydi:

--------------------------------------------------------------------------------
|Öldürüldü ||Yaralandı
|---------||---------
|O |S |DR||O |S |DR
|f |e |ra||f |e |ra
|f |r |un||f |r |un
|i |j |mk||i |j |mk
|c |e |m ||c |e |m
|e |a |ea||e |a |ea
|r |n |rn||r |n |rn
|s |t |sd||s |t |sd
| |s | || |s |
| | |aF|| | |aF
| | |ni|| | |ni
| | |dl|| | |dl
| | | | e|| | | e
------------------------------------------------------------+--+--+--+--++--+--+---
1776, 22 ve 27 Ağustos, Long Island, Brooklyn Muharebesi de dahil | | | | | | |
5|| 1| 1|19
16 Eylül, York Adası Destek | | | | | | | |
Hafif Piyade | 1| 1| 3|| 3|47
16 Kasım, Fort Washington'a Saldırı | | 1|10|| 3| 4|66
22 Aralık, Black Horse'da, | | | | | | |
Delaware | | | 1|| | 1| 6
1777, 13 Şubat, Amboy'da, Grenadier | | | || | |
Bölük | | | 3|| | 3|17
10 Mayıs, Piscataqua, Jerseys | | 3| 9|| 2| 3|30
11 Eylül, Brandywine Muharebesi | | | 6|| | 1|15
5 Ekim, Germantown Muharebesi, | | | | | | |
hafif bölük | | 1| || | | 4
1778, 22 Mart, Yiyecek arama grupları, Jerseys | | | || | | 4
28 Haziran, Monmouth Muharebesi, Jerseys | | 2|20|| 1| 1|17
1779, 26 Şubat, Elizabethtown, Jerseys | | | || | | 9
1780, Nisan ve Mayıs'tan 12'sine, Charleston Kuşatması | 1| |12|| 1| |14
16 Mart, Yiyecek aramaya gönderilen müfreze | | | || | |
New York'tan Jerseys'e | | | || 1| | 3
1781, Eylül ve Ekim. Yorktown, | | | | | | |
Virginia, hafif bölük | | 1| 5|| | | 6
|__|__|__||__|__|__
TOPLAM | 2| 9|74||12|17|257
=========================================================================

FRASER'IN DAĞLILARI.

1775'te Amerika'da düşmanlıkların patlak vermesi, İngiliz hükümetini
Fraser'ın Dağlılarını yeniden canlandırmaya yöneltti.
Mültecilerinden mahrum bırakılan Albay Fraser, klan duygusunun etkisiyle
1757'de bin iki yüz elli adam yetiştirebildi,
malları 1772'de geri verildiğinden,
kolayca güçlü bir alay yetiştirebileceğine inanılıyordu. Bu nedenle, 1775'te Albay Fraser iki taburdan oluşan bir Dağlı alayı yetiştirmek için mektuplar aldı. Kolaylıkla iki bin üç yüz kırk Highlander'ı topladı ve bunlar Nisan 1776'da Stirling'e ve oradan da Glasgow'a götürüldü. Bu birliğin
kendisinin dışında altı klan şefi vardı. Alay şu isim listesinden oluşuyordu:

BİRİNCİ TABUR. Albay: Lovat'tan Simon Fraser; Yarbay: Torry'den Sir William Erskine; Binbaşılar: Lochgarry'den John Macdonell ve Cluny'den Duncan Macpherson; Yüzbaşılar: Chisholm'den Simon Fraser, Duncan Chisholm, Colin
Mackenzie, Francis Skelly, Hamilton Maxwell, John Campbell, Macleod'dan Norman
Macleod, Saughtonhall'dan Sir James Baird ve Lochiel'den Charles Cameron; Teğmenler: Charles Campbell, John Macdougall, Colin
Mackenzie, John Nairne, William Nairne, Charles Gordon, David Kinloch,
Thomas Tause, William Sinclair, Hugh Fraser, Alexander Fraser, Thomas
Fraser, Dougald Campbell, Robert Macdonald, Alexander Fraser, Roderick
Macleod, John Ross, Patrick Cumming ve Thomas Hamilton; Teğmenler:
Archibald Campbell, Henry Macpherson, John Grant, Robert Campbell, Allan
Malcolm, John Murchison, Angus Macdonell, Peter Fraser; Rahip: Hugh
Blair, D.D.; Yardımcı: Donald Cameron; Malzeme Sorumlusu: David Campbell;
Cerrah: William Fraser.

İKİNCİ TABUR.

Albay: Lovat'tan Simon Fraser; Yarbay: Archibald Campbell;
Binbaşılar: Norman Lamont ve Robert Menzies; Yüzbaşılar: Kellachy'den Angus Mackintosh, Mackintosh'tan Patrick Campbell, Andrew Lawrie, Aeneas Mackintosh, Charles Cameron, George Munro, Boyd Porterfield ve Law
Robert Campbell; Teğmenler: Robert Hutchison, Alexander Sutherland,
Archibald Campbell, Hugh Lamont, Robert Duncanson, George Stewart,
Charles Barrington Mackenzie, James Christie, James Fraser, Thomas
Fraser, Archibald Balnevis, Dougald Campbell, Lodovick Colquhoun, John
Mackenzie, Hugh Campbell, John Campbell, Arthur Forbes, Patrick
Campbell, Archibald Maclean, David Ross, Robert Grant ve Thomas Fraser;
Teğmenler: William Gordon, Charles Main, Archibald Campbell, Donald
Cameron, Smollet Campbell, Gilbert Waugh, William Bain ve John Grant;
Rahip: Malcolm Nicholson; Yardımcı: Archibald Campbell;
Malzeme Sorumlusu: J. Ogilvie; Cerrah: Colin Chisholm.

Fraser'ın Alayı veya 71. Alayı Glasgow'da toplandığında, o şehirde yaklaşık altı bin Highlander vardı ve bunlardan üç bini, 42. ve 71. Alayı'na aitti ve on haftada Kuzey'den getirilip getirildi. Gerekenden daha fazla adam gelmişti. Birlik Greenock'a doğru yürüyüşe geçtiğinde, bunlar geride bırakıldı. Amerikalılara karşı savaşmak için o kadar istekliydiler ki, askere alınmamış olanların çoğu istiflendi. Askerlerin hiçbirinde gitmekten hoşnutsuzluk belirtisi yoktu. Filonun yelken açmasından bir süre sonra şiddetli bir fırtınayla dağıldı ve birkaç tek gemi, Amerikan korsanlarına çarptı ve onlar tarafından dağıtıldı. Kaptan, sonradan Sir
Aeneas Mackintosh ve beraberindeki bölüğün iki altı librelik topla birlikte olduğu bir nakliye gemisi, sekiz topla bir korsana karşı kararlı bir savunma yaptı, tüm cephane tükenene kadar, gemiye binmek niyetiyle ilerlediler; ancak korsan şoku beklemeden yelken açtı, nakliye gemisi takip edemedi.

Daha önce de belirtildiği gibi, General Howe, Boston'u tahliye ederken, gelen İngiliz gemilerini uyarmak için limandan bir gemi
çıkarmamıştı. Bu ihmal nedeniyle, Albay Archibald Campbell ve Binbaşı
Menzies'in bulunduğu nakliye gemisi Boston Limanı'na yelken açtı. Bu nakliye gemisinin ve diğerlerinin ele geçirilmesinin anlatımı, katılımcılar tarafından burada eklenmiştir. Savunma Komutanı Yüzbaşı Seth Harding, Vali Trumbull'a 19 Haziran 1776 tarihli raporunda şöyle diyordu:

"Geçtiğimiz Pazar günü Plymouth'dan yelken açtım. Yelken açmaya geldikten kısa bir süre sonra, kuzeye doğru önemli bir ateş sesi duydum. Akşam Boston limanının girişinin yakınında dört silahlı yelkenliye rastladım ve bana bir gemi ve brik ile çatışmaya girdiklerini ve onları terk etmek zorunda kaldıklarını söylediler. Kısa bir süre sonra Nantasket Roads'a geldim ve gemiyi ve briki demirlemiş halde buldum. Hemen ikisinin arasına girdim ve gece saat on bir civarında demir attım. Gemiye seslendim ve cevap verdi, Büyük Britanya'dan. Ona Amerika'ya
gösteriş yapmasını emrettim. Bana, "Bu hangi gemi?" diye sorarak cevap verdiler. Onlara Savunma'yı söyledim. Sonra onu tekrar selamladım ve adamlarını öldürmek istemediğimi söyledim; ancak gemiyi her durumda
istediğimi ve tekrar vurmalarını istedim; bunun üzerine Binbaşı
(o zamandan beri ölmüştü) "Evet, vuracağım" dedi ve üzerime bir yaylım ateşi açtı,
ben de hemen karşılık verdim, bunun üzerine bir çatışma başladı, üç kadeh sürdü, gemi ve
brig ikisi de vurunca. Bu çatışmada dokuz kişi yaralandım, ancak hiçbiri ölmedi. Düşman on sekiz kişiyi öldürdü ve bir kısmı da yaralandı. Subaylarım ve adamlarım büyük bir
cesaretle davrandı; hiçbir adam onları geçemezdi. Yukarıdaki gemilerden iki yüz on esir aldık, bunların arasında General Frazer'ın Highlanders Alayı'ndan Albay Campbell da vardı. Binbaşı öldürüldü.

Dün koyda limanın girişine doğru gelen bir gemi görüldü, ben de dört yelkenliyle birlikte yelken açmak için oraya geldim. Ona yaklaştık ve hiçbir çatışmaya girmeden onu aldık. Gemide yaklaşık yüz on iki Highlander vardı. Her gün aynı filodan daha fazla gemi beklendiği ve buradaki General kalmam konusunda ısrar ettiği için birkaç gün daha kalıp sonra New London'a doğru yola çıkacağım. Gemimin yelkenleri ve donanımı çok hasarlı."

Albay Campbell, Sir William Howe'a Boston, 19 Haziran 1776 tarihli şu raporu verdi:

"Efendim: Boston limanının ortasında Amerikalıların eline düşmenin talihsiz bir durum olduğunu size bildirmekten üzgünüm; ancak bu felakete yol açan koşullar anlaşıldığında, kendimde veya subaylarımda bundan dolayı hiçbir düşünce oluşmayacağını umuyorum. 16 Haziran'da, Yetmiş Birinci Highlander Alayı'nın iki bölüğüyle birlikte George ve Annabella nakliye gemileri, İskoçya'dan yedi haftalık bir yolculuğun ardından Cape Ann açıklarına ulaştı. Bu süre zarfında, Boston'dan tahliye edilen İngiliz birlikleri hakkında bize en ufak bir bilgi verebilecek tek bir gemiyle bile konuşma fırsatımız olmadı. 17'sinde, gün ağarırken, kendimizi Boston'daki limanın ağzının karşısında bulduk; ancak, ters rüzgarlar nedeniyle, oraya ulaşmak için birkaç viraj almak gerekti. Dört şhun (bunların pilotlar veya Majestelerinin hizmetindeki silahlı gemiler olduğunu düşündük, ancak daha sonra sekiz arabalı top, on iki döner top ve kırk adamdan oluşan dört Amerikan korsanı olduğu ortaya çıktı) sabah saat dörtte üzerimize doğru geliyordu. Yarım saat sonra, ikisi bize saldırdı ve saat on bir civarında diğer ikisi de yanımızdaydı. George nakliye gemisinde (gemide Binbaşı Menzies ve ben, İkinci Tabur'dan yüz sekiz kişi, Emir Subayı, Malzeme Sorumlusu, iki Teğmen ve beş gönüllü yolcu vardı) onlara karşı koymak için sadece altı top vardı; ve Annabella'da (gemide Yüzbaşı McKenzie, iki subay, iki gönüllü ve Birinci Tabur'dan seksen iki er vardı) savunması için sadece iki döner top vardı. Bu koşullar altında, Annabella'nın George'un önünde kalmasının, topçumuzun daha etkili ve daha az engelleyici şekilde kullanılabilmesi için uygun olduğunu düşündüm. Korsanlardan ikisi iskele tarafımızda, ikisi de sancak tarafımızda konuşlandığında, çok az arayla akşam saat dörde kadar süren, düşmanın uzaklaşıp Plymouth limanına demirlediği makul bir top atışı başladı. Bu olaydaki kaybımız sadece George'da ölümcül şekilde yaralanan üç adam, Annabella'da ise bir ölü ve bir hafif yaralı adamdı. Emrim Boston limanı için olduğu için, bu mutlu krizde limana doğru ilerlemenin görevim olduğunu düşündüm, filomuzun güvenliği için orada konuşlanmış bir kaleden veya bir kuvvet gemisinden
korunacağımdan şüphem yoktu.

Akşamın sonuna doğru, sabah bizimle çarpışan dört yelkenliyi, on altı arabalı top, yirmi fırdöndülü top ve yüz on yedi adamdan oluşan Defence brik ve sekiz arabalı top, on iki fırdöndülü top ve kırk adamdan oluşan bir yelkenliyi fark ettik, yola çıktılar ve bize doğru geldiler. Nantasket Yolu'na doğru ilerlerken, bir Amerikan bataryası bize doğru açıldı, bu Boston'da pek fazla arkadaşımız olamayacağına dair ilk ciddi kanıttı; ve geri çekilemeyecek kadar uzaktaydık, özellikle de rüzgar dinmiş ve sel gelgiti yarı yarıya azalmıştı. Her bir gemi iki kez karaya oturduktan sonra, George Adası'na demirledik ve harekete geçmeye hazırlandık; ancak Annabella, talihsiz bir şekilde George'un o kadar gerisinde karaya oturdu ki, tüfeklerinden
sadece zayıf bir destek bekleyebiliyorduk. Saat on bir civarında dört şhun tam pruvamıza, biri de tam arkamıza demirledi. Silahlı brik, iki yüz yarda uzaklıkta, sancak tarafımıza yerleşti ve İngiliz bayrağını
çekmemiz için bizi selamladı. Gemimizin ikinci kaptanı ve gemideki her denizci (sadece Kaptan hariç) daha fazla savaşmayı kesin olarak reddetse de, Yetmiş Birinci'de hiçbir subay, astsubay veya erin hazır ve neşeli bir itaatle yerlerine oturmadığını size bildirmekten mutluluk duyuyorum. İngiliz bayrağını
çekmeyi
reddetmemiz üzerine, eylem her iki tarafta da oldukça sıcak bir şekilde yeniden başladı ve talihsizliğimiz, bir buçuk saatlik sert çatışmadan sonra, toplarımız için
elimizde olan tüm atışları harcamaktı. Böyle koşullar altında, altı korsanla birlikte, bir düşman limanının ortasında,
ölümcül bir durgunlukla kuşatılmış, kaçma gücümüz veya en uzak bir rahatlama umudumuz olmadan,
apaçık bir imkansızlığın zorlu girişiminde cesur adamların hayatlarını keyfi olarak feda etmemenin benim görevim olduğunu düşündüm. Bu talihsiz olayda Binbaşı Menzies
ve yedi er öldü, Malzeme Sorumlusu ve on iki er yaralandı. Binbaşı Boston'da savaş onuruyla
gömüldü.

Esaretimizden bu yana, Boston'daki iktidardaki insanlardan en üst düzeyde nezaket ve iyi muamele gördüğümüzü size bildirmekten onur duyuyorum, öyle ki, efendim, bu özel bilgiyi memnuniyet ve memnuniyetle vermeseydim, cömertlik duygularına haksızlık etmiş olurdum. Şimdi sizden ricam, bu talihsiz anlaşmazlığın dağılmış hali
kabul eder etmez, kendim ve subaylar için bir kartel
yerleştirme fırsatını erken değerlendirmenizdir.

Büyük bir saygıyla, efendim, en itaatkar
ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Archibald Campbell,
Yarbay 2. Tabur 71. Alay.

Not: Boston'a vardığımda, Yetmiş Birinci Alay'ın birinci taburunun Hafif Piyadeleri ile birlikte Yüzbaşı Maxwell'in,
başka korsanların eline düşme talihsizliğine uğradığını ve 10'unda Marblehead'e götürüldüğünü gördüm.
Boston'un tahliyesinden bizim kadar habersiz olan Yüzbaşı Campbell,
ikinci taburun Grenadiers'ı ile birlikte bu limanın ağzına girdi ve bu sabah sekiz korsan tarafından
çevrelenip ele geçirildi. Bir kartel kurulması durumunda, aşağıdaki beyan, benim elimden geldiğince, Boston ve civarında savaş esiri olan Yetmiş Birinci Alay'ın subay, astsubay ve erlerinin sayısını göstermektedir:

George nakliyesi: Yarbay Archibald Campbell;
Teğmen ve Yardımcı Archibald Campbell; Teğmen Archibald
Balneaves; Teğmen Hugh Campbell; Malzeme Sorumlusu William Ogilvie;
Cerrah Yardımcısı, David Burns; Patrick McDougal, er ve vekaleten Başçavuş; James Flint, gönüllü; Dugald Campbell, aynısı;
Donald McBane, John Wilson, üç Çavuş, dört onbaşı, iki
Davulcu, doksan er.

Annabella nakliyesi: Yüzbaşı George McKinzie; Teğmen Colin
McKinzie; Teğmen Peter Fraser; Bay McKinzie ve Alexander McTavish,
gönüllüler; dört Çavuş, dört Onbaşı, iki Davulcu, seksen bir
er.

Lord Howe nakliyesi: Yüzbaşı Lawrence Campbell; Teğmen Robert
Duncanson; Teğmen Archibald McLean; Teğmen Lewis Colhoun;
Duncan Campbell, gönüllü; dört Çavuş, dört Onbaşı, iki
Davulcu, doksan altı er.

Ann nakliyesi: Yüzbaşı Hamilton Maxwell; Teğmen Charles Campbell;
Teğmen Fraser; Teğmen----; dört Çavuş, dört Onbaşı,
iki Davulcu, doksan altı er.

Archibald Campbell,
Yarbay 2. Tabur. 71. Alay."[166]

General Charles Lee'nin Sir William Howe'un elindeki bir tutuklu olarak gördüğü muamele ve vatana ihanet suçlamasıyla ilgili olarak uygun ceza tehdidi nedeniyle Kongre, 6 Ocak 1777'de, "General Lee'nin altı Hessenli saha subayı karşılığında önerilen takası kabul edilmezse ve kendisine yukarıda belirtilen muamele devam ederse, o zaman misilleme ilkeleri ilk olarak söz konusu Hessenli saha subaylarının, Yarbay Archibald Campbell veya elimizde bulunan veya olabilecek, sayı veya nitelik olarak eşdeğer diğer subaylarla birlikte tutuklanması ve General Lee'nin alacağı muamelenin aynısının kendilerine de uygulanması için" kararını verdi.

Bu eylemin sonucunda Albay Campbell Concord hapishanesine atıldı. 4 Şubat'ta Washington'a bir mektup yazarak
En vahşi suçlulara uygulanan muameleye eşit olan
ağır muamelesinin oldukça renkli bir anlatımı; ve kendisine bu şekilde davranılmasının sebepleri, "bu ayın birinde, Boston Konseyi aracılığıyla Kongre'nin bir emriyle, Concord'daki ortak hapishaneye götürüldüm ve kapatıldım, bir sebepten dolayı, General Howe'un General Lee'yi altı saha subayı için, ki ben de onlardan biriydim, reddetmesi ve o beyefendinin New York'taki Provost'un sorumluluğuna verilmesinin, bana yönelik özel kötü muamelelerinin sebepleri olduğunu ima ediyordu." 

Washington, 28 Şubat 1777'de Massachusetts Konseyi'ne, onlara itiraz eden ve Albay Campbell'ın muamelesinin Kongre'nin kararına uygun olmadığı için genişletilmesini emreden bir mektup yazdı. Ertesi gün, Albay Campbell'a, şu anda çektiği acıların hafifletileceğini düşündüğünü belirten bir mektup yazdı. Aynı zamanda
Washington, Kongre'ye Albay Campbell'a böyle davranmanın politika dışılığı hakkında bir mektup yazarak, kararlara uyulması halinde
"kapsamlı ve melankolik sonuçlar doğurabileceğinden" korktuğunu bildirdi.
6 Mart'ta Kongre başkanına Albay Campbell'a karşı tutumlarının politika dışılığı hakkındaki pozisyonunu yeniden teyit eden bir mektup yazdı. Aynı şekilde, 28 Mayıs'ta "tavsiyeme rağmen, Kongre'nin anlayışına uygun olarak, Yarbay Campbell'ın muamelesi cömertlik veya katı misilleme ilkeleriyle haklı çıkarılamayacak şekilde devam ediyor; benim gerçek bilgilerim var ve sizin de aynı bilgilere sahip olacağınızdan şüphem yok, General Lee'nin durumu katı veya rahatsız edici olmaktan uzaktır." diye yazdı. Sir William Howe'a 10 Haziran'da şöyle yazmıştı:
"Yarbay Campbell ve Hessenli saha subayları, General Lee'yi savaş esiri olarak tanıyana ve onu dava konusu yapana kadar gözaltında tutulacaklardır. * * * Sizin tarafınızdan temsil edilen Yarbay Campbell'ın durumu ne istediğim ne de onayladığım bir durumdur. Şikayetlerinin ilk belirtisinde, bu konu hakkında yazdım ve daha fazla huzursuzluk yaratmayacağını umdum.
Beyefendi, eminim ki, benim isteğimle hiçbir kötü muamele görmediğini söylemek bana adaletli davranacaktır. Gereksiz sertlik ve her türlü hakareti hor görüyorum ve umarım hiç kimse bu konuda beni kınamak için haklı bir nedene sahip olmayacaktır." Bu sırada Albay Campbell hapishanede değil, gardiyan evindeydi. 2 Haziran'da Kongre, Albay Campbell ve beş Hessenli subayın "kişilerinin güvenli bir şekilde muhafaza edilmesiyle tutarlı olarak nezaket, cömertlik ve şefkatle" muamele görmesini emretti.

Kongre sonunda, yakın zamanda yakalanan General Prescott'un, General Lee'ye iyi muamele edilmesi nedeniyle rehin tutulmasına karar verdi ve Washington'a tutukluların değişimi için müzakere etme yetkisi verildi.

10 Mart 1778'de Sir William Howe tarafından Washington'a hitaben yazılan bir mektupta şu sonuca varıyor:

"Genel bir değişimi çözmek için komisyon üyeleri atamak üzere anlaşma yapıldığında, Yarbay Campbell ve Hessian saha subaylarının geri gönderilmesinde Tümgeneral Prescott'ın geri gönderilmesinde olduğu kadar seferberlik yapılacağını ve General Lee'nin varışına kadar kartelin tamamlanmış olabileceğini bekliyordum. Ancak, General Prescott'un yukarıda belirtilen subaylar gönderilene kadar New York'ta kalmasına herhangi bir itiraz olursa, tartışmayı önlemek için talep üzerine geri gönderilecektir."

Washington buna şu şekilde cevap verdi:

"Valley Forge, 12 Mart 1778.

Beyefendi:--10'uncu mektubunuz dün gece elime ulaştı.
Komiserlerimizin toplantısı son mektubumda belirlenen zamana kadar gerçekleşemez.

Yarbay Campbell ve Hessenli saha subaylarına zarar verecek herhangi bir ayrımın
hala var olduğunun hangi ilkeye göre hayal edilebileceğini kavrayamıyorum.
Henüz şartlı tahliye ile geri dönmemiş olmaları, yalnızca durumlarının
uzaklığına atfedilebilir. Bay Boudinot, görevimizin
idadı için onların gelmesini bir anlığına beklediğini bana bildirdi.
Onlarla ilgili olarak başlangıçta yapılan ayrımın, General Lee'nin aleyhine olan ayrımcılığınızın bir sonucu olduğunu gayet iyi biliyorsunuz.
Bu ayrımcılıktan vazgeçip subayların şartlı tahliyesi konusunda karşılıklı anlaşmaya varmanız üzerine, zorluk sona erdi ve General Prescott, tam bir beklentiyle New York'a gönderildi. General Lee'nin karşılığında çıkacağını söyledi. Şimdiye kadar herhangi bir eski istisnaya uymaktan uzak olarak, özellikle esir komiserliğime Yarbay Campbell'ı Yarbay Ethan Allen yerine serbest bırakmaları talimatını vermiştim."

Ancak Washington, Albay Campbell'ı Albay Ethan Allen ile değiştirmeyi ancak 5 Mayıs 1778'de başardı.[167] Hapis cezası, daha sonra eline düşenlere yönelik muamelesinde hiçbir etki yaratmadı.

Binbaşı Menzies'in ölümü, birlik için telafisi mümkün olmayan bir kayıptı çünkü o, sağduyulu ve deneyimli bir adamdı ve subayların çoğu ile tüm çavuşlar ve askerler tamamen deneyimsizdi. Albay Campbell bir mühendis olarak deneyimliydi, ancak hattın küçük ve iç disiplinine yabancıydı. Ancak Fraser'ın alayına karşı çıkan kuvvetin de disiplinsiz olduğu düşünüldüğünde, görev ve sorumluluk daha az zorlayıcı hale geldi. 71. Alayın büyük kısmı Temmuz 1776'nın sonlarına doğru Staten Adası'na güvenli bir şekilde çıktı ve hemen cepheye getirildi. El bombacıları Yarbay Charles Stuart komutasındaki tabura, hafif piyade ise Yarbay Robert Abercromby'nin tugayına yerleştirildi; diğer şirketler, o zamanlar Tuğgeneral olarak atanan Sir William Erskine komutasındaki tugaylarda üç küçük tabura ayrıldı. Bu şekilde ve fark edildiği üzere eğitimsiz olarak bu adamlar Brooklin'de harekete geçirildi. Bu sefere katılan 42. Alay'ın 900 adamı, 71. Alay'ınkiler kadar deneyimsizdi, ancak alışkanlıklarını oluşturmak için uzun deneyime sahip subaylarla birlikte üç yüz eski askerin örneğine sahip olma avantajına sahiptiler. Kapasitelerinin, enerjilerinin ve kararlılıklarının ilk kanıtı, komutanlarının beklentilerini tam olarak karşıladıkları Brooklin Muharebesi'ydi. Amerikalılar'ı uç noktalara itmek ve güçlü konumlarını terk etmeye zorlamak için büyük bir istek gösterdiler. General Howe, hayatlarını bağışlamak isteyerek onları geri çağırdı. Bu alayın çatışmada verdiği kayıp, üç er ve iki çavuş ve dokuz er ve erin yaralanmasıydı. Alay, kışı Amboy'da geçirdi ve bir sonraki seferin çatışma savaşında, özellikle 1777'deki operasyonların başladığı Willsborough ve Westfield'a yönelik seferlerde sürekli olarak görev aldı. Hemen ardından ordu Chesapeake'e doğru yola çıktı. Brandywine Muharebesi'nde 71. Alayın bir kısmı aktif olarak savaştı ve alay Kasım ayına kadar Pensilvanya'da kaldı ve ardından New York'a doğru yola çıktı. Burada, Eylül ayında İskoçya'dan gelen iki yüz asker daha onlara katıldı. Bu adamlar, hastaneden iyileşen yüz askerle birlikte, Yüzbaşı Colin Mackenzie komutasında küçük bir birlik oluşturdu ve General Burgoyne'nin hareketleri lehine bir sapma yaratmak için Kuzey Nehri'ne doğru bir seferde hafif piyade olarak görev yaptı. Bu birlik, 6 Ekim'de Fort Montgomery'ye başarılı bir saldırı düzenledi ve bu saldırıda büyük bir cesaret gösterdi. Yüzbaşı Mackenzie'nin birlikleri saldırıya öncülük etti ve birçoğu asker olmasına rağmen, gazilere layık bir davranış sergiledikleri söylendi. 1778 yılında, 71. alay, Lord Cornwallis'e Jerseys'e bir keşif gezisinde eşlik etti ve bu keşif bir dizi hareket ve karşı hareketle ayırt edildi. Stewart, Jerseys'e yapılan keşif gezisinde "Polonyalı Kont Pulaski komutasındaki bir süvari birliğinin Sir James Baird komutasındaki hafif piyade tarafından şaşırtıldığını ve neredeyse paramparça edildiğini" söylüyor.[168] Bu, New Jersey'in doğu kıyısındaki, Amerikan korsanlarının buluşma yeri olarak bilinen Little Egg Harbor'a yapılan keşif gezisine atıfta bulunuyor olmalı. Keşif, birliklerinin çoğu Amerikan kraliyetçisi olan Yüzbaşı Patrick Ferguson tarafından yönetiliyordu. Tasarımlarında başarısız oldular ancak hem kamu hem de özel mülklerde kapsamlı tahribatlar yaptılar. Kont Pulaski'nin komutasından kaçan bir asker, Yüzbaşı Ferguson'a bu tahribatı kontrol altına almak için bir kuvvet gönderildiğini ve şimdi nehrin on iki mil yukarısında kamp kurduğunu bildirdi. Yüzbaşı Ferguson
gücü şaşırtmaya devam etti ve başardı. Geceleyin, şüphesiz piyadelerin uyuduğu evleri kuşattı ve olayla ilgili raporunda şöyle dedi:

"Gece saldırısı olduğu için, elbette, çok az para verilebilirdi;
bu yüzden sadece beş esir vardı!"

Kont Pulaski'nin atının yaklaşmasıyla birlikte, piyadelerin ellisini anında katletmişti,
ve bu da onun teknelerine doğru hızla geri çekilmesine ve
nehirden aşağı doğru kaçmasına neden oldu. [169] Bu tür seferler yalnızca Amerikalıları harekete geçirmeye ve
ezicilerine karşı en kararlı nefreti ifade etmeye eğilimliydi. İntikam yeminleri ettiler ve bunları her şekilde yerine getirmeye çalıştılar.

Yarbay Archibald Campbell komutasındaki Highlanders, iki Hessen alayı, bir taşra birliği ve bir topçu müfrezesinden oluşan bir sefer, 29 Kasım 1778'de Sandy Hook'tan yola çıktı ve fırtınalı bir geçitten sonra Aralık ayının sonunda Savannah nehrine ulaştı. 71. Tabur ve hafif piyade, Yarbay Maitland'ın doğrudan komutası altında, Savannah kasabasının hemen aşağısına, herhangi bir muhalefet olmadan karaya çıktı. Yüzbaşı Cameron, gecikmeden Amerikan ileri karakollarına saldırmak için ilerledi,
o ve üç adamı bir yaylım ateşiyle öldürüldü. Geri kalanlar hemen hücum edip Amerikalıları kasabanın arkasındaki açık bir ovada bir hat halinde dizilmiş ana gövdeye doğru geri püskürttüler. Saldırı için gerekli düzenlemelerle birlikte çıkarma işlemi kısa sürede tamamlandı. O zamanlar Savannah, her iki tarafı da kaplayan ormanlar dışında doğal bir gücü olmayan açık bir kasabaydı. Albay Campbell birliklerini hat halinde oluşturdu ve Sir James Baird'i hafif piyadelerle birlikte dar bir patikadan Amerikalıların sağ kanadını
etrafına göndermek için gönderdi, bu arada Yüzbaşı Cameron'a ait olan birlikler sola doğru gönderildi. Öndeki ana ordu saldırmak için gösteriler yaptı. Amerikalılar ana gövdeyle o kadar meşguldüler ki yanlardan gelen hareketleri
fark edemediler ve bu yüzden kolayca çevrelendiler. Durumu
anladıklarında büyük bir karmaşa içinde kaçtılar. Hafif piyade, geri çekilen Amerikalıların her iki kanadına yaklaşırken, çok
acı çektiler, yüzden fazla ölü ve beş yüz yaralı ve esir kaybettiler, İngilizler ise sadece dört ölü ve beş yaralı asker kaybettiler. Daha sonra kasaba teslim oldu ve İngilizler
tüm nakliye, depo ve kırk beş topu ele geçirdi.

Başarıdan coşan Albay Campbell, yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki iç kesimlerde bulunan Augusta'ya doğru ilerlemek için hemen hazırlıklar yaptı. Hiçbir muhalefet olmadı ve görünüşe göre Georgia eyaletinin tamamı teslim oldu. Albay Campbell, Augusta'ya yerleşti ve Yarbay Hamilton'ı iki yüz adamla birlikte Georgia sınırlarına gönderdi. Bu arada Florida'dan Savannah'a gelen General Prevost komutayı devraldı. İşgal edilen alanın çok geniş olduğunu düşünerek Augusta'nın boşaltılmasını ve hatların daraltılmasını emretti. Bu gerici hareket Amerikalıları cesaretlendirdi
ve büyük sayılar halinde toplanmaya başladılar ve İngilizlerin arkasında asılı kaldılar, geride kalanları kestiler ve sık sık arka muhafızlarla çatıştılar. Kendilerini tekdüze bir şekilde korumalarına rağmen, bu geri çekilme
kraliyetçileri (genellikle muhafazakarlar olarak adlandırılır) cesaretsizleştirdi ve onları
korunmasız ve yardım etmeye isteksiz bıraktı.

Görünüşe göre General Prevost'un politikası,
bir taşra milisi kurulmasını teşvik etmek değildi, böylece kralcılar silahsız ve işsiz kaldılar ve vatanseverler çeteler oluşturdular ve
kontrolsüz bir şekilde ülkeyi dolaştılar. Bunları kontrol altında tutmak için iç kesimlere doğru ilerlemeler yapıldı ve bu şekilde kış ayları geçti. Farklı bir sistemle hareket eden Albay Campbell,
izin aldı ve 71. alayın komutasını Yarbay Maitland'a bırakarak İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Alay, 1779 Şubat ayına kadar hareketsiz kaldı, ta ki Augusta'nın kırk mil aşağısındaki Brier Creek'e karşı bir girişimde görevlendirilene kadar, iki binden fazla adam tarafından savunulan güçlü bir mevzi, ayrıca ayrı istasyonlarda tutulan bin kişi. Önde, yalnızca dar bir geçitle geçilebilen derin bir bataklık ve her iki yanda neredeyse geçilemez sık ormanlar vardı, ancak mevzi arkadan açıktı. Amerikalılar'ı bu mevziden çıkarmak için Yarbay Duncan Macpherson, Highlanders'ın birinci taburuyla birlikte mevzinin ön tarafına doğru yürümesi emredildi; Albay Prevost ve Yarbay Maitland ve Macdonald, Highlanders'ın 2. taburu, hafif piyade ve bir taşra müfrezesiyle birlikte, kırk dokuz mil uzunluğundaki dolambaçlı bir rotadan arkadan ilerlemeye
emredildi. Zorlu bir araziden geçen yürüyüşün uzunluğuna rağmen, hareketler o kadar iyi düzenlenmişti ki, Albay Macpherson'ın ön taraftaki geçidin başında belirmesinden on dakika sonra, Albay Maitland'ın ateşi arkadan duyuldu ve Sir James Baird, hafif piyadeyle birlikte sol kanattaki bataklıktaki açıklıklardan
hızla geçti. Saldırı 3 Mart'ta yapıldı. General Ashe komutasındaki Amerikalılar tamamen şaşırmıştı. Tüm ordu ölüm, esaret ve dağılma nedeniyle kaybedildi. Bu vesileyle General Lincoln'ün ordusunun dörtte biri yok edildi. Dağlıların kaybı beş askerin ölümü ve bir subay ile on iki erin yaralanmasıydı.

General Prevost aktifti ve bir sonraki hedefi Güney Karolina'yı işgal etmekti.
Nisan ayının sonuna doğru Savannah nehrini geçti, birlikleri Brier's Creek'te ve büyük bir kraliyetçi ve Creek Kızılderilisi grubuyla çarpıştı ve Charleston'a doğru yavaş yürüyüşler yaptı. Bu arada General Lincoln aktifti ve yoğun bir şekilde asker toplamıştı ve şimdi komutası altında beş bin adam toplamıştı. General Prevost General Lincoln'ün cephesine doğru yürürken, eski 71.'e birkaç mil uzunluğunda dolambaçlı bir yürüyüş yapıp arkadan saldırmasını emretti. Bir grup Creek Kızılderilisi tarafından yönlendirilen Dağlılar gece saat on birde ormanlık bir bataklığa girdiler ve bu geçişte sık sık bataklığın omuzlarına kadar
geldiler. Ertesi sabah saat sekizde ormandan çıktılar ve cephaneleri yok edildi. Artık General Lincoln'ün arka muhafızlarına yarım mil kadar yaklaşmışlardı ve onlara saldırdılar ve kayıp vermeden mevzilerinden
sürüp götürdüler. 11 Mayıs'ta Charleston'a vardıklarında General Prevost derhal teslim olmasını istedi, ancak General Lincoln'den gelen bir mesaj, insanlara yardım etmek için geldiğini bildirdi. General Prevost, General Lincoln'ün Savannah ile iletişimini keseceğinden korkarak, gece yarısı kıyı boyunca o şehre doğru geri çekilmeye başladı. Bu rota, birliklerini çok fazla acıya maruz bıraktı, sık gidilmeyen ormanlardan, tuzlu su bataklıklarından ve bataklıklardan geçmek zorunda kaldılar. Yarbay Prevost, Malzeme Sorumlusu, Macgirt adında bir adam ve emrindeki bir kişi, bir yiyecek arama seferine çıkmış ve operasyonlarından geri dönmemişlerdi; ve
Albay Maitland, onları korumak için bir tabur Highlanders
ve bazı Hessenliler ile birlikte, Charleston'ın on mil aşağısında Stono
Ferry'de aceleyle inşa edilmiş bir sipere yerleştirildi. 20 Haziran'da bu adamlar General Lincoln'ün kuvvetlerinin bir kısmı tarafından saldırıya uğradı. İlerlemelerinin bildirilmesi üzerine,
Yüzbaşı Colin Campbell, dört subay ve elli altı adamla birlikte keşif yapmak üzere gönderildi. Amerikalıların yaklaştığı yolu kalın bir orman kapladı, ta ki
Yüzbaşı Campbell'in grubunun durduğu açık bir alana ulaşana kadar.
Hemen Amerikalılara saldırdı ve umutsuz bir direniş başladı;
Highlanders'ın tüm subayları ve astsubayları düştü,
sadece yedi asker ayakta kaldı. Direnişin böyle bir
doğada olması amaçlanmamıştı, ancak adamların çoğu Boston Limanı'nda esir alınmıştı ve yakın zamanda değiş tokuş edilmişti ve bu onların bir düşman karşısındaki ilk görünümleriydi ve ateş altındayken geri çekilmenin
utanç verici olduğunu düşünüyorlardı. Yüzbaşı Campbell düştüğünde, adamlarına sığınağa doğru en iyi şekilde gitmelerini söyledi; ancak onlar itaat etmeyi
reddettiler ve subaylarını sahada bıraktılar. Amerikalılar,
bu noktada ateşi kestiler ve yedi asker subaylarını yanlarında taşıdılar, yürüyebilenleri de takip ettiler.
Amerikalılar kısmen başarılı bir şekilde siperlere doğru ilerlediler.
İşgal ettikleri siperde karışıklığa düşen Hessenliler,
Amerikalılar zorla bir giriş yaptılar, ancak 71. siperlerine saldıranları geri püskürttükten sonra,
Albay Maitland, Hessenlileri desteklemek için iki
dağlı bölüğü ayırabildi.
Amerikalılar süngü ucunda siperden anında sürüldüler,
ve başka bir girişim için hazırlık yaparken, Dağlıların 2. taburu geldi,
başarıdan umutsuzluğa kapıldıklarında her noktadan geri çekildiler,
çok sayıda ölü ve yaralı bıraktılar.

Yüzbaşı Campbell'ın gösterdiği direniş, siperlerdeki arkadaşlarına hazırlanmaları için zaman kazandırdı ve aynı şekilde adadaki 2. tabura da kendilerine açık bırakılan zor ve dolambaçlı rotadan yürümeleri için zaman verdi. 2. taburdaki gecikme de tekne eksikliğinden kaynaklanıyordu. İki geçici feribot kurulmuştu ancak görevli adamlar ateş başlar başlamaz kaçtılar. Amerikalılar nehrin kıyısında duran adamlara sinir bozucu bir ateş açtılar. Teğmen Robert Campbell suya atladı ve yüzerek karşıya geçti, ardından birkaç asker geldi, teknelerle geri döndü ve böylece tabur arkadaşlarının desteğine kavuştu. Beş yüz yirmi Highlander ve iki yüz Hessenli, bin iki yüz kişilik Amerikalıların tüm çabalarına başarıyla direndi ve bu, verilen hizmete kıyasla önemsiz bir kayıpla gerçekleşti. Amerikalılar geri çekildiğinde, tüm garnizon dışarı çıktı, ancak hafif birlikler geri çekilmeyi o kadar başarılı bir şekilde örttü ki, tüm yaralılar kurtarıldı. Amerikalılar ölü ve yaralı olarak yüz kırk altı ve yüz elli kayıp verdi. İngilizlerin kaybı üç subay ve otuz iki ölü ve yaralı askerdi. Üç gün sonra, yiyecek arama grubu geri döndüğünde, İngilizler Stono Feribotunu boşalttı ve adadan adaya geri çekildiler, ta ki Port Royal'daki Beaufort'a ulaşana kadar. Albay Maitland burada yedi yüz adamla bırakılırken, General Prevost ordunun ana gövdesiyle birlikte Savannah'a zorlu ve taciz edici yürüyüşüne devam etti. Eylül 1779 ayında Kont D'Estaing, yirmi savaş gemisi, iki elli silahlı gemi, yedi firkateyn ve nakliye gemilerinden oluşan bir filoyla Georgia kıyılarına geldi ve gemide bir grup asker vardı. Garnizon, 16. alaydan iki bölük, 60. alaydan iki bölük, bir İskoç taburu ve zayıf bir Hessen taburundan oluşuyordu; toplamda yaklaşık on bir yüz etkili adam vardı. Fransız ve Amerikalıların birleşik kuvveti dört bin dokuz yüz elli adamdı. General Lincoln ve kuvveti yaklaşırken Fransızlar, Beuley ve Thunderbolt'a karşı bir
çıkış gerçekleştirdiler. General McIntosh, Kont D'Estaing'i İngiliz tesislerine derhal bir saldırı düzenlemeye çağırdı. Bu tavsiye reddedildi ve Kont D'Estaing, Savannah'a üç mil kadar yaklaştı ve Fransa kralına koşulsuz teslim olmayı talep etti. General
Prevost ertesi güne kadar bir ateşkes istedi ve bu kabul edildi ve bu arada bin iki yüz beyaz adam ve zenci tahkimatları güçlendirmek ve ek mühimmat yerleştirmekle görevlendirildi. General Lincoln bu ateşkesin kuşatmacıların başarısı için ölümcül olduğunu hemen anladı çünkü Albay Maitland'ın birlikleriyle birlikte General Prevost'u takviye etmek için Beaufort'tan yola çıktığını ve yirmi dört saat içinde varmasının ateşkesle tasarlanan amaç olduğunu tespit etti. Albay Maitland, bir zenci balıkçı tarafından yönlendirildi, tekneleriyle birlikte yüksek sularda bir dereden geçti ve sisle gizlendi, Fransızları atlattı ve 17 Eylül öğleden sonra şehre girdi. Onun gelişi General Prevost'a cesaret verdi ve akşama doğru Kont D'Estaing'e teslim olmayı kesin olarak reddettiğini belirten bir not gönderdi. Tüm enerjiler artık kasabayı düzenli yaklaşımlarla almaya yönelmişti. 23 Eylül sabahı temel atıldı ve kuşatmacılar gece gündüz kürek çektiler ve iş o kadar şiddetle devam etti ki, on iki gün içinde elli üç top ve on dört havan topu yerleştirildi. Bu günlerde iki sorti yapıldı. 24 Eylül sabahı, Binbaşı Colin Graham, 16. alayın hafif bölüğü ve iki Highland taburuyla birlikte, dışarı fırladı, kuşatmacılara saldırdı, onları çalışmalarından uzaklaştırdı ve sonra 71.'den Teğmen Henry Macpherson'ın kaybıyla, üç erin ölümü ve on beş kişinin yaralanmasıyla geri çekildi. 27 Eylül'de, Binbaşı
Macarthur, Highlanders'ın piyadeleriyle birlikte o kadar dikkatli ve kararlı bir şekilde ilerledi ki, birkaç el ateş ettikten sonra, Fransızlar ve Amerikalılar amaçlarını yanlış anlayıp birbirlerine ateş açtılar ve
bu sayede elli adam kaybettiler; ve bu arada Binbaşı Macarthur geri çekildi.
Bu sortilerin genel operasyonlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

4 Ekim sabahı, bataryalar tamamlanıp
yerleştirildiğinde, İngiliz tesislerine ve kasabaya korkunç bir bombardıman açıldı. Fransız firkateyni Truite de bir top atışı yaptı. Evler
parçalandı, erkekler, kadınlar ve çocuklar öldürüldü veya sakatlandı ve terör
ortaya çıktı. Top atışı gece gündüz 9'una kadar devam etti.
Zafer kuşatmacıların eline geçmişken, Kont D'Estaing sabırsızlandı ve bir saldırı yapmaya karar verdi. 9'uncu sabahın şafağından hemen önce, birleşik ordulardan dört bin beş yüz adam, yoğun bir sisin ortasında ve bataryalardan gelen yoğun ateşin koruması altında saldırıya geçti. Üç kol halinde ilerlediler, ana kol, bizzat Kont D'Estaing tarafından komuta ediliyordu ve General Lincoln tarafından destekleniyordu; diğer kol ise Kont Dillon tarafından yönetiliyordu. Büyük bir çember çizen sol kol, bir bataklığa saplandı ve garnizonun silahlarına maruz kaldığı için ilerleyemedi. Diğerleri ilerlemeyi en iyi şekilde başardılar, ancak bataryaların ateşi nedeniyle ciddi şekilde zarar gördüler. Birçoğu hendeğe girdi ve hatta yukarı çıkıp siperlere bayrak diktiler, burada birkaç kişi öldü. Tabyayı yöneten 71'inci Alayı'ndan Yüzbaşı Tawse, kılıcını ilk binen adama sapladı ve kendisi de onu takip eden adam tarafından vurularak öldürüldü. Yüzbaşı
Archibald Campbell daha sonra komutayı devraldı ve 60. Alayın el bombacıları tarafından desteklenene kadar mevzisini korudu, ta ki hücum eden kol her iki taraftan da saldırıya uğradığında tamamen dağıldı ve öyle bir hızla geri püskürtüldü ki, Albay
Maitland'ın acele edip üstün sayılar tarafından çok zor durumda olanlara yardım etmesi emrini verdiği 71. Alayın bir müfrezesi onları yakalayamadı. Diğer kollar, ana saldırının
bozulmasını görerek, daha fazla
girişimde bulunmadan geri çekildiler.

Bu kuşatmayı inceleyenlerin ortak tanıklığı, eğer
kont D'Estaing karaya çıkar çıkmaz hemen saldırıyı yapsaydı, garnizonun
yenilmesi gerektiğidir. General Lincoln, kuvvetleri az önce sona eren eylemle büyük ölçüde
azalmış olmasına rağmen, kuşatmaya devam etmek istiyordu; ancak
kont D'Estaing derhal ayrılmaya karar verdi. General Lincoln öfkeliydi, ancak öfkesini gizledi; ve kuşatmayı tek başına sürdüremeyecek kadar zayıf olduğundan, sonunda kuşatmayı terk etmeyi kabul etti.

Fransızların ölü ve yaralı kaybı altı yüz otuz yedi kişiydi ve Amerikalıların dört yüz elli yedi kişiydi. İngilizler bir yüzbaşı, iki subay, dört çavuş ve otuz iki asker kaybetti, öldürüldü; ve iki yüzbaşı, iki çavuş, iki davulcu ve elli altı asker yaralandı. Albay Maitland kuşatma sırasında safra kesesi hastalığına yakalandı ve kısa bir süre sonra öldü. İngiliz birlikleri Savannah saldırıya uğramadan önce hastaydı; ancak askerler yeniden canlandırıldı ve
hastalık, bir bakıma, aktif operasyonlar sırasında askıya alındı. Ancak
Amerikalılar geri çekildiğinde ve tüm heyecan sona erdiğinde, hastalık daha da şiddetle geri döndü ve adamların dörtte biri hastaneye gönderildi.

Bu operasyonlar Georgia ve Güney Carolina'da devam ederken, New York eyaletindeki Stony Point ve Verplanks'ta konuşlanmış olan 71. Tümen'in el bombacılarını bir felaket vurdu. Washington, Stony Point'e saldırıyı planladı ve General Wayne'i bunu gerçekleştirmekle görevlendirdi. Tüm hareket o kadar gizlice yürütüldü ki, İngiliz garnizonu tehlikeden habersizdi. 15 Temmuz 1779 akşamı saat sekizde, General Wayne, Stony Point'teki kaleye iki mil uzaklıktaki bir çukurda mevzilendi ve gece yarısına kadar fark edilmeden kaldı, ardından adamlarını iki kol halinde düzenledi, Yarbay Fleury bir tümene, Binbaşı Stewart ise diğerine önderlik etti. Her birinin başında yirmi kişilik umutsuz bir grup vardı. Her iki grup da keşfedilmeden önce işlere çok yakındı. Hemen ardından Amerikalılar sadece süngü kullanarak, nöbetçilerle bir çatışma başladı. Birkaç dakika içinde tüm işler tamamlandı ve Amerikalılar, üzüm ve tüfek mermilerinden oluşan korkunç bir fırtınaya rağmen ilerlemek zorunda kaldılar. Surların üzerinden ve kaleye doğru her iki kol da ilerledi. 16'sının sabahı saat ikide General Wayne Washington'a şöyle yazdı:

"Kale ve garnizon, Albay Johnson ile birlikte bizimdir. Subaylar ve askerler özgür olmaya kararlı adamlar gibi davrandılar."

İngilizler on dokuz ölü asker, bir yüzbaşı, iki teğmen ve yetmiş iki yaralı asker kaybetti; ve toplamda, tutuklular dahil, altı yüz kişi kaybetti. Bu kaybın başlıca kısmı, 71'inci Alay'dan Teğmen Cumming'in komuta ettiği ve neredeyse tüm askerlerin ya öldürüldüğü ya da yaralandığı, Teğmen Cumming'in de aralarında olduğu birliklerden birine direnen piyadeye düştü. Amerikalılar on beş ölü ve seksen üç yaralı kaybetti.

Savannah'ı bu kadar yetenekli bir şekilde savunan kuvvet, 1779 ve 1780 kışları boyunca orada karargahlarda kaldı. Mart 1780 ayında, Sir
Henry Clinton, New York'tan bir kuvvetle Charleston'a geldi ve
hemen kuşatmayı kuşattı ve sert bir şekilde bastırdı. Başmühendis Yüzbaşı Moncrieff yorulmak bilmezdi ve tehlikeden korkmadığı için başkalarının hayatlarını umursamazdı. 71. Alay'da iki yıl görev yaptıktan sonra, Highlanders'ı tehlikeli bir hizmet için seçmenin onları memnun edeceğine inanarak, genellikle tüm açık görevler için o kolordunun bir bölümünü talep etti.

12 Mayıs 1780'de Charleston'ın Sir Henry Clinton komutasındaki orduya teslim olmasından sonra, güney eyaletlerindeki İngiliz kuvvetleri Lord Cornwallis'in komutası altına alındı. 71. Alay bu ordunun bir bölümünü oluşturuyordu ve onunla birlikte iç kesimlere doğru ilerledi. Haziran başında, 
yirmi beş yüz kişiden oluşan ordu, karargah olarak belirlenen merkezi bir yer olan Camden'a ulaştı. Temmuz ayında bir kuvvet toplayan Amerikalı general Horatio Gates, Camden'a doğru yürüdü. Halk
genel olarak silahlıydı ve İngiliz subaylar şaşkındı. Kraliyetçileri cesaretlendirmek için Cheraw'da bulunan Binbaşı
Macarthur'a, Camden'a doğru geri çekilme emri verildi. Lord Cornwallis, toplanan fırtınayı
aceleyle görerek Charleston'dan ayrıldı ve Camden'da Lord Rawdon'a katıldı ve oraya
13 Ağustos'ta vardı. Karşıt güçlerin her iki generali de 15 Ağustos gecesi bir saldırı yapma amacıyla birbirlerine doğru hareket etti. İngiliz birlikleri, Yarbay Webster komutasındaki 23. ve 33. alaylardan oluşuyordu; Tarleton'ın lejyonu; İrlandalı gönüllüler; Yarbay Hamilton'ın Kuzey Carolina Alayı'nın bir kısmı; Bryan'ın kraliyetçi birliği, Lord Rawdon komutasında, iki altı ve iki üç pounder'dan oluşuyordu; Teğmen McLeod komutasındaydı; ve 71. alay. Camden, hastalar ve iyileşenlerle birlikte Binbaşı Macarthur'un bakımına bırakıldı.

Her iki ordu da şaşırmıştı ve her biri aynı anda ateş etti, bu da 16 Ağustos sabahı saat üçte gerçekleşti. Her iki general de birbirlerinin gücünden habersiz, genel bir eylemde bulunmayı reddetti ve sabaha kadar silahlarını bıraktı. İngiliz ordusu savaş hattına girdiğinde, Highlanders'ın hafif piyadeleri ve Galli füzeciler sağdaydı; 33. alay ve İrlandalı gönüllüler merkezi işgal etti; eyaletler soldaydı ve bataklık arazi önlerindeydi. Ordu böylece kurulurken, sağdaki Highland hafif birliklerine komuta eden Yüzbaşı Charles Campbell, keşif yapmak için eski bir ağacın kütüğüne yerleşti ve Amerikalıların yan tarafını çevirmek istercesine hareket ettiğini gözlemleyerek aşağı atladı ve yemin ederek adamlarına seslendi, "Hafif piyade olduğunuzu unutmayın; Highlandlılar olduğunuzu unutmayın: Hücum edin!" Saldırı hızlı ve karşı konulamazdı ve Amerikalılar İngiliz sağını çevreleyecekleri
hareketlerini tamamlamadan önce yapıldı, hattın diğer kısımlarında savaş başlamadan önce
parçalandılar ve sahadan sürüldüler. Savaş başladığında Amerikan merkezi güç kazandı. Lord Cornwallis, önemli bir alan araya girene kadar merkezini sağa ve sola açtı ve sonra Highlandlılara ileri doğru hareket edip boş alanı işgal etmeleri talimatını verdi. Bu
bittiğinde, "Cesur Highlandlılar, şimdi sizin zamanınız" diye haykırdı. İrlandalı gönüllüler ve 33. birliğin eşliğinde hemen ileri atıldılar ve Amerikan kolunu deldiler ve tamamen devirdiler. Ancak Amerikan sağı ilerlemeye devam etti ve Highlanders'ın başlangıçta yedek olarak yerleştirildiği yeri ele geçirdi. Zafer için üç tezahürat yaptılar; ancak duman dağıldığında hatalarını gördüler. Bir grup Highlanders onlara doğru döndü, büyük kısmı silahlarını
attı, geri kalanlar ise her yöne kaçtı. Zafer
tamamlandı. İngilizlerin kaybı bir yüzbaşı, bir teğmen, iki çavuş ve altmış dört asker öldü; ve iki saha subayı, üç yüzbaşı, on iki teğmen, on üç çavuş ve iki yüz on üç asker yaralandı. Highlanders, Teğmen
Archibald Campbell ve sekiz askerini kaybetti; ve Yüzbaşı Hugh Campbell,
Teğmen John Grant, iki çavuş ve otuz er yaralandı. Amerikalıların kaybı asla tespit edilemedi, ancak yedi yüz otuz iki olarak tahmin edildi.

General Sumter, güçlü bir birlikle, Charleston'a giden yolu kontrol eden ve Lord Cornwallis'in onu oradan çıkarmayı gerekli gördüğü Catawba nehri üzerindeki mevzileri işgal etti. Bu amaçla Albay Tarleton, 71. alaydan Yüzbaşı Charles Campbell komutasında süvari ve hafif piyade birliğiyle birlikte gönderildi. Sıcaklık aşırıydı;
yürüyüşte atların çoğu başarısız oldu ve piyadelerin kırkından fazlası öndeydi, 18'inin sabahı Fishing Creek'i gördüler ve sağ taraflarında kısa mesafeden dumanı gördüler. Ön muhafız çavuşu birliğini durdurdu ve ardından dumanın nedenini tespit etmeye başladı. Silahların yığıldığı, ancak birkaç nöbetçi ve hiç nöbetçi olmayan kampı gördü. O
geri döndü ve aynı şeyi öndeki komutan Yüzbaşı Campbell'a bildirdi.
Yüzbaşı Campbell her zamanki dakikliğiyle gelen süvarilerin çoğunu oluşturdu ve Highland piyade grubuyla birlikte
ileri atıldı ve yollarını yığılmış silahlara yönlendirerek onları hızla güvence altına aldı ve kampı şaşırttı. Başarı tamamlandı; birkaç kişi
öldürüldü; yaklaşık beş yüz kişi esir alındı ​​ve geri kalanı dağıtıldı. Ancak
zafer, rastgele bir atışla öldürülen
yiğit Yüzbaşı Campbell'ın kaybıyla gölgelendi.

Bu kısmi başarılar kısa süre sonra daha önemli yenilgilerle dengelendi. Büyük bir cesaret kırıcı olan şeyden sonra Amerikalılar kısa sürede toparlandı ve Güney Karolina sınırlarını tehdit etti ve 7 Ekim'de King's Mountain'da Binbaşı Ferguson'u devirdi ve bin yüz yirmi beş kişiden bin yüz beşini kaybetti. 20 Kasım'da Blackstocks plantasyonunda Albay Tarleton, dört yüz kişilik bir komutayla General Sumter'la çatışmaya girdi ve Sumter, doksan ölü ve yaklaşık yüz yaralıyla geri püskürtüldü. Bu tersliklerin doruk noktası Cowpens savaşıydı. Güney departmanı için yeni bir komutan, askeri dehada Washington'dan sonra ikinci sırada yer alan ve o büyük adamın uyguladığı ilkelerle tamamen
dolu olan Tümgeneral Nathaniel Greene şahsında Amerikan kuvvetlerinin sorumluluğunu üstlendi. Lord Cornwallis, Amerikan Devrimi'nde görev alan İngiliz taktikçilerin en yeteneklisi, General Greene'de kendisinden daha iyisini buldu. Washington tarafından 30 Ekim 1780'de Güney Departmanı komutanlığına atandı ve hemen çalışma alanına geçti ve 3 Aralık'ta ordunun resmen komutasını aldı ve ordunun düzenlenmesinde ve hareketlerinin akıllıca yönlendirilmesinde son derece aktifti. İlk düzenlemesi, ordusunu iki müfrezeye bölmekti, bunlardan daha büyüğü, Pedee nehrinin doğu yakasında, o zamanlar Winnsborough'da bulunan İngiliz ordusunun yaklaşık yetmiş mil sağında, Cheraw Tepesi'nin karşısına konuşlandırılacaktı. General Daniel Morgan komutasındaki yaklaşık bin askerden oluşan diğeri, Broad ve Parcolet nehirlerinin birleştiği yerin yakınında, yaklaşık elli mil sola yerleştirildi. Albay Tarleton, General Morgan'ın küçük ordusunu dağıtmak için görevlendirildi. Yanında 7. veya Fusileers, Fraser'ın Highlanders'ının 1. taburu veya 71., iki yüz kişilik bir grup, İngiliz Lejyonu'ndan bir müfreze ve üç yüz süvari vardı. 17 Ocak 1781 sabahı, General Morgan'ın yükselen bir arazide ön tarafa çekildiği istihbaratı alındı. İngilizler aceleyle oluşturuldu, Fusileers, Lejyon ve hafif piyade önde, Highlanders ve süvari ise yedekteydi. Hat oluşturulur oluşturulmaz hızla ilerlemesi emredildi. Koşmaktan bitkin düşmüştü ve otuz veya kırk adım öteden Amerikan ateşi aldı. Etkisi o kadar büyüktü ki bir geri tepme yarattı. Ateş geri döndü; ve hafif piyade iki kez hücum etmeye çalıştı ancak kayıpla geri püskürtüldü. Highlanders'a daha sonra emir verildi ve hızla ilerlerken, Amerikan ön cephesi yol verdi ve ikinci hattaki açık bir alandan geri çekildi. Bu manevra, Highlanders'a karşı çıkacak olanların saflarına müdahale etmeden yapıldı, onlar da Amerikalıların bir karışıklığı gibi görünen şeyden yararlanmak için içeri koştular. İkinci hat, 71.'e kırk yarda mesafedeyken ateş açtı, bu o kadar yıkıcıydı ki sayılarının neredeyse yarısı düştü; ve kalanlar o kadar dağılmıştı ki, tam hızla beş yüz yardalık bir alanı koşmuşlardı ki, süngüyle bir hücum oluşturmak için birleşemediler. Hemen geri çekilmediler, ancak Amerikan hattı Highlanders'ın sağ kanadına doğru ilerlediğinde düzensiz bir ateşe giriştiler, Highlanders artık destek ihtimali olmadığını ve sayıları azalırken düşmanlarının sayısının arttığını fark etti. Önce tereddüt ettiler, sonra geri çekilmeye başladılar ve
sonunda koşmaya başladılar. Bunun bir Highland alayının bir düşmandan kaçmasının ilk örneği olduğu söylenir.[170] Bu geri püskürtme, geride bıraktıkları ve en büyük karışıklıkta kaçanlarda bir panik yarattı. Düzen ve komuta kaybedildi ve bozgun genelleşti. Piyadelerden birkaçı kaçtı ve süvariler atlarını tam hıza çıkararak
kendilerini kurtardılar. Highlanders geri çekildi ve desteklenselerdi asker gibi bir geri çekilme yapabilirlerdi.

Cowpens Muharebesi, Amerikalılara güven aşıladığı için İngiliz çıkarları açısından sonuçları bakımından felaketti. Albay Tarleton sık sık zaferlerle ilişkilendirilmişti ve adı terörle ilişkilendirilmişti. Hızlı bir hamle yapabiliyordu ancak General Morgan'ın sağlam yargısı ve uzun deneyimiyle başa çıkabilecek kadar yetenekli değildi. General Morgan'ın emrindeki adamların düzeni sağduyuluydu; Albay Washington ve Howard'ın birliklerini döndürüp manevra yapmaları ve Highlanders'a bu kadar yıkıcı
saldırılar yapmaları herhangi bir komutana itibar kazandırırdı. Highlanders için yenilgi özellikle talihsizdi. Subayları adamlarının davranışlarından tamamen memnundu ve felaketi tamamen Albay Tarleton'ın kötü tutumlarına bağladı, lord Cornwallis'e aynı subayın emrinde tekrar görevlendirilmemek için
temsilde bulundu ve bu talebe uyuldu.
Bu, Albay Tarleton'ın 1787'de yayınlanan "Kampanyaların Tarihi" adlı eserinde onlara hiç itibar etmemesinin nedeni olabilir.
Kaybının üç yüz ölü ve yaralı ve yaklaşık dört yüz esir olduğunu kabul ediyor.[171]

Cowpens savaşından sonra lord Cornwallis artan çabalarla General Greene komutasındaki Amerikalıların ana birliğini takip etti ve kuzeye doğru geri çekildi. Ordu tüm gereksiz yüklerden arındırıldı.
71.'nin artık büyük ölçüde küçülen iki taburu birleştirildi ve 33. ve Galli Füzecilerle bir tugay oluşturuldu. Yürüyüş sırasında çok sayıda çatışma yaşandı ve 16 Mart'ta General Greene, ordusunun savaşın şokuna dayanacak kadar güçlü olduğuna inanarak, üç hat halinde Guilford Court House'da birlik topladı.

İngiliz hattı, sağda General Leslie komutasındaki Alman De Bos alayı, Highlanders ve muhafızlardan; solda General Charles O'Hara komutasındaki 33. alay ve ikinci muhafız taburundan oluşuyordu; süvariler arkadaydı ve muhafızların hafif piyadeleri ve Alman Yagers tarafından destekleniyordu. Saat
birde savaş başladı. Önlerinde bir çitle çevrili olan Amerikalılar, pozisyonlarını güvenle korudular ve İngiliz hattı kırk adım yakına gelene kadar ateşlerini tuttular; sonra Albay Webster'ın tugayına yıkıcı bir ateş açıldı ve neredeyse üçte biri öldü ve yaralandı. Tugay ateşe karşılık verdi ve Amerikalılar ikinci hatta geri çekildiğinde ileri atıldı. De Bos ve 33. alay, Amerikalıları sahadan
kovmayı başarmadan önce tekrar tekrar geri çekilip ilerledikleri için daha kararlı bir direnişle karşılaştı. Bu arada, muhafızlardan oluşan bir grup hevesle ilerledi, ancak sağ kanatlarından hatlarını kıran bir süvari birliği tarafından saldırıya uğradılar. Bu hücumun etkisini gören geri çekilen Amerikalılar dönüp tekrar ateş etmeye başladılar. Şimdi kanadı
yarmış olan Highlanders, düşmanın sol tarafının arkasındaki yükselen bir alanda belirdi ve bağırarak ileri atılarak Amerikalılar üzerinde öyle bir izlenim bıraktılar ki, hemen silahlarını ve cephanelerini
bırakarak kaçtılar.

Bu savaş, nominal olarak İngiliz komutan için bir zafer olsa da, vatanseverler için oldukça faydalı oldu. Her iki ordu da mükemmel bir beceri sergiledi. Lord Cornwallis 19'unda, geride yetmiş ila seksen yaralı askerini ve yaralı tüm Amerikalı esirleri bırakarak kamptan ayrıldı ve ülkeyi düşmanının insafına bıraktı. İngilizlerin toplam kaybı doksan üç ölü ve dört yüz on bir yaralıydı. Highlanders, Teğmen Grant'i kaybetti ve on bir asker öldü, dört çavuş ve kırk altı asker yaralandı. Mahallede, kamyonetteki Highlandlıların çoğunun, Kuzey Karolinyalıların ayağa kalkıp ateş ettiği çitin yakınına düşmesi uzun zamandır bir gelenekti.

İngiliz ordusu Cross Creek yönüne doğru geri çekilirken, Amerikalılar da onları yakından takip ediyordu. Kuzey Karolina'daki Highland yerleşiminin kalbi olan Cross Creek'te, Lord Cornwallis yorgun ordusunu dinlendirmeyi ummuştu, üçte biri hasta ve yaralıydı ve onları vagonlarda veya at sırtında taşımak zorundaydı. Geri kalanlar ayakkabısız ve yorgunluktan bitkin düşmüştü. Çevredeki koşullar nedeniyle ordu, çok ihtiyaç duydukları erzakların olacağı beklenen Wilmington'a doğru yorgun yürüyüşüne başladı. Ordu burada, 17 Nisan'dan 26 Nisan'a kadar, Virginia'daki Petersburg'a doğru yola koyulup, yakın zamanda üç bin adamla oraya varan General Phillips ile bir kavşak oluşturmak için durdu. Yürüyüş zordu. Önlerinde aktif bir dost sağlamayan birkaç yüz mil uzunluğunda bir arazi vardı. Hiçbir istihbarat elde edilemedi ve hiçbir iletişim kurulamadı. 25 Mayıs'ta ordu, birleşik gücün altı bin kişiden oluştuğu Petersburg'a ulaştı. Ordu daha sonra Portsmouth'a doğru ilerledi ve St. James Adası'ndaki nehri geçmeye hazırlanırken, Marquis de Lafayette, sayılarından habersiz, iki bin kişilik bir grupla cesur bir saldırıda bulundu. Sert bir direnişten sonra geri püskürtüldü ve yaklaşan gece geri çekilmesini kolaylaştırdı. Bu çatışmadan sonra İngiliz ordusu Portsmouth'a ve oradan Yorktown'a yürüdü ve 22 Ağustos'ta York Nehri'nde bir mevzi alındı. Lord Cornwallis'in "Sir Henry Clinton'ın Anlatısına Cevap"[172] adlı eserinde verdiği tablolardan, 71. Alayın kuzeye doğru yürüyüşünde farklı dönemlerdeki şu durumu çıkarılmıştır:

15 Ocak 1781, 1. Tabur 249 2. Tabur 237 Hafif Bölük 69
1 Şubat 1781, " --- " 234 ----
1 Mart 1781, " --- " 212 ----
1 Nisan 1781, " --- " 161 ----
1 Mayıs 1781, İki Tabur 175
1 Haziran 1781, İkinci Tabur 164
1 Temmuz 1781, " " 161
1 Ağustos 1781, " " 167
1 Eylül 1781, " " 162
1 Ekim 1781, " " 160

Yorktown'daki kamp, ​​nehrin kıyısında, neredeyse düz, yükseltilmiş bir platformda ve kumlu bir toprakta kurulmuştu. Mevziinin sağında, nehirden uzanan, yaklaşık kırk fit derinliğinde ve yüz yardadan daha geniş bir vadi vardı; merkez, siperlerden oluşan bir boynuz işi ile oluşturulmuştu; vadinin ötesinde sağda geniş bir siper ve siperlerin ötesinde solda iki küçük siper, kampın başlıca savunmasını oluşturuyordu.

28 Eylül 1781 sabahı, on iki bin kişilik birleşik Fransız ve Amerikan orduları, Williamsburg'dan farklı yollardan ayrıldı ve Yorktown'a doğru yürüdü ve 30'unda müttefik orduları İngiliz yapılarını tamamen kuşatmıştı. Bataryalar dikildi ve
her zamanki gibi yaklaşmalar yapıldı. İlk dört gün boyunca ateş
sağdaki kum yığınına dönüşen siperlere yöneltildi. Soldaki siperler fırtınaya tutuldu ve toplar
siperlerin diğer kısımlarına çevrildi. Bu siperlerden biri
71. Alay'ın bazı askerleri tarafından yönetiliyordu. Bu siperin
savunması diğerleri kadar iyi ve çekişmeli olmasına rağmen, alay
onurunun o kadar çok tehlikeye girdiğini düşündü ki, adamlar tarafından bir dilekçe hazırlandı ve komutan tarafından lord Cornwallis'e götürüldü,
geri alınmasına izin verilmesi istendi. Öneri kabul edilmedi, çünkü
kuşatma o kadar ileri bir noktaya gelmişti ki, gerekli görülmedi. Highlanders'ın kuşatma sırasında anlattığı olaylar arasında, iki yüzbaşının duyduğu, yaşlı bir Highland beyefendisinin, bir teğmenin, kılıcını çekerek kendi kendine, "Hadi,
Maister Washington, sizi gördüğüme çok sevindim; görevim için bana para teklif edildi,
ama sizi görmeden eve dönmeyi düşünemiyorum. Hadi."[173]

Kuşatılmış günlüklerin durumu daha da kritikleşti, tüm kamp saldırıya açıktı ve sürekli ve alev alev bir ateşe maruz kalıyordu. Bu ikilemde Lord Cornwallis, nehri geçerek ve teslim olmak üzere küçük bir kuvvet bırakarak ordusunun seçkinleriyle birlikte kampı terk etmeye karar verdi. İlk tümen gemiye bindi ve bazıları Gloucester Burnu'ndaki karşı kıyıya ulaşmıştı, ancak şiddetli bir rüzgar fırtınası geçidi tehlikeli hale getirdi ve sonuç olarak girişimden vazgeçildi. İngiliz ordusu daha sonra Washington'a teslim oldu ve birlikler 20 Ekim'de mevzilerinden ayrıldı.

Garnizonun kaybı altı subay, on üç çavuş, dört davulcu ve yüz otuz üç sıradan asker öldü; altı subay, yirmi dört çavuş, on bir davulcu ve iki yüz seksen dört kişi yaralandı. Bunlardan 71'in kaybı Teğmen Thomas Fraser ve dokuz asker öldü; üç davulcu ve on dokuz asker yaralandı. Teslim olanların toplam sayısı yedi binden biraz fazlaydı ve toplam kayıp yaklaşık yedi bin sekiz yüzdü. Silah ve depolardan yetmiş beş pirinç ve yüz altmış demir top; yedi bin yedi yüz doksan dört tüfek; yirmi sekiz alay standardı; çok sayıda top ve tüfek mermisi, bomba, araba vb. vardı. Askeri sandıkta yaklaşık on bir bin dolar değerinde madeni para vardı.

Böylece gururlu ve kibirli bir ordunun askeri hizmeti sona erdi.
Bir yıl içinde yaklaşık iki bin mil yürüyüş ve karşı yürüyüş yapmış,
bir kısmı düşmanla karşı karşıya olmak üzere
dereleri aşmış, iki
çatışmaya girmiş ve sayısız çatışmaya girmişti. Tüm emeklerine ve başarılarına rağmen, temsil ettikleri dava için gerçek bir değere sahip hiçbir şey başaramadılar.

Fraser'ın Dağlıları, düşmanlıkların
sonuna kadar tutuklu kaldılar.

Hizmetleri sırasında karakterleri cesaretlerine eşitti.

Aralarında utanç verici cezalar bilinmiyordu.

Amerikalılar tarafından tutuklular
ve onların sancağına katılmaları ve aralarına yerleşmeleri istendiğinde, hiçbiri yeminini bozmadı. Bu, o zaman
genel olarak gözlemlenmeyen bir erdemdi çünkü birçok asker Amerikalılara katıldı. Düşmanlıkların sona ermesiyle 71. tabur serbest bırakıldı,
İskoçya'ya gönderildi ve 1783'te Perth'te terhis edildi.

YETMİŞ DÖRDÜNCÜ VEYA ARGYLE HIGHLANDERS.

74. veya Argyle Highlanders ve 76. veya Macdonald's Highlanders'ın ayrıntılarına Albay David Stewart of Garth, "Sketches of the Highlanders" adlı eserinde, Dr. James Browne, "History of the Highlands" adlı eserinde ve John S. Keltie, "History of the Scottish Highlands" adlı eserinde sadece kısaca değinilmiştir. Hatta 76. taburda yüzbaşı olan Korgeneral Samuel Graham bile, "Memoirs" adlı eserinde alayı hakkında sadece
kısa bir açıklama yapmıştır. Bu nedenle bu anlatımda çok
eksik bir görüş beklenebilir.

74. veya Argyle Highlanders, Yedi Yıl Savaşı'nda Fraser'ın Highlanders'ının kaptanı ve binbaşısı olarak görev yapmış olan Barbreck'li Albay John Campbell tarafından kuruldu. Aralık 1777 ayında kendisine hizmet mektupları verildi ve alay Mayıs 1778'de tamamlandı. Bu alayda, o dönemde yetiştirilen diğer alaylardan daha fazla Lowlander vardı. Dördü hariç tüm subaylar Highlanders'dı, askerlerden sadece beş yüz doksanı aynı ülkedendi, diğerleri Glasgow'dan ve İskoçya'nın batı bölgelerindendi. Campbell ismi güçlü bir şekilde bir araya geldi; üç saha subayı, altı yüzbaşı ve on dört astsubay bu isimdeydi. Subaylar arasında Macquarries şefi de vardı, 1778'de orduya girdiğinde altmış iki yaşındaydı.

Dokuz yüz altmış rütbeli askerden oluşan alay, Ağustos'ta Greenock'tan yola çıktı ve Nova Scotia'daki Halifax'a çıktı, burada 80. ve 82. alaylarla birlikte garnizon olarak kaldı; hepsi Tuğgeneral Francis Maclean'ın komutası altındaydı. 1779 baharında, Luss'lu Yüzbaşı Ludovick Colquhoun'un komutasındaki el bombası bölüğü ve Bulnabie'li Yüzbaşı Campbell'ın komutasındaki hafif bölük New York'a gönderildi ve Charleston kuşatmasından hemen önce orduya katıldı.

Aynı yılın Haziran ayında, Tuğgeneral Maclean komutasındaki 82. alaydan bir müfrezeyle birlikte tabur şirketleri Halifax'tan yola çıktı ve orada bir karakol kurma niyetiyle Penobscot'u ele geçirdi. Savunmalar tamamlanmadan önce, Tuğgeneral Solomon Lovell komutasındaki iki bin askerle Boston'dan gelen düşman bir filo körfeze geldi ve 28 Temmuz'da İngilizlerin bir kale inşa ettiği bir yarımadaya çıkarma yaptı ve hemen düzenli bir kuşatma için bataryalar inşa etmeye başladı. Bu operasyonlar sık ​​sık kaleden gelen grupların saldırılarıyla kesintiye uğradı. General Maclean pozisyonunu güçlendirmek için elinden geleni yaptı ve sadece Amerikalıları kontrol altında tutmakla kalmadı, aynı zamanda kesmeye çalıştıkları nakliyeyle iletişimi de korudu. Her iki taraf da 13 Ağustos'a kadar çatışmaya devam etti, ta ki Sir George Collier karakolun yardımına yönelik bir filoyla körfezde belirene kadar. Bu güç artışı Amerikalıları şaşırttı ve umutlarını tamamen yok etti, böylece hızla kamplarını terk edip teknelerine çekildiler. Tüm birlikleri yeniden gemiye bindiremeyen kalanlar, aceleyle kaçarken karaya oturan birkaç geminin denizcileriyle birlikte bir araya gelerek ormanın içinden geçmeye çalıştılar. Bu girişim sırasında erzakları tükendi, kendi aralarında kavga ettiler ve birbirlerine ateş ettiler, ta ki cephaneleri tükenene kadar. Altmıştan fazla adam öldü ve yaralandı; geri kalanlar ormanın içine dağıldı, birçoğu yerleşim alanına ulaşmadan önce yok oldu. General Maclean ve birliklerinin davranışı takdirle karşılandı. Düşmanlarının saldırısını ve yenilgisini anlatan yazısında, özellikle 74. Alay'dan Yarbay Alexander Campbell'ın çabalarını ve gayretini fark etti. Bu alayın kaybı iki çavuş ve on dört erin ölümü ve on yedi erin yaralanmasıydı.

General Maclean, 82. Alay'ın müfrezesiyle Halifax'a döndü ve Monzie'den Yarbay Alexander Campbell'ı 74. Alay'da Penobscot'ta bıraktı. Orada düşmanlıkların sona ermesine kadar kaldılar ve sonra İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Portsmouth'a çıktılar ve oradan Stirling'e doğru yürüdüler ve yan birliklerin de katılmasıyla 1783 sonbaharında küçüldüler.

YETMİŞ ALTINCI VEYA MACDONALD'IN YAYLALARI.

Aralık 1777 ayında, Lord Macdonald'a Highlands ve Adalar'da bir alay kurması için hizmet mektupları verildi. Onun tavsiyesi üzerine Lochgarry'li Binbaşı John Macdonell alayın yarbay komutanı olarak atandı. Alay 76. olarak numaralandırıldı ancak Macdonald'ın Highlanders'ı olarak adlandırıldı. Lord Macdonald alayın kurulmasında kendini gösterdi ve subayları Glencoe, Morar, Boisdale'li Macdonald'ların ailelerinden ve kendi klanından diğer kişilerden ve ayrıca Mackinnon, Culduthel'li Fraser, Callart'lı Cameron gibi diğer kişilerden seçti. Yedi yüz elli Highlander'dan oluşan bir birlik kuruldu. Yüzbaşı Bruce'un bölüğü esas olarak İrlanda'da kuruldu; ve Yüzbaşı Cunningham of Craigend ve Montgomery Cunningham ile Teğmen Samuel Graham, adamlarını alçak kesimlerde yetiştirdiler. Bunlar yaklaşık iki yüz adama denk geliyordu ve iki bölükte bir arada tutuluyordu; Bruce'un bölüğü ise üçüncüyü oluşturuyordu. Bu şekilde her ırk ayrı tutuluyordu. Astsubaylar ve erler dahil toplam sayı bin seksen altıydı. Acemi askerler Inverness'te toplandı ve Mart 1778'de alayın tamamlandığı bildirildi. Erkekler varışlarında bir sulh hakimi tarafından onaylandı ve kralın beş ginelik ödülünü aldılar. 71. veya Fraser'ın Highlanders'ında Amerika'da görev yapan Binbaşı John Macdonell, o ülkeden eve dönerken esir alındığında, komuta 42. veya Kraliyet Highland Alayı'ndan Yüzbaşı Donaldson'a devredildi. Bu subayın yönetimi altında alay oluşturuldu ve hem subayların hem de erlerin davranışları için bir yönetmelik
kodu oluşturuldu. 76. Alay kurulduktan kısa bir süre sonra Fort George'a gönderildi ve orada bir yıl kaldı. Öyle oldu ki, tatbikatı anlayan astsubayların çok azı Galce'ye aşinaydı ve tüm emir sözcükleri İngilizce verildiğinden, komutan ne subayların ne de astsubayların eski dili öğrenmeye çalışmaması gerektiğini söyledi. Sonuç olarak, Highlanders'ın tatbikat konusunda geride kalması oldu, çünkü diğer görevlerinin yanı sıra yeni bir dil edinmeleri gerekiyordu. Ancak
Dağlılar görevlerini öğrenmek için alışılmadık çabalar sarf ettiler ve görevlerini yerine getirirken o kadar titizlerdi ki, bir keresinde, vali yardımcısı Albay Campbell, kendi kapısına dikilmiş nöbetçi tarafından, nöbetçinin görevine izinsiz girildiğini düşündüğü için yakalanıp esir alındı ​​ve nöbetçi, muhafız onbaşı gelene kadar albayı serbest bırakmadı.

Mart 1779'da alay Perth'e taşındı ve oradan Burnt Adası'na yürüdü ve 17'sinde gemiye bindi. Binbaşı Donaldson'ın sağlığı yurtdışına gitmesine izin vermediğinden, komuta ikinci binbaşı lord Berridale'e devredildi ve onlara New York'a kadar eşlik etti ve Ağustos ayında karaya çıktılar. Filo, Forth Körfezi'nden Portsmouth'a doğru yola çıktı ve kısa bir süre sonra Spithead'de demir attı. Amerika'daki ordu için takviye adam ve erzakla bir filonun toplanmasını beklerken, Fransızların orada bir girişimde bulunması nedeniyle Jersey adasına yelken açma emri alındı. Ancak Fransızlar 70'inden önce Jersey'e ulaşmışken, alay Portsmouth'a geri döndü ve Amerika'ya doğru yola çıktı ve 27 Ağustos'ta New York'a ulaştı. Alayın New York'a varmasıyla birlikte, yan bölükler o türden bir tabura bağlandı. Tabur bölükleri Şubat 1781'e kadar New York ve Staten Adası arasında kaldı ve ardından General Phillips komutasındaki bir ordu müfrezesiyle Virginia'ya doğru yola çıktı. Hafif piyadenin 2. taburunda bulunan hafif bölük de seferin bir parçasıydı. El bombacıları New York'ta kaldı. Bu yıl, lord Berridale, babasının ölümü üzerine Caithness kontu oldu ve Charleston kuşatmasında ağır yaralandıktan sonra kısa süre sonra İskoçya'ya döndü. 70. alayın komutası, Binbaşı Donaldson'ın komisyonunu satın alan Binbaşı Needham'a devredildi. General Phillips, Mart ayında Virginia'daki Portsmouth'a çıktı. Nehirlerde seyrüsefer için General Benedict Arnold'un gözetiminde bir dizi tekne inşa edilmişti, bunların çoğu yüz kişiyi alabilecek şekilde hesaplanmıştı. Her tekne birkaç denizci tarafından yönetiliyordu ve küreklerin yanı sıra bir yelkenle donatılmıştı. Bazıları pruvalarında bir parça mühimmat taşıyordu. Bu teknelere hafif piyade ve 76. ve 80. alayların müfrezeleri, Kraliçe Korucuları ile birlikte bindi ve 76. alaydan kalanlar diğer birliklerle birlikte Portsmouth garnizonuna bırakıldı. 76. alayının gemiye binen müfrezesi, Binbaşı Needham komutasında bir binbaşı, üç yüzbaşı, on iki subay ve üç yüz kişiden oluşuyordu. Birlikler, savaş depolarını, nakliye araçlarını, kışlaları, dökümhaneleri ve özel mülkleri yok ederek James nehrinden yukarı doğru ilerledi. Birçok sefer yaptıktan sonra birlikler, 2 Mayıs'ta bindikleri City Point'in karşısındaki Bermuda Hundreds'a yürüdü; ancak Lord Cornwallis'ten emir alarak geri döndüler ve 10 Mayıs'ta Petersburg'a girdiler. 76. alay, zorlu ve düşmanca ülkelerde en aralıksız ve yorucu yürüyüşlere çıkmış bir orduyla karşılaştığında, kendilerini aşağılık olarak gördüler ve kendi ülkelerine dönmelerini sağlayacak hiçbir şey yapmadıklarını düşündüler. Sık sık kendi aralarında mırıldandıkları, kaderlerine hayıflandıkları ve kendilerini belli etme konusunda en güçlü arzularını dile getirdikleri duyuluyordu. Bu, Fraser'ın Highlanders'lı adamları tarafından ziyaret edildiğinde büyük ölçüde arttı.
Fırsat kendini gösterdi ve davranışları iyi askerler olduklarını kanıtladı. 6 Temmuz akşamı, Marquis de Lafayette
güçlü bir birliği öne sürdü, nöbetçileri zorladı ve İngiliz hatlarının önüne
çekildi. O sabah ordunun önündeki nöbetçiler
70'lilerden yirmi ve 80'lilerden on kişiden oluşuyordu.
Hareketçilere saldırı başladığında, on beş Highlander tarafından takviye edildiler.
Hareketçiler, her adam ya öldürülene ya da yaralanana kadar karakolu savundu.

Çarpışan ordular arasında şiddetli bir çatışma yaşandı, ağırlığını İngilizler, Albay Dundas'ın 76. ve 80. tugaylarından oluşan tugayının solundan karşıladı ve öyle oldu ki, hattın sağ tarafı ormanlarla kaplıyken, açık bir alana çekildiler ve Amerikalıların seçilmiş bir birlik saldırısına maruz kaldılar. 76. sol taraftaydı ve alayın arkasından gelen Lord Cornwallis, hücum emrini verdi, bu emir hemen Highlanders tarafından tekrarlandı, hızla ileri atıldılar ve anında mücadeleyi belirlediler. Amerikalılar geri çekildiler, toplarını ve üç yüz ölü ve yaralı adamı arkalarında bıraktılar. Bu olaydan kısa bir süre sonra Lord Cornwallis, 76.'nın dört yüz seçilmiş adamından oluşan bir müfrezenin, tedarik edilebilecek atlara bindirilmesini ve süvarilerle birlikte hareket etmesini emretti. Adamların beşte dördü daha önce hiç at sırtında olmamış olsa da, at sırtındaydılar ve Tarleton Lejyonu ile birlikte yürüdüler. Adamlar için yaya olarak yaptıklarından çok daha yorucu olan birkaç zorunlu yürüyüşten sonra, yeni seyahat şekillerinden
çok yorgun bir şekilde geri döndüler. 76. Alay, Yorktown kuşatması ve teslim olana kadar başka hiçbir hizmette bulunmadı. Kuşatma sırasında, bu alayın subayları akşam yemeğinde otururken, Amerikalılar yeni bir batarya açtılar, ilk atış yemekhaneye girdi, Teğmen Robertson'ı anında öldürdü ve Teğmen Shaw ile Malzeme Sorumlusu Barclay'ı yaraladı. Ayrıca, o gün orada yemek yiyen Yardımcı Komiser General Perkins'i de vurdu.

Lord Cornwallis'in Yorktown'da teslim olmasının ertesi günü (20 Ekim), İngiliz esirler milis alayları eşliğinde iki tümen halinde hareket etti; biri Maryland yönüne, diğeri ise 76. Alayın ait olduğu Virginia'da batıya doğru Winchester'a doğru hareket etti. Karargahlarına vardıklarında, subaylar şartlı tahliye ile kasabaya yerleştirildi ve askerler ormanda birkaç mil uzaklıktaki temizlenmiş bir noktaya yürüdüler, burada birkaç kütük kulübe vardı, bunlardan bazıları Cowpens'te alınan mahkumlar tarafından işgal edilmişti. Alay Winchester'dan Pensilvanya'daki Lancaster'a taşındı. Barış ilan edildikten sonra New York'a doğru yola çıktılar, oradan İskoçya'ya yelken açtılar ve Mart 1784'te Stirling Kalesi'nde dağıtıldılar. Bu alay, davranışları için çok yüksek bir standart sürdürdü. Hırsızlıklar ve ahlaki açıdan kötülüğü ima eden diğer suçlar tamamen bilinmiyordu. Alayın Highlanders'larına sadece dört kez bedensel ceza uygulandı ve bunlar askeri suçlar içindi. Ahlaki
ikna ve bir babanın çocuklarına karşı kullanabileceği türden zorlama, onları disiplin altında veya özdenetimli tutmak için yeterli görüldü.

1775 yılında, George III. on üç koloniyi alçakgönüllü kılmaya karar verdi.
Gösterdiği çabada, binlerce insan hayatını feda etmenin ve anlatılamaz bir sefalete yol açmanın yanı sıra, yıllık 5.088.336 TL'lik bir ücretle 121.267.993 TL'lik bir borç yarattı; ve sonunda, savaştan bıkmış bir şekilde, 25 Temmuz 1782'de Richard Oswald'a bir emir verdi ve onu bir barış müzakeresi için görevlendirdi. Kesin barış maddeleri 3 Eylül 1783'te Paris'te imzalandı. Sonra Amerika Birleşik Devletleri, dünyadaki uluslar arasında yerini aldı. George III. ve bakanları
Amerika'yı boyunduruk altına almak için ellerinden geleni yapmışlardı. Britanya Adaları'nda yetiştirilen birliklerin yanı sıra Alman paralı askerlerinden
yirmi dokuz bin sekiz yüz altmış yedi kişi daha vardı. Paralı askerler ve
İngiliz birlikleri iyi silahlanmış, giyinmiş ve beslenmişti. Ancak üstlenilen görev
çok büyüktü. Şehirleri tek başına tutmak ve garnizon kurmak için Amerika'ya gönderilenden daha büyük bir kuvvete ihtiyaç duyulurdu.
Kusur orduda, donanmada veya komutanlarda değildi. O savaşın tarafsız bir öğrencisi, ordunun ve donanmanın iyi savaştığını ve generaller ile amirallerin savaş sanatında yetenekli ve becerikli olduğunu kabul edecektir. İngiliz dışişleri bakanlığı zayıftı. Hepsi bu değildi. Amerikalılar maliyeti hesaplamışlardı. Liderleri konusunda
tek başına şanslıydılar. Ölümünden otuz dokuz yıl sonra, Lord Brougham Washington için "kendi çağımızın veya herhangi bir çağın en büyük adamı" diye yazmıştır. * * *
Bu seçkin kişi, gözlemimize mütevazı, gösterişsiz, vurucu veya şaşırtıcı olmayan niteliklerle, sanki özel hayatın tenha bir bölgesinden bilinmeden geçmiş gibi
sunulmuştur. Ancak kesin ve sağlam bir yargısı vardı; sakinliğini bozacak hiçbir tutku veya duyguya asla izin vermeyen bir zihin kararlılığı; tüm engelleri aşmak yerine onları ortadan kaldıran veya kaçınan bir anlayış gücü. İster savaşta ister mecliste olsun, bu saf ve istikrarlı ruh halinden beklenebilecek kadar mükemmeldi. Başkaları tarafından asla yanıltılmamaya, başkaları tarafından korkutulmamaya; asla baştan çıkarılmamaya, ihanete uğramamaya veya kendi zayıflıkları veya kendini kandırmacalar ve diğer insanların
sanatlarından daha fazla, en karmaşık zorluklardan asla yılmamak, talihin baş döndürücü yüksekliklerinde şımartılmaktan daha fazla - bu büyük adam böyleydi - ister tüm seferlerin ağırlığını tek başına karşıladığını, neredeyse umutsuz olduğunu, isterse kaynakları ve cesaretiyle
adil bir savaşı görkemli bir şekilde sonlandırdığını düşünelim."[174]

İngiliz generaller bu büyük ve iyi adamla başa çıkamadıklarını kanıtladılar. Altı bin beş yüzden fazla Highlander, memleketlerinin güzel manzarasının ortasında evlerini terk etti, üç bin mil genişliğinde bir su bariyerini geçti, böyle bir adama ve onun temsil ettiği davaya karşı savaşabilmek için. Emekleri, fedakarlıkları ve acıları boşunaydı. Washington onlara karşı iyi niyet besliyordu. Yaptıkları yanlışları unutarak onlar hakkında şunları yazabilirdi:

"Dağlıları getirme fikriniz iyi görünüyor.
Onlar dayanıklı, çalışkan insanlardır, yeni yerleşimler kurmaya hazırdırlar ve zamanla değerli vatandaşlar olacaklardır."[175]

Savaş zorunlu olarak acımasız ve barbarcadır; ve yine de Amerikan Devrimi sırasında sayısız kasten zulüm vakası yaşandı.
Dağlı alaylarına mensup askerlere karşı bu türden hiçbir vaka kaydedilmemiştir. İskoçya'nın Yaylalarında doğanlar tarafından işlenen zulümler vardı, ancak bunlar Sir William Johnson tarafından Mohawk'a yerleştirilen ve daha sonra Butler'ın Rangers'ına veya Sir John Johnson'ın alayına katılanlar arasındaydı. Bu sınıf bile sayıca azdı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 150: Governor Golden'dan Earl of Dartmouth'a. New York Belgeleri.
Sömürge Tarihine İlişkin, Cilt VIII, s. 588.]

[Dipnot 151: Mektup Kitabı, s. 221.]

[Dipnot 152: _Aynı_, s. 223.]

[Dipnot 153: Henry'nin Quebec'e Karşı Seferi, 1775, s. 136.]

[Dipnot 154: Kanada'nın İşgali 1775, s. 14.]

[Dipnot 155: Seferin Durumu, s. VI.]

[Dipnot 156: Stewart'ın Highlanders Taslakları, Cilt II, s. 186.]

[Dipnot 157: Mektup Kitabı, s. 856.]

[Dipnot 158: _Aynı_, s. 303.]

[Dipnot 159: _Aynı_, s. 472.]

[Dipnot 160: _aynı_, s. 350.]

[Dipnot 161: _Aynı_, s. 330.]

[Dipnot 162: Am. Arşivleri, Dördüncü Seri, Cilt VI, s. 1055.]

[Dipnot 163: _Aynı_, Seri V. Cilt II, s. 159.]

[Dipnot 164: Stewart's Sketches, Cilt I, s. 360.]

[Dipnot 165: _Aynı_, s. 867]

[Dipnot 166: Am. Arşivleri, Seri 4, Cilt VI, s. 982.]

[Dipnot 167: Yazışmalar için bkz. Spark's Washington's Writings,
Cilt IV, V.]

[Dipnot 168: Sketches, Cilt II, s. 97.]

[Dipnot 169: Lossing's Washington and American Republic, Cilt II, s. 643.]

[Dipnot 170: Stewart's Sketches, Cilt II, s. 116.]

[Dipnot 171: History of Campaigns, s. 218.]

[Dipnot 172: Sayfalar 53, 77, 137.]

[Dipnot 173: General Graham'ın Anıları, s. 59.]

[Dipnot 174: Edinburg Review, Ekim 1838; Toplu Katkılar,
Cilt I, s. 344.]

[Dipnot 175: Robert Sinclair'e Mektup, 6 Mayıs 1792. Spark'ın Washington'daki Yazıları, Cilt XII, s. 304.]

BÖLÜM XIV.

BÜYÜK BRİTANYA'NIN ÇIKARLARI İÇİN AMERİKA'DA HİZMET EDEN AYRICALIKLI DAĞLILAR.

Büyük Britanya'nın çıkarları için Amerika'da hizmet eden seçkin Dağlıların listesi, söz konusu hizmeti yaparken
öne çıkanlarla sınırlı olsaydı, kesinlikle kısa olurdu. Eğer
cesaret gösterileri yapan veya değerli hizmetlerde bulunanlara
genişletilirse, o zaman liste uzun olurdu. Ayrım ölçüsü çok
büyük ölçüde önemli mevkilerde bulunan veya askeri rütbede
ilerlemiş olanlara verilir. Büyük olasılıkla bazılarının isimleri
gözden kaçırılmıştır, ancak Amerikan Devrimi'nden sonra
önemli hale gelenleri bile bulmaya özen gösterilmiştir. Aşağıdaki
biyografik taslaklar İskoçya'nın Yaylalarında
doğanlarla sınırlıdır:

GENERAL SIR ALAN CAMERON, K.C.B.

Fassifern'li Cameron'lardan Sir Alan Cameron, Highlands'de
Ailean an Earrachd olarak bilinir, neredeyse gerçek bir dev, 1745 yılı civarında Glen Loy, Lochaber'de doğdu. Gençliğinde, bir klan üyesiyle düello yaptıktan sonra, annesinin kardeşi Drimnim'li Maclean'ın evine kaçtı ve takipçilerinden kurtulmak için onu Pennycross'lu Maclean'a teslim etti. Morvern ile Mull arasında iki yıl gidip geldikten sonra, annesinin bir başka akrabası olan Torloisk'li Albay Allan Maclean'ın Amerikan savaşı için bir alay kurmak üzere olduğunu öğrendi. Amerika'ya doğru yola çıktı ve onu 84. veya Highland Göçmen alayında subay yapan akrabası tarafından nazikçe karşılandı. Quebec kuşatması sırasında esir alındı ​​ve Philadelphia'ya gönderildi, burada iki yıl tutuldu, ancak sonunda
kaçtı ve alayına geri döndü. Hizmete uygun olmadığı için 1780'de hastalık izniyle İngiltere'ye döndü. Londra'da Nathaniel Philips'in tek varisine kur yaptı ve onunla kaçarak Gretna Green'de evlendiler. Kısa süre sonra İngiliz ilçelerinden birinin milis kadrosunda bir görev aldı. 1782'de Highland Society of London'a üye olarak seçildi. Ağustos 1793'te Alan, binbaşı komutan olarak atandı ve daha sonra 79. veya Cameron Highlanders olarak adlandırılan bir alay kurmak için Lochaber'a gitti. Kraliyet Yayla Göçmen Alayı'nın kardeş subaylarını da unutmadan, kendi iki subayını ve Maclean Klanı'nın beş subayını atadı. Ocak 1794'te alay bin kişiden oluşuyordu ve bu da Alan'ı yarbaylığa yükseltti. Alay daha sonra İngiliz ve Avusturyalıları Fransızlara karşı desteklemek için Flanders'a doğru yola çıktı. Vestfalya'ya doğru felaketle sonuçlanan geri çekilmede iki yüz adam kaybetti. Oradan Wight Adası'na gönderildi ve Albay Cameron'a Flanders'daki kayıplarına göre alayını toplaması emredildi. Alay Martinik adasına gönderildi ve iki yıldan kısa bir sürede, sağlıksız konumdan üç yüz kişiden daha az adama düştü. Ancak çok az adam İskoçya'ya geri döndü. Albay Cameron sekiz yüz adam toplaması emredildiğinde, karargahını Inverness'e yerleştirdi. Martinik'ten döndükten sonra dokuz aydan kısa bir süre içinde yedi yüz seksen kişilik yeni bir birlik üretti. 1798'de alayıyla birlikte Kanal Adaları'nı işgal etmesi emredildi. Alkmaar'da ağır yaralandı. Albay Cameron, Fransızları Mısır'dan kovmak için gönderildi. Mısır'dan Minorka'ya ve oradan da İngiltere'ye transfer edildi. Tarafsız bir güç olan Danimarka filosunun ele geçirilmesinde yer aldı ve Kopenhag'a girdi. Vimiera Muharebesi'nden kısa bir süre sonra Alan, Lizbon tugayının komutanı ve tugayının komutanı oldu. Porto kuşatıldığında orada bir tugayın komutanıydı. Talavera Muharebesi'nde iki kez yaralandı. Otuz altı yıllık bir askeri kariyerden sonra, sağlık sorunları nedeniyle ordudaki görevinden istifa etti ve birkaç yıl boyunca arkadaşlarıyla görüşemedi. 9 Nisan 1828'de Fulham'da öldü.

GENEL SIR ARCHIBALD CAMPBELL, K.B.

[İllüstrasyon: GENERAL SIR ARCHIBALD CAMPBELL.]

Inverneil'li James Campbell'ın ikinci oğlu Sir Archibald Campbell, 21 Ağustos 1739'da Inverneil'de doğdu. Bay Pitt'in özel tavsiyesiyle 1757'de Fraser'ın Highlanders'ında yüzbaşılık görevi aldı ve Kuzey Amerika'daki sefer boyunca görev yaptı ve 1758'de Quebec'in alınması sırasında yaralandı. Savaşın sona ermesiyle 29. alaya transfer edildi ve daha sonra 42. veya Royal Highlanders'da binbaşı ve yarbay oldu ve 1773'e kadar Hindistan'da görev yaptı, ardından İskoçya'ya döndü ve 1774'te Stirling burgs için Parlamento'ya seçildi. 1775'te Fraser'ın Highlanders'ının 2. taburunun yarbaylığına seçildi. 17 Haziran 1776'da Boston Limanı'ndaki George nakliye gemisinde yakalandı ve 5 Mayıs 1778'e kadar esir kaldı. Bu tarihte Albay Ethan Allen ile takas edildi. Daha sonra Georgia Eyaleti'ne karşı başarılı olan bir seferin komutanlığına getirildi. Ertesi yıl yerini General Augustine Prevost aldı. Bu subayın kraliyetçi milislerle ilgili benimsediği politikaya katılmayan Albay Campbell, izinli olarak İngiltere'ye döndü. 1779'da sanatçı Allan Ramsay'ın kızı Amelia ile evlendi. 20 Kasım 1782'de tümgeneralliğe terfi etti ve ertesi ay Jamaika valisi olarak görevlendirildi. Dikkatliliği Fransız saldırılarını savuşturdu ve ayrıca Amerika'daki İngiliz kuvvetlerine bilgi, malzeme ve takviye göndermek için elinden gelen her şeyi yaptı. İngiltere'ye dönüşünde yaptığı hizmetlerden dolayı 30 Eylül 1785'te Bath şövalyesi unvanına layık görüldü. Aynı yıl Madras'ta vali ve başkomutan olarak atandı. 12 Ekim 1787'de Hindistan'daki hizmetleri için özel olarak yetiştirilmiş olan 74. Highlanders'ın albaylığına atandı. 1789'da General Campbell İngiltere'ye döndü ve hemen Stirling kasabaları için Parlamento'ya yeniden seçildi. 31 Mart 1791'de öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

STRACHUR'DAN JOHN CAMPBELL. John Campbell, Haziran 1745'te Loudon's Highlanders'da teğmen olarak atandı; 1745-6 Ayaklanması boyunca görev yaptı; 1747'de Flanders'da sefere çıktı ve bu yıl yüzbaşı oldu; ve 1748 barışında yarı maaşa geçti. 1756'da aktif hizmete çağrıldı ve 42.'ye katıldı. Ticonderoga'da yaralandı ve iyileştikten sonra 17. piyadenin binbaşısı olarak atandı. Şubat 1762'de orduda yarbay oldu ve Martinico ve Havana'ya karşı düzenlenen seferde alayına komuta etti. 1 Mayıs 1773'te 57. piyadenin yarbay oldu ve Devrim'in
patlak vermesiyle Amerika'ya döndü. 19 Şubat 1779'da tümgeneral olarak atandı; 2 Kasım 1780'de alayının albayı oldu ve Batı Florida'daki İngiliz kuvvetlerine komuta etti, Pensacola'yı 10 Mayıs 1781'de İspanyollara teslim etti; 1787'de korgeneral oldu ve 26 Ocak 1797'de general oldu. General Campbell 28 Ağustos 1806'da öldü.

LORD WILLIAM CAMPBELL.

Lord William Campbell, 4. Argyle dükünün en küçük oğluydu. Donanmaya katıldı ve 20 Ağustos 1762'de kaptan oldu ve yirmi toplu Nightingale'in komutasına getirildi. Mayıs 1763'te, Güney Carolina, Charleston'dan Ralph Izard'ın kızı Sarah ile evlendi ve 1764'te Argyleshire'ı parlamentoda temsil etmek üzere seçildi. 27 Kasım 1766'da Nova Scotia valisi oldu ve 1773'e kadar işlerini yönetti. Daha sonra Güney Carolina hükümetine transfer edildi. Haziran 1775'te, kendisine bir tebrik konuşması sunan ilk İl Kongresi'nin oturumunda geldiği eyalete geldi. Ancak o, bu kurulu kabul etmeyi reddetti. Geldikten sonraki üç ay boyunca, popüler önlemlere karşı muhalefeti kışkırtmakta yorulmak bilmese de, rahatsız edilmedi. Ancak Eylül ayında, kişisel güvenliğinden şüphe ederek ve ailesini geride bırakarak, Tamar savaş gemisine bindi ve Charleston'a geri dönmesi için davet edilmesine rağmen orada kaldı. Lady Campbell büyük bir saygıyla karşılandı. Ancak sonunda gemiye bindi ve Jamaika'ya çıktı. Haziran 1776'da Charleston şehrine yapılan saldırıda, Sir Henry Clinton komutasında, lord Campbell Bristol'da gönüllü olarak görev yaptı ve bu sırada ölümcül bir yara aldı. Muhtemelen filoyla geri döndü ve 5 Eylül 1778'de öldü.

GENERAL SIMON FRASER

Tuğgeneral Simon Fraser, Balnain'in ikinci lordu Alexander Fraser'ın onuncu oğluydu. Balnain toprakları, Simon'ın büyükbabası olan Big Hugh tarafından Lovat'ın onuncu lordu Hugh'dan satın alınmıştı. Alexander, topraklara 1730'da sahipti ve ilk karısı olarak Foyers'in sekizinci lordu William Fraser'ın kızı Jane'i vardı ve ondan altı oğlu ve bir kızı oldu. 1716'da Angus'un kızı Jean ile evlendi, Kyllachy'li onuncu Mackintosh, ondan beş oğlu ve üç kızı oldu, Simon dördüncü oğluydu ve 26 Mayıs 1729'da doğdu.

[İllüstrasyon: GENL FRASER.]

Muhtemelen, General Fraser'ın İngiliz ordusundaki ilk komisyonunun tarihini belirlemek zor bir görev olurdu, çünkü 1757 Ordu Listesi'nde en az sekiz Simon Fraser görünüyor, bunların altısı Fraser'ın Highlanders'ına aitti. Sonraki komisyonlar kesin olarak şu şekilde izlenebilir: 78. Piyade, teğmen
5 Ocak 1757, yüzbaşı-teğmen 27 Eylül 1758, yüzbaşı
22 Nisan 1759; orduda binbaşı 15 Mart 1761; 24. Piyadede, binbaşı
8 Şubat 1762 ve yarbay 14 Temmuz 1768. 10 Ocak
1776'da General Carleton, kralın isteği öğrenilene kadar onu tugay komutanı olarak atadı ve bu da zamanı gelince onaylandı.
Son görevi, ordudaki albaylıktı ve 22 Temmuz 1777'de resmi gazetede yayınlandı. İskoç Alayı'nda Hollanda hizmetinde görev yaptı ve
1747'de Bergen ap-Zoon'da yaralandı. 1758'de Louisburg'a karşı düzenlenen seferde alayıyla birlikteydi ve 1759'da General Wolfe'a Quebec'e eşlik etti ve düşmanın nöbetçisinin Fransızca selamına cevap veren ve Abraham Tepeleri'ni şaşırtan birliklerin Regiment de la Rhine olduğuna inandıran subaydı. Quebec'in düşüşünden sonra birkaç yıl Cebelitarık'ta garnizon görevi yaptı. Kendisini İrlanda'daki emir subayı olarak atayan Townshend Markisi'nin ilgisi sayesinde, o sırada o ülkede konuşlanmış birliklerin levazım subayı olarak seçildi. İrlanda'dayken General Burgoyne tarafından Amerikalılara karşı düzenlediği sefer için komutanlarından biri olarak seçildi. 5 Nisan 1776'da 24. Piyade Alayı'na katıldı ve ertesi Mayıs'ın 28'inde Quebec'e ulaştı. General Burgoyne'nin seferinde hafif tugayı komuta etti ve bu nedenle her zaman öndeydi, en verimli hizmetleri sundu ve itibarını artırmak gibi eşsiz bir şansa sahipti. Amerikalılar'ı Kanada'dan kovmaya yardımcı oldu ve onları Üç Nehir Muharebesi'nde, ardından 7 Temmuz 1777'de Hubbardton Muharebesi'nde yendi. Görüşleri geçerli olsaydı, Bennington'a ağır Alman yaya süvarileri gönderme gafletinde bulunuldu ve bunun sonucunda felaket asla yaşanmayacaktı. Bu yılmaz kahramanın kariyeri artık hızla sona yaklaşıyordu. Bennington Muharebesi'ne kadar Burgoyne seferi neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir başarıya ulaşmıştı. Dönüm noktası gelmişti. Bennington Muharebesi Amerikalılara yeni ve yılmaz bir ruh aşıladı; vahşiler tarafından güzel Bayan Jane MacRae'nin öldürülmesi savaş tutkularını harekete geçirdi; Sir Henry Clinton'ın General Burgoyne ile işbirliği yapmaması; milislerin General Gates'in yardımına koşması,
ve Albay Morgan'ın tüfekçilerinin Washington tarafından kendi ordusundan tehlike altındaki kuzeye yardıma gönderilmesi, hepsi başarının akışını değiştirmek ve muzaffer orduyu tarihin sayfalarında meşhur olan bir felakete davet etmek için bir araya geldi.

13 Eylül'de İngiliz ordusu, Sir Henry Clinton ile Albany'de birleşmek amacıyla bir sal köprüsüyle Hudson'ı geçti. Ordu mükemmel bir düzendeydi ve en yüksek ruh halindeydi ve
seferin tehlikeleri neredeyse sona ermiş gibi görünüyordu. Ordu Hudson'ın batı kıyısı boyunca kısa bir mesafe yürüdü ve 14'ünde Albany'den yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Saratoga tepelerinde kamp kurdu. 19'unda İngiliz sağ kanadı ile güçlü bir Amerikalı topluluğu arasında bir savaş yaşandı. Bu eylemde sağ kol, ilk saldırıda birliklerini tekerlekli sandalyeye oturtan ve Albay Morgan'ı geri çekilmeye zorlayan General Fraser tarafından yönetiliyordu. Eylem genel hale geldiğinde Albay Morgan hızla takviye edildi. Savaş İngilizlerin eline geçmiş gibi göründüğünde ve General Fraser ile Albay Breymann avantajı takip etmeye hazırlanırken, General Burgoyne tarafından geri çağrıldılar ve isteksizce geri çekilmeye zorlandılar. Hem General Fraser hem de Riedesel (Brunswick birliğinin komutanı) emri sert bir şekilde eleştirdiler ve General Burgoyne'a avantajından nasıl yararlanacağını bilmediğini açıkça bildirdiler. Ertesi gün General Burgoyne kendini müstahkem bir kamp kurmaya adadı. Sağ kanat General Fraser'ın komutasına verildi. Durum artık kritik bir hal almaya başladı. Erzak kıtlaştı. 5 Ekim'de bir savaş konseyi toplandı ve hem General Fraser hem de Riedesel'in tavsiyesi, Batten Kil'in ötesindeki eski konumlarına derhal geri çekilmeleriydi. General Burgoyne sonunda kuvvetle bir keşif
yapmaya karar verdi. Böylece, 7 Ekim sabahı, General Fraser, Riedesel ve Phillips'in eşliğinde, bin beş yüz adamla birlikte, tümen üç kol halinde Amerikan konumunun sol kanadına doğru ilerledi. Sağ kanadın önünde, General Fraser beş yüz seçkin adama komuta ediyordu. Amerikalılar İngilizlerin ilerlemesine öfkeyle saldırdılar ve kısa süre sonra genel bir savaş başladı. Albay Morgan, General Fraser'ın yan tarafını çevreleyen sırtlardan bir sel gibi aktı ve onları geri püskürttü; sonra sola doğru hızlı bir hareketle İngilizlerin sağ tarafına öyle bir
hızla saldırdı ki, bu da sallantıya sebep oldu. General Fraser, merkezin kritik durumunu fark ederek 24. Alayı yardımına koştu. Tam üniforma giymiş olan General Fraser, belirgin bir şekilde demirden gri bir ata binmişti. Tümen boyunca bir yerden diğerine at sırtında gidiyor ve birlikleri örnek olarak canlandırıyordu. Kritik bir noktada, tüfekçileriyle birlikte General Fraser'ın birliklerinin hemen karşısında bulunan Albay Morgan, günün kaderinin o subayın üzerinde olduğunu fark ederek, aralarında ünlü nişancı Timothy Murphy'nin de bulunduğu birkaç keskin nişancıyı yanına çağırdı ve onlara, "Şu yiğit subay General Fraser; ona hayranlık ve saygı duyuyorum, ancak bizim iyiliğimiz için ölmesi gerekiyor. Şu çalılık kümesine yerleşin ve görevinizi yapın." dedi. Birkaç dakika sonra, bir tüfek mermisi General Fraser'ın atının krupiyerini kesti ve bir diğeri atın yelesinden geçti. General Fraser'ın yardımcısı, buna dikkat çekerek, "Belli ki belirli bir nişan için işaretlenmişsiniz; buradan çekilmeniz ihtiyatlı olmaz mı?" dedi. General Fraser, "Görevim tehlikeden kaçmamı yasaklıyor." diye cevap verdi. Bir sonraki anda Timothy Murphy'nin tüfeğinden çıkan bir mermiyle yaralandı ve iki el bombacısı tarafından sahadan taşındı. Yaralandıktan sonra General Fraser arkadaşlarına "kendisini
vuran adamı gördüğünü ve bir
ağaca
yerleştirilen bir tüfekçi olduğunu" söyledi. Bundan, Albay Morgan emirlerini verdikten sonra Timothy Murphy'nin komşu bir ağacın çatallarına tırmandığı anlaşılıyor.

General Burgoyne'nin cerrahlarının, General
Fraser'in midesinin harekete geçmeden hemen önce yediği doyurucu bir kahvaltıyla şişmiş olmasaydı
şüphesiz yarasından
kurtulacağını
söyledikleri bildirildi.

General Fraser'in düşüşü üzerine İngilizler dehşete kapıldı. İlk atıştan tam elli iki dakika sonra bir geri çekilme gerçekleşti.

General Burgoyne, iki obüs dışında topu sahada bıraktı, ayrıca dört yüzden fazla adam kaybetti ve bunların arasında subaylarının
en seçkinleri de vardı. Çağdaş askeri yazarlar, General Fraser yaşasaydı İngilizlerin Kanada'ya geri çekileceklerini doğruladılar. General Burgoyne'un sonunda teslim olmasına yol açan gaflardan kaçınmasını sağlayacak tavsiyelerde bulunacağı iddia ediliyor.

General Fraser'ın hayatının kapanış sahnesi, Alman generalin eşi Madam Riedesel tarafından canlı bir şekilde
açıklandı. Sıkça
alıntılandı ve burada tekrarlanmasına gerek yok. General Burgoyne, cenaze
sahnesini her zamanki ifade ve belagatiyle
açıkladı.

Burgoyne yaralı generali de unutmadı. Muharebenin ilerleyişini o yönlendiriyordu ve ancak akşam geç saatlerde ölmekte olan adamı ziyaret etti. Onunla General Fraser arasında şefkatli bir sahne yaşandı. İkincisi ordunun idolüydü ve General Burgoyne en çok ona güveniyordu. General Fraser'ın gömüldüğü yer, Hudson'ın geniş bir manzarasına hakim yüksek bir arazidedir ve her iki tarafta da aralığın büyük bir kısmı vardır. Mezar, bir Amerikalı kadın tarafından oraya yerleştirilen bir tabletle işaretlenmiştir.

Amerikalı okuyucu, General Fraser'ın karakterine karşı çok hoş bir ilgi duyar.
Şefkatli tavrı, insanları ona çekmiştir.
İnsancıl tavrın bir örneği olarak, nadir bir eserden alınan şu olay aktarılabilir: "Hubbardstown'da yakalanan iki Amerikalı subay, onunla ilgili şu anekdotu anlatır. Onların sıkıntıda olduklarını gördü, çünkü kıta kağıtları İngilizlere geçmiyordu; ve onlara şu anki kolaylıkları için diledikleri kadar borç vermeyi teklif etti. Her biri üç gine aldı. Onlara şöyle dedi: Beyler, istediğinizi alın; bana vadesi geçmiş senetlerinizi verin ve Albany'ye ulaştığımızda, onları almam için şerefinize güveniyorum; çünkü şüphesiz ülkeyi ele geçireceğiz ve muhtemelen sizi tekrar görme fırsatım olacak.'" General Fraser savaşta düştüğünde,
"bu nedenle senetler asla ödenmedi; ancak imzalayanlar bu yiğit ve cömert
düşmanın kaderine gözyaşlarını
dökmekten kendilerini alamadılar."[176]

LOVAT'LI GENERAL SIMON FRASER.

Lovat'ın on üçüncüsü olan General Simon Fraser, 19 Ekim 1726'da doğdu,
1747'de idam edilen
kötü şöhretli on ikinci lord Lovat Simon'un oğluydu. Babasının altı yüz vasalıyla birlikte 17 Ocak 1746'daki Falkirk savaşından önce
Prens Charles'a katıldı ve 4 Haziran 1746'daki idam cezası yasasına dahil edilen
kırk üç kişiden biriydi.
Hükümete teslim olduktan sonra Kasım 1746'dan
15 Ağustos 1747'ye kadar Edinburgh Kalesi'nde tutuldu,
[İllüstrasyon: LOVAT'LI GENERAL SIMON FRASER.]

Glasgow
kralın isteği üzerine. 1750'de tam af aldı ve iki yıl sonra avukat olarak katıldı. Yedi yıllık savaşın başlangıcında, klanı üzerindeki nüfuzuyla, toprak veya para yardımı olmadan birkaç hafta içinde sekiz yüz asker topladı ve bunlara kısa süre sonra daha fazlası eklendi. Albay olarak görevlendirilmesi 5 Ocak 1757'deydi. Onun komutası altında Fraser'ın Highlanders'ı Amerika'ya gitti ve orada 1758'de Louisburg kuşatmasında ve General Wolfe komutasındaki Quebec'e karşı seferdeydi ve Montmorenci'de yaralandı. 28 Nisan 1760'ta Sillery'de tekrar yaralandı. 1762'de Portekiz'e gönderilen İngiliz kuvvetlerinde tuğgeneraldi; Portekiz ordusunda geçici olarak tümgeneral rütbesine ve 1768'de korgeneralliğe yükseldi. 1771'de İngiliz ordusunda tümgeneraldi. Parlamento kararıyla, 20.983 sterlin ödenmesi üzerine, ülkeye verdiği askeri hizmetler nedeniyle kaybettiği tüm topraklar, lordluklar, vb. kendisine iade edildi. Amerikan Devrimi'nin patlak vermesi üzerine General Fraser, Fraser'ın Highlanders veya 71. olarak bilinen iki taburdan oluşan başka bir alay kurdu, ancak alaya eşlik etmedi. 1761'de Kanada'da parlamentoya geri döndü ve üç kez yeniden seçilerek, 8 Şubat 1782'de Londra'daki Downing Caddesi'nde gerçekleşen ölümüne kadar Inverness kontluğunun seçim bölgesini temsil etti.

GENERAL SIMON FRASER.

1738'de doğan bir tayfanın oğlu olan Korgeneral Simon Fraser, 1759-1761 yıllarında Kanada'daki seferde Fraser'ın Highlanders'ında subay olarak görev yapan Simon Fraser'ların kıdemlisiydi. 28 Nisan 1760'ta Sillery Muharebesi'nde yaralandı ve üç yıl sonra teğmen olarak yarı maaşa bağlandı. 1775'te 71. veya Fraser'ın Highlanders'ı için bir bölük kurdu; kıdemli yüzbaşı ve daha sonra alayın binbaşısı oldu ve 1778-1781 seferlerinde Amerika'da görev yaptı. 1793'te 133. piyade veya Fraser'ın Highlanders'ı olarak numaralandırılan bir Highland alayı kurdu ve kısa bir süre var olduktan sonra dağıtıldı ve başka bir birliğe alındı. 1795'te tümgeneral oldu, 1797-1800 yılları arasında Portekiz'de bir
İngiliz kuvvetine komuta etti. 1802'de
korgeneral oldu ve birkaç yıl boyunca İskoçya'da ikinci komutan oldu,
21 Mart 1813'te bu ülkede öldü.

BALLINDALLOCH'LU GENERAL JAMES GRANT.

General James Grant 1720'de doğdu ve hukuk okuduktan sonra 1741'de orduda bir komisyon aldı ve 24 Ekim 1744'te Royal Scots'ta kaptan oldu. General Grant, Flanders ve İrlanda'daki alayıyla birlikte görev yaptı ve 1757'de Amerika'ya gittiği Montgomery's Highlanders'da binbaşı oldu. Ertesi yıl Fort Duquesne önünde sürpriz yaptı ve on dokuz subayıyla birlikte esir alınmasının yanı sıra, komutasındakilerin üçte birini ölü, yaralı ve kayıp olarak kaybetti. 1760'ta 40. piyadenin yarbaybaşı ve Doğu Florida valisi oldu. Mayıs 1761'de Çeroki Kızılderililerine karşı bir sefer düzenledi ve Etchoe savaşında onları yendi. Yeğeninin ölümü üzerine aile mülküne geçti; 1772'de brevet albay oldu; 1773'te Wick burghs için parlamentoya geri döndü ve bir yıl sonra Sutherlandshire için; 1775'te 55. piyadenin albaylığına atandı. 1776'da tuğgeneral olarak Sir William Howe komutasındaki takviyeyle Amerika'ya gitti; Long Island, Brandywine ve Germantown muharebelerinde iki tugaya komuta etti. Mayıs 1778'de Schuylkill'de Marquis de Lafayette'i kesme girişiminde başarısız oldu. Aralık 1778'de Batı Hint Adaları'ndaki St. Lucia'yı ele geçirdi. 1777'de tümgeneral, 1782'de korgeneral ve 1796'da general oldu;
ve ardından Dumbarton ve Stirling Kaleleri valisi oldu. 1787, 1790, 1796 ve 1801'de Sutherlandshire için tekrar parlamentoya döndü. İyi yaşama sevgisiyle tanınıyordu ve son yıllarında aşırı şişmandı. 13 Nisan 1806'da Ballindalloch'ta öldü.

TORLOISK'Lİ GENERAL ALLAN MACLEAN.

Torloisk, Mull Adası'nın oğlu General Allan Maclean 1725'te orada doğdu ve askeri kariyerine Hollanda hizmetinde, İskoç tugayında başladı. 1747'de Bergen-op-Zoom kuşatmasında, tugayın bir kısmı Fransızlar arasında büyük kayıplar vererek yolunu açtı. Teğmenler Allan ve Francis Maclean esir alındıktan sonra, General Lowendahl'ın önüne çıkarıldılar ve Lowendahl onlara şöyle seslendi: "Beyler, kendinizi şartlı tahliyede sayın. Eğer herkes sizin cesur birliğinizin yaptığı gibi davransaydı, şu anda Bergen-op-Zoom'un efendisi olmazdım." 8 Ocak 1756'da Allan 62. alayda teğmen oldu ve 8 Temmuz 1758'de Ticonderoga'da ağır yaralandı. 16 Ocak 1759'da bağımsız bir şirketin kaptanı oldu ve Niagara'nın tesliminde hazır bulundu ve burada tekrar tehlikeli bir şekilde yaralandı. Büyük Britanya'ya döndüğünde 114. piyade veya Kraliyet Yayla Gönüllüleri'ni kurdu ve 18 Ekim 1761'de bunların başkomutanı olarak atandı. Alay 1763'te küçültüldüğünde, Binbaşı Maclean yarı maaşa geçti. 25 Mayıs 1772'de yarbay oldu ve 1775'in başlarında onu Amerika'ya getiren bir sömürgeleştirme planı tasarladı ve o yıl New York'a çıktı. Devrimin patlak vermesiyle kendini İngiliz kralıyla özdeşleştirdi; New York'ta tutuklandı; anlaşmazlıkta yer aldığını reddederek serbest bırakıldı; oradan Mohawk'a ve ardından Kanada'ya gitti ve burada Kraliyet Yayla Göçmenlerinin çekirdeği haline gelen bir birlik kurmaya başladı. Bu alaydan Binbaşı Allan
kendisinin yetiştirdiği ilk taburun yarbaylığına atandı. Quebec'te alınan Amerikan esirlerinin kanıtları üzerine, Albay
Maclean alayını toplamak için şüpheli yollara başvurdu. Yakalanan İngiliz doğumluların hepsine alaya katılma izni verildi veya İngiltere'ye götürülüp vatana ihanetten yargılanacaklardı.
Ancak bu zorunlu kayıtların hiçbir değeri olmadığı ortaya çıktı. Quebec şüphesiz General Arnold'un eline geçecekti, eğer Albay
Maclean aniden birliklerinin bir kısmıyla kuşatılmış şehre
girmeseydi. Quebec düşmüş olsaydı, Kanada Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olacaktı. Büyük Britanya, Kanada'nın mülkiyetini Albay Allan Maclean'a borçludur. Uzun süren kuşatma sırasında Albay Maclean bacağında bir yaralanma geçirdi ve bu nedenle hayatının geri kalanında bacağını kısmen kaybetti. 11 Mayıs 1776'da Albay Maclean ordunun emir subaylığına atandı ve 6 Haziran 1777'ye kadar bu görevi sürdürdü, ardından tuğgeneral oldu ve Montreal'deki komutanlığa getirildi. General Burgoyne'un etrafındaki tehlikeler yoğunlaştıkça, General Maclean 20 Ekim'de 31. ve Kraliyet Highland Göçmenleri taburuyla Chimney Point'e gitme emri aldı, ancak sonraki ay Quebec'e gitmesi emredildi. 27 Temmuz 1776'da Quebec'ten ayrılarak İngiltere'ye gitti, alayı için söz verilen rütbe ve yeri almak için. Kanada'ya döndü ve 28 Mayıs 1777'de Quebec'e vardı. 1778'de tekrar İngiltere'ye gitti ve alayı adına krala kişisel bir başvuruda bulundu ve bu başarılı oldu. 1 Mayıs 1779'da Spithead'den yelken açtı ve 16 Ağustos'ta Quebec'e vardı. 17 Kasım 1780'de orduda albay oldu ve 1782 kışında Oswegatchie limanlarından Michilimackinac'a kadar komuta etti. 1783 barışından kısa bir süre sonra, General Maclean hizmetten emekli oldu. Brolass'lı Donald Maclean'ın kızı Janet ile evlendi ve Mart 1797'de Londra'da çocuk sahibi olmadan öldü. Lochbuie'li John Maclean'a yazılan birçok mektubun içeriğinden, onun nispeten yoksulluk içinde öldüğü anlaşılıyor. Highland Göçmenleri'nin komutası sırasındaki yazışmaları, British Museum'daki Haldimand El Yazmaları arasında yer almaktadır.

[İllüstrasyon: SIR ALLAN MACLEAN, BART.]

Torloisk'li General Allan Maclean, bazı yazarlar tarafından -özellikle General Stewart'ın "Highlands Taslakları" ve Dr. James Brown'ın "Highlands ve Highland Klanları Tarihi" adlı eserlerinde- klanının yirmi ikinci şefi olan Sir Allan Maclean ile karıştırılmıştır. Sir Allan dünyanın farklı yerlerinde görev yapmıştır. Askeri kariyerinin ilk duyurusu, Hollanda hizmetinde Drumlanrig kontunun emrinde bir yüzbaşı olarak oldu. 16 Temmuz 1757'de Montgomery'nin Highlanders'ında yüzbaşı oldu ve 25 Haziran 1762'de 119. piyade veya Prens'in
Kendisi'nde binbaşı oldu. 25 Mayıs 1772'de yarbay rütbesini aldı ve 10 Aralık 1783'te Inch Kenneth'te öldü. Coll.'dan Hector Maclean'ın kızı Anna ile evlendi. Dr. Samuel Johnson, Hebrides'teki turu sırasında onu ziyaret etti ve baronet ve sevimli kızlarından o kadar memnun kaldı ki bir Latince sone söylemeye başladı.

GENERAL FRANCIS MACLEAN.

Blaich ailesinden General Francis Maclean, silah taşıyabildiği anda babasıyla aynı alayda görev aldı; 1747'de Bergen-op Zoom'un savunmasındaydı ve bir süre Fransa'da tutuklu kaldı; Ekim 1758'de 42. Highlanders'ın 2. taburunda yüzbaşı olarak atandı. Guadaloupe adasının ele geçirilmesinde ağır yaralandı, ancak
yiğitçe davranışları nedeniyle binbaşı rütbesine terfi etti ve
Marie Galante adasının valisi olarak atandı. Ocak 1761'de 97. alaya geçti ve 13 Nisan 1762'de orduda yarbay olarak atandı. Kanada'daki savaşta General Wolfe komutasındaki bir birliğe komuta etti ve
Montreal'in ele geçirilmesine katıldı. 1762'de, Fransa ve İspanya'nın birleşik saldırısına karşı Portekizlilere yardım etmek üzere gönderildi ve İspanya sınırında bulunan ve birkaç yıl elinde tuttuğu müstahkem bir kasaba olan Almeida'nın komutanı yapıldı; ve tümgeneral rütbesine terfi ettirilince, Estremadura hükümetine ve Lizbon şehrine aday gösterildi. 1778'de Portekiz'den ayrılırken, kral ona güzelce monte edilmiş bir kılıç hediye etti ve kraliçe ona değerli bir elmas yüzük verdi. İngiltere'ye döndüğünde - 16 Aralık 1777'de 82. Piyade Alayı'nın albaylığına atandıktan sonra - derhal Amerika'ya bir ordu birliğiyle gönderildi ve Nova Scotia'daki Halifax hükümetine atandı ve burada tuğgeneral rütbesini aldı. Haziran
1779 ayı boyunca, ordusunun bir kısmıyla General Maclean
Penobscot'a gitti ve orada savunmalar kurmaya başladı. Boston'dan General Lovell komutasındaki Amerikan ordusu 28 Temmuz'da körfezde belirdi ve
kuşatma için bataryalar kurmaya başladı. Komodor Sir George Collier,
13 Ağustos'ta bir filoyla körfeze girdi ve kuşatmayı kaldırdı. General
Maclean, Halifax'a döndü ve 4 Mayıs 1781'de, altmış dördüncü yaşında ve bekar olarak öldü.

GENERAL JOHN SMALL.

General John Small, 1726 yılında Athole'daki Strathardale'de doğdu ve erken yaşta orduya katıldı, ilk görevi İskoç Tugayı'ndaydı. 1747'de bir sancak aldı ve 1756'da Amerika'ya hareket arifesinde 42. Highlanders'da teğmen olarak atandığında yarı maaş alıyordu. 1759'da alaya kuzey New York'a düzenlenen seferde eşlik etti ve 1760'ta Oswego'dan Montreal'e gitti. 1762'de Batı Hint Adaları seferinde görev yaptı ve aynı yılın 6 Ağustos'unda bir bölüğe terfi etti. 1763'te alay azaltılınca, Yüzbaşı Small, 21. veya Kraliyet Kuzey İngiliz Fusileers'daki bir şirkete atanana kadar Nisan 1765'e kadar yarı maaş aldı ve kısa süre sonra Amerika'ya gönderildi. Bu alayla 1775'e kadar devam etti ve ardından Nova Scotia'da bir Highlanders birliği kurma görevi aldı. Royal Highland Emigrants'ın 2. taburunu kurduktan sonra, başkomutan olarak atandı ve bunun bir kısmıyla 1779'da New York'ta Sir Henry Clinton ile orduya katıldı ve 1780'de alayın yarbay oldu. 1782'de Long Island'da karargah kurdu. 18 Kasım 1790'da orduda albay olarak atandı ve 1794'te Guernsey adasının yarbay valisi oldu; 3 Ekim 1794'te tümgeneral rütbesine terfi etti
ve 17 Mart 1796'da, yetmişinci yaşında Guernsey'de öldü.

FLORA MACDONALD.

İskoç Yaylaları'nda Flora Macdonald kadar çekici bir isim yoktur. Övgüleri sık sık söylenir, hayatının taslakları
yayınlanır ve portresi binlerce evi süsler.
Ayrıcalığı esas olarak talihsiz prens Charles adına, Culloden'daki felaketli savaştan sonra gösterdiği çabalara dayanır; ancak gerçekte
karakteri güçlüydü ve kendi adasında asil bir kadındı.

[İllüstrasyon: FLORA MACDONALD.]

Flora Macdonald--ya da her zaman, hatta evlilik sözleşmesinde bile adını yazdığı şekliyle "Flory"--1722'de doğdu, Hebridler'in bir adası olan Güney Uist'teki Milton'dan Ranald Macdonald'ın kızıydı. Babası, o yaklaşık iki yaşındayken öldü ve altı yaşındayken annesinin bakımından mahrum kaldı, annesi Skye'daki Armadale'den Hugh Macdonald tarafından kaçırıldı ve evlendirildi. Flora, on üçüncü yaşına kadar kardeşi Angus ile birlikte Milton'da kaldı, sonra Clanranald'ların malikanesine alındı ​​ve burada spinet'te yetenekli bir oyuncu oldu.
1739'da çalışmalarını tamamlamak için Edinburgh'a gitti ve 1745'e kadar
Adalar'dan Sir Alexander Macdonald'ın ailesinde ikamet etti. Benbecula'daki Clanranalds'ı ziyaret ederken, Prens Charles Edward
1746'da Culloden savaşından sonra oraya geldi. Prensin Skye'a kaçmasını sağladı. Bu nedenle tutuklandı ve Londra Kulesi'ne atıldı. 1747'de özgürlüğüne kavuştuktan sonra, bir süre Lady Primrose'un evinde kaldı ve burada birçok seçkin kişi tarafından ziyaret edildi. Londra'dan ayrılmadan önce kendisine 1500 sterlin verildi. İskoçya'ya döndüğünde, Skye'daki Monkstadt'ta, önde gelen ailelerin davet edildiği bir ziyafette ağırlandı. 6 Kasım 1750'de Kingsburgh'dan genç Allan Macdonald ile evlendi. İlk başta Flodigarry'de ikamet ettiler; ancak kayınpederinin ölümü üzerine 1772'de Kingsburgh'a gittiler. Burada, 1773'te ünlü Samuel Johnson tarafından ziyaret edildi. Borçlar altında ezilen kocası, Highlands'den Amerika'ya olan büyük göç dalgasına
kapılmıştı. 1774 yılının Ağustos ayında, en küçük iki çocuğunu evde arkadaşlarıyla
bırakan Flora, kocası ve büyük çocukları, Baliol adlı gemiyle, Campbelton, Kintyre'den Kuzey Karolina'ya doğru yola çıktı. Flora'nın ünü, o uzak ülkeye
önceden gelmişti ve İskoçya'dan ayrılışı, Karolina'daki vatandaşları tarafından
bilindiği için, endişeyle bekleniyordu
ve varışında sevinçle karşılandı. Amerika'ya gelişini karşılamak için büyük çaplı gösteriler yapıldı. İnişinden kısa bir süre sonra, Wilmington'da onun şerefine büyük katılımlı bir balo düzenlendi. Cross Creek'e
vardığında, kendisinden yıllar önce Atlantik'i geçmiş olan eski komşuları ve akrabalarından gerçek bir Highland karşılaması aldı. Piobaireachd'ın ezgileri ve memleketinin savaşçı havaları, İskoç yerleşiminin başkentine yaklaşırken onu karşıladı. Birçok seçkin aile, meskenlerini evi yapması için ona baskı yaptı, ancak o saygıyla reddetti ve kendine ait yerleşik bir yeri tercih etti. Kingsburgh toprak sahibi bir çiftçi olmayı planladığından, bir yer
belirleyene kadar ailesini Cross Creek'te bıraktı. Bu dönemde yaşadıkları ev, hemen derenin kıyısına inşa edilmişti ve sonrasında uzun yıllar boyunca "Flora Macdonald'ın evi" olarak biliniyordu. Cross Creek'in kuzeybatısında, yirmi mil uzaklıkta, yaklaşık altı yüz fit yüksekliğinde bir tepe var, şimdi Cameron'ın tepesi olarak adlandırılıyor, ancak daha sonra Mount Pleasant olarak adlandırıldı. 1775'te bu tepenin etrafında ve civarında, hepsi Kingsburgh'un lordu ve leydisinin yakın akrabası olan Macdonald Klanı'nın birçok üyesi yerleşmişti. Barbeque Creek'in kaynakları çok yakındadır ve bu derenin aşağısında, klan üyelerinin ibadet ettiği ve Flora'nın üyelik listesine adını yazdırdığı eski kilise bulunmaktadır. Mount Pleasant, çamlık bölgesinin tam ortasında yer alır ve buradan her yöne doğru büyük çam ormanı uzanır. Bu merkezin yakınında
Kingsburgh'lu Allan Macdonald, Caleb Touchstone'dan beş yüz elli dönümlük bir plantasyon satın aldı
ve bu plantasyonda o zamanlar Highland yerleşimcileri arasında alışılmış olandan daha gösterişli bir konut ve tuvalet vardı. Tapuda belirtildiği gibi ödenen meblağ dört yüz altmış pounddu. Flora, ailesiyle birlikte hayatının geri kalanını huzur ve sükunet içinde geçirmek için buraya yerleşti. Ancak zamanlar elverişli değildi. Kısa süre sonra uzun ve acımasız bir savaşla sonuçlanan bir kargaşa vardı. Kingsburgh gereksiz yere ve pervasızca çatışmaya girmeseydi, bu bile aileyi maddi olarak rahatsız etmeyebilirdi. Kör bir aptallıkla anlaşmazlıkta yanlış tarafı tuttu; ve o zaman bile sabırlı davranarak
aptallığının etkilerinin üstesinden gelebilirdi. Flora ve ailesi Amerika'ya yerleşmeden önce fırtına uğursuz uğultusunu çıkardı. Görevini terk edip Cape Fear nehrinin ağzındaki silahlı bir kruvazöre kaçan Vali Martin bildirisini yayınladığında, Allan Macdonald ilk yanıt verenlerden biriydi. Flora'nın savaş ruhu içinde harekete geçti ve kocasının coşkusuna katıldı. Geleneğe göre, Highlanders standart Flora etrafında toplandıklarında, onları kendi Galce dillerinde bir konuşma yaptı ve bu da onları savaşçı coşkunun en yüksek seviyesine çıkardı. Şefkatli bir eşin gerekli bağlılığıyla, Flora kocasını birkaç gün takip etti ve bir gece onunla birlikte Amerikan kuvvetlerinin yakınındaki Haymount'un yamacındaki tehlikeli bir yerde kamp kurdu. Bir süre kocasının eve dönme yakarışlarını dinlemeyi reddetti çünkü kocası hayatının tehlikede olduğunu düşünüyordu. Sonunda ordu, bayraklar ve askeri müzikle yürüyüşe geçtiğinde, adımlarını geri çekmenin zamanının geldiğini düşündü ve kocasını sevgiyle kucakladı, gözleri yaşlarla doldu ve cennete ailesine ve evine güvenli ve hızlı bir şekilde dönmesi için içten bir dua etti. Ama ne yazık ki! Onu bir daha Amerika'da hiç görmedi.

Kuzey Carolina'daki Highlanders'ın fiyaskoyla sonuçlanan isyanı daha önce anlatılmıştı. Flora kısa sürede savaşın kendilerine karşı olduğu gerçeğini fark etti ve kocası ve bir oğlu Halifax hapishanesine kapatıldı. Görünüşe göre o bile Güvenlik Komitesi'nin önüne çıkarıldı ve orada "canlı bir davranış" sergiledi.[177] Gerçekten de üzüntüler hızla üzerine yığılmıştı: Ailenin genç üyelerine şiddetli bir tifüs ateşi
saldı ve iki çocuğu öldü, biri on bir yaşında diğeri on üç yaşında bir erkek, kızı ise, kızı Fanny ise yakın zamanda geçirdiği bir ateşin kalıntılarından dolayı hala sağlık durumu istikrarsızdı. Hapisteki kocasının tavsiyesi üzerine memleketine dönmeye karar verdi. Neyse ki kendisi için yardım sözü veren Amerikalı bir subay olan Yüzbaşı Ingram'ın iyiliğini ve iyi niyetini elde etti. Ona Wilmington'a bir pasaport verdi ve oradan Charleston'a ulaştı ve 1779'da oradan memleketine yelken açtı. Bu adımda kısmen kızı Fanny'nin sağlık durumu tarafından yönetildi. Ailesinden Fanny dışında kimse olmadan Atlantik'i geçen -beş oğlu ve damadı aktif olarak savaşa katılmıştı- İskoç kahraman maceralarının sonuncusuyla karşılaştı.
Yolculuk yaptığı gemi bir Fransız korsanıyla çarpıştı ve çatışma sırasında sol kolu kırıldı. Bu yüzden, sonraki yıllarda, hem Stuart Hanedanı'na hem de Hanover Hanedanı'na hizmet ettiğini, ancak her ikisinin de davasında yenildiğini doğru bir şekilde söyledi. Bir süre Milton'da ikamet etti, burada kardeşi ona bir kulübe yaptı: ancak kocasının dönüşü üzerine tekrar Kingsburgh'a yerleştiler ve orada 5 Mart 1790'da öldü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 176: General Stark Anıları, 1831, s. 252.]

[Dipnot 177: Yüzbaşı Alexander McDonald'ın Mektup Kitabı, s. 387.]

XV. BÖLÜM.

AMERİKAN ÇIKARLARINDA AYRICALIKLI DAĞLILAR

Devrim Savaşı sırasında Dağlıların tutumu, onları özgürlük davasında belirgin bir şekilde görünür kılacak nitelikte değildi. Amerikan devlet adamlarının politikası da ırk ayrımlarına ve önyargılara hizmet etmek değildi. Davalarını bir ırk savaşı olarak görmüyorlardı. Kökenlerine bakılmaksızın özgürlük için savaştılar, adil bir İlahi Takdirin çabalarına gülümseyeceğine inanıyorlardı. Amerikan ordusunda birçok
milliyet temsil ediliyordu. Erkekler, Bağımsızlık davasına katılmak için Eski Dünya'daki evlerini terk ettiler, bazıları ölümsüz bir üne kavuştu ve henüz doğmamış nesiller tarafından onurla anılacaklar. Daha önce
belirtildiği gibi, İskoçya'nın Yaylaları'nın yerlileri vardı, Amerika'yı evleri haline getirmiş ve siyasi özgürlük ilkelerini benimsemiş ve kendilerini evlat edindikleri ülkenin davasıyla erken özdeşleştirmişlerdi. Bu vatanseverlerden bazılarının hayatları burada eksik bir şekilde özetlenmiştir.

GENERAL ALEXANDER McDOUGALL.

[İllüstrasyon: GENERAL ALEXANDER MCDOUGALL.]

Amerikan Devrimi'nin yıllıklarında, cesur ve dürüst yürekli Alexander McDougall'dan daha fazla memnuniyetle üzerinde durulabilecek çok az isim vardır. 20 Ağustos 1775 gibi erken bir tarihte,
Washington, General Schuyler'e onun hakkında şöyle yazmıştı: "coşkusu
tartışmasız."[178] General McDougall'a 23 Mayıs 1777'de yazdığı mektupta,
Washington şöyle diyor: "Ordudaki her subayın kendi
yüreğine hitap edip, ikna olduğum aynı davranış ilkelerini
bulmasını isterdim."[179] Thomas Jefferson'a yazdığı aynı mektupta, 1 Ağustos
1786'da, bu cesur "asker ve tarafsız vatansever" için ağıt yakmış ve "Böylece devrimin bazı temel direkleri yıkılıyor."[180]

Alexander McDougall, 1731'de İskoçya'nın Islay adasında, 1735'te New York eyaletine göç eden Ranald McDougall'ın oğlu olarak doğdu. Babası, New York şehrinin yakınlarında küçük bir çiftlik satın aldı ve orada seyyar satıcılık yaptı süt, bu uğraşta ona
gençliğindeki uğraşından asla utanmayan oğlu yardımcı oldu. Alexander
geçen olayları dikkatle izleyen biriydi ve
siyaset oyununa büyük ilgi duyuyordu. Kraliyet hükümetinin saldırgan adımlarını dikkatle izledi; ve Meclis, 1769 kışında, tacın gaspına karşı muhalefetinde tökezlediğinde ve oylamayla oylama yetkisi veren bir teklifi reddederek ve sakinleri korkutmak için şehirde konuşlanmış birlikler için bir tedarik faturasını olumlu bir şekilde değerlendirerek halka hakaret ettiğinde, "Koloni'nin İhanete Uğramış Sakinlerine Özgürlük Oğlu" başlıklı bir bildiri yayınladı ve bu bildiride Meclis'i ülkenin diğer bölgelerindeki yasama organlarıyla karşılaştırdı ve davranışlarını hafifletilemez ve haklı bir öfkeye maruz bıraktı. Cesaretli ve hak edilmiş azarlama meclis başkanı tarafından meclise iletildi ve Philip Schuyler hariç, tüm üyeler bunun "aşağılık ve kışkırtıcı bir iftira" olduğuna oy verdi. Yazarın keşfi için vali tarafından bir bildiri yayınlandı ve bildiri Alexander McDougall'a dayandığı için Şubat 1770'te tutuklandı ve kefalet vermeyi reddederek başyargıç Horsmanden'in emriyle hapse atıldı. Hapishaneye götürülürken, etrafındaki işaretlerde ülkenin geleceğini açıkça görerek, "Şanlı mücadelemizin başlangıcından bu yana özgürlüğün ilk kurbanı olduğum için sevinç duyuyorum." diye haykırdı. Hapishanede kaldığı iki ay boyunca ziyaretçilerle dolup taştı. İnsanlara sürekli
çağrılarda bulundu ve devrimci görüşlerini cesurca dile getirdi. Davası her çevrede hararetli sohbetlerin konusu oldu ve özellikle kitlelerin idolü oldu. Dolu bir jüri
kendisine karşı bir iddianame buldu ve 20 Aralık'ta aynı suçlamayla Meclis'in barosuna çıkarıldı ve bu sefer New York Eyaletinin ilk valisi olan George Clinton tarafından savunuldu. Sonraki ay boyunca bir habeas
corpus emri çıkarıldı ancak sonuç alınamadı ve meclisin tatil edildiği 4 Mart 1771'e kadar serbest bırakılmadı. Meclis ondan aşağılayıcı bir geri çekilme koparmaya çalıştığında, o da yılmadan onların tehditlerine karşılık verdi: "Bir İngiliz tebaası olarak haklarımdan ve ayrıcalıklarımdan
vazgeçmek yerine, sağ elimin meclisin barında kesilmesine izin vereceğim." Özgür bırakıldığında ülkenin her yerindeki efendi ruhlarla yazışmaya başladı; ve 6 Temmuz 1774'te, Birinci Genel Kongre'ye New York delegelerinin seçimine hazırlık olarak, tarlalarda kutlanan toplantılar yapıldığında, başkanlık etmesi için çağrıldı ve kendisi tarafından hazırlanan kararlar kabul edildi, vekillerin seçilme biçimini işaret etti, Boston Limanı Yasası'na
karşı çıktı ve önerilen kongreye Büyük Britanya ile tüm ticari ilişkilerin yasaklanması yönünde baskı yaptı. Mart
1775'te, İl Kongresi'nin bir üyesiydi ve Philadelphia'daki Kıta Kongresi'ne adaylardan biri olarak gösterildi, ancak
seçilmedi. Aynı yıl, 1. New York alayının albayı olarak görevlendirildi ve 9 Ağustos 1776'da tuğgeneralliğe terfi etti. Aynı ayın 29'unun akşamı, Washington tarafından Brooklyn'den gelen birliklerin gemiye binişini denetlemek üzere
seçildi; Chatterton's Hill'de ve New Jersey'deki çeşitli yerlerde aktif olarak görev aldı; ve General William Heath, 1777 baharında, doğu bölümünün komutasını üstlenmek üzere Peekskill'den ayrıldığında, o subayın yerini aldı, ancak Sir William Howe komutasındaki üstün bir kuvvet tarafından, 23 Mart'ta önemli miktarda erzakı yok ettikten sonra kasabadan geri çekilmek zorunda kaldı. Katıldığı Germantown Muharebesi'nden sonra, Washington, Kongre başkanına 7 Ekim 1777 tarihli bir mektupta şöyle diyor:

"Ancak, General McDougall'ı onların dikkatine sunma fırsatını kaçıramam. Bu beyefendi, tuğgeneral olarak atandığı zamandan itibaren, yetenekleri, askeri bilgisi ve onaylanmış cesaretiyle terfi için her türlü hakka sahiptir. "[181]

Aynı ayın 20'sinde tümgeneral rütbesine terfi etti. 16 Mart 1778'de Hudson'daki farklı
görevlerin komutasını üstlenmesi emredildi ve aktif bir şekilde Highlands'deki tahkimatların inşasını sürdürdü ve General Arnold'un kaçışından sonra 5 Ekim 1780'de West Point'in komutasına getirildi. O yılın
sonuna doğru New York tarafından temsilcilerinden biri olarak Kongre'ye gitmesi istendi. Kritik bir andı ve Washington görevi kabul etmesi için ısrar etti; buna göre bir sonraki Ocak ayında Kongre'deki yerini aldı. Kongre bir yürütme departmanı oluşturduktan sonra, 1781'de General McDougall Denizcilik Bakanı olarak atandı. Philadelphia'da uzun süre kalmadı çünkü alışkanlıkları,
dostlukları, ilişkileri ve görev inançları onu kampa geri çağırdı. Dürüstlüğüne ve sağduyusuna duyulan güven Hizmetteki tüm
sınıflar, öyleydi ki, ordu 1783'te Newburgh'da kış karargahına girdiğinde, şikayetlerini temsil etmek üzere Kongre'ye heyetin başına seçildi. Aynı yıl,
savaşın sona ermesinden sonra, New York senatosunda Güney Bölgesi'ni temsil etmek üzere seçildi ve 8 Haziran 1786'da New York şehrinde gerçekleşen ölümüne kadar bu kurulun bir üyesi olarak devam etti.
Öldüğü sırada, General McDougall New York Bankası'nın başkanıydı.
Siyasette Hamilton partisine bağlıydı.

GENERAL LACHLAN M'INTOSH.

John Mohr McIntosh'un Georgia'ya göçünün ve
şu anda Darien şehrinin bulunduğu Alatamaha'ya yerleşmesinin tarihi
zaten kaydedilmiştir. John Mohr'un ikinci oğlu Lachlan, 17 Mart 1725'te İskoçya'nın Badenoch kentindeki Raits yakınlarında doğdu ve dolayısıyla Amerika'ya göç ettiğinde on bir yaşındaydı. Daha önce belirtildiği gibi John Mohr McIntosh, İspanyollar tarafından Fort Moosa'da yakalandı, İspanya'ya götürüldü ve birkaç yıl sonra sağlığı bozulmuş bir şekilde geri döndü. Hem Lachlan hem de ağabeyi William, General Oglethorpe tarafından alayda öğrenci olarak görevlendirildi. General Oglethorpe İngiltere'ye dönüşü için son hazırlıklarını yaptığında, iki genç kardeş başka bir geminin ambarında saklanmış halde bulundu, çünkü o sırada Prens Charles'ın atalarının tahtını geri alma girişimlerini duymuşlardı ve üyesi oldukları Borlam ailesinin kaybettiği bir şeyi geri kazanmayı umuyorlardı. General Oglethorpe iki çocuğu kamarasına getirtti; onlara babalarına karşı beslediği dostluktan, kendilerine gösterdiği nezaketten, Stuart hanedanının her girişiminin umutsuzluğundan, bu çılgın ve umutsuz mücadeleye girişmelerinin kendi aptallıklarından, Brunswick hanedanının bir subayı olarak kendi görevinden bahsetti; ancak karaya çıkarlarsa sırları ona ait olmalıydı. Onların yeminini aldı ve onu bir daha asla görmediler.

[İllüstrasyon: GENERAL LACHLAN MCINTOSH.]

O zamanlar Georgia'daki eğitim olanakları sınırlıydı, ancak annesinin bakımı altında Lachlan McIntosh İngilizce, matematik ve gelecekteki askeri kullanım için gerekli diğer dallarda iyi eğitim aldı.

Lachlan, babasının yiğitliği ve talihsizliklerinin şöhretinin ona daha sonra Kongre başkanı ve Hollanda'daki Birleşik Devletler'in ilk bakanı olan Henry Laurens'den nazik bir karşılama sağladığı Güney Carolina, Charleston'da gelecek vaat eden bir girişim alanı aradı. O vatanseverin evinde birkaç yıl kaldı ve yaşadığı süre boyunca güney kolonilerinin önde gelen vatandaşlarından bazılarıyla dostluklar kurdu. Arazi ölçme
mesleğini benimseyip evlendikten sonra Gürcistan'a döndü ve burada geniş ve onurlu bir üne kavuştu. Alatamaha ile St. Mary'nin nehirleri, Georgia Valisi Wright'ın nehirleriyle çakışmıyordu, bu durum ikincisine, Lachlan McIntosh'un çıkarlarına karşı uzun ve kasıtlı bir muhalefet için bir bahane sağladı ve bu da onu İngiltere ile Amerikan kolonileri arasındaki yaklaşan çatışmaya karşı yavaş yavaş eğitti. Bu olay, Georgia'daki insanların dikkatini çekmeye başladığında, eyaletin mücadeleye getirebileceği herhangi bir gücün lideri olarak General McIntosh'a çevrildi. Bu nedenle, devrimci hükümet örgütlendiğinde ve bir alay kurma emri verildiğinde, Lachlan McIntosh albay komutan yapıldı; ve Eylül 1776'da üç alay daha kurma emri verildiğinde, derhal tuğgeneral komutan olarak atandı. Bu sıralarda, birliklerin komutası için başarısız bir
rakip olan Button Gwinnett vali seçildi. O, onurlu ilkelerle sınırlanmamış bir adamdı ve resmi yetkisini General McIntosh ve ailesine yönelik küçük zulümlerde kullandı. General, rakibi vali olmaktan çıkana kadar tüm bunlara sabırla katlandı ve sonra ona davranışlarıyla ilgili fikrini iletti. Bir meydan okuma aldı ve bir düelloda onu ölümcül şekilde yaraladı. General McIntosh, arkadaşı Albay Henry Laurens aracılığıyla Kıta Ordusu'nda bir yer için başvuruda bulundu ve bu kabul edildi ve ekibiyle birlikte başkomutanlığa katılmaya davet edildi. Kısa süre sonra Washington'un güvenini kazandı ve uzun süre Philadelphia'da Sir William Howe'un üstün güçlerini izlerken onun önünde yer aldı. Ordu Valley Forge'da kış karargahındayken, hükümetin dikkati, İngilizlerin Kızılderilileri sürekli olarak en korkunç zulümlere kışkırttığı batı sınırının açık durumuna çekildi. General McIntosh'un Ohio'daki Kızılderililere karşı bir sefere komuta etmesi kararlaştırıldı. Washington, Kongre Başkanı'na yazdığı 12 Mayıs 1778 tarihli bir mektupta şöyle diyor:

"Konu üzerinde uzun uzun düşündükten sonra, General McIntosh'u Fort Pitt'te ve batı bölgesinde komuta etmeye atadı. İşlerini halledebildiği anda yola çıkacak. Bu beyefendiden büyük bir isteksizlikle ayrılıyorum çünkü onu çok değerli ve liyakatli bir subay olarak görüyorum ve buradaki hizmetlerinin önemli ölçüde istendiğini ve isteneceğini biliyorum. Kararlı tavrı ve eşit adaleti, çalışkanlığı ve iyi anlayışı, o bölgedeki tüm taraflara yabancı olmasına eklendiğinde, onu uygun bir kişi olarak gösterdi."[182]

Beş yüz kişilik bir takviyeyle General McIntosh, komutasını üstlendiği Fort Pitt'e yürüdü ve kısa sürede tüm batı Pensilvanya ve Virginia'ya huzur verdi. 1779 baharında,
Detroit'e karşı bir sefer için düzenlemeleri tamamladı, ancak
Nisan ayında Washington tarafından güney için önerilen operasyonlara katılması için geri çağrıldı,
ülke hakkındaki bilgisi, onun çekici niteliklerine eklendiğinde, ona yararlı bir alan vaat ediyordu. Charleston'da General Lincoln'e katıldı ve
kont D'Estaing komutasındaki Fransız filosu kıyıya
varır varmaz, o zamanlar İngilizlerin elinde olan
Georgia'nın işgali için ellerinden gelen her türlü hazırlık yapıldı.
General
McIntosh Augusta'ya yürüdü, birliklerin ilerlemesini komuta etti
ve Savannah'a doğru ilerleyerek tüm İngiliz karakollarını sürdü.
Fransızların kendisine katılmasını bekleyerek Beauly'ye yürüdü,
kont D'Estaing 12, 13 ve 14 Eylül'de bir çıkarma yaptı ve
15'inde General Lincoln de ona katıldı. General McIntosh hemen bir saldırı için baskı yaptı,
ancak Fransız amiral reddetti. Kuşatmanın tam ortasında Fransız filosu denize açıldı ve General Lincoln ve McIntosh'u Charleston'a çekilmek üzere bıraktı. Burada Sir Henry Clinton komutasındaki ezici bir güç tarafından kuşatıldılar ve şehir 12 Mayıs 1780'de Clinton'a teslim edildi. Bu olayla birlikte General McIntosh'un askeri hayatı sona erdi. Uzun süre savaş esiri olarak tutuldu ve
sonunda serbest bırakıldığında, ailesiyle birlikte Virginia'ya çekildi ve orada İngiliz birlikleri Savannah'dan sürülene kadar kaldı. Georgia'ya döndüğünde, kişisel mülkünün ziyan olduğunu ve gayrimenkulünün değerinin çok azaldığını gördü. O zamandan hayatının sonuna kadar, büyük ölçüde, 20 Şubat 1806'da Savannah'da gerçekleşen ölümüne kadar emeklilik ve nispeten yoksulluk içinde yaşadı.

GENERAL ARTHUR ST. CLAIR.

[İllüstrasyon: GENERAL ARTHUR ST. CLAIR.]

Tümgeneral Arthur St. Clair'in hayatı fırtınalı, hayal kırıklıklarıyla dolu,
paramparça umutlarla dolu ve yine de gerçekleştirdiği seçkin ve tarafsız hizmetler için onurlandırılan ve saygı duyulan bir hayattı. O, o zamanki Roslin kontunun yakın akrabasıydı ve 1734'te İskoçya'nın Caithness bölgesindeki Thurso kasabasında doğdu. St. Clair'lerin zarif kişisel görünümünü ve erkeksi özelliklerini miras aldı. Edinburgh Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra, Londra'dan ünlü Doktor William Hunter'ın yanında tıp okumaya başladı; ancak 1757'de annesinin mirasından büyük miktarda para alınca amacını değiştirdi ve askeri hayatta maceralar aramaya başladı ve aynı yıl Büyük Britanya kralının hizmetine girdi ve 60. veya Kraliyet Amerikan Piyade Alayı'nda teğmen olarak görev aldı. Sonraki yılın mayıs ayında Louisburg'un önünde General Amherst ile birlikteydi. Orada yakında ünlü olacak kişiler vardı; aralarında Wolfe, Montcalm, Murray ve Lawrence vardı. Cesaretli davranışı nedeniyle Arthur St. Clair, 17 Nisan 1759'da teğmen rütbesi aldı ve aynı yılın Eylül ayında Quebec önündeki o parlak mücadelede General Wolfe ile birlikteydi ve kısa bir süre sonra yüzbaşı oldu. 1760'ta Boston'da Bayan Phoebe Bayard ile 40.000 sterlinlik bir servetle evlendi ve bu servet onu zengin bir adam yaptı. 16 Nisan 1762'de ordudaki görevinden istifa etti ve kısa bir süre sonra İskoç yerleşimcilerden oluşan bir koloniyi Pensilvanya'daki Ligonier Vadisi'ne götürdü ve burada kendisi için bin dönüm arazi satın aldı. Rehberlik eden dehası sayesinde her yerde iyileştirmeler yapıldı. Pensilvanya Mülkiyet Konseyi üyeliği ve milis albayı gibi çeşitli görevler üstlendi. Amerikan Devrimi'nden önceki homurdanmalar, Ligonier'in güzel vadisinde erkenden duyuldu. Albay St. Clair harekete geçmekte gecikmedi ve vatanseverlerin davasını tüm karakterinin yoğunluğuyla savundu ve davadan asla, bir an bile sapmadı. Washington, La Fayette, Hamilton, Schuyler, Wilson, Reed ve Devrim'in en seçkin vatanseverlerinden diğerlerinin kalıcı dostluğunu almaya mahkumdu. 1776 yılının başlarında sivil görevlerinden istifa etti ve 2. Pensilvanya Alayı'nı Kanada'nın işgalinde yönetti ve General Sullivan'ın ordusunu esir almaktan kurtarmada gösterdiği olağanüstü beceri nedeniyle 6 Ağustos 1776'da tuğgeneral rütbesini aldı. Princeton Muharebesi'nden önceki gece Washington'a giden Quaker yolunu gösterdiğini iddia etti. O savaştaki 
değerli hizmetleri nedeniyle, 19 Şubat 1777'de tümgeneralliğe terfi etti. Artık kuzeyden büyük caddeyi tehdit eden General Burgoyne'nin ilerlemesi üzerine, General St. Clair Ticonderoga'nın komutanlığına getirildi. Pozisyonu tutamayacağını anlayınca, büyük bir isteksizlikle kalenin boşaltılmasını emretti. Özellikle New England Eyaletleri'nde kendisine karşı büyük bir yaygara koptu ve bu nedenle görevden uzaklaştırıldı ve askeri mahkemeye çıkarıldı. Washington'un güvenini koruyarak Brandywine savaşında o komutana gönüllü yardımcı oldu. Eylül 1778'de askeri mahkeme onu tüm suçlamalardan beraat ettirdi. İngiliz ordusunun emir subayı Binbaşı John Andre'yi, Benedict Arnold'un ihanetine aktif olarak karışmış bir casus olarak mahkum eden mahkemede yargılandı ve kısa bir süre sonra West Point'in komutanlığına getirildi. Pennsylvania hattındaki isyanı bastırmaya yardımcı oldu ve Devrim'in en büyük zaferi olan, Lord Cornwallis komutasındaki İngiliz ordusunun Yorktown'da ele geçirilmesinde pay sahibi oldu. Kısa bir süre sonra General St. Clair özel hayatına çekildi, ancak vatandaşları kısa süre sonra başka türlü karar verdi. 1783'te Pennsylvania sansür kurulundaydı ve daha sonra Philadelphia'nın satıcısı olarak seçildi; 1786'da Kongre üyesi olarak seçildi ve 1787'de o dönemde Amerika'nın en yüksek makamı olan bu kurulun başkanı oldu. 1788'de Kuzey Batı Bölgesi valisi olarak seçildi ve bu ona ülkenin o bölgesini yönetme, örgütleme ve kaostan düzen çıkarma görevini yükledi. 1791'de Washington onu ordunun başkomutanı yaptı ve sonbaharda, o zamanki Savaş Bakanı Henry Knox'un doğrudan emriyle, kötü atanmış bir kuvvetle, Kızılderililere karşı bir sefere çıktı, ancak 4 Kasım'da ezici bir yenilgiyle karşılaştı. Felaket Kongre tarafından araştırıldı ve general haklı olarak tüm suçlamalardan aklandı. 1792'de generallik görevinden istifa etti, ancak 1802'de o zamanki başkan Thomas Jefferson tarafından derhal görevden alınana kadar vali olarak görevine devam etti. Yoksulluk içinde, bir zamanlar sahip olduğu vadiye bakan bir kütük eve çekildi. Devrim sırasında davaya yardım amacıyla yaptığı harcamalar için hükümete karşı boşuna taleplerde bulundu. 1812'de "Anlatısı"nı yayınladı. 1813'te Pensilvanya yasama organı ona 400 dolarlık bir yıllık gelir verdi ve son olarak genel hükümet ona ayda 60 dolarlık bir emekli maaşı verdi. 31 Ağustos 1818'de Pensilvanya'daki Laural Hill'de bir vagondan düşerek aldığı yaralar sonucu öldü.

Yıllar sonra Yargıç Burnet, onun
"şüphesiz üstün yeteneklere, kapsamlı bilgiye ve büyük bir dürüstlüğe ve nezaketli tavırlara sahip bir adam" olduğunu ilan ederek yazdı. * * * O,
çocukluğundan itibaren zevk ve zarafet çevrelerinde karışmaya alışmıştı ve görgü kurallarının cilasını ve başkalarının duygularına karşı alışılmış bir saygıyı edinmişti, ki bu da gerçek nezaketin bir örneği olarak gösterilebilir."[183]

1870'te Ohio Eyaleti, General St. Clair'in belgelerini satın aldı ve
1882'de bunlar bin iki yüz yetmiş sayfa içeren iki cilt halinde yayınlandı.

ÇAVUŞ DONALD M'DONALD

Savaş alanında büyük bir isim kazanmış adamların hayatları, hem ilginç hem de büyüleyici bir ihtişama bürünür; ve
aynı yolda yürüyen ancak kariyerlerinde kesintiye uğrayanlar unutulur. Ancak Amerikan Devrimi, ordulara komuta etmeyenler tarafından gerçekleştirilen birçok kahramanlık eylemine ev sahipliği yapar, bunların bazıları kayda değer birçok eylemde bulunmuştur. Belki de, küçük subaylar arasında hiçbiri Çavuş Macdonald kadar başarılı bir dizi parlak başarıya sahip olmamıştır, bunların çoğu yeterince iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Ne yazık ki, onunla ilgili temel ayrıntılar korunmamıştır. Sergilediği savaşçı eylemler, Marion'un tugayından General Horry ve Weems tarafından "General Francis Marion'un Hayatı"nda kaydedilmiştir. Weems'in ne kadar
roman yaptığı asla bilinemeyebilir, ancak büyük olasılıkla Çavuş Macdonald ile ilgili olarak anlatılanlar, hikayenin şekillenmesi dışında, neredeyse doğrudur.

Çavuş Macdonald'ın, Kuzey Karolina'daki Highlanders'a liderlik eden ve Moore's Creek Köprüsü'nde ezici bir yenilgiyle karşılaşan General Donald Macdonald'ın oğlu olduğu belirtilmektedir. Oğul, en zorlu zorluklara rağmen soğukkanlı ve kusursuz cesur, dikkat çekici derecede şişman, kızıl saçlı genç bir İskoç'tu. Babasının yenilgisinden ve esir alınmasından kısa bir süre sonra Amerikan birliklerine katıldı ve General Horry'nin emrinde görev yaptı. Bir gün General Horry ona neden vatanseverlerin hizmetine girdiğini sordu. Özünde şu cevabı verdi:

"Büyük Köprü'de babamın ve arkadaşlarının başına gelen talihsizliğin hemen ardından, bunun sebebinin ne olabileceğini düşünmeye başladım; ve sonra bunun kendi korkunç nankörlüklerinden kaynaklanmış olması gerektiğini düşündüm.
'Şimdi,' dedim kendi kendime, 'bir grup insan var, yani Culloden'daki katliamdan sonra İngilizlerin katil kılıçlarından kaçan zavallı babam ve arkadaşları. Eh, Amerika'ya geldiler, ancak yoksullukları ve kederli bakışları dışında hiçbir şey yoktu. Ama bu dost canlısı insanlar arasında bu yeterliydi. Bizi gören her göz acıdı; ve her el yardım etmek için uzandı. Bizi evlerinde, sanki kendi talihsiz kardeşleriymişiz gibi karşıladılar. Bizim için misafirperver ateşlerini yaktılar, şölenlerini açtılar ve bize yememizi, içmemizi ve üzüntülerimizi kovmamızı söylediler, çünkü biz dostlar diyarındaydık. Ve gerçekten de, bulduk; çünkü ne zaman Culloden'daki acıklı savaştan ve İngilizlerin talihsiz vatandaşlarımıza hiç merhamet göstermediğinden, yakalayabildikleri herkesi katlettiğinden bahsetsek, bu cömert insanlar sık ​​sık bize gözyaşlarını döker ve şöyle derlerdi, Ah! Keşke tüfeklerimizle yardım etmek için orada olsaydık, o zaman bu canavarların çoğu
yeri
ısırırdı.' Bizi barışçıl ormanlarının koynuna aldılar ve bize topraklarını ve güzel kızlarını
evlendirdiler ve zengin olduk. Ve yine de, sonuçta, İngilizler Amerika'ya gelip, bu masum insanları sadece köle olmayı reddettikleri için katlettiklerinde, babam ve arkadaşlarım, Amerikalıların onlar için yaptıklarını unutup, gidip İngilizlere katıldılar, en iyi arkadaşlarının boğazını kesmelerine yardım ettiler! Şimdi,' dedim kendi kendime, 'eğer Tanrı'nın nankörlüğü cezalandırmak için ayağa kalkması gereken bir zaman varsa, o zaman şimdiydi.' Ve Tanrı ayağa kalktı; çünkü Amerikalıların babamı ve arkadaşlarını
en eksiksiz bir şekilde yenmesini sağladı. Fakat, İngilizlerin Culloden'da yaptığı gibi esirleri öldürmek yerine,
bize her zamanki cömertlikleriyle davrandılar. Ve şimdi bunlar benim sevdiğim ve yaşadığım sürece savaşacağım insanlar."

Çavuşun ilk bildirimi, bir kralcıya
oynadığı oyundu. Albay Tarleton'ın Monk's Corner'da kamp kurduğunu duyar duymaz, ertesi sabah o mahalleden zengin yaşlı bir kralcıya
gitti ve kendini İngiliz kolordusundaki bir çavuş gibi göstererek, Albay Tarleton'ın iltifatlarını iletti ve ona en iyi atlarından birini bir at arabası için göndermesini ve hediyeyi kaybetmemesini istedi.

"Ona en iyi atlarımdan birini gönderin!" diye bağırdı yaşlı hain, gözleri sevinçle parlayarak. "Evet, Bay Çavuş, bunu yapacağım, aman Tanrım! ve
ona en iyi kızlarımdan birini de gönderirdi, eğer bir kelime söyleseydi.
Kralın iyi bir dostu mu, bana Bay Çavuş mu dedi? Evet, Tanrı kutsal majestelerini korusun, gerçekten iyi bir dostun ve gerçek bir dostun. Ve, inanın, ben de
memnunum Bay Çavuş, o albay bunu biliyor. Ona isyancıları
kovması için bir şarjör gönder, ha? Evet, aman Tanrım ona bir tane göndereyim, hem de her zamanki gibi bir asker gibi. Dick! Dick! Sana Dick diyorum!"

"Burada, beyefendi, burada! burada Dick!"

"Ah, vebalı köpek! Öyleyse her zaman bağırarak boğazımı yırtmam gerek,
seni cevap vermeye ikna etmeden önce?"

"Uyan, beyefendi, Dick her zaman massa hallo duyduğunda cevap verir!"

"Öyle mi, hain herif? Öyleyse kaç! zıpla, uç, haylaz,
ahıra uç ve beni dışarı çıkar Selim, genç Selim! Duyuyor musun?
Hain, duyuyor musun?"

"Evet, efendim, emin ol!"

Sonra çavuşa dönerek devam etti:

"Pekala, Çavuş Bey, bu sabah beni çok mutlu ettin,
güvenebilirsin. Ve şimdi bir kadeh şeftali alırsan; eski güzel
şeftali, Çavuş Bey? Sana bir zararı olur mu?"

"Neden, yağmurlu bir sabah için iyi olduğunu söylüyorlar, efendim," diye cevapladı çavuş.

"Ah, evet, yağmurlu bir sabah için meşhur, Çavuş Bey! Güçlü bir buğu önleyici.
Sizin sıtmanızı önler, Çavuş Bey; ve bir adamın boğazındaki örümcek ağlarını temizler, efendim. "

"Tanrı şerefinizi korusun!" dedi çavuş tampondan dönerken.

Bu konuşma biter bitmez Dick, Selim'i geçit törenine çıkardı; sanki yeryüzünde yürümek için fazla kibirliymiş gibi yürüyen, gururlu, safkan, görkemli bir at. Burada yaşlı adam neşelenerek tekrar konuşmaya başladı:

"Evet! İşte, Bay Çavuş, işte sizin için bir at! değil mi, oğlum?"

"Faith, asil bir hayvan, efendim," diye cevapladı çavuş.

"Evet, aman Tanrım! Gerçekten asil bir hayvan; bir kralın atı, Bay Çavuş!
Peki, Albay Tarleton'a selamlarımı iletin; ona bir at gönderdiğimi söyleyin, genç Selim'im, büyük Türk'üm, duyuyor musunuz, gök gürültüsünün oğlu?
Ve albaya da ona kin beslemediğimi söyleyin, aman Tanrım! o benim için fazla asil, Bay Çavuş. Ona uygun bir işim yok efendim; hayır
efendim, eğer bu ülkede ona yetecek kadar iyi bir iş varsa
sadece şu anda yaptığı iş hariç; İsyancıları
ülkeden kovmak."

Selim'i zarif yeni eyeri ve kılıflarıyla, gümüş kaplamalı tabancalarıyla donattı. Sonra Çavuş Macdonald'a sıcak bir kahvaltı verdi ve ona büyük ceketini ödünç verdi, ertesi sabah gelip Albay
Tarleton'ın Selim'den ne kadar memnun olduğunu göreceğine dair söz vererek onu gönderdi. Buna göre İngiliz
albayı bekledi, ona gülümseyen bir ifadeyle adını söyledi; ancak,
mahcup olmasına
rağmen özel bir bildirim almadı. Utancından kısmen
kurtulduktan sonra Albay Tarleton'a at arabasını nasıl bulduğunu sordu.

"At arabası mı, efendim?" dedi albay.

"Evet efendim, dün size gönderdiğim zarif at."

"Bana gönderdiğiniz zarif at mı, efendim?"

"Evet efendim, ve sizin çavuşunuz, efendim, kendisine böyle diyordu."

"Zarif bir at! ve benim çavuşum tarafından mı? Gerçekten, efendim, B-B-Bütün bunları anlamıyorum."

"Neden, sevgili, iyi beyefendi, dün bana iltifatlarınızla birlikte bir çavuş göndermediniz ve size en iyi atımı bir at arabası için göndermemi rica etmediniz, ki gönderdim de."

"Hayır, efendim, asla!" diye cevapladı albay; "Ben hiçbir zaman böyle bir göreve bir çavuş göndermedim. Ve bu ana kadar yeryüzünde senin gibi bir varlığın var olduğunu bilmiyordum."

Yaşlı adamın yüzü morardı; sürekli titriyordu; ve nefes alıp konuşma yeteneğini yeniden kazanır kazanmaz küfürler yağdırmaya başladı, küfürleri insanı ürpertecek kadar fazlaydı.
Albay Tarleton da değerli bir hayvanın elinden kaçtığını öğrendiğinde çok geride kalmamıştı.

Çavuş Macdonald'a atın alınmasını nasıl uzlaştırabileceği sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Efendim, bu konuda insanlar farklı düşünecekler; ama benim açımdan savaşta her şeyin mübah olduğunu düşünüyorum; ayrıca efendim, eğer onu almasaydım Albay Tarleton şüphesiz onu alırdı. Ve sonra,
bu kadar hızlı ve güçlü bir atla,
onlara yapmayı umduğum kadar zarar verebilirdi."

Zararı intikamla yaptı; çünkü korku duygusu yoktu; ve
güç için kılıcını karşı konulamaz bir güçle bir düşmanın
başına ve kafatasına kolayca saplayabilirdi. Selim'i severdi ve onu metalinin tepesinde tutardı; Selim ona pek borçlu değildi; çünkü,
bir kırmızı ceketin ilk
görünümünde, pençesini atar ve demir parçasını öfkeyle savururdu;
ve emir anında, bir yıldırım gibi aralarına giderdi.
Cesur Highlander sayıyı saymak için asla durmazdı,
çatışmanın en yoğun noktasına
dalar ve kontrol edilemeyen bir dev gibi
kesip biçmeye başlardı.

General Horry, en sevdiği çavuşunun ölümü için yas tutarken,
onu ilk kez İngilizlerin
Georgetown'ı tuttuğu zaman dövüşürken gördüğünü söyledi; ve çavuşla İkisi keşif yapmak için tek başlarına yola çıktılar.
İkisi de yolun yakınındaki bir çam kümesine gizlendiler,
düşmanın hatları tam görüş alanındaydı. Gün doğarken beş süvari
kasabadan ayrıldı
ve kahramanların saklandığı yere doğru yola çıktı.
Çavuş Macdonald'ın yüzü savaşın sevinciyle
aydınlandı. "Şşş, Macdonald," dedi General Horry, "işte bize karşı bir oran var, beşe iki. ""Ruhum üzerine yemin ederim ki kaptan," diye cevapladı, "ve bırak gelsinler. Üçü Macdonald'ın kılıcına hoş geldin." Ejderhalar
birbirlerine oldukça zıt olduklarında, çekilmiş kılıçlarıyla ikisi bir kasırga gibi
üzerlerine saldırdı. Panik tamdı; ikisi hemen devrildi ve
kalan üçü kasabaya doğru fırladı, atlarına kırbaç ve mahmuz uyguladı. Çavuş, hızlı ayaklı Selim'e bindi, arkadaşını geride bıraktı ve tek başına
düşmanlardan ikisini kesti. Geriye kalan da kalenin topları onu
korumamış olsaydı aynı kaderi yaşayacaktı.
Rahatlamayla hemen takip edilmesine rağmen, çavuş öldürdüğü ejderhalardan birinin zarif atını
getirmek için adrese sahipti.

General Marion'un Albay Tynes'a karşı kazandığı zaferden bir veya iki gün sonra,
Kara Nehir yakınlarında, General Horry, Yüzbaşı Baxter, Teğmen
Postell ve Çavuş Macdonald'ı otuz erle birlikte, bir avantaj elde edip
edemeyeceklerini görmek için yanına aldı. Georgetown hatlarına yakın düşmanın üzerinden kazanıldı. Bir çiftçinin evinde yemek yerken, bir İngiliz birliği onları şaşırtmaya çalıştı. Grup eyerlerine atladı ve kısa süre sonra düşmanı sıcak bir şekilde takip etmeye başladı. Hepsi mükemmel bir şekilde
atlarına binmişken, hiçbir at Selim'in hızına yetişemedi. Yarış başladığında en arkada o vardı, ancak geniş burun delikleri, uzun
uzun boynu ve parlayan gözbebekleriyle parkurun üzerinden uçuyormuş gibi görünüyordu.
Düşmana yaklaşırken Çavuş Macdonald kilini çekti ve
üzengilerinin üzerinde yükselerek, yüksekte kaldırdığı koluyla başının üzerinde üç kez
daireler halinde salladı ve sonra müthiş bir güçle
kaçan ejderhanın üzerine indirdi. İngiliz subaylarından biri tabancasını ona doğrulttu, ancak başka birini denemeden önce çavuş onu vurdu. Hemen ardından, her biri birer darbeyle, karşı konulamaz mayın tarlasıyla üç ejderha daha yere indirildi. Yirmi beş kişiden, bir subay hariç, kaçan olmadı, o da bir bataklığa doğru dik açıyla ilerledi, bataklığı ele geçirdi ve böylece kendini temizledi. İngiliz subayı Yüzbaşı Meriot o kadar korkmuştu ki, geceden önce parlak kızıl olan saçları griye dönmüştü.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ MACDONALD VE ALBAY GAINEY.]

Ertesi gün General Horry, Albay Gainey'nin adamlarının üçte biriyle karşılaştı ve bu karşılaşmada ikincisi, çatışmada olan adamlarının yarısını kaybetti. Çatışmada, her zamanki gibi, çavuş cesaret harikaları sergiledi. Günün ilerleyen saatlerinde Albay Gainey'nin alayı tekrar saldırıya geçti, Çavuş Macdonald, cesur bir atlıyı ele geçirme konusunda tam bir güvenle lidere doğru atıldı. Albay Gainey
iyi at sırtında olduğunu kanıtladı; ancak çavuş, tek bir düşmana
bakarak diğerlerini geçti. Daha sonra, hücumda birkaç kişiyi öldürebileceğini ancak liderlerinden daha aşağılık bir şey istemediğini söyledi. Sadece kendini yola atan biri kurbanı oldu ve Black River yolunda tam hızla ilerlerken onu vurdu.
Richmond çitinin köşesine ulaştıklarında, çavuş düşmanına o kadar yaklaşmıştı ki süngüsünü sırtına saplayabildi.
Silahtan çelik ayrıldı ve onu çıkarmak için zaman kalmadan,
Albay Gainey Georgetown'a koştu, silah hala hücumun ne kadar yakın ve istekli olduğunu ve kaçışın ne kadar dar olduğunu açıkça gösteriyordu. Yara ölümcül değildi.

Başka bir olayda General Marion, Yüzbaşı Withers'a dört gönüllüyle
Çavuş Macdonald'ı alıp Georgetown'daki düşmanın niyetlerini araştırmasını emretti. Yolda bir yol kenarı evinde durdular
ve çok fazla brendi içtiler. İksirinin etkilerini
hisseden Çavuş Macdonald, kıpkırmızı bir yüzle Selim'in dizginlerini çekti ve kılıcını çekerek
ortalıkta zıplamaya ve zıplamaya başladı, boş havayı kesip biçti ve
"Yaşasın çocuklar! Hadi hücum edelim!" diye bağırdı. Sonra bu altı adam atlarına mahmuzlarını takıp, kılıçlarını savurarak ve sallayarak, üç yüz İngiliz'in garnizon olarak kullandığı bir kasabaya tam gaz hücum ettiler. Düşman, General Marion'un öncü birliği olduğunu varsayarak, sığınaklarına kaçtı; ancak hepsi o limana ulaşacak kadar şanslı değildi, çünkü birkaçı sokaklarda yakalandı ve biçildi, bunların arasında Çavuş Macdonald'ın arkadan vurduğu bir mayın darbesiyle düşen bir başçavuş da vardı. Genç adamlar kasabadan dörtnala
çıktılar, hiçbir yaralanma olmadan.

Yukarıdaki olaydan kısa bir süre sonra, her zamanki gibi İngilizlerin hareketlerini izlemekle meşgul olan çavuş, çalılık bir ağaca tırmandı ve oradan, tabanca mermileriyle dolu bir tüfekle, yanlarından geçen muhafızlara ateş etti; muhafızlardan birini öldürdü ve Teğmen Torquano'yu ağır şekilde
yaraladı; sonra ağaçtan aşağı kayarak Selim'e bindi ve kısa sürede tehlikeden kurtuldu. Kara Nehri tekrar geçerken, düşman tarafından ele geçirilen giysilerini arkasında bıraktı. Albay Watson'a, derhal giysilerini geri göndermezse, telafi etmek için sekiz adamını öldüreceğini söyledi. Giysilerini geri almasının bir onur meselesi olduğunu düşündü. Albay Watson, geç bir yenilgiden dolayı çok sinirlendi ve bu cüretkar mesaj karşısında öfkelendi. Haberciye aşağılayıcı bir şekilde geri dönmesini emretti; ancak çavuşun karakterinin farkında olan bazı subayları, sözünü kesinlikle tutacağı için giysilerin partizanlara geri verilmesini istediler. Albay Watson pes etti ve haberci çavuşa döndüğünde, "Şimdi Albay Watson'a sadece dört adamını öldüreceğimi söyleyebilirsin," dedi.

General Peter Horry'nin verdiği Çavuş Macdonald'ın son ilişkisi, Yüzbaşı Snipes ve McCauley ile ilgilidir; çavuş ve kırk adam, Charleston yakınlarında büyük bir düşman grubunu şaşırtmış ve parçalamıştır.

Çavuş Macdonald emeklerinin meyvesini toplamak veya ülkesini özgür görmek için yaşamadı. 12 Mayıs 1781'de Fort Motte kuşatmasında öldürüldü. Bu kalede, Charleston'dan Lord Rawdon'a gönderilen küçük bir ejderha kuvveti tarafından takviye edilen Yüzbaşı McPherson komutasındaki yüz elli kişilik bir İngiliz garnizonu bulunuyordu. General Marion, Albay Henry Lee'nin yardımıyla, kaleyi kuşattı ve kale, çalışmaların merkezindeki malikanenin yanması nedeniyle teslim olmak zorunda kaldı. Malikanenin sahibi olan Bayan Rebecca Motte, yangını binanın çatısına taşımak için kullanılan yay ve okları sağladı. General Marion'un adamlarının saflarında bulunan bir er olan Nathan Savage, yanan meşaleyle oku kanatlandırdı. İngilizler bir adam bile kaybetmedi ve General Marion en cesur iki adamını kaybetti: Teğmen Cruger ve Çavuş Macdonald. Dinlenme
yeri bilinmiyor. Anısına hiçbir anıt dikilmedi; ancak
adı, insanlar kahramanlığa ve ülkeye bağlılığa saygı gösterdikçe yaşamaya devam edecek.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 178: Spark's Washington's Writings, Cilt III, s. 62.]

[Dipnot 179: _Aynı_, Cilt IV, s. 430.]

[Dipnot 180: _Aynı_, Cilt IX, s. 186.]

[Dipnot 181: _Aynı_, Cilt V, s. 85.]

[Dipnot 182: _Aynı_, Cilt V, s. 361.]

[Dipnot 183: Kuzey-Batı Bölgesi Hakkında Notlar, s. 378]

EK.

"Amerika'daki İskoç Dağlıları"nın yayınlanmasından bu yana, 84. veya Kraliyet Dağlı Göçmen Alayı'nın 2. Taburu'nun subaylarının tam listesini, Charlottetown, Prens Edward Adası'ndan Sayın Aeneas A. MacDonald'dan aldım. Ayrıca, kayıtlı askerlerin tam bir listesi de var. Orijinal belge St. John'da özel olarak tutulmaktadır, N.B.

2. KRALİYET DAĞLI GÖÇMEN TABURUNUN SUBAYLARININ LİSTESİ.

21 Ocak 1778'de Halifax'ta Majestelerinin Genç Kraliyet Dağlı Piyade Alayı'nın 2. Taburu'nda yapılan asker toplaması, bu taburun Onurlu Teğmeni General Thomas Gage Baş Albay'dır. _1. Bölük_, Binbaşı Komutan, John Small, 13 Haziran 1715 ve 8 Nisan 1777'de göreve başladı; Yüzbaşı Teğmen, John MacLean, 9 Nisan 1776'da göreve başladı; Teğmen, Lauchlan McQuarrie, 9 Nisan 1776'da göreve başladı; Rahip, Rahip Alexr McKenzie, 12 Temmuz 1776'da göreve başladı, izinli olarak yok, Rahip Doktrin Brinston görev yapıyor; Yardımcı, Hector
MacLean, 25 Nisan 1776'da göreve başladı; Malzeme Sorumlusu, Angus Macdonald, 14 Haziran 1775'te göreve başladı; Cerrah, George Fr. Boyd, 8 Mayıs 1776'da göreve başladı; Cerrah Yardımcısı, Donald Cameron, 25 Ekim 1776'da göreve başladı.
3 Çavuş, 3 Onbaşı, 2 Davulcu ve 46 Er.

_2. Bölük_, Yüzbaşı, Alexr Macdonald, 14 Haziran 1775'te göreve başladı:
Teğmen, Gerald Fitzgerald, 14 Haziran 1775'te göreve başladı;
Newfoundland'da asker toplama hizmeti sırasında; Teğmen, Kenneth Macdonald,
14 Haziran 1775'te göreve başladı. 8 astsubay ve 38 Er.

_3. Bölük_, Yüzbaşı, Duncan Campbell, 14 Haziran 1775'te göreve başladı;
Teğmen, Thomas Lunden, 14 Haziran 1775'te göreve başladı; Teğmen, Christr
Seaton, 9 Nisan 1777'de göreve başladı. 8 astsubay ve 48 er.

_4. Bölük_, Kaptan, Ronald McKinnon, 14 Haziran 1775'te göreve başladı;
Teğmenler, Robert Campbell, 14 Haziran 1775'te göreve başladı ve James
McDonald, 14 Haziran 1775'te göreve başladı. 8 astsubay ve 50 er.

_5. Bölük_, Kaptan, Alexr Campbell, 14 Haziran 1775'te göreve başladı,
Başkomutan izniyle yok; Teğmen, Samuel Bliss, 14 Haziran 1775'te göreve başladı; Teğmen, Joseph Hawkins, 25 Aralık 1775'te göreve başladı. 8 astsubay ve 50 er.

_6. veya Grenadier Şirketi_, Yüzbaşı, Murdoch McLaine, Göreve Başladı
14 Haziran 1775, Alım; Teğmenler, Lauchlin McLaine, Göreve Başladı
14 Haziran 1775, Charles McDonald, Göreve Başladı 18 Mayıs 1776. 8
astsubay ve 50 Er.

_7. Şirket_, Yüzbaşı, Neil McLean, Göreve Başladı 14 Haziran 1775,
Kanada'da Ordu'da görev yapıyor ve katılma emri altında; Teğmen,
Hugh Frazier, Göreve Başladı 27 Şubat 1776, İsyancılarla Tutsak;
Teğmen, John Macdonald, Göreve Başladı 7 Ekim 1776. 8 astsubay ve 32 Er.

_8. Bölük_, Yüzbaşı, Allen Macdonald, 14 Haziran 1775'te görevlendirildi,
İsyancılarla birlikte tutuklu; Teğmen, Alexr Macdonald, 14 Haziran 1775'te görevlendirildi, İsyancılarla birlikte tutuklu; Teğmen, Alexr Maclean, Göreve
25 Aralık 1776'da getirildi. 8 astsubay ve 34 Er.

_9. Bölük_, Yüzbaşı, John Macdonald, 14 Haziran 1775'te görevlendirildi;
Teğmen, Alexr McDonell, 14 Haziran 1775'te görevlendirildi, İsyancılarla birlikte tutuklu; Teğmen, James Robertson, 30 Ekim 1776'da görevlendirildi. 8
astsubay ve 34 Er.

_10. Bölük_, Yüzbaşı, Allan Macdonnell, 14 Haziran 1775'te görevlendirildi,
İsyancılarla birlikte tutuklu; Teğmen, John Macdonnell, Tümgeneral
Massey'nin izniyle; Teğmen, Hector Maclean, 14 Haziran 1775'te görevlendirildi. 8
astsubay ve 40 Er.

Bu toplantıda 3. veya Yüzbaşı Duncan Campbell'ın Bölüğü ve 5. veya Yüzbaşı Alexr Campbell'ın Bölüğü hazır bulunamazdı çünkü bu şirketlerin
Toplama Kayıtları, Subaylar ve Erlerin listesini içermesine rağmen tamamlanmamış ve subaylar veya Toplama'yı yapan
Yardımcı Subay tarafından imzalanmamıştır. 5. Bölük o sırada Newfoundland'daydı ve 3. Bölük de muhtemelen oradaydı.

2 Eylül 1778'de Halifax'ta düzenlenen Alay Toplantısında Alay, Majestelerinin Kraliyet Highland Göçmen Alayı olarak görünür.

EK.

NOT A.

AMERİKA'YA İLK GÖÇMENLER.

Highland isimleri taşıyan gruplar on yedinci yüzyılda Amerika ve Batı Hint Adaları'ndaydı ve bunların hiçbiri Grampians'ın kuzeyinde doğmamış olabilir.
Kayıtlar bize ayrıntıları vermemektedir.
15 Mayıs 1635'te Henri Donaldson'ın Richard Buckam'ın kaptanı olduğu Plaine Joan ile Londra'dan Virginia'ya gittiği kaydedilmiştir.
28 Mayıs 1635'te Melaskus McKay aynı limandan ve aynı yere Speedwell, Jo. Chappell, efendi. Dowgall Campbell
ve eşi Mary, Eylül 1678'de Barbados'ta yaşıyorlardı, aynı şekilde Ağustos 1679'da Patric Campel de oradaydı. Malcum Fraser, yetmiş beş "hüküm giymiş isyancı" taşıyan Betty gemisinde hekimdi, bunlardan biri kadındı, 1685'te Port Weymouth'dan Barbados'a yelken açtı ve orada köle olarak satıldı. Morgan adında birçok kişi de o yüzyılda çeşitli İngiliz limanlarını terk etti, ancak Galce isimlerle birlikte görüldükleri için muhtemelen aynı ülkedendiler.

NOT B.

DONALD MACPHERSON'IN MEKTUBU.

İki ülke arasındaki iletişim zor ve belirsizdi, bu da kaçınılmaz olarak kısa bir süre sonra dostça yazışmaları durduracaktı.
Eski dostlukları sürdürmek için az çok çaba sarf edildi. Yeni Dünya'daki
dostlar, Highlands'a,
yuvaya, baba ve anneye olan sevgilerini geride bırakmadılar. Aşağıdaki ilginç mektup,
Yüzbaşı Toline ile birlikte Virginia'ya gönderilen ve babasının yaşadığı Culloden evinin yakınında doğan genç bir Highland çocuğu olan Donald MacPherson'dan
saklandı ve ona hitaben yazıldı. Yazılmıştı
yaklaşık 1727:

   "Portobago, Marilante'de, 2 Haziran, 17--.
Teer Lofen Kynt Fater:

Şunu bil ki, sağlığım yerinde, buna sevindim.
houpin te burada de lyk frae yu, ben senin nane sin olduğum için, hastayım
leart cin, yu ken tis'e sahip oldum, kaptin Rogirs, dat geangs'ı skep
Te Innernes, Cunnan'a göre, bu kasabanın başka bir apertunti'sini sika ket ket ket
ajan. Kimyonun mirasçımız olduğunu görmek için çok zaman harcadığımdan şüpheleniyordum ama
plissis pi Topuklularımızı unco weel ile birleştirmek için var, Shonie'yi patlat
Magwillivray bunu söyledi. Dere saksofonluydu o's a'kame inte te
quintry hel a lit an lim an nane o's a'dyit pat Shonie Magwillivray an
su samuru Ross delikanlı, bizim de onlardan çok daha iyi bir şey olduğunu söylüyor
hame'yi ısırmıştı. Pi mi fait I kanna kamplin for kumin te dis quintry,
Nicols'ü karıştırmak için, Lort pliss etek, pra mestir'e kadar pat mi, onlar onu aradılar
Shon Bayne, Marylant'ta, Potomak'ta yaşıyor, hiç de gart yok
mi wark ony ting pat fat I lykit mi sel: de meast o a' mi wark
Pra stentin içinde sulayın ve satıcıya mesaj göndererek yazdırın.
mestir'in tebil'i. Ona ne kadar sahip olursam olayım, asla bir şişe ya da evcil hayvan istemem
ele ne de isi ma' Shon Glass house, çünkü çiftlerle uyum sağlayabiliyorum
dennir. Mi, benim için çok şey ifade ediyor, hayranım, bundan sonra ne kadar konuşacağımı bilmiyorum
bu yüzden onların plakimorlarının nasıl çalıştığını öğrenmeyi düşünüyorum
Ülkede kumdan sonra ilk yıl bunu yapmaya çalışmıyorlar. Tey
Inerness'te çok güzel şeyler konuşuyorum. Lofen fater, fan de sarvants hier he
daha geniş bir kitleye sahipler, çok zenginler, bu da günün en iyi alışkanlığı
hantil veya tombako; ve des sivites anahels ve de sheries an de pires
onlar hakkında bir şeyler istiyor, De Swynes ördekler ve köpekler
geangs ve wuds, heyecanlanmak istiyor. Tombako Grous Shust Lyk de Dokins
en de bak o de lairts yard ve de skeps dey kum fra ilka place and bys dem
Onlar için bir miktar daha gümüş ve daha fazla bir miktar verir. Mi nane mestir kam til de
beşte bir sarfant ve bir weil, bir susan punt'um var. Vay be
en çok kiralık hayatlarımı ve sığınağımı hayal ediyorum
Collottin. Mai pi fan mi tim ut, wel kom hem an sie yu pat için değil
de fust ne de neest yeir til ben gatere somtig o mi nane, for I fan I ha
bilmiyorum, merhaba maun gi mi bir tesis kurdum, bu
bu ülkede quistium var; bir syn I houp te gar yu trink wyn insteat
İçsellik'te tippeni. Hier twa veya tri yiers'i gören kişiyle konuşuyorum
ne de öyle yapıyorum, syn ben wad ha kum de sawer hame, pat Got bi tanket dat kam
ben bunu söylerken gördüm. Gin yu koud sen mi owr sadece senin varlığın şüphesi olabilir,
sadece ting te mi, onu susturmak için çamur gibi bir savaş, mey pi,
gar mi meistir tink te sadece o mi. Doğru, ben kilden bir yarasa çıkardım, şansın yaver gitti, bir midilli, bir karınca lütfen. Hayatımı kurtardın, seni tekrar paketledim. Lofen baba, bu mektubu benim için yazan adam van
Yazıklar olsun Macheyne, merhaba hayatlar bir myl fe mi, merhaba o pin unko kyn te mi
beşte birini kamçılamam durumunda. Merhaba wes porno ve Petic ve bizim bir sarfantımız
fe Klesgou ve hes peen hes nane adam twa yıllar, ve saksafon çalgıları var
ilk başta her şeyi yapmaya çalışıyorum. Heil kazanır, kısa sürede
etek ucuna bir darbe vurarak kazandığını biliyoruz. İyi şanslar
Duina forket te vryt til ay, fan yu ket sadece bir fırsat: Almichte'yi Aldım
plis yu Fater an a de leve o de hous, çünkü ben hana forkoten nane o yu, ne de
dinna yu forket mi, for plise Got I sal kum hem wi gier eneuch te di yu
a' an mi nane sel guid. Senin gerçek vokie olacağına inanıyorum, fan yu sii senin
nane sins fesh agen, çünkü ben heive leirt a hautle hevens sin I sau yu an I
Ben buick leirt'im.

   Bu senin lofen'in bir günahtır,
     Tonal Mackaferson.

Yönetmen--Utançlar İçin Mackaferson, Collottin'in evinde,
İçsellikte ve Kuzeyde Skotlan'da."[184]

NOT C.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA GÖÇ.

Yaylalardan Amerika'ya göç o kadar belirgindi ki
İskoç belgeleri, özellikle "Edinburgh Evening Courant", "Caledonian Mercury" ve "Scots Magazine" sık sık buna atıfta bulundu ve yaygınlığından
sızlandı. Hatta Londra'da bile hissedildi, çünkü "Gentleman's Magazine" de bunu kaydetmek zorunda kaldı. Tüm bu
ayrıntılar çok ilgi çekici olmayabilir, ancak bu hareket hakkında adil bir fikir edinmek için
bir miktar kayıt faydalı olacaktır.

Eylül 1769 tarihli "Scots Magazine", Molly gemisinin o yılın 21 Ağustos'unda Islay'dan yelken açtığını kaydeder yolcularla dolu Kuzey Karolina'ya yerleşmek; bu Argyle'den üçüncü göçtü
"son savaşın sona ermesinden bu yana." Aynı gazetenin sonraki bir sayısında
Batı Adaları ve Highlands'in diğer bölgelerinden göçmenlerle dolu elli dört geminin yelken açtığı belirtiliyor Kuzey Karolina için,
Nisan ve Temmuz 1770 arasında, bin iki yüz göçmeni taşıdı. "Scots Magazine"e göre, 1771'in başlarında, Islay ve bitişik Adalardan beş yüz göçmen vardı,
sonraki yaz Amerika'ya yelken açmaya hazırlanıyorlardı" "Zengin ve liyakat sahibi bir beyefendinin yönetimi altında, selefleri yüzyıllardır Islay'da ikamet ediyordu." Makale ayrıca "Skye'da en zengin ve varlıklı insanlardan oluşan büyük bir koloninin Argathelianların örneğini izleyerek Atlantik Okyanusu'nun diğer tarafındaki verimli ve ucuz topraklara gitmeye hazırlandığını" belirtiyor. bu göçlerin ana vatana zarar vereceğinden korkuyordu; ve bu nedenle dostları onları engellemek için her uygun yöntemi kullanmalıydı." Bu Skye
adamları üç yüz yetmişe kadar, zamanı gelince Amerika'ya gitti. Eylül sayısında şöyle belirtiliyor "birçoğunun Amerika'da arazi satın almayı planlayan mülk sahibi insanlar olduğu. İskoçya'nın Batı Adaları'ndaki kiraların son zamanlardaki büyük
yükselişinin bu göçün nedeni olduğu söyleniyor."

"Scots Magazine", Adventure gemisi Loch
Erribol'dan yola çıktı, 17 Ağustos 1772 Pazar günü, Sutherlandshire'dan Kuzey Karolina'ya giden iki yüzden fazla göçmenle birlikte. O yıl Sutherlandshire'dan birkaç göç oldu. Haziran ayında sekiz aile Greenock'a ulaştı ve diğer iki grup -biri yüz, diğeri doksan kişiden oluşan- Amerika'ya doğru aynı yere doğru yola çıktı. Sebep Bu göçün, evde geçim araçlarının eksikliğine, zengin otlakçıların çiftlikleri işgal edip onları otlaklara dönüştürmesine bağlı olduğunu söylüyorlar. Geçtikleri kasabalarda bu yoksul insanlar için çeşitli katkılar yapıldı.

1773 yılı boyunca , Highlands'ın her yerinden gelen göçmenler Amerika'ya doğru yelken açtı. 3 Nisan 1773 tarihli "Courant", "göç etmenin talihsiz ruhunun" azalmadığını ve Skye, Lewis ve diğer yerlerdeki sakinlerden birkaçının önümüzdeki yaz Amerika'ya göç etmeye ve "evde bulamadıklarını iddia ettikleri geçim kaynaklarını yurtdışında aramaya" hazırlandığını bildiriyor. Aynı gazete, 3 Temmuz 1773 tarihli sayısında, Skye'dan sekiz yüz kişinin Kuzey Karolina'ya gitmeye hazırlandığını ve onları Atlantik'in ötesine taşımak için Greenock'ta bir gemi tuttuklarını belirtiyor. Aynı gazetenin aynı yıl 15 Eylül tarihli sayısında, Badenoch ve Lochaber halkının "yemek eksikliğinden dolayı çok acınası bir durumda" olduğu kasvetli bir ifade yer alıyor. "Sığırlarından tekrar tekrar kan akıtarak aldıkları kanla yaşamaya mecbur kalmışlardı. Böyle bir ülkeden göçler duymak bizi şaşırtmalı." 1 Eylül 1773'te, "Courant"a göre, Fort William'dan Amerika'ya doğru yola çıkan bir gemi, hepsi Knoydart, Lochaber, Appin, Mamore ve Fort William'dan olmak üzere dört yüz yirmi beş erkek, kadın ve çocukla yola çıktı. "Onlar Highlands'deki en iyi adamlardı. Yanlarında en az 6000 sterlin nakit bulundurmalarına izin veriliyordu; böylece bu göçle ülke sadece adamlarından değil, aynı zamanda servetinden de mahrum kalıyordu. Toprak sahiplerinin başlattığı aşırı kiralar, henüz emekleme aşamasında görünen bu göç ruhunun tek nedenidir." 29 Eylül 1773'te, "Courant", o sezonda Atlantik'i geçmek üzere sekiz ila on gemi kiralandığını belirttikten sonra şunları ekliyor: "Temmuz ayında Lewis'ten sekiz yüz kırk kişi yelken açtı. Bu durumdan endişelenen efendileri Lord Fortrose, yaklaşık beş hafta önce Londra'dan geri kalan kiracılarıyla görüşmek üzere geldi. Sizce ondan ne gibi şartlar istediler? 'Eski kiralarla arazi; üç yıl geriye dönük ödenen artışın iade edilmesi; ve faktörünün derhal işten çıkarılması.'" "Courant", bu şartlar kabul edilmediği takdirde Lewis adasının yakında ıssız bir çoraklığa dönüşeceğini ekledi. Lord Fortrose'un ziyaretine rağmen göç devam etti. Lewis'ten yüz elli göçmen taşıyan Neptune gemisi 23 Ağustos 1773'te New York'a ulaştı; ve,
"Scots Magazine"e göre, aynı yılın 23 Haziran'ında yedi yüz sekiz yüz göçmen Stornoway'den Amerika'ya doğru yola çıktı.

25 Eylül 1773 tarihli "Courant", Dornoch'tan gelen bir bildiride, o ayın 10'unda Dornoch Firth'ten Nancy adlı geminin Sutherlandshire'dan New York'a doğru yola çıktığını belirtiyor.
Yük 650 gineyi aştı.
Önceki yıl Sutherlandshire'dan gelen bir gemi 650 ginelik bir yük ödedi.

Ekim 1773'te Moray, Ross, Sutherland ve Caithness'tan yedi yüz yetmiş beş göçmen taşıyan üç gemi Stromness'tan Amerika'ya doğru yola çıktı.

10 Kasım 1773 tarihli "Courant", bin beş yüz kişinin önceki iki yıl içinde Sutherland kontluğunu terk edip Amerika'ya gittiğini kaydeder. Yolculuk parası kişi başı 3 10 şiline mal oldu ve her göçmenin ortalama olarak yanında 4 şiline getirdiği hesaplandı. "Bu, 7500 şiline denk geliyor ve bu da tüm kontluğun bir yıllık kirasını aşıyor." 30 Haziran 1775 tarihli "Gentleman's Magazine", "yaklaşık yedi yüz göçmeni barındıran dört geminin, bu ay içinde Port Glasgow ve Greenock'tan Amerika'ya yelken açtığını, çoğunun Kuzey Highlands'den geldiğini" belirtir. Aynı yılın 23 Eylül tarihli aynı dergide şöyle deniyor: "Dunstaffnage Körfezi'nden gelen Jupiter gemisi, çoğunluğu Argyleshire'dan olmak üzere iki yüz göçmenle Kuzey Karolina'ya doğru yola çıktı. Toprak sahiplerinin baskılarının artık onlara boyun eğemeyecekleri kadar büyük olduğunu söylüyorlar."

Denizin tehlikeleri onları caydırmadı. Vadilerde acı hikayeleri duyulmuş olmalı. Bu acılara ve göçmenlerin bazen katlanmak zorunda kaldıkları şeylere dair bir fikir şuradan çıkarılabilir:

"Aralık ayında (1773), İskoçya'daki Dornock'tan bir brik, yaklaşık 200 yolcuyla New York'a geldi ve yolculukta yaklaşık 100 kişi kaybetti."[185]

NOT D.

SON ZAMANLARDA İSKOÇYA'DAN GELEN DAĞLILARA BAŞVURU.

Williamsburgh, 23 Kasım 1775.

"DOSTLAR VE YURTTAŞLAR:--Aynı adanın yerlisi ve Tweed'in sizinle aynı tarafında olan biri, birkaç dakikalığına ciddi ilginizi rica ediyor. Mutluluğunuza ve torunlarınızın güvenliğine duyduğum saygı, beni mektupla bir öğütle zamanınızı meşgul etmeye
yönlendirebilecek tek sebeplerdir. Bu şekilde amaçladığım hedeften ne kadar uzak
kaldığımı tahmin etmemeliyim. Ancak, aynı iddiayı, iyilik yapmaya çalışan kişiyle amacını gerçekleştirme mutluluğuna sahip olan kişi övmek için kullanabilir (belki de asla eşit şekilde ödüllendirilmez). Bu nedenle, bu girişim için bana popüler ün kazanmaya yönelik hiçbir görüş, hiçbir kısmi veya dolaylı sebep atfedilmeyecektir. Ancak, durum böyle olursa, birçok kişinin ilki olmadığımı bilmenin tesellisi olurum. binlerce kişi haksız yere kınandı.

Son zamanlarda, Eyalet Kongremizin, Büyük Britanya ile Amerikan Kolonileri arasında şu anda var olan
farklılıklar konusunda sizinle görüşmek üzere bir Komite atadığı söylendi; sizi dostları yapmak ve bu amaçla sizinle
ilgilenmek istiyorlar; sizi, gerçekler ve argümanlarla, bu Koloni'nin her sakininin, bir gözetmen İlahi Takdirin yardımıyla, bu Kıta'nın şu anda altında olduğu kötülükleri ortadan kaldıracak önlemlere katılmasının gerekli olduğuna ikna etmek istiyorlar.

Mevcut tartışmanın özü, yeteneklerimin bana hizmet ettiği kadarıyla, basitçe, Büyük Britanya Parlamentosu'nun sizin izniniz olmadan mülkünüzü alma özgürlüğüne sahip olup olmayacağıdır. Bana göre, böyle bir
güce sahip olmaları yanlış ve tehlikelidir; ve eğer bunu uygulamaya koyabilirlerse, bu Ülkede hiçbir adamın güvenle kendisinin diyebileceği bir mülkü yoktur. Bir halkın en az üç bin mil uzaklıktaki bir grup insan tarafından vergilendirilmesinin saçmalığına ek olarak, sadece onların görüşlerinin ve duygularının bizimkilere zıt olduğunu, yaşam tarzlarının o kadar farklı olduğunu, buna ancak karışıklık, adaletsizlik ve baskının eşlik edebileceğini gözlemlememiz gerekir. Eğer adil ve haklı bir şekilde vergilendiriliyorsak, aramızda yaşayan, toprağa ilgi duyan ve tüm işlemlerinde bize karşı sorumlu olan bir grup insan tarafından vergilendirilmemiz gerekir.

Siz köle olmak için memleketinizi terk etmediniz. Sizi doğanın ve geleneklerin önyargılarına karşı hiçbir şey destekleyemezdi, sadece tiranlıktan ve baskıdan kaçma arzusu. Burada sizi kucaklamaya hazır açık kollara sahip bir Ülke buldunuz; sizi işkenceye
sokacak zulmeden bir toprak sahibi yok; Hiçbir mülkünüz sarayın gözdelerini ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri desteklemek için sizden alınmadı. Bu koşullar altında, erdeminiz ve çıkarlarınız davranışınızın doğruluğu için eşit derecede teminattı; ancak, bu sebeplerden bağımsız olarak, sizi özgürlük davasına bağlamak için teşvikler eksik değil. Özgürlüğün değerini sizden daha iyi tespit etmeye
sahip hiçbir insan yoktur. Onun içsel değerini ancak ondan mahrum kalmanın acısını çekenler bilebilir.

İngiliz Ulusu'nun merhametinden çok az şey bekleyebilirsiniz;
Kral ve Bakanlarından ise daha da az. Siz ve atalarınız, despot bir sarayın kötü niyetli barbarlığını ölümcül bir şekilde deneyimlediniz.
II. Charles döneminde işlenen eşsiz zulmün kasten yapılmış eylemlerini
unutmuş olamazsınız. Merhamet ve adalet o zamanlar ülkenize yabancıydı ve vatandaşlarınız sıkıntılarından
ancak tozda bir sığınak buldular. Yaşlılığın çığlıkları ve gençliğin tavizleri, ancak dikkate alınmamak üzere dile getirildi; ve yasanın formaliteleriyle ve formaliteleri olmadan, binlerce masum ve hak eden kişi zamansız bir mezara gönderildi. O dönemde Argyle Dükü'ne yapılan zalimce ve haksız muamele haklı gösterilemez veya mazur gösterilemez. Hiçbir dil bu işlemin dehşetini resmedemez; tasviri yolunda tökezler ve sempati ve keder labirentinde kaybolmuş, işlevini yerine getiremez. Bu mutsuz asilzade, her zaman yaşadığı Hükümetin bir savunucusu ve hüküm süren hükümdarın bir dostu olduğunu iddia etmişti. Bu ilkelerden her saptığında, bunun nedeni güçlü onur dürtüleri ve diğer yaratıkların haklarına duyduğu saygı olmalıydı. 'Zarif bir yazarın söylediğine göre, zulmün veya başka bir deyişle, o dönemde İskoçya'da hüküm süren saçma tiranlığın tüm örneklerini saymak hem sonsuz hem de şok edici olurdu. Kadınlar bile, vahşi ve şehvetli eğilimlerini uygulayabilecekleri uygun nesneler olarak düşünülüyordu; ve bu cinsiyetten üç kişi, Yönetim araçlarıyla hazırlanmış bir testi imzalamayı reddettikleri için, bir yargılamanın ciddiyeti olmadan, uzun ve acı dolu bir ölüme adandı.'

Genel olarak insanlık ve özellikle kraliyet ailesi adına, Cumberland Dükü'nün son isyandan sonraki davranışlarının üzerine bir örtü çekebilmeyi isterdim. Suçlu ve masumlara eşit şekilde uyguladığı ayrım gözetmeyen cezalar, çok fazla yas tutulması gereken kötü şöhretli gerçeklerdir. Niyet, bir ölçüde mazur görülebilir, ancak hiçbir şey bu ölçünün barbarlığını haklı çıkaramaz.

Öyleyse, vatandaşlarım, başlıca bağımlılığımızı erdemimize koyalım ve despotizmin standardına ilk ortaya çıktığında karşı çıkarak,
karşıt bir davranışın bizi
şüphesiz düşüreceği eylemlere karşı kendimizi güvenceye alalım. Şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, hiçbir Amerikalı, sizin Atlantik'in diğer yakasındaki arkadaşlarınıza karşı sahaya çıkmanızı
istemek kadar mantıksız değildir. Sizden bekledikleri veya istedikleri tek şey, tarafsız kalmanız ve savaşın masraflarına kendi payınıza düşeni
katılmanızdır. Bu, onların savunduğu davaya olan bağlılığınızın yeterli bir kanıtı olacaktır. Toprağın bereketine ortak olduğunuz için, onunla birlikte gelen dezavantajların orantılı bir kısmına katlanmanız makuldür.

Amerikalılar arasında erdemli ve layık olanlar için, ulusal düşüncelerden daha tatsız hiçbir şey olamaz; her sağduyulu adamın gözünde iğrenç ve aşağılıktırlar ve erdemlilerin yabancı olduğu bir ruh darlığını yansıtırlar. Öyleyse, kaba ve cahil insanların ortaya atabileceği saygısız sıfatların sizi onlara karşı önyargılı hale getirmesine izin vermeyin; ve en azından insanlık tarafından dikte edilen şu genel kuralı gözlemlemeye çalışın: 'iyi bir davaya adanmış iyi bir adamdır.'

Düşmanlarınız sizin mutlak monarşi ve despotizmin dostu olduğunuzu ve kendinizi Yönetimin elinde, Amerika'daki kardeşleriniz için dövülen zincirleri perçinlemek için birer araç olarak sunduğunuzu söylediler. Umarım ve düşünüyorum ki sizin hakkınızdaki bilgim, sizin özgürlüğün dostu ve tiranlığın ve gaspın doğal ve açık düşmanları olduğunuzu iddia etmemi yetkilendirir. Hepinizin, hiç şüphem yok ki, Ülkeye, günlerinizi burada bitirme kararlılığıyla geldiniz; ayrıca, en iyi ve en asil insan taklidiyle ateşlenmiş olarak, yükselen nesile, tüm mirasların en iyisi olan özgürlüğün mirasını aktarmak isteyeceğinizden de şüphem yok.

Özel görüşler ve anında ödül teklifleri, yalnızca aşağılık ve erkeksi olmayan zihinlerde işleyebilir. Özgürlük sevgisinin her zaman yaşadığı o ruh, erdemli ve hak eden bir halkın kalıntıları üzerine kurulmuş her türlü terfi fikrini dürüst bir öfkeyle reddetmelidir. Özgürlüklerinizin en iyi ve en kesin güvencesi olarak Britanya Anayasası'na bakmanızı isterim. Temel ilkelerini ihlal etmeye yönelik bir girişimde bulunulduğu zaman, doğal saflığını ve mükemmelliğini korumaya yönelik her çaba övgüye değer hale gelir. Yönetimin en ateşli savunucuları, Büyük Britanya halkının Amerika'ya vergi koymaya hakkı olmadığını kabul edecek kadar dürüsttür. Eğer yoksa, ne için mücadele ediyorlar? Belki de, hükümetin onuru için cevaplanacaktır. Bu doktrini ileri sürenler, bir hatayı kabul etmekte, onda ısrar etmekten daha fazla gerçek büyüklük ve hakiki yüce gönüllülük olduğunu düşünürlerse, mutlu olurlar. Yöneticileri, birazcık titizlikten vazgeçmek yerine, adaletsizliği ve uygunsuzluğu evrensel olarak kabul edilen bir kavgada binlerce tebaasının hayatını tehlikeye atan o devlet ne kadar da sefil bir devlettir. Amerikalılar, son Kongre'nin Büyük Britanya Kralı ve halkına hitabında belirtilenden daha fazlasını istiyorlarsa - eğer amaçları bağımsızlıksa - gerçek şikayetlerini ortadan kaldırarak, yapay şikayetleri (eğer varsa) yakında ortaya çıkacak ve onlarla birlikte davaları, sınırlı monarşiye her dost ve Amerika'nın çıkarlarına her iyi dilekçi tarafından terk edilecektir. Bu gelişmemiş, ev yapımı makalede, olabildiğince fazla ayrıntıdan kaçınmaya çalıştım. Hiçbir söz çiçeğini, hiçbir retorik dokunuşunu hedeflemedim; bunlar genellikle eğlendirmek için kullanılır ve anlayışı eğitmek veya ikna etmek için kullanılmaz. Sizin iyiliğiniz ve geldiğiniz Ülkenin itibarı dışında hiçbir görüşüm yok. Hükümet galip gelirse ve en ufak bir temsiliyet göstermeden Amerika'ya vergi koyabilirse, varlığımı borçlu olduğum toprağın çocuklarının milyonlarca insanı sürekli köleliğe sürüklemiş olması gerektiğini düşünmek benim için acı verici bir düşünce olurdu.

Eğer davaya hizmet edemiyorsak, ona zarar vermeyelim. Bu Kıtayı, doğanın büyük Tanrısı tarafından sıkıntıların bir kabı olarak işaretlenmiş bir ülke olarak görelim ve çalışkan ve erdemli insanların özgürlük tarlalarında, kendi incir ağaçlarının altında, en cilalı ve medeni ülkeleri utandıran ve özellikle de sizin Scotius Americanus'unuzun geldiği bölgeyi istila eden küçük tiran sürüsünden kurtulmuş olarak dolaşabilecekleri bir ülke olarak görelim."[186]

NOT E.

DAĞLILARIN NAMAZSIZLIĞI.

"Tuğgeneral Donald McDonald, 1745 yılında yasal hükümdarına karşı isyandaydı ve aynı klandan ve isimden olan ve şu anda onun takipçileri olan birçok kişiye başkanlık ediyordu. Kuzey Karolina Meclisi'nin hayırseverliği ve yardımseverliği sayesinde bu göçmenler büyük miktarda parasal katkı aldılar ve yerleşimlerini yapmaları için onları teşvik etmek amacıyla birkaç yıl boyunca vergi ödemekten muaf tutuldular. Son zamanlarda silahlanmış olan nankör insanların birçoğunun Karolina'ya geldiklerinde yaşamsal ihtiyaçlarından yoksun olduğu bir gerçektir; hatta geçişleri bile sakinlerin hayırsever katkılarıyla karşılanıyordu. O zamandan beri, Kuzey Karolina Eyaletinin kendilerine sağlayabileceği her türlü teşvikle, çok hızlı bir şekilde servetler elde ettiler ve
böylece hayırseverlerine karşılık verdiler.--Virginia Gazette."[187]

NOT F.

DAGLILAR, AMERİKALILAR TARAFINDAN EDİLDİĞİ YEMİNE SADIK MIYDI?

Dağlıların sadık ve hayran tarihçisi General David Stewart, özellikle Dağlının yeminine çok büyük bir saygı duyduğu görüşünde, düzeltilmesi gereken şu garip ifadeleri yapar: Guilford Adliye Binası savaşından sonra "İngilizler, Amerikalılar arkadan onları takip ederek, güneye, Cross Creek yönüne doğru çekildiler; ancak önemli bir şey olmadı. Göçmen Highlanders'ın bir yerleşim yeri olan Cross Creek, savaşın başlangıcından itibaren sadakatiyle dikkat çekmişti ve şimdi 1.500 adamı sahaya getirmeyi, hattaki subayların komutasında olmayı, kendilerine kıyafet ve geçim kaynağı bulmayı ve ister ön, ister yan, ister arka tarafta olsun tüm görevleri yerine getirmeyi teklif ettiler; ve sadece silah ve cephaneye ihtiyaçları vardı. Bu çok makul teklif kabul edilmedi, ancak onları bir eyalet hattı birliği olarak adlandırılan bir şeye dönüştürmeleri için bir teklif yapıldı. Bu, göçmen Highlanders tarafından reddedildi ve on iki günlük bir müzakereden sonra yerleşim yerlerine çekildiler ve ordu, şu anda çok ihtiyaç duydukları malzemeleri bulmayı umdukları Wilmington'a doğru yürüdü. Bu yerleşimciler arasında Yedi Yıl Savaşı'nda subay olan Macneil adında bir beyefendi vardı. Orduya birkaç takipçisiyle katıldı, ancak kısa süre sonra cumhuriyetçi bir aileye yönelik muamelesi nedeniyle oldukça sert bir şekilde
azarlandığı için ayrıldı. Uzun boylu, otoriter bir adamdı ve takipçilerinin arasında yürürken eski bir şefin tüm vakarıyla hareket ediyordu.
Azarlamadan rahatsız olmasına rağmen sadakatini koruyarak, Willisborough'da toplanan cumhuriyetçi garnizon, vali ve konseyi şaşırtmayı teklif etti. Üç yüz takipçisi vardı, bunların yarısı eski kırsal Highlanders, diğer yarısı Amerika'da doğmuş ve Highlanders'ın çocuklarıydı. Girişim adresle yürütüldü ve vali, konsey ve garnizon kan dökülmeden güvence altına alındı ​​ve hemen Wilmington'a doğru yola çıktı, Macneil ve ekibi gece seyahat ediyor ve gündüzleri bataklıklarda ve ormanlarda saklanıyorlardı. Ancak, ülke alarma geçti ve düşman bir güç toplandı. Ülkeyi mükemmel bir şekilde bildiği için 
zikzaklar çizerek ilerledi, ancak
şansın önüne çıkardığı şeyler dışında hiçbir erzağı yoktu. Yolun üçte ikisini tamamladığında, düşmanın kılıçla açması gereken
bir geçidi işgal ettiğini gördü, aksi takdirde yiyecek eksikliğinden bataklıklarda yok olacaktı. Bu sırada, takipçilerinden daha fazla esiri vardı. 'Esirlerini öldürerek güvence altına almadı;' ancak, en az güvenebileceği gücünün yarısının koruması altında bırakarak,
diğerlerinin elinde kılıçla geçitten hücum etti ve düşmanı temizledi, ancak ne yazık ki takipte aşırı bir şevk yüzünden öldürüldü. Düşman dağıldığında, grup liderlerinin kaybından dolayı üzgün bir şekilde yürüyüşlerine devam etti; ancak rakipleri tekrar güçlerini topladı ve grup hala esirlerini tutarak bataklıklara sığınmak zorunda kaldı. Wilmington'daki İngiliz komutan, Macneil'in girişimini duyunca, onu desteklemek için yürüdü ve
top atmaya devam etti, raporun bataklıklara ulaşacağı beklentisiyle. Grup raporları duydu ve Amerikalıların
toplarının olmadığını bilerek, bataklıklardan çıkıp, silahların duyulduğu
bölgeye doğru ilerledi ve onları desteklemek için gönderilen Binbaşı (sonradan Sir
James) Craig ile buluştular, açlıktan yarı aç olan tutuklularını teslim ettiler ve onları güvenli bir şekilde Wilmington'a yerleştirdiler. Bu tür partizanlar aktif savaşta paha biçilmezdir."[188]

Stewart'ı yakından takip eden Dr. James Browne, yukarıdaki alıntının ilk paragrafını[189] verir, ancak Macneil'in başarısına
hiç değinmez. Dr. Browne'dan neredeyse kelimesi kelimesine kopyalayan Keltie de ilk paragrafı verir[190], ancak ikinci paragrafa hiç değinmez.

General Stewart, bilgilerinin kaynağına dair hiçbir ipucu vermez.
Bu kadar elverişli koşullar altında hizmetlerini sundukları bildirilen Dağlıların sayısı doğruysa, Lord Cornwallis reddedecek durumda değildi. Çok yorucu bir sefere çıkmıştı ve hâlâ çıkıyordu. Ordusu sadece yıpranmakla kalmamış, aynı zamanda uzun ve yorucu bir yürüyüşün ve iki büyük savaşın sonuçlarının verdiği yorgunlukla büyük ölçüde yok olmuştu. Sir Henry Clinton'a yazdığı mektupta,[191] daha önce alıntılanan, bu muhteşem rahatlamanın tek bir kelimesi bile ima edilmemiştir. Lord Cornwallis'in ifadesine göre, Guilford Court House'dan Wilmington'a uçuşunda Cross Creek'te neredeyse hiç durmamış olmalı. Cross Creek'te "yirmi mil içinde dört günlük yiyecek olmadığını"; "derhal Wilmington'a taşınmaya karar verdiğini" ve "Highlanders'ın, dostluklarının samimiyetini kanıtlamak için yukarı ülke halkı kadar zamanının olmadığını" söylüyor.[192] Bu, Highlanders'ın hizmetlerini sunmadığına dair olumlu bir kanıt teşkil eder. Lord Cornwallis'in lord George Germain'e, Wilmington, Kuzey Karolina, 18 Nisan 1781 tarihli yazısı daha da güçlüdür:
"Kış Seferi'ni üstlenmemizin başlıca nedenleri, Güney Karolina'da savunma amaçlı bir Savaşın zorluğu ve Kuzey Karolina'daki çok sayıda oldukları söylenen dostlarımızın, Majestelerinin Hükümetini yeniden kurma çabalarında bizimle birlikte toplanıp aktif bir rol alma vaatlerini yerine getirecekleri umuduydu. Deneyimlerimiz, sayılarının temsil edildiği kadar büyük olmadığını ve dostluklarının sadece pasif olduğunu gösterdi; çünkü eyalete geldiğimizden beri onlardan çok az yardım aldık ve hasta ve yaralılarımızı yeniden donattıktan ve yerleştirdikten sonra yukarı ülkeye döneceğime dair _en güçlü ve en sağlıklı güvenceleri_ vermiş olsam da, iki yüzden fazla kişi bizi takip etmeye ikna edilmedi.
İl veya Milis olarak." Lord Cornwallis'in baş subayı Albay Tarleton şunları gözlemliyor: "Cross Creek sakinlerinin İngilizlere olan tarafgirlikleri nedeniyle sürekli olarak katlandıkları acımasız zulme rağmen, kraliyet ordusunun çıkarları için büyük bir şevk
tutuyorlardı. Çevredeki tüm un ve içkiler toplanıp kampa götürüldü ve yaralı subaylar ve askerlere, bulundukları durumdaki adamlar için son derece hoş ve ferahlatıcı birçok kolaylık sağlandı. Lord Rawdon'a İngilizlerin ve Amerikalıların hareketlerini duyurmak için bazı ekspresler gönderildikten sonra ve bazı vagonlar erzakla yüklendikten sonra, Earl Cornwallis Wilmington'a doğru yürüyüşüne devam etti."[193] Highlanders tarafından önerilen takviye hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Lord Cornwallis'in emrinde bir subay olan ve onunla birlikte seferde bulunan Stedman şöyle diyor:[194] "İngiliz komutanın Cross Creek'e varması üzerine, tüm beklentilerinde hayal kırıklığına uğradığını fark etti: Erzak kıttı: Yirmi milden dört günlük yiyecek tedarik edilemiyordu; ve Cross Creek ile Wilmington arasında nehir yoluyla açılması beklenen iletişimin, nehrin kendisi dar, kıyıları yüksek ve her iki yakadaki sakinler, uzun bir mesafe boyunca, inatçı bir şekilde düşmanca davrandıkları için, uygulanamaz olduğu görüldü. Bu nedenle, artık yapılacak tek şey, orduyla Wilmington'a gitmekti; ordu da oraya 7 Nisan'da ulaştı. Cross Creek'teki yerleşimciler, önceki talihsiz ayaklanmaları sonucunda çeşitli zulümlere maruz kalmış olsalar da, ana vatanlarına sıcak bir bağlılıklarını
korudular ve kısa ordunun
aralarında kalmasıyla, uygun bir mesafeden toplanabilen tüm erzak ve içkiler kolayca getirildi ve hastalara ve yaralılara bol miktarda faydalı ve rahat ikramlar sağlandı." Tekrar diyor (sayfa 348): "Lord Cornwallis, sadıkların kendisine katılması beklentisiyle büyük
hayal kırıklığına uğradı. Bazıları gerçekten de hatlara girdi, ancak sadece birkaç gün kaldılar." Ancak Highland asker alımları veya orduyla bu şekilde meşgul olma istekleriyle ilgili hiçbir şey yok. O zamanlar Fraser'ın Highlanders'ında bir subay olan General Samuel Graham, Cross Creek'e yürüyüşten bahsetmesine rağmen, Highland'lıların hizmetlerini sunmaları konusunda sessiz kalıyor. Ayrıca, İngiliz ordusunun Cross Creek'e ulaştığı acıklı durumda, Highlanders'ın birleşmesi hiç olası değil, özellikle de görünüm karanlıkken ve Amerikalılar arkadan bastırıyorken.

Macneil'in başarısına gelince, şüphesiz ki bu, Vali Burke'ün Hillsboro'da kötü şöhretli Albay David Fanning tarafından yakalanmasıyla ilgili karışık bir ifadedir. Bu, Eylül 1781'deydi. Raporunda şöyle deniyor: "15 isyancıyı öldürdük ve 20'sini yaraladık; ve 200'den fazla esir aldık; bunların arasında Vali, Konseyi ve Kıta Albaylarının bir kısmı, birkaç yüzbaşı ve subay ve bir kiliseden 71 kıta askeri vardı." Albay Fanning, Wake County, Kuzey Carolina'nın yerlisiydi ve Highlanders'la özel bir bağlantısı yoktu; ancak takipçileri arasında Highland isimleri taşıyan bazıları vardı. Takipçilerinden çoğu, Moore's Creek'teki yenilgiden sonra, Kuzey Karolina'da kralın en iyi temsilcisi olarak onun standardına göre toplanmıştı.

Kuzey Karolina'da bir Willisborough yoktur ve hiç olmamıştır.
Granville ilçesinde bir Williamsboro vardır, ancak birkaç gün bile olsa
hükümet merkezi olmamıştır. Hillsboro, pratik olarak, 1781'de
başkentti.

Moore's Creek'ten sonra Highlanders'ın bir örgütlenmesine en yakın olanı, Hamilton'ın Sadık Kuzey Karolina alayıydı; ancak bu, eyaletin her yerinden gelen mültecilerden oluşuyordu.

Hem tarihe hem de geleneğe göre, Moore's Creek savaşından sonra Highlanders'ın bir ırk olarak sessiz kaldığı bir gerçektir. Moore's Creek'teki darbe onlara gereken dersi vermiştir ve bir örgütlenme olarak
daha fazla sorun çıkarmamıştır. Daha sonra İngiliz hizmetine girenlerin sayısı az ve önemsiz olmalıdır.

NOT G.

KAPTAN MCARTHUR'UN MUHTEŞEM KAÇIŞI.

Aşağıdaki anlatımı "Celtic Magazine", cilt I.
1875-76, s. 209-213 ve 241-245'te buldum. Bunun ne kadarı doğru, keşfedemiyorum. Kuşkusuz yazar, bazı kısımlarda hayal gücüne dayanıyor. Ne yazık ki, Kaptan McArthur'un önceki veya sonraki hayatıyla ilgili hiçbir ayrıntı verilmemiş. Hatta onun Hristiyan adını bile bilmiyoruz ve bu nedenle onu metinde adı geçen kişiyle özdeşleştiremiyoruz.

Highlanders'ın Moore's Creek'teki yenilgisi üzerine, "Highland Gönüllü Alayı'ndan Yüzbaşı McArthur tutuklandı ve Cross-Creek kasabasındaki ilçe hapishanesine gönderildi. Ancak, cesur subay kaçışını gerçekleştirmek için bir ölüm pençesi atmaya kararlıydı ve ne mutlu ki
onun için hapishanesinin duvarları taş ve harçtan değildi. Yalnız hapishanesinde, kaderini beklerken ve onu rahatsız eden korkunç ölüm vizyonlarıyla birlikte, kas gücünü ve cesaretini topladı ve inanılmaz bir çabayla geceleyin hapishaneyi deldi ve bir kez daha özgürlüğün tatlılarının tadını çıkardı. Böylece kaçışını gerçekleştirdikten sonra, kısa süre sonra sevinçlerinin ve üzüntülerinin adil ortağına giden yolu buldu. Şaşkınlığının ancak sevinç coşkusuyla eşit olduğunu söylemeye gerek yok. Aslında, beklenmedik manzara karşısında o kadar bunaldı ki, o an için tamamen yenildi ve düşman ülkesinden derhal kaçma
teklifi. Ancak, o
kısa sürede ayıklığını yeniden kazanır ve durumun gerçekliğini kavrayabilir ve
önlerinde uzanan zorluk ve yorgunluk sahneleriyle yüzleşmek için zihinsel cesaret ve cesaretle tamamen
hazırlanır. Kaçma düşüncesi gerçekten de tehlikeli bir düşünceydi. Deniz kıyısına yolculuk uzak ve tehlikeliydi; yollar berbat bir şekilde inşa edilmişti ve bunların çoğundan kaçınılması gerekiyordu; bozulmamış ormanlar, uçsuz bucaksız bataklıklar ve çamurlu dereler neredeyse geçilemez engellerdi; insan yerleşimleri azdı ve bunlar da misafirperver sığınaklar olarak görülemezdi; düşmanlar, başı için cazip bir ödül teklif edilen 'Yaşlı Muhafazakâr'ın yakalanmasını gözetliyorlardı; ve buna rağmen, hassas bir bebeğin bakımı ebeveyn kalplerinde ağır bir yüktü ve kaçışlarını engelleme eğilimindeydi. Önlerinde bu dertler denizi, yollarını kuşatan yakın tehlikeler varken, bunların hepsine göğüs germeye hazır bir kadının kahramanlığını tahmin edebilirsiniz. Ancak, onun evdeki 
bir lordlar çevresinin rahatlığı ve inceliklerinde yetiştirildiğini aklınızda tuttuğunuzda, karşılaşılacak zorlukların büyük ölçüde arttığını ve böyle bir girişim için gereken ahlaki kahramanlığın neredeyse inanılmaz olduğunu hemen kavrayabilirsiniz, buna ancak ünlü vatandaşı, ölümsüz 'Flora'nın hayatında rastlayabilirsiniz. Yine de hayat değerlidir ve onu korumak için çaresiz bir girişimde bulunulmalıdır - o her türlü teklife hazırdır. Bu yüzden gece yarısı 'saat 1'de yola çıkarlar, sadece en yetersiz erzak tedarikini alırlar, bunların taşıyıcısı kahramanımız olmalıdır, dayanıklı baba ise bebek sorumluluğunu katlanmış ekoseli kumaşıyla bir omzuna, vazgeçilmez tüfeği de diğer omzuna asmıştır. Böylece yürüyüşe hazır hale geldiler, ağır kumların üzerinde ağır ağır yürüdüler, uzaktaki dağınık Cross-Creek kasabasını geride bıraktılar ve kısa süre sonra kendilerini yoğun ormanın ortasında tüm
insan görüşünden kaybolmuş halde buldular. Kaybedecek bir an bile yoktu; ve gecenin örtüsü altında millerce,
ve bir süre kıyıya giden ana yolu koruyarak ilerlediler. Sonunda gün ışığı yollarını aydınlattı ve parlak güneş ışınları ormanın içinden akıyordu.
Ancak yorgun kaçakların yolunu aydınlatan şey, aynı zamanda arkalarında harika ifşaatlar yapmıştı. Sabah ışığı, hapishane bekçisinin şaşkın bakışlarına esirinin kaçışını göstermişti. Görevliler arasındaki şaşkınlığı kolayca hayal edebilirsiniz. Süvarilerden oluşan bir müfreze hızla takip için gönderildi; kaçan isyancıya cömert bir ödül teklif edildi ve yakalanması durumunda kendisi için en
barbarca ceza saklıydı. Bu gerçekleri bilerek, serbest bırakılan bir esirin boğazlarının ve şaşkınlıklarının
zaten başlamış olması şaşırtıcı olmayacaktır. Süvarilerin uzaktan gelen sesleri, düşmanın çoktan
sıcak bir şekilde takipte olduğunu ve doğru kokuyu aldığını onlara hatırlattığında, kim onların dehşetini hayal edebilir? Ne yapabilirlerdi ki! Nereye
uçabilirlerdi? Bir anda yoldan fırlayıp bir yarışa başladılar.
Ama ne işe yarardı ki, çünkü ormanın uzun çamları, takipçiler
noktaya ulaşmadan önce hiçbir barınak veya gizlenme sağlayamazdı.
Son anda yollarını değiştirirler, neredeyse düşmanın
yüzüne doğru koşarlar. Yakınlarında yolu kesen bir sakız göletinin çalılık altına
girerler ve orada, korkunç bir gerilim içinde, dizlerine kadar suya
batmış bir şekilde kaderlerini beklerler. Birkaç dakika içinde, dörtnala giden atlılar, onlara bir silah atışı mesafesinde olurlar. Ama gölete vardıklarında
hızlarını düşürdüler ve aniden durdular! Avlarını
zaten keşfetmişler miydi? Bir anda bu konuda korkuları
hafifledi. Bataklık inlerinden düşmanı
kusurlu bir şekilde
görebildiler ve durmalarının sebebinin sadece soluk soluğa kalan atlarını
sulamak olduğunu gördüler. Ayrıca düşmanın sesini de duyabiliyorlardı ve toplayabildikleri kadarıyla konu onları
dehşete düşürmeye yetiyordu, çünkü kaçan mahkum açıkça
heyecan verici konuydu. Bu kadar kopuk ifadelerin ve sıfatların anlamını kim yanlış anlayabilirdi ki - 'Cesur herif,' 'İskoç köpeği,' 'İngiliz slup'
ve 'Çelik onu düzeltsin. ' Ve kim, hemen ve açıkça ilgilendikleri kişinin içsel duygusunu fark edebilir? Fakat kaderler
elverişli olduğundan, süvari birliği önce yavaş bir tempoda, sonra da canlı bir dörtnala yollarına devam ettiler, ta ki
görünmez ve duyulmaz olana kadar.

Bu kıl payı kaçış, kahramanımıza yolunu değiştirmesi ve kıyıyla iletişimin olağan rotasından kaçınması gerektiğini hatırlattı. Aklına, rotasını yaklaşık on mil sağda bulunan Cape Fear nehrine doğru çevirmesi gerektiği geldi; aynı zamanda, eğer bir tekne şeklinde bir şey bulabilirse, eski günlerdeki su bilgisinin artık kullanılabilir olabileceğinden emindi. Ve ayrıca, seyahatteki güzel ortağının, ruhen ne kadar ateşli olursa olsun, ilk başta düşündüğü uzun yolculuğun getirdiği zorluklara dayanamayacağını dehşetle gördü. Sonra Cape Fear nehrine doğru yola çıktılar; ve yorucu bir yürüyüşten sonra, bataklıktan, çalılıktan ve çalılıktan, yetersiz gardıroplarına ve hayat ve uzuv tehlikelerine büyük zarar vererek, güneş batmadan önce o durgun derenin kıyısına ulaştılar, ayakları ağrıyor ve moralsiz, bitkin ve moralsiz. Ama şimdi bir tekne bulma şansları ne? Ne yazık ki,
en ufak tekne bile görülemiyordu. Tek yapabilecekleri şey
tüm gece açık havada kamp kurmak ve yorgun uzuvlarını dinlendirmeye çalışmak ve
bir sonraki sabahın ne şans getireceğini görmekti. Neyse ki
onlar için iklim sıcaktı, hatta fazla sıcaktı, çünkü artık geçmiş olan gün boyunca, büyük rahatsızlıklarına
rağmen bulmuşlardı. Ancak, şu anki evsiz durumlarında, oldukça uygundu; ve yoğun çiyden veya beklenen yılan ve sivrisinek istilasından başka
korkacak bir şey yoktu. Ama bunlar için bir karşı
tepkisel çare vardı. Görkemli bir ağacın kalın yaprakları çiyden bol miktarda koruma sağlarken, çakmak taşından çıkan alev alev bir ateş, istilacı haşerelerin veya sürüngenlerin yaklaşmasını engelledi ve ayrıca gün boyunca çok fazla acı çeken çorap departmanlarını düzeltmek için gereken amaca hizmet etti. Burada, doğanın sağladığı kemerli gölgelik altında rahat ve konforlu bir şekilde oturuyorlar ve doğanın çok özlediği gece uykularına dalmadan önce, ellerindeki yetersiz yiyecek ve içeceklere adil bir şekilde adalet sağlamaya hazırlanıyorlar. Ama geceyi geçirmek üzere hacılarımıza veda edebilir miyiz, ebeveyn göğsünü sarsan kaygı ve endişelerden habersiz, katlanmış ekose üzerinde yatan masum bebeğe bir bakış atmadan. Tatlı yüzünün ve göğün açık gölgeliğinde bilinçsizce soluk alırken atan küçük kalbinin düşüncesi bile, koruyucularının kalbinin etrafına binlerce yeni sevgi akoru örmeye yetiyordu, tıpkı onlara barınak sağlayan ağacın etrafındaki sarmaşık gibi, ve girdikleri zorlu ve tehlikeli yolculuk için onları yeniden cesaretlendirmeye yetiyordu. Sevgi dolu anne yanağına bir öpücük konduruyor ve karışık sevinç ve keder gözyaşlarıyla ıslatıyor ve onu göğsüne bastırarak anında Morpheus'un tatlı kucaklamasına
dalıyor. Dayanıklı baba, ilk nöbeti tutacak ve gecenin son bölümünde dinlenmeye çekilecekti. Şimdi neredeyse yalnızdı, derin ve düşünceli bir meditasyondaydı. Kendi hayatından daha değerli olan ve uğruna on canı riske atabileceği değerli sorumluluğunu şefkatle inceliyordu. Gece nöbetleri sırasında çimenlikte volta atar. Ertesi gün için planlarını düşünür. Önündeki akan su kütlesinden nasıl yararlanabileceğini düşünür ve planlar yapar, böylece değerli eşyalarını daha kolay
taşıyabilir. Şimdiye kadar benimsenen seyahat şeklinin imkansız olduğunu gördü. Gecikme, umutlarını mahvedebilirdi. Bu düşüncelerle oturdu, hiçbir planı olgunlaştırmadan. Yanan közlere sanki bir hayaldeymiş gibi baktı ve bakarken, ya gerçek bir görüntüyle ya da kesinlikle inandığı 'ikinci görüntüyle', tek bir samur dümencinin onu kurtarmaya geldiği bir kanonun şeklini gördüğünü düşündü. Görüntüyü uyuyan arkadaşına iletmek istedi; ama onun uykusunu bölmenin kaba bir davranış olduğunu düşünerek kararından vazgeçti, yere uzandı ve istemeden derin bir uykuya daldı. Ama bilinci yerine geldiğinde, kesintisiz üç saat uyuduğunu fark ettiğinde yaşadığı şaşkınlığı ve endişeyi hayal edin. Bunu fark edemedi bile, aradaki süre bir an gibi geldi. Ancak, her şey yolundaydı; karısı ve bebeği hala kesintisiz bir şekilde dinleniyordu ve hiçbir düşman geri çekildiklerini fark etmemişti; ve bununla birlikte,
gün ışığı etraflarına
giriyor ve için için yanan közlerin parıltısını gölgeliyor. Kahramanımız çok daha dinlenmiş ve canlanmış bir şekilde
başlıyor ve
yeni günün yarışını
başlatmak için
şaşırtıcı bir ruh canlılığıyla
coşuyor. Kamptan bir silah sesi çekiyor: ve
gri şafakta ne görüyor, görünüşe göre,
nehri onlara doğru geçen tek bir kürekçiyle küçük bir sandal, ancak derenin aşağısında kısa bir mesafe.
İlerleyen gün ışığı umutlarını kısa sürede doğruladı.
Hemen
sevgili tüfeğini
silahlandırarak sandala doğru yola koyuldu ve onu adil yollarla veya
haksız yere ele geçirmeye karar verdi. Birkaç dakika onu o noktaya getirdi ve büyük
şaşkınlığına,
kendisini, arzularının nesnesi olan, sahilde çekilmiş minik bir kanonun tartışmasız sahibi olarak buldu. Gece görüşüyle ​​bağlantılı olarak, olayda kesinlikle doğaüstü bir şey olduğunu ilan ederdi, ancak çamurlu toprakta ölen kişinin çıplak ayak izlerini işaretledikten ve uzaktaki yaprakların hışırtısını duyduktan sonra, sahibinin yünlü kafasının çalılıktan kaybolup komşu bir plantasyona doğru yol aldığını fark etti. Olayı katı
doğal ilkelere göre açıklayabilirdi. Ancak, bu mutlu tesadüf, daha erken ve daha hızlı bir geçişin araçlarını kolayca güvence altına aldığı için onu sevinç duygularıyla doldurdu. Adımlarını geri takip etti ve küçük çemberine katıldı ve neşeli bir coşkuyla, uzun uykularından yeni uyanmış sempatik eşine, şanslı macerasının tonunu anlattı. Artık kaybedecek
zaman yoktu. Yükselen güneşin kızıl ışınları, yoğun bir sabah atmosferinden ve yoğun bir ormandan geçerek, servetlerini yatırmak üzere oldukları derenin yüzeyine yansır ve onları gitmeleri konusunda uyarır. Oruçlarını, açlıklarını gidermek için son olarak tükettikleri kuru lokmaların kalıntılarıyla açarlar. Bunu
söyledikten sonra, sahile aceleyle giderler ve hızla gemiye binerler, şans ve Sambo'nun emrine verdiği dar tekneye son derece dikkatli bir şekilde otururlar ve insan tutkusunun öfkeli dalgalarından çok, rüzgarlardan ve dalgalardan kaynaklanan tehlikelerden daha az endişe duyarlar. Kıyıdan bir itiş ve yolculuk oldukça ve uğurlu bir şekilde başladı, iyi hanımefendi, pruvada oturmuş, aralıksız bakımının hassas nesnesinden sorumluydu ve ona güneş şemsiyesinin koruyuculuğunu yapıyordu, ve becerikli Palinurus'un kendisi kıçta çömelmişti, elinde küçük bir kürekle, önce sağa sonra sola dönüşümlü vuruşlar yapıyordu ve böylece, yavaş akıntının yardımıyla küçük teknesini saatte yaklaşık altı knot hızla ilerletiyordu ve aynı anda 'kendi kanosunu küreklemenin' keyfini çıkarıyordu. Dalgasız suyun üzerinde, düzgün ve keyifli bir şekilde kayıyorlardı, dümenci monoton vuruşlarından ara sıra mola veriyordu, akıntının akışıyla bir miktar ilerleme olduğunu fark etmenin memnuniyetini yaşıyordu. Böylece, saatler kayda değer hiçbir şey olmadan geçti, sadece
unutulmaz kamplarının birkaç fersah uzakta bırakılmış olmasının mutlu düşüncesi hariç. Ama
işte! İşte navigasyonlarındaki ilk kesinti! Öğlen vakti civarında, uzakta direksiz bir gövde görüldü. İlk dürtüleri
korkuydu, ancak bunun yelken veya donanımı olmayan, malları navigasyonun başına taşımak için kullanılan ve dayanıklı zanaatkarların büyük bir ustalıkla kullandığı uzun direklerle itilen düz veya
'direkli bir tekne' olduğunu keşfettiklerinde bu korku kısa sürede dağıldı. Aslında, o günün vapuruydu ve geldiğinde, şimdi daha hoş ve etkili
yedek olan
'Flora Macdonald'ın
yarattığı aynı kargaşayı ve telaşı yaratıyordu. Ancak, ilerleyen bu teknenin görüntüsü, aşırı dikkatli olma ve bir süreliğine yolundan çekilme zorunluluğunu ima ediyordu. Highland kraliyetçisi, kendi dost vatandaşları olduğundan oldukça emin olduğu mürettebatı beklemek ve selamlamak için büyük bir cazibeye kapıldı ve
onlar da, tıpkı otuz yıl önce Prens Charlie'nin durumunda olduğu gibi, kardeşleri Kelt'e, Carolina'nın altını için bile ihanet etmeyi küçümseyeceklerdi. Yine de, gezilerindeki kraliyet kanun kaçağı gibi, o da
en gizli arkadaşlarından bile nerede olduğunu gizlemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü. Hemen nehri terk etti ve böylece uzun bir süre navigasyonunu askıya aldı. Küçük nakliyesini sudan önemli bir mesafeye çekerek güvence altına almak için özel bir önlem aldı; bu da büyük bir çaba gerektirmeyen bir
başarıydı. Grup yoldan çekildi ve yükselen sahile doğru yürüdü, bir süre 'düzlüğün' yavaş hareketini izledi. Bundan bıkmış bir şekilde, aynı zamanda, komiserliklerini dolduracakları bir kazara keşif yapma umuduyla, yavaş yavaş iç kısımlara doğru ilerlemeye devam ediyorlar. Komiserlik oldukça boştu ve adımlarını zayıf ve güçsüz hale getiriyordu, çünkü artık öğle vaktini epeyce geçmişti. 'Şans cesurlara güler' sözünden de anlaşılacağı gibi, bir keşifte bulunmayı başardılar. Ormanda küçük bir plantasyonun 'açıldığını' gördüler. Bu olay, Carolina'da, ormanda yolunu kaybedenler tarafından büyük bir memnuniyetle karşılanıyor ve nezaket ve misafirperverliğin bir göstergesi olarak görülüyor. Maceracılarımızdan, yerleşimcilerin misafirperverliğine kendilerini atabilselerdi, böyle bir muameleden daha azını beklemezlerdi. Ancak, içinde bulundukları durumda, endişeli bir şekilde yönlerini bulmalı ve düşmanların eline düşme olasılığının sonuçlarını tartmalılar. Ama burada, aniden, yolları zorlu bir düşmanın gerçek varlığıyla kesilir. Takip edenlerden biri mi? Hayır, ama aynı derecede meydan okuyan biri. Asla yol vermeyen, ama her zaman cesur ve meydan okuyan bir duruş sergileyen 'Kırbaç yılanı' türünden devasa bir yılandır. Savaşa hazır bir şekilde, başı ve yaklaşık bir yarda uzunluğunda, yarı dik bir duruşla ve Adem'in ırkına olan meşhur düşmanlığının her belirtisini göstererek yaklaşık elli yarda önde duruşunu aldı. Zehiri yoktur, ancak saldırı şekli daha da korkunçtur, rakibinin etrafında elektrik hızıyla, en güçlü ip kadar sıkı bir şekilde, kıvrılarak ve kuyruğunun bir yardasıyla kırbaçlayarak, dövüşçüsünü öldürene kadar. Saldırıya uğrayan kişi, saldırının doğasını bildiğinden, silahını doğrultur ve bir anda saldırganı, gücü tükenene kadar binlerce takla atarak bırakır ve sonunda yerde kıvranır. Tüfeğin ateşlenmesi, duyanlara birinin
ortalıkta olduğunun sinyaliydi. Duyduğu şey, yaşlı bir zenciyi, dürüst
'Ned Amca'yı, uyandırdı ve merakını gidermek ve Ned'in neredeyse gözetmeni olduğu çiftliğe törensiz bir ziyarette bulunanın 'yaşlı Massa' olup olmadığını görmek için onu 'açıklığın' kenarına getirdi. Kederli grubumuz, isteseler bile bir görüşmeden kaçınamazdı. Cesaretlerini topladılar ve rahatlamış gibi davrandılar. Ve gerçekten de öyle olabilirlerdi, çünkü Ned, ait olduğu sınıf gibi, saygıdeğer bir beyaz adama küstahça sorular sormayı asla hayal etmezdi, bilinen görevi soru sormak değil, cevaplamaktı. Yorgun grubumuz, yakındaki açıklığın kenarında duran ve derli toplu bir kütük kulübe olduğu ortaya çıkan 'Amca Ned'in kulübesine davet edildi. Tek dairenin efendisi, Ned'in eşi olan nazik ev sahibimiz 'Teyze Lucy'ydi; bu kadar seçkin konukların ziyaretinden o kadar çok etkilenmiş ve gururlanmıştı ki ne söylediğini veya ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Yanan piposunu yere düşürdü, nazik hanıma doğru koşturdu, sürtündü ve reverans yaptı ve güzel küçük 'Missie'yi, kuşkulu bir nezaketle sınırlanan duygularla okşadı. Bu alkışlar sona erdiğinde, aç misafirlerimiz ziyaretlerinin başlıca amacını düşünmeye başladılar - sıcak bir öğle yemeği şeklinde bir şey elde etmek - ve bunu düşünerek kapının etrafındaki büyük, tombul piliç sürüsüne açgözlü bir ilgiyle baktılar. Başlamak için
bir ziyafet için güzel bir malzeme vardı. İpucu 'Teyze Lucy'ye verildi
ve o yaşlı hanım kendisine bahşedilecek büyük onurun farkına vardığında, hemen mutfak bölümünde çalışmaya başladı
ki bu, zenci kızların büyük uzmanlığından habersiz olanlar için inanılmaz bir beceri ve sanat yeteneğiydi. Kümes hayvanları arasında aniden bir kargaşa oldu ve meyve ve sebzeler mısır tarlasından büyük baca yerine bol çeşitlilikte yolunu buldu. Bu arada
kaptan
taşı omzuna aldı ve bitişikteki çalılıktan, ziyafetin çeşitliliğine eklemek için iki büyük tilki sincabı getirdi ve sadık Ned'den 'b' gollies, Patron, sen gördüğüm
en iyi avcısın' iltifatını zorla aldı. Hazırlıklar hızla ilerliyor ve aynı şekilde
özlem duyanların iştahı da. Ancak bu tür bir hazırlık, özellikle Lucy'nin pişirme araçlarının kıtlığı nedeniyle bir anda yapılamadı. Bu yüzden konuklar, meşgul aşçıyı tüm törenden kurtarmak ve aynı zamanda baca yerindeki üç yanan ateşin rahatsız edici yansımasından kendilerini kurtarmak için bir süreliğine geri çekilmeyi düşündüler. Birkaç dilim lezzetli
karpuz yedikten sonra, bahçedeki bir ağacın gölgesine çekildiler ve orada
çok ferahlatıcı bir uyku çektiler. Zamanı gelince, görkemli yemek
hazır; Küçük masa, en önemli yemekle dolu,
artı dairenin beyaz kumla kaplı tahta zemininde bir kap buldu. Söylemeye gerek yok ki, misafirler görevlerini büyük bir şevkle yerine getirdiler,
hiçbir çeşni yokluğuna rağmen, biber ve tuz hariç,
onlar için en iyi sos açlıktı. Bir gurmeden başka kim önlerindeki yemeğe homurdanabilirdi ki?
Haşlanmış tavuk ve sincaplardan, haşlanmış pirinçten, Hint çapası kekinden ve küllerinden tüten tatlı patateslerden, kabaklardan, balkabağı turtalarından ve
elmalı mantıdan daha iyi ne olabilir ve bunların hepsini, olgunluğa eriştiren güneşli iklimlerin sakinleri dışında kimsenin hayal edemeyeceği bir lezzet ve büyüklükteki meyve, şeftali ve elma, misk ve karpuzdan oluşan bir yemek takip eder. Hanımefendi, ev çevresinde ekstra bir fırsatta meyve servisiyle tezat oluşturmaktan kendini alamadı, bu da birkaç altın gine'ye mal oldu ve yine de bu samur satıcılarının en ufak bir
fiyat karşılığında sağladığı şeyle karşılaştırılamazdı - enlemin güneş ışınları için bu kadar. Ancak, sudan daha güçlü bir içecek yoktu, hatta çay bile yoktu, mütevazı ev sahibinin pek de kavrayamadığı bir isimdi bu. Ancak krema veya şeker içermeyen sert kahve şeklinde iyi bir alternatif hemen sunuldu. Artık öğleden sonra geç vakitlere doğru ilerliyordu ve maceralarıyla tazelenmiş ve keyiflenmiş olan grubumuz, kanoya doğru geri dönmeye başlamalıydı. Hesaplaşma kısa sürede sonuçlandı. Kolonideki George'un son rejiminin idex'i olan birkaç şilin, tüm talepleri fazlasıyla karşıladı ve tüm beklentileri aştı. Ancak güzel ziyaretçi, ek ve daha hoş bir hatıra bırakmadan,
memnun olmadı. B.J.C. baş harflerini taşıyan güzel bir altın yüzük aldı ve o olaylı olaydaki nezaketi için çokça teşekkür ve duayla
'Teyze Lucy'nin esmer parmağına taktı. Bu nazik ifade zenci kadın tarafından içtenlikle karşılık buldu ve gözlerinden bir gözyaşı seliyle ve dudaklarından bir dua seli ile karşılık verdi. Parti, eğlendiricilerine son bir elveda dedi ve onları nehre kadar eşlik etme konusundaki acil tekliflerini veto etmek zorunda kaldılar. Yola koyuldular, yaşlı çifti arkalarından bakarken ve kim olabilecekleri veya nereye gittikleri konusunda şaşkınlık içinde bırakarak ve gizemli ziyaretçilerin kendilerine bu kadar çok yemek artığı
hazırlamış olmalarına daha da şaşırarak.

Navlun sonunda yeniden başladı ve daha önce olduğu gibi, yollarını kesecek hiçbir şey görmeden, ilerlemeye devam ettiler.

Başarılı yolculukları gece yarısına kadar devam etti, çünkü zorunluluk onları başka türlü yapmaya zorlamadığı sürece,
tüm gece boyunca yollarına devam etmeye karar verdiler. Bu saatten çok önce, anne ve çocuk, sadece ara sıra uyanmalarla kesilen uykuya teslim oldular,
bu sırada yorulmak bilmez dümenci, görevini izliyor ve mesleğini giderek daha fazla uzmanlıkla sürdürüyordu. Yine bu saatte, hilalin loş ışığında, ikinci bir 'direk teknesi' onlara doğru gelirken keşfedildi, ancak nehrin karşı tarafına kürek çekerek kolayca kaçındılar, böylece yollarına devam ettiler ve gözlemden kaçtılar. 'Düzlük'ten geçerken, ellerin arasında canlı bir konuşma duyuldu, bu konuşmadan, isyancının kaçışının, ayrılışlarının yeri olan Wilmington kasabasında ilgi çekici bir konu olduğu ve isyancının kendisinin de gelgit ve kürek onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yolunu bulduğu kolayca anlaşıldı. Ancak, şu anda, endişelenecek bir şey hissetmiyordu. Kaba bir İngilizce aksanıyla konuşan ellerden birinin, 'Aman Tanrım, eğer o ödülü kazanabilirsem, mutlu bir adam olurum ve eski h-İngiltere'ye geri dönerim,' dediği duyuldu. Bu temel ima için, diğer taraflarca tehdit edici bir kanıt uygulandı, onlar gerçek bir Galce deyimle cevap verdiler ve 'Bunu yapacağınız gün, yüz ve vicdana sahip olmanız gerekecek olan sizsiniz;' dediler ve ayrıca, fırsat olursa cesur vatandaşlarına herhangi bir yardımda bulunmaya hazır olduklarını belirttiler. Bu taraflar, aksanlarından, bilinen güçleri ve cesaretleriyle, cesaretlerinin işe yarayabileceği herhangi bir davada en değerli yardımı sağlamak için çok iyi donanımlı olan Yüzbaşı McArthur'un yakın tanıdıkları Sandie McDougall ve Angus Ray'den başkası olmadıkları kolayca anlaşıldı. Eğer onlara varlığının işaretini verselerdi, hemen hizmetine girecek ve kaderini paylaşacaklardı. Ancak, devam etmenin en akıllıca yol olduğu ve yeteneklerini sınamamak gerektiği düşünüldü. Saatler artık bildirimde bulunulmadan veya kesintiye uğramadan başarılı bir şekilde ilerliyordu; ve sonunda limanları olan Wilmington'a yaklaşıyorlar, ancak nehrin ağzından epeyce uzakta. Soru şu ki, oradan karadan mı yoksa sudan mı geçecekler, çünkü artık gün yaklaşıyor. Yapılması gereken bir an bile gecikmeden yapılmalı. Sonunda, kasvetli bir bataklığın denenmemiş tehlikeleriyle karşılaşmaktansa, kanoyla geçme şansını denemeye karar verildi. Cesaretli lider, tüm gücünü sınayarak, suyun sağına ve soluna heyecanlı bir canlılıkla
vuruyor. Hissi 'şimdi ya da asla'; çünkü bunun tüm rotasının en kritik noktası olduğunu biliyordu; gün doğmadan oradan geçemezse durumu umutsuzdu. Korkulan kasaba sonunda görünür, korku ve dehşet yaratır, ama umutsuzluk yaratmaz. İskelede yatan birkaç büyük tekne görülür ve bitişikteki nakliye ofislerinden ışıklar yansır. Nehri geçen iki küçük tekne görülür ve oldukça rahatsız edici bir yakınlıkta. Bu istisnalar dışında, sakinler açıkça rahatsız edilmeyen bir dinlenmenin keyfini
çıkarmaktadır ve bu kadar kötü şöhretli bir şahsiyetin kapılarından muzaffer bir
başarı ile geçmesi olgusunun tamamen farkında değildirler. Neredeyse tek bir kelime bile duyulmazdı, ölüler şehri gibiydi. Şanslı kahramanımızın, kaderinin askıya alındığı o noktayı geride, uzakta bırakarak ve artık güvenlik hedefinden çok da uzak olmadığının bilincine vararak yaşadığı içsel coşkuları kim hayal edebilir. Şimdi bile kalbini neşelendiren sinyaller vardır. Okyanus esintisini içine çekmeye başlar ve bundan uzun yıllardır deneyimlemediği
coşkulu bir his elde eder. Neyse ki, okyanus gelgitinden faydalanıyor ve küçük gövdesini, rotayı yönlendirmek dışında
kürek kullanımını geride bırakacak bir hızda göğsünde taşıyor. Ancak, okyanus dalgası pek de elverişli değil. Onların zayıf meskenini, geçmişteki başarılı çabalarına üzücü bir son vermekle tehdit edecek şekilde sallıyor ve yuvarlayor. Bunun için kanoyu planlanandan birkaç mil daha erken terk etmekten başka çare yok. Ancak, şikayet etmek için pek bir sebep yok çünkü artık hiçbir olumsuz durum ortaya çıkmazsa,
son duraklarına giden yolu açıkça görebiliyorlar. Kanoyu sahilde bırakıyorlar, sonsuza dek ondan ayrılıyor, ama sanki iyi bir arkadaşa veda ediyormuş gibi, bir duygu iç çekmesi olmadan değil. Ancak, başarılarının bir hatırası olarak tutundukları kürek, operatörünün 'Elimden geçen herhangi bir kılıçtan daha iyi hizmet etti.' demesiyle sonuçlandı. Haliç'in güney kıyısındaki iskeleden birkaç mil yürüdüklerinde, kıyıda uzanan küçük bir mezrayı görüyorlar. Ve daha da umut ve cesaret aşılayan şey, kıyıdan uzakta demirlemiş ve İngiliz bayrağını taşıyan, sabah esintisinde yüzen, yelken açmaya hazırlandığı belli olan, önemli tonajlı bir gemiyi görüyorlar. Şimdi şansları var. Eğer birkaç gündür mücadele ettikleri bu tür zorluklardan kaçacaklarsa, bu onların güvenlik gemisi olmalı. Gemiye binmek, kalplerinin bağlı olduğu ve tüm düşmanlara ve takipçilere meydan okumak için gereken tek şey. Rüzgarda bir şey olduğunu düşünmeden,
bu güzel köyde, doğrudan gemiye doğru gidiyorlar, ama başka bir kriz çıkmadan önce
sadece birkaç adım o yöne gidiyorlar.
Düşmanlar hala peşinde. Görünüşe göre görevlendirilmiş küçük bir grup adam,
köyün biraz ötesinde, kaçan mahkumun İngiliz gemisine doğru yol alma olasılığını öngörüyormuş gibi
görünüyor. Sinyalin de kanıtladığı gibi, bu varsayım da yersiz değil.
Şaşkınlıkları içinde, takip edilen nesneler pusuya yatmak ve
olayların gidişatını beklemek zorundalar. Askeri takipçileri şimdi neredeyse
görünmez olana kadar ters yönde ilerliyorlar.
Şimdi son bir umutsuz çabanın zamanı. Kıyıya doğru koşuyorlar,
ve orada soluk benizli, uzun boylu bir kayıkçıyla karşılaşıyorlar, onu da denizcilik çağrılarında gelenekleri gözetleyen bir zenci takip ediyor. Tekneleri ve hizmetleri, gemiye ulaşım için bir talepte bulunuyorlar. İlk başta adam şüpheli ve kuşkulu görünüyor, ancak yelken açmadan önce kaptanla bir görüşmenin son derece gerekli olduğu ve eve önemli mesajlar gönderilmesi gerektiği ve böyle bir durumda hizmet için ücret ödenmesinin bir sakıncası olmadığı yönündeki bir ipucu üzerine hemen kabul ediyor; feribot suya indiriliyor ve birkaç dakika içinde grup kıyıdan ayrılıyor. Ancak bu hareketleri gözlemleyen askeri grup, tüm bunların ne anlama geldiğini ve grubun kim olduğunu öğrenmek için adımlarını geri izlemeye başlıyor. Topuklarına basıp ayaklarının götürebildiği kadar hızlı kıyıya doğru koşarlar. Görev yerlerinde uyuduklarını ve aradıkları şeyin artık güvenlik hedefine yarı yolda olduğunu fark edince heyecanlanırlar. Tüm güçleriyle işaret verip bağırırlar, ancak cevap alamayınca tekneye doğru bir yaylım ateşi açarlar. Bunun kürek çekmeyi durdurmak için bir an dışında hiçbir etkisi olmaz. Kayıkçı, artık söz konusu yolcunun kim olduğunu tahmin ettiğinden endişelenir ve geri çekilme ve kendisi için ölümcül olabilecek sonuçlardan kaçınma kararlılığını belirtir. Kahraman, müzakereyi daha da ileri götürmek için aniden durur. Esmer kürekçiye altın bir altın sikke fırlatır, ona sadece sözünü yerine getirmesini ancak gemiden döndüklerinde kalan parayı iade etmesini emreder - 'yelken açmadan önce kaptanı görmeli.' Emrini güçlendirmek için,
ikisi için de fazlasıyla uygun olan sağlam Highlander, dolu tüfeğini aldı ve
emre itaat etmeyi reddederlerse sonuçlarının ne olacağını ima etti.
Bu, istenen etkiyi yarattı. Kürekçiler var güçleriyle çektiler ve
birkaç dakika içinde yolcular cesur gemide sağ salim bırakıldılar ve sempatik ve misafirperver bir mürettebatla çevriliydiler.
Kaçaklar, ödüllere ve iyimser takipçilere rağmen sonunda güvendeydiler. Ancak
durumlarını zar zor fark edebiliyorlardı, geçmiş yaşamları bir gerçeklikten çok bir rüyaya benziyordu. Cesur kahramanımız yine oldukça yenik düşmüştü.
Tepki sinirleri için fazlaydı. Kabine götürülürken
desteklenmeseydi güvertede yere serilirdi. Ve
yorgunlukları ve yoksunlukları, saç teli kadar kaçışları ve zihinsel kaygıları göz önüne alındığında kim merak edebilir. Ancak o, bunların hepsinden sağ kurtuldu. Yelkenler artık
elveda esintisine doğru çekildi, çapa çekildi ve artık sevinçli olan
hacılar, Carolina'nın unutulmaz kıyılarına
kalıcı bir veda ettiler. Nazik komutanın bakımı altında, zamanı gelince,
İskoç Yaylaları'ndaki ada evlerine ulaştılar ve orada huzur ve memnuniyet içinde iyi bir
yaşlılığa kadar yaşadılar.
Sevgili ilgilerinin nesnesinin büyüyüp kadınlığa erişmesini ve sonrasında
evlilik hayatının nimetlerinin tadını çıkarmanın zevkini yaşadılar. Ve kıdemli subayın kendisi dinlenme saatlerini geçirmekten, Amerikan Devrimi'nin heyecan verici sahneleri arasında, büyülenmiş bir dinleyici kitlesine kendi kaderinin harikulade hikayesini prova etmekten daha büyük bir zevk almamıştır: başlıca
olayları, iki yarımküredeki hayran vatandaşları arasındaki
güncel bir gelenekten aceleyle ve eksik bir şekilde çizilmiştir."--_John Darroch._

NOT H.

GÜNEY KAROLİNA'DAKİ DAĞLILAR.

Güney Karolina'da belirgin bir Dağlı yerleşimi yoktu,
ancak bu sınıftan eyalete oldukça fazla göçmen akını vardı. Dağlıları yeni yerleşimlere yönlendirmek için çabalar sarf edildi. 1716 gibi erken bir tarihte Vali Daniel, Meclis'e, Londra temsilcisinin dilekçe verdiği ve daha fazlasını satın alma yetkisi talep ettiği, kişi başı 30 £'dan otuz Dağlı İskoç isyancıyı satın aldığını bildirdi. Bu satın alma Meclis tarafından onaylandı, ancak daha fazlasını istemedi
"bunların nasıl davrandıklarını görene kadar." 4 Ağustos'ta, eyaletin savunulmasında asker olarak çalıştırılacak olan bu İskoçlar için ödeme yapmak üzere 15000 sterlinlik başka bir banknot basılması yetkilendirildi.

Culloden savaşından sonra evlerini terk eden Highlanders'a Güney Karolina'ya yerleşmeleri için teşvikler sunuldu. Lynche deresi ile Wateree arasında bulunan ve şu anda Sumter İlçesi olan "Yüksek Santee Tepeleri" onlar için tasarlanmıştı. Ancak, sürgünler ters rüzgarlar tarafından şaşkına çevrilerek Cape Fear'a sürüldüler ve oradan bir kısmı geçip daha yükseklere, şu anda Darlington İlçesi olan yere yerleştiler, geri kalanı ise Kuzey Karolina'da ikamet etmeye başladı. Devrimin yarattığı savaş ateşi, en azından bazıları evlat edindikleri
ülkeye karşı silaha sarılan bu kişiler tarafından sergilendi. 31 Ekim 1776'da, Güney Carolina, Charleston'da, donanma tarafından esir alınan aşağıdaki kişiler, Kuzey Carolina, Salisbury'ye gitmeleri gerektiğini de belirten şartlı tahliye belgelerini imzaladılar:

Dun McNicol, Yüzbaşı R.H.E., Hugh Fraser, Teğmen R.H.E., Dun MacDougall,
Walter Cunningham, Angus Cameron, Laughlin McDonald, Hector McQuary,
Alexr. Chisholm.

"Ayrıca Neal McNicol, James Fraser, Alexr. McDonald ve David Donaldson için de bizimle aynı seviyede olacaklarını taahhüt ediyoruz."[195]

"28 Ocak 177.

Bunlar Duncan Nicol, Hugh Fraser, Alex. Chisholm,
Angs. Cameron, Lach. MacDonald, Hector McQuarrie, Walter Cunningham.
Duncan MacDougall. Alen. McDonald, David Donaldson, Jas. Fraser. Niel
McNicol'un - komşu Güney Carolina eyaletinden savaş esirlerinin - bu kasabada ve on mil Y. içinde on haftadan fazla bir süredir şartlı tahliyede olduklarını - bu süre zarfında şartlı tahliyelerine uygun davrandıklarını ve şimdi Bölge komutanlığının emriyle Halifax'a nakledildiğini ve kuzeye doğru gönderilmek üzere Kongre.

(İmza) Duncan McNicol, Yüzbaşı, Hugh Fraser, Teğmen. R.H.E., Alex.
McDonald, James Fraser, David Donaldson, Niel McNicol, Alex Chisholm,
Angus Cameron, Lach McDonald, Hector McQuarrie, Walter Cunningham,
Erler, Dun, McDougall, Teğmen.

Not: Yukarıda belirtilen savaş esirlerinin şartlı tahliyesi, son oturumlarında Halifax'taki Kongre'ye gönderildi. Şu anda Yüzbaşı Martin Fifer'in yönetimi altında gönderiliyorlar - 28 Ocak 1777'de Salisbury'deki Komite'nin emirleriyle onaylandı.

(İmza) May Chambers, Chr. Com."[196]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 184: Burt's Letters from the North of Scotland, Cilt I, s. 198.]

[Dipnot 185: Holmes' Annals of America, Cilt II, s. 183.]

[Dipnot 186: American Archives, Dördüncü Seri, Cilt III, s. 1649.]

[Dipnot 187: _Aynı_, Cilt IV, s. 983.]

[Dipnot 188: Sketches of the Highlanders, Cilt II, s. 119.]

[Dipnot 189: History of the Highland Clans, Cilt IV, s. 274.]

[Dipnot 190: History of the Highland Clans, Cilt II, s. 473.]

[Dipnot 191: 141. sayfaya bakın.]

[Dipnot 192: Cornwallis'in Sir Henry Clinton'a Mektubu, 10 Nisan 1781.]

[Dipnot 193: 1780-1781 Kampanyaları, s. 281.]

[Dipnot 194: Amerikan Savaşı Tarihi, Cilt II, s. 352.]

[Dipnot 195: Kuzey Karolina Sömürge Kayıtları, Cilt X, s. 830.]

NOT I.

ALEXANDER MCNAUGHTON.

Alexander McNaughton'ın soyundan gelen Brush, Colorado'lu Bayan Jennie M. Patten, 20 Şubat 1900 tarihli bir mektupta, aralarında Devrim'in sonunda Washington bölgesindeki tüm Highland yerleşimcilerinin Kanada'ya gönderilmiş olabileceği gibi bazı çok
ilginç gerçekler veriyor. Alexander McNaughton'ın damadı olan ve Devrimci orduda subay olan ve karısının akrabalarının ve arkadaşlarının muhafazakar eğilimleri nedeniyle ülkeden gönderilmesini önleyecek kadar nüfuza sahip olan Sayın Edward Savage için değildi. Kral'a bağlılık yemini ettiklerini düşünüyorlardı ve yeminlerini ihlal ederlerse kendilerini yalancı şahit olarak görüyorlardı. Bu düşünce, kendilerine verilen toprağın "kralın adına" olmasından kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Kolonicilerin bu nedenle toprağın kendilerine kral tarafından verildiğini düşündükleri ortaya çıktı. Kolonicilerin hepsi Washington ilçesine kendilerine tahsis edilen toprağı işgal etmek için gelmedi, çünkü bazıları Kaptan Campbell'ın planının çöküşünden sonra yerleştikleri yerde kaldı, ancak Argyle'a yerleşenler ya kan bağıyla ya da evlilik yoluyla akrabaydı. Alexander McNaughton, 1738 yılında eşi Mary McDonald ve çocukları John, Moses, Eleanor ve Jeannette eşliğinde Amerika'ya geldi. İlk olarak Kaket adlı bir yere yerleştiler, orada birkaç
yıl yaşadılar, sonra nehirden yukarı Tappan'a geçtiler ve Argyle'de hibe yapılana kadar orada kalmaya devam ettiler. Alexander McNaughton, damadı Edward Savage'ın Salem yakınlarındaki evinde öldü ve kendisine hibe edilen
toprağa gömüldü. Eski Argyle mezarlığına ilk gömülen kişi kızı Jeannette'ti. Eşi Mary, Burgoyne'nin kampından eve dönerken öldü. Kolonicilerin çocukları sadık Amerikalılardı, ancak birçok kolonist koruma amacıyla
İngiliz kampına taşınmıştı.

NOT J.

ALLAN MCDONALD'IN KONGRES BAŞKANI'NA ŞİKAYETİ.

"Philadelphia, 25 Mart 1776.

Efendim: Johnstown ve çevresindeki İskoç sakinlerinin General Schuyler tarafından silahlarını teslim etmeleri ve her birinin yukarıdaki yerde geçit töreni yapması istendiğinden beri birkaç hafta geçti, böylece bu küçük gruptan kendi aday gösterdiği altı tutukluyu alabilecekti. Bu istek buna göre yerine getirildi ve
benimle birlikte beş beyefendi daha esir alındı. Kongre'den böylesine sert bir muameleyi hak eden herhangi bir ilkeye göre hareket ettiğimizin bilincinde olmadığımız için, böyle bir muameleye çok şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz; ancak bunu Kongre'nin insanlığı ve bilinen karakteri olan beyefendilerden ziyade kötü niyetli, kötü niyetli insanlara atfetmeye hazırız. Kadınlar ve çocuklarla dolu bu Kıta'ya ayak bastığımızdan beri karşılaştığımız birçok zorluğun, onların hislerinde bir payı olduğunu umuyoruz; ve ailelerimizden ayrılmadan önce en kesin kanaati elde edeceklerini; çünkü bu tür bir ayrılıkla yoksullaşacaklarını ve ne paraya ne de krediye erişimleri olmayacağını.
Bu, İskoçlarla ilgili teslimiyet maddesinde, yokluklarında ailelerinin geçimini sağlamak için böyle bir mücadele verdiklerini gözlemlemenizin nedenidir.
General, böyle bir yetkiyi vermek için takdir yetkisine sahip olmadığını, ancak Kongre'ye temsil edeceğini, umduğu gibi, beyan etti; ve bu görüşte, orada bulunan iki beyefendi daha onu destekledi. Talep kendi başına o kadar haklı ki, bu, sizin günlük olarak en düşük mahkumlarınıza verdiğiniz şeydir.
Yapamayacağımız için, bunu herhangi bir anlaşmayla talep etmiyoruz. Yine de, teslimiyetin o kısmına biraz dikkat ederek, onların farklı durumlarında desteklenmeleri umudu ve beklentisine kapıldığımızı göreceksiniz.

Kendimize gelince, uygun yatak ve yemek ödeneğiyle bir meyhaneye yerleştirildik. Şimdilik gerekli olan tek şey bu. Peki vücudun dış kısmı ne olacak? Bunun için gerekli olan şeyler gerekiyor ve böyle bir şeyin düzgün bir parçası olmadan bir beyefendi hem kendisine hem de başkalarına karşı çok tahammül edilemez olmalı. Kongre'ye veya size bu zorlukları bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmam gerekmediğini biliyorum, çünkü yerleşik karakteriniz ve duygularınız sizi beyefendiler ve tutuklular olarak görmeye, kendimiz veya ailelerimiz için her türlü yardımdan uzak durmaya, ancak Kongre'ye başvurmaya yöneltecektir. Dün gece buraya, bu konuları şahsen veya yazılı olarak sizin ve onların önüne koyma şerefine erişmek için geldim. Buna göre bir cevapla onurlandırılmayı bekliyorum.

En saygılarımla efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınızım,

Allan McDonald."[197]

NOT K.

GLENGARRY YERLEŞİMCİLERİ.

Yukarı Kanada Vatansever Ordusu'ndan Tümgeneral D. McLeod, 1841'de yayınlanan
"Yukarı Kanada Yerleşiminin Kısa İncelemesi" adlı eserinde, şu ilginç ifadeleri ekliyor: "O zamanlar Kuzey Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olan General Howe, Virginia'daki İskoçların kıtalara katıldığını ve İngiliz egemenliğine karşı en aktif muhalifler arasında olduğunu duyduğunda, Sir John Johnstone'u Mohawk'taki İskoç yerleşimine gönderdi - Yüzbaşı James Craig, daha sonra Aşağı Kanada Valisi ve Teğmen Düzenli
birliklerden Donald Cameron, diğer bölgelere, Dağlıları Kraliyet
Sancaktarlığına katılmaya ikna etmek ve çıkarlarının ve güvenliklerinin buna bağlı olduğuna onları ikna etmek için.

Eğitimsiz Dağlıları, isyancıların ne parası, ne aracı ne de müttefiki olduğuna; Büyük Britanya'nın kudretli gücüne ve araçlarına uzun süre dayanmalarının imkansız olduğuna; mülklerine el konulacağına ve onları boyunduruk altına almaya gönüllü olacak
kraliyetçilere paylaştırılacağına ikna ettiler. Dağlılar bu koşulları gerektiği gibi tarttıktan sonra, Amerikalıların da İskoçlar gibi 1746'da
sonuçta yenilecekleri sonucuna vardılar; bu nedenle tarafsız kalmalarına izin verilmeyeceği için İngiliz
sancaktarlığına katılmaları kendi çıkarlarınaydı.

Çoğunluğu Sir'in komutası altında gönüllü oldu. J.
Johnstone ve 1783 barışına kadar ona sadakatle hizmet ettiler. Barışın onaylanmasının değişiminde, bu talihsiz
Dağlılar kendilerini bir kez daha evsiz ve yurdundan yoksun buldular. Yedi uzun ve şüpheli yıl boyunca İngiltere savaşlarında savaştıktan ve her şeylerini feda ettikten sonra, sadakatlerinin ve İngiliz üstünlüğüne bağlılıklarının ödülü, sonunda, İngiliz hükümetinin barış antlaşmasında mülklerini ve kişisel güvenliklerini güvence altına almayarak çıkarlarını cömertçe terk etmesiydi. Hizmetlerinin
gereken amacı yerine getirilmeyince, kendi başlarına, dillerini anlamadıkları ve tavırları ve yaşam alışkanlıkları kendilerinden oldukça farklı olan bir ırkın arasında, alt Eyalette dolaşmaya bırakıldılar. Albay McDonald, aynı isimli şefin yakın akrabası ve devrim sırasında kraliyet ordusunda aktif rol almış, talihsiz durumlarına acıyarak onları bir araya topladı ve dostça bir şekilde, kendi ana dillerinde, eğer isteklerine uygunsa, derhal validen, bir grup halinde yerleşebilecekleri ve yerlilerinkinden farklı bir dil konuştukları için kendi topluluklarının tadını çıkarabilecekleri ve birbirlerine daha iyi yardım edebilecekleri Yukarı Eyalet'te bir arazi parçası talep edeceğini bildirdi. Her şeyden önce istedikleri buydu ve bu nedenle teklifi minnettarlıkla karşıladılar. Albay daha fazla gecikmeden, Doğu Bölgesi'nin doğu kısmında bulunan Yukarı Eyalet'e doğru yola çıktı; ve kendisi için bir yer seçtikten sonra,
yolunu karargahına doğru çevirdi - Vali'ye planlarını ve niyetlerini bildirdi, vatandaşlarının isteğini onaylaması ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmelerini engellemesi için dua etti. Vali,
tasarımını onayladı ve her türlü yardımı yapmaya söz verdi. Her şeyin, makul bir şekilde
beklenebilecek her şeyin yapıldığından memnun olan Albay, görevinin sonucunu bekleyen vatandaşlarına bildirmekte vakit kaybetmedi; ve
kısa bir süre sonra, onunla birlikte yeni yerlerine taşındılar. Çok geçmeden, Highlanders, Albay'a hizmetlerini onaylamalarının bir işareti olarak yerleşim yerine, klanının şefinin onuruna Glengarry adını vermeyi teklif etti; bu ad bugün bile bu adla anılmaktadır. Bu yerde, bunların çoğunun 1715'te yasaklanan Highlanders'ın doğrudan torunları olduğunu ve azımsanmayacak bir kısmının da, İngiliz Hristiyan inancının Hollandalı savunucusu olan Kanlı Hatıra'nın 3. William'ı tarafından haince katledilen Glencoe klanlarının akrabalarının torunları olduğunu hatırlamak uygun olabilir. Ancak, bunların büyük çoğunluğu, 1745'in vatanseverleriydi; yani, derinden yas tutulan Prens Charles Edward'ın cesur destekçileri ve daha önce belirtildiği gibi, İngiliz zindanlarından ve kanlı iskelelerinden kolonilere sığınmışlardı. Dolayısıyla, onları Amerikalılara karşı silaha sarılmaya iten şey, İngiliz tacına bağlılıkları ya da İngiliz kurumlarına duydukları sevgi değildi; ancak ayaklanmanın Özgürlük oğulları için Culloden İsyanı ve ölümcül meydanının kendileri için olduğu kadar felaket olacağı ve eğer içlerinden herhangi biri hoşnutsuzların saflarında bulunursa, eski isyanlarının sonucu olarak daha sert bir şekilde cezalandırılacakları korkusuydu. Üzüntüleri gerçekten de büyüktü, özellikle de New York eyaletindeki eski rahat koşullarını şimdiki sefil durumlarıyla karşılaştırdıklarında; ve özellikle de, daha önceki deneyimlerinden bildikleri bir hükümetin vaatleriyle bir zamanlar mutlu oldukları evlerinden nasıl aptalca aldatıldıklarını düşündüklerinde, bu hükümetin zalim ve baskıcı olduğu kadar sahte ve hain olduğunu da biliyorlardı. Yerleştiler, ancak onları yıkıma sürükleyen ve sonunda sekiz kanlı yıl boyunca savaştıktan sonra onları kendi kaynaklarına bırakan bir hükümete karşı pek de dostça duygular beslemediler. Onların torunları da bugün, hüküm süren aileye olan sadakatleri veya bağlılıkları açısından dikkate değer değiller. Bunlar Glengarry'nin ilk yerleşimcileriydi. Özgürlük ve bağımsızlık için savaşan ve ABD'de kalan neredeyse tüm Highlanders'ların daha sonra zengin ve bağımsız hale gelmesi, diğer yandan çok az istisna dışında, ister Amerikalı ister Avrupalı ​​olsun, devrime karşı silaha sarılan her bireyin geleceğinin kararması," (s. 33-36).

Özellikle Butler'ın Rangers'ından bahsederken, Lossing'in "1812 Savaşı'nın Resimli Saha Kitabı"ndan şu kısım ilgi çekici olabilir: "Butler'ın Rangers'larından bazıları, Devrim sırasında Orta New York'taki acımasız Muhafazakar yağmacılar, acımasızlıklarıyla Brant ve yiğitlerini sık sık utandırdılar, Toronto'ya yerleştiler ve çoğunlukla vahşi karakterli, şiddetle ölümle karşılaşan adamlardı. Bay John Ross, bu Koruculardan biri olan Bay D----'yi tanıyordu. Sarhoşken bir keresinde ona 'hayatında yediği en
tatlı bifteğin kesip
ızgara yaptığı bir kadının göğsü olduğunu' söylemişti" (s. 592).

BÖLÜM VIII'E NOT.

Sir John Johnson ve taraftarlarının uyguladığı savaş yöntemi, Washington'ın kibirli zihnini etkilemedi. Bu, Alexander Cameron'ın torunu olan ve Donald Dubh of Lochiel'in doğrudan soyundan gelen Rev. Dr. R. Cameron tarafından yazara sağlanan aşağıdaki anlatımda görülebilir. Bu Alexander Cameron, 1773'te Amerika'ya geldi ve Devrim'in patlak vermesiyle birlikte Sir John Johnson'ın emrinde er olarak göreve başladı. Üç kez esir alındı ​​ve casus olarak idama mahkûm edildi. İlk seferinde nasıl kaçtığı bilinmiyor. İkinci seferinde ise, askeri mahkemede yargılandı, ona
Gaelic dilinde mahkûm edileceğini bildirdi ve ona kendi
giysilerini giydirmesine yardım etti ve böylece ormana kaçtı. Üçüncü kez, annesi Glennevis'li Mary Cameron, Albany'den Valley Forge'a kadar at sırtında gitti ve kişisel olarak Washington'da davasını savundu. Onu sabırla dinledikten sonra, güçlü şef şöyle cevap verdi:
"Bayan Cameron, sizin hatırınıza oğlunuzu affedeceğim, ancak bana onu hemen Kanada'ya götüreceğinize dair söz vermelisiniz, yoksa vurulacak." Tüm aile Kanada'ya doğru yola çıktı.

NOT L.

MORAVI KIZILDERİLİLERİ.

Artık Montgomery'nin Highlanders'larından bir bölüğünün, Pensilvanya'daki Hristiyan Kızılderililerin -daha iyi bilinen adıyla Moravyalı Kızılderililer- sürgün edilme girişimine katıldığı neredeyse bilinmiyor. 1763'te vahşilerin İskoç-İrlandalı bir yerleşim yerine yaptığı saldırı nedeniyle, Paxton'daki o uyruklu kişiler Moravyalı Kızılderililere karşı acımasızca öfkelendiler ve onları yok etmeye karar verdiler. Bu Kızılderililer zararsız oldukları ve asla çatışmaya girmedikleri için, koruma için Pensilvanya valisine başvurdular. O zamanlar Nasıra, Nain ve Beytüllahim'de yaşayan bu insanlar, Konsey ve Meclis'in kararıyla Vali Penn tarafından silahsızlandırılıp Philadelphia'ya götürülmeleri emredildi. Silahları özgürlüklerinin nişanı olmasına rağmen, bunları Şerif Jennings'e teslim ettiler ve 8 Kasım'da alay Philadelphia'ya doğru hareket etti. Philadelphia'ya vardıklarında, Braddock'un yenilgisinden kısa bir süre sonra inşa edilen "İngiliz Kışlası"na gitmeleri emredildi. Bu sırada Montgomery'nin Highlanders'larından birkaç bölük orada karargâh kurmuştu. On birinin sabahı, kadınlar ve çocuklarla dolu ilk üç vagon kapıdan içeri girdi. Bu hareket Highlanders'ı harekete geçirdi ve tüfeklerini alıp, birlikte gürültüyle koştular, vagonların geri kalanını durdurdular ve eğer hemen gitmezlerse avludaki korkmuş kadın ve çocuklara ateş etmekle tehdit ettiler. Bu arada, Kızılderililerin etrafında korkunç bir kalabalık toplandı, alay ediyor, hakaret ediyor ve vahşiler tarafından işlenen tüm
hakaretlerle suçluyor, onları anında öldürmekle tehdit ediyorlardı. Saat ondan üçe kadar bu Kızılderililer, misyonerlerle birlikte, vahşi çılgınlığın ve kaba kabalığın sözlerle örtbas edebileceği her türlü kötü muameleye katlandılar. Bu zulmün ortasında bazı Quaker'lar kalabalığın tehlikesine göğüs gerdiler ve Kızılderilileri ellerinden tutarak onlara cesaret verici sözler söylediler. Tüm bu kargaşa sırasında Kızılderililer sessiz kaldılar, ancak "Kurtarıcımızın onlar yüzünden ne
hakaret ve alay konusu olduğunu" düşündüler.

Askerler Moravyalı Kızılderililerin girişine izin vermemekte ısrarcıydılar, beş saat sonra, ikincisi şehrin içinden yürütüldü, binlercesi onları büyük bir gürültüyle takip etti, kalabalığın dağıldığı kenar mahallelere kadar. Kızılderililer oradan Province Adası'na götürüldüler.

Paxton'daki İskoç-İrlandalılar daha sonra dikkatlerini Lancaster yakınlarındaki Canestoga adlı küçük bir köyde beyaz insanlar arasında uzun süre sessizce yaşayan barışçıl Kızılderililerden oluşan bir gruba çevirdiler ve on dördünü kulübelerinde öldürdüler. Geri kalanlar Lancaster'a kaçtılar ve korunmak için güçlü ve iyi güvenlikli bir bina olan iş evine yerleştirildiler. Onları binaya giren kötü adamlar takip etti ve Kızılderililer dizlerinin üzerinde canlarını
dile getirmelerine rağmen hepsi acımasızca öldürüldü ve parçalanmış kalıntıları avluya atıldı.

Suikastçılar, Paxton ve Lancaster kontluğunun diğer bölgelerinden gelen yüzlerce kişinin de kendilerine katılmasıyla cesaretlendiler ve Philadelphia'ya doğru yola çıkmayı ve tüm Kızılderililer katledilene kadar dinlenmemeyi planladılar. Bu sıkıntılar yaşanırken Moravyalı Kızılderililer, 1764 yılının başında Rabbin Sofrası'nı kutladılar ve yürüyüşlerinde ve konuşmalarında onun ölümünü göstermek için antlaşmalarını yenilediler. Hükümet onları korumak için onları koloniden çıkarmaya ve New York'taki Sir William Johnson'ın bakımına vermeye karar verdi, çünkü Kızılderililer ailelerinden artık uzak tutulmak istemediklerini ifade etmişlerdi.[198] 4 Ocak 1764'te, sayıları yaklaşık yüz kırk kişi olan Moravyalı Kızılderililer,[199] Montgomery'nin Highlanders'ından Yüzbaşı James Robertson ve yetmiş Highlander'ın konvoyuna New York Şehri'ne gönderildi. Highlanders "ilk başta çok vahşi ve düşmanca davrandılar, özellikle küfürlü konuşmalarıyla genç kadınlara
rahatsızlık verdiler, ancak giderek daha fazla düzen ve nezaketle davranmaya ikna edildiler." Amboy'a vardıklarında, askerlerden biri haykırdı: "Keşke tüm beyaz insanlar bu Kızılderililer kadar iyi Hıristiyanlar olsaydı." Kızılderililerin New York'a girmelerine izin verilmedi, ancak General Gage'in ordusundan Yüzbaşı Schloffer komutasındaki yüz yetmiş kişilik bir muhafız eşliğinde Philadelphia'ya geri gönderildiler, bir grup öncüyü yönetiyor, diğeri arkadan geliyordu. Kaptan Robertson ve Highlanders'ı New York'a geçti.[200]

NOT M. Dağlılar AMERİKA'DAKİ TOPRAKLARI REDDETTİ.

"Kralın En Mükemmel Majesteleri Konseyine,

Sky Adası'ndaki Porterie'de Tüccar olan James Macdonald ve Slate'li Normand Macdonald'ın kendileri için ve Hugh Macdonald Edmund Macqueen John Betton ve Slate'li Alexander Macqueen adına verdiği Alçakgönüllü Dilekçe. Sky Adası ve Inverness kontluğundan Rahip Bay William Macqueen ve Alexander Macdonald

En Alçakgönüllülükle Şunu Gösterir

Dilekçe sahipleriniz, Kuzey Karolina'daki Majestelerinin Eyaletinde kendileri ve Aileleri için bir yerleşim yeri oluşturmayı amaçladıklarından, bir süredir bu ülkede Hizmetçiler tutarak ve mallarını elden çıkararak bu amaçla Düzenlemeler yapmaktadırlar.

Ve şimdi gemiye binip niyetlerini uygulamaya koymaya hazır olduklarından.

En alçakgönüllülükle Majestelerinin dilekçe sahiplerinize
Kırk bin dönümlük Arazi Vermesinden memnuniyet duyacaklarını dua ediyorlar Kuzey Karolina'nın söz konusu eyaletinde, Şartlar ve Koşullar uyarınca, Majestelerinin uygun göreceği
Hibeler veya
verilmesi olağandır,
"Ve dilekçe sahipleriniz her zaman dua edecektir,
Jas Macdonald,
Normand Macdonald."[201]

"Majestelerinin En Saygıdeğer Plantasyon İşleri Özel Konseyi Komitesi Lordlarına. Whitehall 21 Haziran 1771.

Lordlarım,

Majestelerinin 14 Haziran 1771 tarihli Konsey Kararnamesine uyarak,
Sky Adası'ndaki Porterie'de Tüccar olan James Macdonald ve Slate'li Normand Macdonald'ın, kendileri ve Hugh Macdonald, Edmund Macqueen, John Belton ve Alexander Macqueen adına ve Slate'li
Rahip Bay William Macqueen ve Alexander Macdonald'ın, Sky Adası ve Inverness Kontluğu'ndan, Dilekçe Sahiplerinin,
Majestelerinin Kuzey Karolina eyaletinde kendileri ve aileleri için bir Yerleşim yeri oluşturmayı amaçladıklarını, bir süredir bu amaçla hizmetçiler tutarak ve mallarını bu Ülkede elden çıkararak düzenlemeler yaptıklarını ve şimdi gemiye binip söz konusu niyetlerini uygulamaya koymaya hazır olduklarını, Dilekçe sahipleri alçakgönüllülükle dua ediyorlar ki,
Majesteleri, söz konusu Eyalette, bu tür Toprakların verilmesinde alışılmış olan şartlar ve koşullar altında, kendilerine kırk bin dönümlük
Toprak vermekten memnuniyet duyacaktır. Bunun üzerine, Lordluklarına,
Büyük Britanya ve İrlanda sakinlerinin Amerikan Kolonilerine göçünün, bizim görüşümüze göre, bu Krallıkların gücünü ve güvenliğini
azaltmaktan ve toprak çıkarlarını ve Üretimlerini
zararlı kılmaktan geri kalamayacak bir durum olduğunu ve bu göçün son yıllardaki büyük ölçüde
yoğunluğunun, hükümetin ciddi ilgisini hak eden bir konu haline getirdiğini bildirmek için izin istiyoruz.

Bu görüşe dayanarak, Amerika'da bu Krallıkta maddi ve yetenek sahibi kişilere
Toprak Hibeleri verilmesini önerdiğimiz
Durumlarda, diğer koşulların yanı sıra, bunların yabancı Protestanlar tarafından yerleştirilmesini önermenin gerekli olduğunu düşündük; ve bu nedenle, Majestelerine, bu Krallıktaki yerleşimlerini terk edip, Aileleri ve Bakmakla Yükümlü Oldukları Kişilerle birlikte büyük bir Topluluk halinde Amerika'ya geçme kararına dayanan ve bu nedenle, Teşviki hak etmek yerine, hükümetin onayını alması gerektiğini düşündüğümüz bir Plan sunan bir Dilekçenin duasına uymasını tavsiye etmeyi hiçbir şekilde tavsiye edemeyiz.

Biz Lordlarım &c.'yiz.
Hillsborough
Ed: Eliot
John Roberts
Wm Fitzherbert."[202]

"19 Haziran 1772'de St James Sarayı'nda. Kral'ın En Mükemmel Majesteleri Konsey'de. Bugün Kurul'da, Sayın Plantasyon İşleri Konseyi Komitesi Lordları'ndan bir Rapor okundu. 17 Haziran 1771 tarihli raporda şu ifadeler yer aldı:

Majesteleri, 14 Haziran 1771 tarihli konsey kararınız uyarınca, Sky Adası'ndaki Portrie'li James Macdonald Merchant ve Slate'li Norman Macdonald'ın mütevazı dilekçesini, kendileri adına ve Hugh Macdonald Edmund Macqueen John Betton ve Slate'li Alexander Macqueen ile Sky Adası ve Inverness Kontluğu'ndan Rahip Bay Wm Macqueen ve Alexander Macdonald adına, Ticaret ve Plantasyonlar Lord Komiserlerine havale etmekle
memnuniyet duymuştur. Bu dilekçede, dilekçe sahiplerinin, Majestelerinin Kuzey Karolina Eyaletinde kendileri ve aileleri için bir yerleşim yeri oluşturmayı amaçladıkları, bir süredir bu amaçla hizmetçiler tutarak ve mal varlıklarını elden çıkararak tasarruflarda bulundukları belirtilmektedir. Bu Ülkedeki Etkileri ve şimdi söz konusu niyetlerini uygulamaya koymaya ve uygulamaya hazır olmaları nedeniyle, dilekçe sahipleri, Majestelerinin kendilerine söz konusu Eyalette, bu tür Toprakların verilmesinde alışılmış olan şartlar ve koşullar altında, Kırk bin dönümlük Toprak vermesini alçakgönüllülükle dua etmektedirler. Adı geçen Lord Komiserleri bu Komiteye "Büyük Britanya ve İrlanda sakinlerinin Amerikan Kolonilerine göçünün, kendi görüşlerine göre, bu Krallıkların gücünü ve güvenliğini azaltması ve toprak çıkarlarını ve üretimlerini olumsuz etkilemesi kaçınılmaz bir durum olduğunu ve bu göçün son yıllarda büyük ölçüde yaygınlaşmasının, Hükümetin ciddi şekilde dikkatini çekmesi gereken bir konu olduğunu" bildirmiştir. Bu görüşe dayanarak, Amerika'da Arazi Hibelerinin bu Krallıktaki maddi ve yetenek sahibi kişilere yapılmasını önerdikleri durumlarda, diğer koşulların yanı sıra, bunların yabancı Protestanlar tarafından yerleştirilmesini önermeyi gerekli gördüklerini ve bu nedenle adı geçen Lord Komiserlerinin bu komiteye Majestelerine, bu Krallıktaki yerleşimlerini terk edip, aileleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte büyük bir topluluk halinde Amerika'ya geçme kararına dayanan bir dilekçenin talebine uymasını tavsiye etmelerini hiçbir şekilde tavsiye edemezler ve bu nedenle bir plan sunarlar. bunun yerine teşviki karşılamanın
daha ziyade Hükümetin
cesaretini kırmaları gerektiğini düşünüyorlar. Komite Lordları bugün söz konusu
Temsil ve dilekçeyi dikkate aldılar ve söz konusu Ticaret ve Plantasyon Lord Komiserleriyle
birlikte görüşerek, Majestelerine söz konusu James ve Norman Macdonald'ın söz konusu Dilekçesinin reddedilmesi gerektiği yönündeki görüşlerini alçakgönüllülükle bildirmeyi kabul ediyorlar.

Majesteleri, söz konusu Raporu dikkate alarak, Privy Council'in bunu onaylaması ve olduğu gibi emretmesi tavsiyesinden memnun oldu.
Bu vesileyle, söz konusu James ve Norman Macdonald'ın söz konusu Dilekçesinin kabul edilmesini emretti ve bu kurul bu vesileyle görevden alındı."[203]

NOT N.

KAPTAN JAMES STEWART, BİR DAĞLILAR BÖLGESİ KURMAKLA GÖREVLENDİRİLDİ.

25 Temmuz 1775 tarihli New York Kongresi Kayıtları şunları içerir:

"Bu Devletin hizmetinde Bay James Stewart'ı istihdam etmek için en uygun yöntemi dikkate almak ve raporlamak üzere atanan Komite, Albay Livingston'ın Alayı'nda eski Teğmen,
Raporlarında sundu, okundu; ve aynısı paragraf paragraf okunup düzeltildiğinde, kabul edildi ve aşağıdaki sözcüklerle ifade edildi:

_Kararlaştırıldı_, Söz konusu James Stewart bu Devletin hizmetinde bir Kaptan Komisyonu istiyor ve kendisine mümkün olan en kısa sürede bir Şirket
kurması için bir Emir verilmesini istiyor.

Söz konusu Şirket, İskoç Dağlılarından veya mümkün olduğunca çok sayıda kişiden oluşmalı ve bu Sözleşme veya bu Devletin gelecekteki bir Yasama Meclisi tarafından daha erken terhis edilmedikçe savaş sırasında hizmet etmelidirler. Söz konusu Şirketin bir Yüzbaşı, bir Teğmen, bir
Teğmen, dört Çavuş, dört Onbaşı, bir Davulcu, bir Flütçü ve en az
altmış iki Erden oluşacağı.

Her Astsubay ve Er'e on beş dolarlık bir Ödül verileceği.

Bu Sözleşme veya bu Eyaletin gelecekteki bir Yasama Meclisi'nden gelecek başka bir emre kadar Kıta Maaşı ve Rasyon almaya hak kazanacakları ve Kıta Savaş Maddelerine tabi olacakları.

Söz konusu James Stewart, yemin üzerine, otuz sağlam, usulüne uygun şekilde askere alınmış, düzenli bir yoklama listesi olan bu Sözleşmeye veya bu Eyaletin gelecekteki bir Yasama Meclisi'ne dönene kadar Yüzbaşı olarak maaş almayacaktır.

Bu Sözleşmenin Maliye Bakanının, makbuzunu bu Devletin Maliye Bakanına karşı hesaba katarak, söz konusu James Stewart L144'ü avans olarak yatırması emredildi. Söz konusu James Stewart bu Sözleşmeye veya bu Eyaletin gelecekteki bir Yasama Meclisine geri döner dönmez, usulüne uygun olarak kayıtlı otuz sağlam erkekten oluşan düzenli bir yoklama listesi, söz konusu erkeklerin, Albany Şehri ve İlçesi Komitesi Başkanı veya New York Şehri ve İlçesi Komitesi Başkanı tarafından atanacak bir kişinin huzurunda, söz konusu James Stewart'ın, daha önce değil, Albany Şehri ve İlçesi Komitesi Başkanından, kayıt işlemine devam edebilmesi için 100 sterlinlik ek bir meblağ çekmesine izin verilecek ve makbuzunu bu Eyaletin Hazine Müdürüne verecektir; ve söz konusu James Stewart, Albany Şehri ve İlçesi Komitesi Başkanı tarafından atanacak bir kişinin huzurunda usulüne uygun olarak askere alınıp askere alındığında, tüm Şirketi veya askere alabileceği kadarını, o zaman söz konusu İlçe Komitesi Başkanı'ndan, askere aldığı astsubaylar ve erlere ödenmesi gereken kalan prim oranını almaya hak kazanacaktır.

Söz konusu James Stewart, bu Şirketin askere alınmasını tamamlayamazsa, bu konuda derhal bu Sözleşmenin Başkanı'na veya gelecekteki bir Yasama Meclisi'ne bir rapor sunacaktır. Bu Meclis, Komisyonuna, davanın adaletinin gerektirdiği şekilde askere alma konusunda daha fazla düzenleme yapmasını emredecek veya bu düzenlemeyi yapacaktır.

Bu Sözleşmenin Maliye Bakanının, Albany Şehri'nden John Barclay, Esquire'ın eline, önümüzdeki Aralık ayının son gününde veya öncesinde, 288 sterlin tutarında bir meblağı göndermesi emredilmelidir; böylece, söz konusu James Stewart'a yukarıda belirtilen ödemeleri yapması mümkün olacaktır.

Söz konusu James Stewart, askerlerinin geçimini sağlamak için daha fazla tedbir alınana kadar, her adama haftada 7 şilin tutarında konaklama parası vermeye yetkili olacaktır.

Söz konusu Şirketin, kurulduğunda, bağımsız bir Şirket olarak istihdam edilmesi veya bu Sözleşmeye göre herhangi bir Tabura dahil edilmesi veya bu Eyaletin gelecekteki uygun bir otoritesine dahil edilmesi tavsiye edilebilir görünmektedir."[204]

Bu Sözleşme eyleminin somut bir şeye
son verdiğine dair hiçbir kanıt yoktur. New York Hattı'nın Beşinci alayında üçüncü şirketin kaptanı olan James Stewart vardı ve bu alayda Highland isimleri taşıyan büyük bir yüzde olmasına rağmen, Yüzbaşı
Stewart'ın şirketinde sadece beş isim vardı. İki ismin aynı kişiyi temsil ettiği varsayılmamalıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 196: _Aynı_, Cilt XI, s. 370.]

[Dipnot 197: American Archives, Dördüncü Seri, Cilt V, s. 495.]

[Dipnot 198: Penna'nın Koloni Kayıtları, Cilt IX, s. 111.]

[Dipnot 199: _Aynı eser._]

[Dipnot 200: Loskiel'in Hist. Indian Mission, Kitap II, Bölüm XVI'ya bakın.
Schweinitz'in Zeisberger'in Hayatı, Bölüm, XV.]

[Dipnot 201: North Carolina Colonial Records, Cilt VIII, s. 620.]

[Dipnot 202: _Aynı eser._, s. 621. ]

[Dipnot 203: N.C. Colonial Records, Cilt IX, s. 303.]

[Dipnot 204: American Archives, Beşinci Seri, Cilt I, s. 1441.]

ABONE LİSTESİ.

* * * * *

Adams, Comfort A., 46 Streator ave. Cleveland, O.
Alabama Polytechnic Institute Library. Auburn, Alabama.
Alexander, M. J, Lilac St, E.E. Pittsburg, Pa.
Alexander, William H., 302 South 31st St. Omaha, Neb.
Allread, Hon. J.I., Avukat, Greenville, O.
Ammons, Bayan Harriet McL., Franklin, O.
Bain, James, Jr., Halk Kütüphanesi, Toronto, Ont. Bedford, Bayan Florence E., Springboro, O.
Boston Athenaeum, Boston, Mass.
Bowdoin College Kütüphanesi, Brunswick, Me.
Brown, William, Kitapçı, Edinburgh. Scot. (4 kopya).
Buchanan, Charles J., 79 Chapel St., Albany, N.Y.
Butte Free Public Library, Butte, Mont.
Cameron, Bayan Angus, La Crosse, Wis.
Cameron, Rahip Robert, D.D., 487 Hope St., Providence, R.I.
Camp, Bayan B.H., Brookfield, Conn.
Campbell, A.A., Eczacı, 235 Rondo St., St Paul, Minn.
Campbell, E.K., Avukat, Birmingham, Alabama
Campbell, J.D., Genel Avukat, P. & R. Railway, Wyncote, Pa.
Campbell, Bayan Mary C., 2 Congress St., Hartford. Conn.
Campbell, Rahip Clement C., Hartford, Wis.
Carnegie Free Library, Braddock, Pa.
Carnegie Library, Allegheny, Pa.
Carnegie Library, Pittsburgh, Pa.
Carruthers, David, New York City. Casselman, Prof. A.C., 36 St. James ave., Toronto, Ont.
Chisholm, W.P., M.D., Brockton, Mass.
Colquhoun, Sir James of Luss, Bart., (2 kopya)
Colwell, Irving S., Kitapçı, Auburn, N.Y.
Cornell Üniversitesi Kütüphanesi, Ithaca, N.Y.
Cowan, George, Edinburgh, Scot.
Cowles, Dr. Edward, Supt. McLean Hastanesi, Waverly, Mass.
Craig, Allen, Mauch Chunk, Pa.
Cumming, J. McGregor, 1 East 39th St., New York City. Cushing & Co., Kitapçılar, Baltimore, Md.
Day, Prof. Alfred, Day's School of Shorthand, Cleveland, O.
Deacon, Edward, Bridgeport, Conn.
Davenport, Benjamin Rush, 83 Halsey, Cleveland, O.
Drake, R. Ingalton, Kitapçılar, Eton.
Douglas, Percy, 1002 Walnut St., Kansas City, Mo. (2 kopya).
Drummond, Josiah H., Avukat, Portland, Me.
Duncan, Rahip Herman C., S.T.D., Alexandria, La.
Fairbanks, Rahip Edward T., St Johnsbury. Vt.
Ferguson, Henry, 123 Vernon St., Hartford, Conn.
Ferguson, S.P., Blue Hill Gözlemevi, Hyde Park, Mass.
Fiske, Prof. John, LL. D., 22 Berkeley St., Cambridge, Mass.
Forbes Kütüphanesi, Northampton, Mass.
Fraser-Mackintosh, Charles of Drummond, LL. D., F.S.A. Scot.
Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Newark, N.J.
Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Paterson, N.J.
Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Salt Lake City, Utah
Ücretsiz Halk Kütüphanesi, St. Joseph, Mo.
Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Worcester, Mass.
Goulden & Curry, Kitapçılar, Tunbridge Wells.
Graham, Geo. S., 509 Crozer Building, Philadelphia, Pa.
G.P. Putnam's Sons, Yayıncılar ve Kitapçılar, New York City. Grosvenor Halk Kütüphanesi, Buffalo, N.Y.
Harris, Joseph S., 168 School Lane, Germantown, Philadelphia, Pa.
Herrick, L.C., M.D., 106 E. Broad St., Columbus, O.
Pensilvanya Tarih Derneği, Philadelphia, Pa.
Howard, A. McLean, Toronto, Ont.
Humphrey, Geo. P., Kitapçı, Rochester, N.Y.
Huntington, Geo., Kütüphaneci Carleton College, Northfield, Minn.
Indianapolis Halk Kütüphanesi, Indianapolis, Ind.
Indiana Üniversitesi Kütüphanesi, Bloomington, Ind.
James Prendergast Halk Kütüphanesi, Jamestown, N.Y.
Johnston, John., Banker, Milwaukee, Wis.
Kenan, Spalding, M.D., Darien, Ga.
Leggat Brothers, Kitapçılar. New York Şehri.
Little, Brown & Co., Booksellers, Boston, Mass. (2 kopya).
Macdonald, Aeneas A., Barrister-at-Law, Charlottetown, P.E.I.
Macdonald, Alexander, Town Clerk, Govan, Glasgow, Scot.
Macdonald, John Archibald, Traccadie Cross, P.E.I.
MacInnis, Rev. J.M., Hallock, Minn.
Mackay, John, C.E., J.P., Hereford. Scot. (2 kopya).
Maclean, Alex. C., M.D., 346 S.W. Temple St., Salt Lake City, Utah.
MacLean, Archibald, M.D., Sarnia, Ont.
Maclean, Arthur A., ​​712 People's Bank Bldg., Denver, Colo.
MacLean, Daniel., P.O. Box 65, Durango, Colo.
MacLean, Donald, M.D., LL.D., 821 Woodward caddesi. , Detroit, Mich.
Maclean, K.T., Thomasville, Ga.
Maclean, Malcolm, P.M., Walkerton, Ont.
MacLean, R.E., Wells Delta Co., Mich.
MacLean, Rev. James T., Oakryn, Pa.
Macleod, Norman, Kitapçı, Edinburgh.
MacRae, Yüzbaşı Donald, Wilmington. N.C.
MacRae, Prof. Jas. C., Hukuk Fakültesi Dekanı, Chapel Hill, N.C.
McAdam, Yargıç David, New York City.
McArrell, Hon. Sam'l J.M., Avukat, Harrisburg, Pa.
McClain, E.L., Greenfield, O.
McClain, Robert A., No. 9 Central Square, Youngstown, O.
McClean, Bayan Abby M., 208 Melrose St., Melrose Highlands, Mass.
McClellan, Prof. H.B., Prin. Sayre Kadın Enstitüsü. Lexington, Ky.
McCook, Albay John J., 120 Broadway, New York City.
Mcook, J.J., New York City.
Mcook, Rahip Henry C., D.D., The Manse, 3700 Chestnut St., Phila., Pa.
McCorvey, Prof. Thomas Chalmers, Tuscaloosa, Ala.
McCowan, Prof. J.S., 12 N. 2nd St., Marshalltown, Iowa.
McCulloch, H.M., Presho, N.Y.
McDonald, M.G., Rome, Ga.
McDonald, Wm., 51 Lancaster St., Albany, N.Y.
McGee, Prof. W.J., Bureau Am. Ethnology, Washington, D.C.
McGlauflin, Rev. W.H., D.D., 243 Baker St., Atlanta, Ga.
McGrew, Hon. J.C., Kingwood, West Va.
McIlhenny, John, 1339 Cherry St., Philadelphia. Pa.
McIntosh, William Swinton, Darien, Ga.
McIver, Bayan G.W., 1611 Larkin St., San Francisco, Kaliforniya.
McKeithen, N.A., Aberdeen, N.C.
McKenzie, Alexander A., ​​Hanover, N.H.
McLane, James, Franklin, O.
McLaughlin, Rev. D.N., Chester, S.C.
McLaren, Rt. Rev. W.E., D.D., D.C.L., Chicago, Ill.
McLean, Angus W., Avukat, Lumberton, N.C.
McLean, Albay Hugh H., Avukat, St. John, N.B.
McLean, David, Danbury, Conn.
McLean, Harry D., Souris, P.E.I. McLean, Sayın Donald, Hukuk Danışmanı, 27 William St., New York City.
McLean, John, Danbury, Conn.
McLean, John, M.D., 3 111th St., Pullman, Chicago, Ill.
McLean, Bayan C.B., Winebiddle Ave., & Harriet St., Pittsburgh, Pa.
McLean, Prof. Andrew C., Oneida St., Pittsburgh, Pa.
McLean, Rahip J.C., St. Georges, P.E.I.
McLean, Rahip J.K., D.D. Pres't Pacific Theol. Seminer, Oakland, Kaliforniya.
McLean, Wm., Albion, Neb.
McLeod, Hugh M., Avukat, Wausa, Neb.
McMillan, Rev. D.J., D.D., New York Şehri.
McNeill, John, New York Şehri.
McNeill, Malcolm, Lake Forest, Ill.
McQueen, Joseph P., Avukat, Eutaw, Alabama.
Mercantile Kütüphanesi, Astor Place, New York Şehri.
Mercantile Kütüphanesi, St. Louis, Mo.
Minnesota Tarih Derneği, St. Paul, Minn.
Mitchell Kütüphanesi, Glasgow, İskoçya.
Monroe, Prof. Will S., Eyalet Normal Okulu, Westfield, Mass.
Montgomery, D.B., Owensville. Ind.
Montgomery, H.P., Avukat, Georgetown, Kentucky.
Morey, Hon. H.L., Avukat, Hamilton, O.
Munro, David A., New York City.
Munro, Rev. G.A., Milford, Neb.
Munro, Rev. John J., 894 Forest ave., New York City.
Munro, Robert F., New York City.
New Hampshire Tarih Derneği, Concord, N.H.
New Harmony Working Men's Institute, New Harmony, Ind.
New York Tarih Derneği, New York City.
New York Halk Kütüphanesi, New York City.
Nickerson, Sereno D., Mason Tapınağı, Boston. Mass.
Ohio Eyalet Arkeoloji ve Tarih Derneği, Columbus, O.
Osterhout Halk Kütüphanesi, Wilkes-Barre, Pa.
Pardoe, Avern, Yasama Kütüphanecisi, Toronto, Ont.
Patten, Bayan Jennie M., Brush, Colo.
Patten, James A., 51-53 Ticaret Kurulu, Chicago. Ill. (3 kopya).
Peoria Halk Kütüphanesi, Peoria, Ill.
Preston & Rounds Co., Kitapçılar, Providence, R.I.
Halk Kütüphanesi ve Okuma Odası, Bridgeport, Conn.
Halk Kütüphanesi, Cincinnati, O.
Halk Kütüphanesi, Chicago, Ill.
Halk Kütüphanesi, Detroit, Mich.
Halk Kütüphanesi, Milwaukee, Wis.
Reid, Wm. M., Kansas City, Mo.
Robertson, Binbaşı G.C., Widmerpool. Robertson, R.S., Avukat, Fort Wayne, Ind.
Ross, A.W., Columbia, B.C.
Selby, Prof. J.L., Greenville, O.
Slocum, Chas. E., M.D., Ph. D., Defiance, O.
Smith, Bayan J. Morgan, Birmingham, Alabama
Wisconsin Eyalet Tarih Derneği, Madison, Wis.
Eyalet Kütüphanesi, Columbus, O.
Eyalet Kütüphanesi, Harrisburg, Pa.
Stewart, John A., New York City.
St. Paul Kitap ve Kırtasiye Şirketi, St. Paul, Minn.
Stuart, Henry C. , Gümrük Binası, New York Şehri.
Syracuse Merkez Kütüphanesi, Syracuse. N.Y.
Bowen-Merrill Co., Kitapçılar, Indianapolis, Ind. (2 kopya).
John Crerar Kütüphanesi, Chicago, Ill.
Robert Clarke Co., Kitapçılar, Cincinnati, O.
Thomson, Hon. Wm., Yargıç Yargı Bölgesi, Burlingame, Kan.
Thomson, William, New York Şehri.
Kuzey Carolina Üniversitesi, Chapel Hill, N.C.
Vaughn, Wm. J., Nashville, Tenn.
Savaş Bakanlığı Kütüphanesi, Washington, D.C.
W.B. Clarke Co., Kitapçılar, Boston, Mass.
Welsh, R.G., New York Şehri. Western Reserve Tarih Derneği, Cleveland, O.
Westfield Athanaeum, Westfield, Mass.
Wheeling Halk Kütüphanesi, Wheeling, W. Va.
Wilkinson, Bayan Henry W., 168 Bowen St., Providence, R.I.
Williams College Kütüphanesi, Williamstown, Mass.
Wilson, Bayan Obed J., 378 Lafayette ave., Clifton, Cincinnati, O.
Wright, Prof. G. Frederick, D.D., LL. D., Oberlin, O.

J. P. MacLean'in yazdığı Amerika'daki İskoç Dağlılarının Yerleşimlerinin Tarihsel Bir Anlatımı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCOTCH HIGHLANDERS IN AMERICA ***

***** This file should be named 25879.txt or 25879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/7/25879/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Graeme Mackreth and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
