*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Commentary Upon the Maya-Tzental Perez Codex (Maya-Tzental Perez Codex üzerine yorum)
Yazar: William E. Gates
Yayın Tarihi: June 22, 2008 [EBook #25878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Commentary Upon the Maya-Tzental Perez Codex, by
William E. Gates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Commentary Upon the Maya-Tzental Perez Codex
       with a Concluding Note Upon the Linguistic Problem of the Maya Glyphs

Author: William E. Gates

Release Date: June 22, 2008 [EBook #25878]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAYA-TZENTAL PEREZ CODEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





Kopyanın notu

Bu konuda orijinaldeki tipografik hatalar korunmuştur
sürüm. Bir [tn-#] ile işaretlenmiştir. Hataların bir listesi bulundu
mevcut metnin sonunda.

Aşağıdaki kodlar, içinde bulunmayan karakterler için kullanılır.
Bu e -kitap için kullanılan karakter seti:

  ["o] çift akut olan küçük harf o
  Akut ile Latin başkentleri




                             Kağıtlar
                             Ki

           Peabody Amerikan Arkeoloji Müzesi ve
                  Etnoloji, Harvard Üniversitesi

                         Vol. VI.-Hayır. 1



                           Yorum
                      Maya-Tzental'in üzerine
                           Perez Codex


                 Bir sonuç notu ile
              Maya gliflerinin dil problemi


                               İLE

                        William E. Gates

  Antik Okul Profesörü, Uluslararası Teosofi
              Merkez, Point Loma, California


                        Cambridge, Mass.
                     Müze tarafından yayınlandı
                         Kasım 1910




  [İllüstrasyon]

  Aryan Theosophical Press
  Point Loma, California




NOT


Amerikan öğrencilerine Codex Perez hakkındaki bu yorumu sunarken
Arkeoloji, Peabody Müzesi dizisine başka bir makale daha ekliyor
Eski halkların hiyeroglif yazısının incelenmesi ile ilgili
Meksika ve Orta Amerika.

Müze, ortak çalışanlarına ek olarak şanslı olan William E.
On yıldan fazla bir süredir California, Point Loma'dan Gates,
Amerikan hiyerogliflerinin ciddi bir öğrencisi. Yaşam boyu çalışmalarından
"Motifleri
medeniyetler ve kültürler, ""
Amerikan hiyeroglif yazısının zor ve all-emici çalışması. Bay
Gates, bu çalışmayı yeniden üretmesi ile önemli ölçüde ilerletti.
Glifler tipte. Reprodüksiyonunda ilk kez kullandığı bu tip formlar
Codex Perez'in ve şimdi bu yorumda bunlar
Baskıda ilk kez. Bu yazı tipinin yapımında kullanılan yöntem
Aşağıdaki sayfalarda Bay Gates tarafından açıklanmıştır. Bu önemli
Çalışmaya yardım, Amerikalı tüm öğrenciler tarafından çok takdir edilecektir.
hiyeroglifler, çünkü sunumunu büyük ölçüde kolaylaştıracaktır.
Gelecekteki araştırmaların sonuçları.

Bu yorumun daha fazla öneride olduğu görülecek
Sonuçlara göre daha ileri çalışmalardan sonra genişletilecek.

Makalenin kapanışında yazar, genel kesintileri sunar
Diller ve kültürlerle ilgili karşılaştırmalı çalışmasından yararlandı. Onun
Sonuç paragrafı zorla anlayışın
Maya gliflerinin hayatta yeni ve önemli veriler sağlayacak
İnsanın Tarihi.

  F. W. Putnam

  Peabody Müzesi

  Ekim 1910




[İllüstrasyon: Perez Codex: Sayfa 6]

[İllüstrasyon: Perez Codex: Sayfa 17]




Perez Codex


Perez Codex sadece elli yıl önce Prof. Leon de tarafından keşfedildi
Rosny, Bibliotheque Imperiale, Paris'te arama yaparken
O zamanki yeni için bazı ilgi çekici belgeleri aydınlatma umudu
Kolomb öncesi Amerika'nın uyanık çalışması. Onun tarafından bir sepette bulundu
Birçok eski kağıt arasında, tozlu siyah ve pratik olarak terk edilmiş
bir baca köşesi. Perez adıyla birkaç kelimeden,
O zaman etrafında kağıt yırtılmış kağıt hurdası ama kaybettiğinden beri ismini aldı.

Kütüphanede uygun yerine geri yüklenerek, 1864'teydi
M. Victor Duruy, Eğitim Bakanı ve bir
Basılıdan daha fazla açıklayıcı not olmadan verilen birkaç kopya
sargılar. Kopya sayısı Prof. De Rosny tarafından
çok küçük; Leclerc'in _bibl. Amer._ (1878, No. 2290)
Sadece 10, ve Brasseur'un _bibl. Mex.-guat._ (sayfa 95), 50 olarak. Bir kopya
Washington'daki Etnoloji Bürosu Kütüphanesinde ve
yayınlarında en şanslı satın alma. İyiyim
On yıl önce bir kopyasını güvence altına almak için servet ve bir diğerinin son zamanlarda
bir Leipzig kataloğunda yüksek fiyata çıktı. Bunların ötesinde ben yok
başka bir kopyasını izledi.

1872'de Prof. De Rosny, elle çizilen bir üreme yayınladı, ki
Daha sonra belirtildiği gibi, pratik amaçlar için göz ardı edilebilir. [7-*]

1887'de Colors, 85 kopya olarak bir faks yayınladı.
Günümüzde, kodeksini göstermek için tek girişim olmaya devam etti.
uygun renkler ve tedarik etmek son derece zorlaştı; bu kadar
böylece sadece yedi yıl aradıktan sonra güvence altına alabildim
Kendi kopyam. [8-*]

1888'de aynı harfli, renksiz, aynı harf baskısı ile yeniden yayınladı.
ve 100 kopyadan oluşan bir sürümde. Bu da az oldu.

Bu üç baskının her birinin avantajları ve dezavantajları vardır. .
Elle çalışmış olan 1887'nin renkli baskısı
litografi, her ikisi de siyah ile ilgili olarak çeşitli yerlerde kusurludur
figürlerin ve gliflerin ve renklerde. Renklendirme
Basımda hiç çoğaltılmayan orijinal kodeks ve
Verilen renkler birçok durumda kesin değildir. Böylece 19 ve 20. sayfalarda iki
Arka planlar için farklı kırmızılar kullanılırken, ancak biri bulunur
orijinal; 15. sayfada 16 rakamlar turkuaz bir yeşildir ve
Sayfa 17, 18 Zeytin Yeşili, Dört Varlık için Doğru Renk
turkuaz yeşil.

1888 baskısında hiçbir yanlışlık bulamadım,
Gerçekten de girişte tamamen mekanik süreçle olduğu belirtildi,
el müdahalesi olmadan; ancak yazıcının mürekkebi tarafından yeniden üretilmek
Sadece siyah, sadece renkler görünmüyor değil, aynı zamanda kromatik değerler
aslında 1864 fotoğraflarından çok daha düşük.
Ayrıca Prof. De Rosny tarafından MS'in bazı özellikleri. tarafından kaybolmuştu
1887 ve 1888 baskılarından önceki 25 yıl içinde bozulma,
Ama bu önemli bir noktada doğrulayamadım.

1888'in fotoğrafları ve baskısı tüm genel amaçlara yöneliktir
birebir aynı; Ancak, fotoğrafların istikrarlı olmasına rağmen
yaşa göre sararma, kromatik değerler o kadar üstün ki sahip olduğum
Onları şüpheli olarak nihai kararın mahkemesini bulmaya sürekli gelin
önemlidir. Çok önemli sayıda örnekte yakın muayene
Fotoğrafların, zayıf renk çizgilerinin varlığını önerdi
her ikisinde de tamamen ayırt edilemez olan glif veya rakamlarda
Basılı baskılar ve henüz her durumda onaylanmış olan,
Bazen zorluk çekmesine rağmen, orijinalin incelenmesi ile
MS.

Bu fotoğrafların kanıtlanmış değeri ve kıtlığı böyle
Harika, 1905'te setimi iki kez fotoğrafladım, kuru ve ıslak
Plaka işlemleri ve dikkatli bir karşılaştırmadan sonra basılan birkaç kopya ve
İki tabak setinin seçimi. Bunlardan şimdiki zaman
Baskı büyüdü. [9-*]

Mevcut baskı, bu şekilde çoğaltılan fotoğraflar için tasarruf edin,
tamamen yeniden çizildi ve kısmen restore edildi, sadece detaylara uygun
Bu açıdan ne yapıldı.

Maya'ya girişimin en başında muazzam
Her fırsatta araştırmaya yerleştirilen yükler, üzerimde olduğu gibi
diğer her öğrenci. Konu ve olasılıkları teşvik ediyor
en yüksek dereceye coşku; Başarının ödülleri daha büyük
bugün benzer herhangi bir sorun olanlardan daha; Ve yine de elli yıl
Mevcut kodeks keşfedildi ve Dr. Foerstemann'ın
Dresden Codex'in eşsiz baskısı, gerçek işçiler
Sorun en bar avuç. Birkaç dağınık ve belirsiz referans
İspanyol yazarların ciltleri üzerindeki hacimler arasında neredeyse hepsi
Çevre edilmemiş, çoğu kıt veya neredeyse işlenemez ve birçoğu
Basılı bile, aranacak literatürü oluşturun. Ve birkaç
Araştırmacılar tarafından kazanılan ve güvenli bir şekilde düzeltme noktaları,
Brasseur, De Rosny, Pousse, Brinton ve diğerleri bir nesil önce
Messrs. Bowditch, Seler, Goodman ve bugünün birkaçı, hepimiz
var-birçok yazarın tahmini vahşi bir şekilde göz önüne alındığında, gereksiz
adlandırma.

Tabii ki böyle bir çalışmanın başlıca ve mutlak gerekliliği doğrudur
faks; ancak bunları bile kullanma görevi, olması gerektiği gibi alınır
Çok fazla tahrifli yazıt ve el yazmaları, yorum için çok açıktır.
Bu yüzden çalışmalarımın ilkinden düşünceleri beslemeye başladım
Maya'nın tiple basılabileceği ve dizinlerin sınıflandırılabileceği gün
Eldeki glifler. Bir bakış açısından bu tür tesisler sadece
_After_ deşifre edilmesi bekleniyor; diğerinden yokluğunda
İki dilli anahtarlar, elde edilebilen bir zorunluluktur. Bu yüzden
Çalışmaları kapsadığında, bu hatta Bay tarafından çok şey yapıldı.
Yazıtlar alanında A. P. Maudslay.

En başta, bu nedenle kabul etmeliyim ki
O zamanlar Prof. F. W.
Putnam, Peabody Museum ve Bay Chas. P. bowditch, yerleştirirken,
Küratörler ve araştırmacılar arasında hiçbir şekilde evrensel özgürlük, onların
Kopyalama ayrıcalığıyla elimde malzeme. Söylemem Güvenliyim
Bu, glifleri kendi kullanımım için yeniden sınıflandırmışken, çalışmalarım olarak yeniden sınıflandırdım
Devam etti, yine de Bay Bowditch'in nezaketiyle olan kopya olmadan
Kart endeksini üç kodun gliflerine yapmasına izin verildi,
Bir başlangıç, Perez Codex'ın bu baskısı henüz ulaşmazdı
Maya çalışmalarının aralarında çalıştığı diğer birçok meslekten gün ışığı
şanslarını almak zorunda kaldı.

İlk başta ayrı türlerden oluşan bir yazı tipi hazırlamak mümkün görünüyordu.
Metinlerde bulduğumuz bileşik gliflerin çeşitli elemanları; ama sonra
Böyle bir yazı tipine sahip olmak birkaç yıl önce yaptı ve birkaç
Dresden Codex sayfaları, sonuç tatmin edici değildi; oldu
uygun Maya yazı tipinin hem ayrı hem de
bileşik, Çince'de kullanıldığı gibi ve sadece bizim için ayrı değil
Mısırlı. Bu sürümün metin kartlarının türü bu nedenle
bu şekilde yapıldı.

Kodeksin renkli plakalarına gelince,
hiçbir şey kazanılanlar,
Kodeksin tahrif edilmiş kısımları, her şey yaparak kazanılacak
Hepsi mümkün olduğunca net ve farklı. Bu nedenle ilk adım
Doğrudan yapılmış iki çaptan oluşan bir dizi fotoğraflı genişlemeye sahip olmak
1864 sayısından. Bunlardan kendimden dikkatli izler yaptım
aynı anda yaparak orijinalin siyah figürü ve glif çizgileri
daha sonra türün yapıldığı ayrı genişlemiş çizimler.
Bu ilk çizimde sadece belirgin olan, tartışılmaz kısımlar
çizilmiş. Tip formları daha sonra sınıflandırıldı, paralel olarak düzenlendi
sütunlar ve karşılaştırılır. O zaman hepsi geçti ve yeni noktalar yerleşti
Bu şekilde kazanılan aşinalık temeli. Söylemek adil bir tahmin
bu kontrol ve doğrulama sürecinin geçtiğini, önce
Son olarak, baskılı tabakaların son kanıt okumasına kadar, elli
kez.

Bu süreçle en önemli gerçek bir gerçek ve olmalıdır.
not edildi. En azından Perez Codex'te, _Nothing alınacak
verilen_, dikkatsiz bir yazar için hiçbir şey ve hiçbir varyant göz önüne alınmadı
değer olarak özdeş olarak-çok az istisna ile,
daha sonra reklam verecek. Herhangi bir glifin gösterileceği her yerde kalırsa
Karakteristik vuruşları, güvenli bir şekilde belirtildiği kabul edilebilir;
Stroklar sadece herhangi bir glifin özelliği değilse,
çıkarılamaz. Çeşitli revizyonların sonuna kadar
Kendimi ilk başta umutsuz görünen glifler ekleyebildim ve yine de
Bir zamanlar görüldüğünde net ve sade hale geldi. Varlığına güvenerek
işi kontrol etmek için fotoğraflar, böylece çok önemli bir
ilk olarak gliflerin sayısı. Bazı durumlarda, 6-B-11'de olduğu gibi ve
17 ve özellikle gliflerin sadece kısmen olduğu 8-B-7, 8, 10'da
Silindi, ancak onları karşılaştırmak için başka mükemmel glif örneği yoktu
Restorasyon yapmaya çalışmadan onları yalnız bıraktım. Kısacası ben
Bazı göz hataları yapmış olabilir, ama hiçbir şey tahmin etmedim.

Çok az yerde, glifleri geri yükledim, tamamen silindi,
Pasajların paralelliği. Bunlar Ahau numaralarından bazıları
Sayfa 2 ila 11'in üst bölümleri ve merkezi bölümlerde
Bu sayfalar, 15 ila 18-A, B, C sayfalarındaki ilk glif çiftleri
Sayfa 19 ve 20'nin ilk sütunları ve sayfa 21, 23'te birkaç günlük işaretler
ve 24. Bu gliflerin hepsi farklı serileri tarafından gereklidir ve
dolayısıyla karışıklığa neden olamaz; Onlara sahip olmak avantajlı görünse de
gözden önce. Prosedürün adil bir örneği sayfa 3-B-1'de gösterilmiştir,
3.. Her zamanki [hiyeroglif] glifi buraya koymak için günaha güçlüydü
diğer tüm sayfalarda, ancak kalan satırlardaki hafif varyasyon
Glif 3-B-3 bunu yasakladı.

Restorasyon ayrıca tip kartlarında biraz daha cesur bulunacaktır
genel olarak sadece çabaladığım renkli plakalardan
gerçekten görülebilecekleri çoğaltın. Glifler geri yüklendi
Sayfa 7'nin üst kısmı ilk bakışta umutsuz görünüyor; Ama onlar
iyi bilinen ve yaygın formlar ve üzerinde gösterilen karakteristik izler
Fotoğraflar bunlara aittir ve başkalarına ait değildir.

       * * * * * *

Kolaylık sağlamak için paralel sütunlarda tipte yazdırılmış metin kartları
çalışma, kendini açıklayıcıdır. Böyle bir düzenleme ilkinden
Bana uygun çalışma ve karşılaştırma için vazgeçilmez görünüyordu. Çağlatma
De Rosny baskılarından, tuttuğum, değiştirmek dışında
Pratik olarak boş sayfa 1, sayfa 25 olmak, çünkü bunu 1 olarak numaralandırmak
kafa karıştırıcı. Yaptığım gliflerin bölünmeleri ve numaralandırılması için
Kendi düzenlemem. 2 ila 11 sayfa _b_ bölümünün
Sadece merkezi figürün alt satırına gitmeli ve bölümden ayrılmalı
_D_ sayfa genelinde net bir şekilde okumak ve yapılacak başka bir bölüm
Alttaki neredeyse silinen figürlerden sol; Ama şansı
Sütunların astar ve düzenlemesi ile gösterilen
Ben verdim. Sadece son deşifre kesinlikle karar verebilir.


Dipnotlar:

[7-*] _archives paleographiques de l'ent et de l'Amerique_, atlas, atlas,
T. Ben, pl. 117-142.

[8-*] _Commentar Zur Pariser Mayahandschrift_, Danzig, 1903, Dr.
Foerstemann bu baskının varlığını bilmiyor.

[9-*] _Codex Perez_: Maya-Tzental. Yeniden çizildi ve hafifçe restore edildi ve
orijinal olarak durduğu gibi renklendirme ile, mümkün olduğunca,
Kodeksin kendisinin yeni ve küçük bir incelemesinin temeli. Monte edilmiş
orijinal şeklinde. 1864'ün bir reprodüksiyonu eşliğinde
Fotoğraflar; ayrıca gliflerin tüm metni tarafından, arsız ama
Türden basılan ve paralel sütunlar halinde düzenlenmiş bazı restorasyonlar
Çalışma ve karşılaştırma kolaylığı için. William E. tarafından çizildi ve düzenlendi
Kapılar. (_Privately Baskı ._) Point Loma, 1909.




Renkler


Kodeksin renkleri çözüm için bir dizi soru sundu,
bazıları plakalarda temizledim ve somutlaştırdım; Birkaç tane ben
çözünmez inan. Ayrıca birkaç yeni nokta ekleyebildim,
Önceki baskıların hiçbiri tarafından belirtilmemiştir.

Orijinalin kişisel bir incelemesini yapamadığım için hazırladım
Yukarıda belirtilen genişlemiş siyah çizimlerimden, başka bir tam set
rakamlar ve tüm glifler veya herhangi bir
renk önerileri. Bunların üzerine yaklaşık 200'ün bir listesi hazırladım
belirli genel ile birlikte her ayrıntıyı kapsayan sorular
spesifikasyonlar ve bütünü dikkatli bir konuyu yapmış ve
Bibliotheque Nationale'deki orijinal ile kapsamlı bir karşılaştırma.
Bu rapor, çeşitli ayrıntılarla usulüne uygun olarak döndüğünde,
su renkleriyle tam renk tonlarında gösterilen çeşitli renkler ve
Renklerin solması sorununun özel analizi, yine
Üç baskının kanıtları ile kontrol edildi ve doğrulandı.

Soluk renklerden kaynaklanan şüpheli sorularda göstermeye çalıştım
Orijinalin durumu bugün var. Katı kırmızıda
Arka planlar ve mümkün olduğunca göstermeyi hedeflediğim diğer yerler
Taze olduğunda kodeks nasıl görünüyordu.

Taze olduğunda ayrıntılı olarak tüm renklerin ne olduğuna dair bu soru,
Oldukça çözdüğümü hissetmiyorum. Aşağıdaki palet şeması
Veriler formüle etmemize izin verdiğim kadar yakın.

Kalıcı bir siyah, günümüzde siyah olarak çoğaltılan parçalar
baskı.

Arka planlar, kırmızı rakamlar için kullanılan koyu kırmızı ile dolu bir tuğla kırmızısı,
Ve muhtemelen başka bir yerde. Bunu kırmızıya açık bir şekilde adlandırabiliriz.

Hayvanlarda olduğu gibi gerçek bir kahverengi, sayfa 5-a, 8-a; belki de
başka yerlerde astar süsleme.

İnsan figürlerinde et rengi olarak soluk pembe.

23 ve 24. sayfalardaki olası Katun numarası serisinde olduğu gibi mavi.

Benekli, değişen miktarlarda mavi renk tonu olan bir turkuaz-green
rakamlar ve 15-18. Sayfaların sayı sütunlarında; Ayrıca,
21-24. Sayfalardaki "su" bantları için biraz daha az mavi.

Yukarıdaki renklerin hepsi kesin ve pozitiftir.

Sonra daha sonra astar veya süsleme için kullanılan kahverengimsi bir renk görünür
Figürlerin çeşitli glifleri ve kıyafetleri, başlık, vb.
Soluk bir nötrden daha koyu berrak bir kahverengiye kadar birçok ton buluyoruz ve
Ayrıca sağ taraftaki kuşun kuyruğunda olduğu gibi kesinlikle kırmızımsı
Sayfa 23. Bu kahverengi, arka planların kırmızısının solması olabilir ve
rakamlar, ancak bu son yerlerde rengin kalıcılığı öyle
Böyle olmadığına inandığım için olumlu. Bence görülmeli
ayırmak.

Daha sonra, doğrudan deşifre ile ilgili bir renk sorusuna geliyoruz,
15-18. Sayfalardaki çok zor rakam sütunlarından.
Alternatif renklerin kullanımı için fark edilebilir pratik neden
Çubuk kombinasyonları arasında karışıklıktan kaçınma. Birlikte üç çubuk
Farklı renkler elbette üç 5 için duruyor; tek bir renkten
tek bir 15 numara yapın. Bu nedenle burada yukarıdaki siyah, kırmızı ve
mavi-yeşil değişen ve yerlerde açıkça işaretlenmiş; Ama biz de buluyoruz
Kahverengimsi, bistre ve grimsi değişen tonların birçok sayısı. BEN
bu noktaların incelenmesinde özel bir bakım çağrısı
Orijinal Kodeks ve su rengi sayfaları ve açıklayıcı notlar
Kodeksin mevcut durumunun gerçeklerini detaylandırın. Önce
Sınav Bu soluk rakamların soluk kırmızı olduğunu varsaydım, ancak
Bu, raporda kesinlikle böyle olmadığı belirtilmiştir; .
Muhtemelen soluk siyahlar olduklarına dair önerilerde bulunulur.

İkinci sonuçtan itibaren kısmen muhalefete eğilimliyim, en azından
Belirli pasajlara, iki nedenden dolayı. Bunlar, önce gerçek
yukarıda belirtilen ana renklerin kalıcılığı, her yerde; ve ikincisi,
16 ve 17. sayfaların ikinci sütunlarındaki pasajlar. Bunların her birinde
Düz siyahın arasına veya yanına yerleştirilen soluk kahverengi veya gri çubukları bulun
verildiği gibi çubuklar, soluk siyahlar, üçten fazla siyah çubuk
birlikte.

Sayfa 17'deki bir başka nokta da not edilmelidir. Üst bölümde, önce
sütun, beş mavi 3'tür. 1887'de gösterildiği gibi bu mavi noktalardan bazıları
Baskı ve su renklerimde, aynı açık kahverengiye soldu
başka yerlerde. Bu sayfanın ikinci sütununda kahverengi ve mavi 5,
Orta bölünme, daha önce de belirtildiği gibi, aynı kromatik bir
Fotoğraflardaki değer. Bütün sonucum, bu nedenle, bir tane formüle edebileceğim kadarıyla,
Sahip olduğumuz bu sütunlar:

Gösterildiği gibi kırmızı, siyah ve mavi-yeşil rakamlar. Mavi rakamlardan bazıları
Siyah ile _outlined_ gibi görünüyor, bunların izleri hala ortaya çıkıyor
Orijinal, fotoğraflarda görülür ve günümüzde belirtilir
renk tabakları.

Kodeksin sadece ayrılacağı birkaç örnek
Orijinal siyah rakamların ana hatları. Bunlar şimdi gri
Orijinal ve onları Gray ile değinen siyah ana hatlar olarak bıraktım.

Son olarak, ya soluk bir dizi soluk kahverengi rakam
Mavi-yeşiller, ya da orijinalde dördüncü bir renk gösterir. Hangisi
Bu alternatifler gerçek, söyleyemem.

       * * * * * *

Orijinal kodeks, hala pratik olarak iyi durumda
Ondan üç baskı alındı. Yapıldığı malzeme bir
Grimsi tinge'nin Maguey kağıdı ve sarımsı bir kahverengi değil
1887 baskısından çıkarıldı. Bu, yıpranmış gibi dikkat çekicidir
yazı için kağıdın ortaya çıktığı kaplamanın
1887 baskısında olduğu gibi,
uygulanan renk izleri ile karıştırılır. Bu kaplama gerçekten daha iyi
1887 baskısında gösterilen yerlerde korunur; Böylece
sayfa 20'nin en solunda, sadece sağında başlık
mevcut renk plakalarında restore edilmiş 8 Ezanab, kaplama ile gösterilmiştir
hepsi silinmiş ve siyah yazılar, zemin kağıda kalmış gibi-ki
yanlış.




Sayfalar ayrıntılı


O zaman kodeksin konusu sorusuna gelince,
Bu az, basit bir analitik açıklamanın ötesinde
bir yorum girişiminden ziyade farklı sayfalar. Yol
bilinmeyen arasındaki yüzeysel benzerliklerden genel kesintiler
diğer zamanlardan gelen diğer bilinen şeylerin unsurları ve detayları ve
cazip olmak için çok fazla teorinin enkazları tarafından yayılmış yerler
seyahat. Büyüklüğüne ve önemine sıkı sıkıya inanıyorum.
Önümüzde bir çalışma ve onu üreten yüce medeniyet;
Ama bu anıtları nasıl yorumlayacağımı bilmiyorum. Gerçekten de
Yorumun kalıcılığı (kesinlikle olacak
açık ve nihayet geldiğinde uygulanabilir her yerde)
Bizi kaçınıyor, henüz hakkı bulamadığımız için yeterli bir kanıt
yol. Yaptığımızda, insanlığın geçmişine büyük kapılar açılacak
kendileri ve bizden daha fazla insan yaşamı ve evrimi bileceğiz
Şimdi tahmin edin. O zamana kadar sadece tarif edebilir, sınıflandırabilir ve kurtulmaya çalışabiliriz
Aramanın mekanik engellerinden bazılarının.

Perez Codex'ten sahip olduğumuz şey açıkça bir parçasıdır; kapsamı
Başlangıçta bile tahmin etmenin bir yolu yok. Şanslı
Ancak sahip olduğumuz şey, pratik olarak birkaç bölüm veriyor veya
işin bölümleri. Önce MS'nin tarafını alıyor. 2 ila 12 sayfa, biz
Metinli bir dizi fotoğrafın kapsadığı tüm tarafı bulun
Düzenlemede özdeş. 12. sayfada kalan birkaç iz,
diğerlerine benzerlik, çünkü uygun yerlerinde bazı kısımları görüyoruz.
Üst bölümdeki rakamların oturduğu tun-glif; ki
CIMI, TUN ve CAUAC glifleri tıpkı 11-C-2, 6 ve 8 sayfalarında olduğu gibi; Ayrıca
Soldaki glif sütunları ve başlık izleri. Gibi
Daha fazla görün, bunu tamamlamak için en az iki sayfa daha gereklidir
seri ve diğerleri kadar iyi bir varsayım
1 ve 13 numaralı olanlar-yani, sayfa 2 ve
sayfa 12'den sonra. Referans kolaylığı için bunların bölümleri
sayfalar _a_ ila _e_ ile yazılabilir; _a_ üste veriliyor
porsiyon, _b_ Gliflerin sol sütunlarına, _e_ büyük ortaya
resim ve _c_ ve _d_ bunun üzerindeki ve altındaki metin bölümlerine. * * * * * *

Önce Merkezi Rakamları Alarak, Bölüm _E_, her birinde buluyoruz
Daimi figür, değişen karakterin tören headdress ile,
bir ejderhanın başı (bilgelik evrensel bir sembolü) diğerine sunmak
figür, yastıklı bir papatya üzerinde oturmuş, tarafı çeşitli taşıyan
"Takımyıldız" işaretleri. İkincisi de ellerini uzatır
bazı nesneleri veya basit bir jestte tutmak. Ayakta duran figürler
neredeyse tamamen korunur; Ne yazık ki oturanlar
büyük ölçüde veya tamamen yok edildi. Daimi bakanının önünde bir
teklifler vazo, genellikle üçlü bir kan figürü ve iki durumda
bıçak. Resmin üst kısmında, her durumda bir ama bir
Bakanlıya doğru, her sayfada farklı bir kuş figürüdür ve
iki durumda bir insan kafasına sahip olmak. Her sayfada kırmızı olan bir Ahau işareti var
Sayısal, hepsi birlikte bir dizi oluşturan (
4 Ahau ile Sözde Sayfa 1) 4, 2, 13, 11, 9, 7, 5, ardıllığı verir
3, 1, 12, 10, 8, 6; Başka bir deyişle
Katuns. 3, 4 ve 5. sayfalarda 13, 11, 9 sayıları tamamen
farklı ve bunu bir
sorunun ötesinde Katun serisi. Bu bölüm sadece bir tur içeriyorsa
Numaralar elbette 13 sayfada tamamlanacaktır. Bölüm olabilir
İçindekilerde tarihsel, ancak bu rakam Ahau serisinin varlığı
Bu sayfaları bir şekilde birbirini izleyen Katunlarla açıkça ilişkilendirir
sahip olabilecekleri diğer rulmanlar. On sayfa bu şekilde bir şekilde kesinlikle
72.000 gün süren veya 200 güneş yılı ile ilgili değil,
ve serinin 20 Katuns tam döngüsüne uzatılması oldukça
büyük ihtimalle. Bu bölümün arka planı her alternatifte kırmızıdır
sayfa.

Şimdi _A_ bölümüne döndüğümüzde, her sayfada üç rakam buluyoruz, neredeyse
Büyük bir tabanda oturan tüm kişiler veya hayvanlar [hiyeroglif]
Tun-glif ile pratik olarak aynı. Arka planlardan on dört
Bu rakamlar kırmızı. Her figürün üstünde olduğu görülüyor
En az altı glif, ancak çok azı kaldı. Bunların üstünde bir alan var
Tamamen silindi. Her sayfadaki bölümün ortasında bir sütun var
Kırmızı rakamlı en az iki Ahaus içeren. Rakamları
Üst sıra alt kısımların 6 değerini aşar; Her satır sayfadan düşer
MS'in silinen kenar boşlukları. yer almayın
Her iki tarafta üçün dışında başka bir resim, ama sadece veriyorlar
Her sayfanın solundaki başka bir Ahau sütunu için oda. Bu ikinci
Ahau-sütun vardı, yine her satırda tekrarlanan Katun Serisi var
karşısında. Varsa, seri (sözde sayfadan okuma
1) 13, 9, 5, vb. Ve 7, 3, 12 vb.
ardışık tunların sayısı. Bir kez daha basit olup olmadığı sorusu
İster on üç terim veya tam tur, isterse
Tuns veya Katuns, başlangıçta kodeks üzerinde sergilendi, bırakılmalıdır
belirsiz. Ayrıca, bir
Üçüncü AHAU, daha yüksek bir çizgide, sayfa 5'te ve bazı şüpheli olarak görünür
sayfa 8'de izler. Bunun resimleri arasında kesin bir ilişki yok
Bölüm _A_ ve _E_ bölümünün bölümleri açıktır.

_B_ bölümü üç sütunda 45 veya daha fazla gliften oluşur. Birincisi
Sütun neredeyse her sayfada tamamen siliniyor ve bunu göz ardı ettim
hem referans numaraları atarken hem de tip kartlarda. Diğer ikisi
Sütunlar Çift sütun sırasına göre aşağı doğru numaralandırdım; Ama bu
Sadece rahatlık için olarak kabul edilebilir. Glif [hiyeroglif]
sayfa 2'nin başında üç kez tekrarlanan ve tekrarlanan
Her sayfada iki ila beş kez tekrarlanan paralel konum, en çok
Tüm kodekte ortak glif. Muhtemelen 38 kez tanımlanabilir,
Silinmiş _first_ sütununun üstüne iki kez dahil. BT
İkinci sütuna her sayfada birkaç kez, 7 hariç,
herhangi bir kararlılık için çok silindi ve sayfa 3, burada hafif bir varyasyon
B-3'teki Postfix'ten geriye kalan şeyde,
Sınırlayıcı restorasyonlar verdiğim kurallar. Bu glif olduğundan şüpheleniyorum
Aşağıdaki nedenden dolayı 3-B-9 ve 11-B-9'da tekrarlanmalıdır. İçinde
Her sayfanın B-6, B-8 veya B-10 pozisyonları belirli bir yüz glif
[Hiyeroglif] Perez, Dresden veya
Tro-Cort. Kodlar. İlk glif 3-B-9 ve 11-B-9'da tekrarlanırsa
önerildiği gibi, o zaman (sayfa 4'teki küçük bir varyasyonla) bu dizi
Her durumda ilk glifin tekrarları,
Söz konusu yüz glif.

_B_ bölümünün belirgin bir özelliği, altına yakın olan oluşumdur.
Her sayfa, bir CAUAC-Sign, [hiyeroglif] olsun veya olmasın
kanat-postfix ve ön ekli ve süper karıştırılmış [hiyeroglif] rakamları ile,
Chuen-sinyali ile bağlantılı olarak çok yaygın olduğu gibi
Yazıtlar. Bu CAUAC-Sign'a genellikle bir AHAU ve
Tun, her biri çoğunlukla silinen rakamlara sahip. Bu
Kombinasyon, biraz uzakta olduğu gibi, mesafe numaralı ve tarihleri ​​önerir.
Yazıtlar; Bu durumda, çift numaralı CAUAC'ler böyle olur
Birçok uinal artı birçok gün. Aşağıdaki kombinasyonlar,
Yukarıda bir tane de bulunur:

[Hiyeroglifler]

Bölüm _C_, merkezi üzerinde iki sıradaki 16 gliften oluşur.
resim. Her sayfada 15 ve 16 glifler silinir. Genel genel
Karakteristik, cimi-compound'un sık tekrarlanmasıdır,
[Hiyeroglif]; tek veya
_B_ bölümünde olduğu gibi çift rakamlar; ve tun bileşikleri,
[Hiyeroglif] alt fix ve farklı önekler (sık yüzler)
Özellikle bkz. Sayfa 5.

Bölüm _D_, bazı durumlarda 21 olan üçlü bir glif sırasıdır.
Ama şimdi birçoğu silinmiş. Birkaç genel kurabiliyorum
Bu bölümün özellikleri, tekrar kaydedin.
Cimi-compound, _c_ bölümünde olduğu gibi, çeşitli tun bileşiklerinin ve
iki glif [hiyeroglif] ve [hiyeroglif] [TN-1] hariç
10-B-4, tau-gözlü yüz sadece bu bölümde _d_ ve
Sayfa 15 ila 18. Bu glif her iki DRES'de de son derece yaygındır. Ve
Tro-Cort, 3-B-4, 6, [Hiyeroglif] 'de göründüğü form
meydana gelen (ikincil bileşikleri dahil)
DRES. ve Tro-Cort'ta 33 kez.

_D_ bölümünün altında kırmızı rakamların ve kafaların kalıntıları ve
Herhangi bir temel vermek için çok fazla silinmiş figürlerin başlıkları
yorum için.

Kodeksin en belirgin özelliği çok sayıda
Tun-Compounds, sadece bir istisna dışında, sınırlı bir özellik,
Mevcut sayfa 2 ila 11 ve sayfa 23, 24. Sınıflandırılmış bir liste 28'i gösteriyor
Bu glifin bileşikleri, bunların [hiyeroglif] 20'si alt basıncını gösterir,
ve bir yüz veya başka bir önek ile birleştirilir. Bu gerçeğin bağlantısı
_a_ bölümünün tun-temelleri ile ve katın turları ile
Yukarıdaki Ahau Serisi, belirgindir.

MS'in bu tarafının genel özelliklerini özetlemek için ve
Herhangi bir ayrı glif yorumlamaya çalışmadan,
Aşağıdaki veriler:

Cimi-bileşik [hiyeroglif] ve alt bileşik [hiyeroglif]
25 kez.

Sayısal birleştirilmiş CAUAC 20 kez gerçekleşir.

Glif [hiyeroglif] bu tarafta 13 kez ve bir kez sayfa 23'te gerçekleşir.

Chuen-Compound [hiyeroglif] 19 kez gerçekleşir ve muhtemelen
Çoğu zaman-bir kez sadece MS'nin diğer tarafında.

Çeşitli tun-glifler iki tarafta 45 kez meydana gelir.

Yüz glifi [hiyeroglif] 10 kez meydana gelir.

Kan-Mix Glif [hiyeroglif] 10 kez meydana gelir.

Glif [hiyeroglif] bu tarafta 37 kez ve bir önekle gerçekleşir
ve değişen bir postfix, bir kez sayfa 24.

Belirtilen istisnalar dışında, yukarıdaki gliflerin hiçbiri
MS'nin ters tarafı. Sonunda 19 farklı Yax ([hiyeroglif]) bileşiği var,
25 kez, 16 tanesi MS'nin bu tarafında.

Üç istisna dışında, yukarıdaki glifler sadece
Kodekste herhangi bir belirgin frekansla tekrarlanır. Üç istisna
Tau-Eye ile Yüz, Zaten [hiyeroglif] ve ikisi
Başlangıç ​​[hiyeroglifler] olarak meydana gelen glifler sayfalarda on iki kez çift
15 ila 18, bölümler _a_, _b_, _c_.

Ay işaretlerinin bu şekilde kullanıldığı gibi sadece [hiyeroglifler] 12'den memnunum
Cumhu, 18-B-4 ve 16 Zac, 4-C-7'de. Glif [hiyeroglif]
7-C-2 ayrıca 1 Yaxkin olabilir.

Tek kardinal nokta işareti, Batı, [hiyeroglif]
4-B-14'te ve yine 16-A-6'da.

Bu rakam CAUAC'lerinin yanı sıra, diğer 15 CAUAC [Hiyeroglif]
Bu tarafta 17 kez ve sayfalarda iki kez meydana gelen bileşikler
23, 24.

       * * * * * *

Kodeksi ters çevirdikten sonra, yanda olduğumuzu görüyoruz.
Scribe'ın kendini geleneksel kırmızıya sınırlı olduğunu düşünüyor
Sayı ve arka planlar, burada ve orada kahverengi bir dokunuşla
Bu diğer tarafta, birleşen bir renk zenginliği var.
Çok yüksek derecede sanatsal olan kompozisyon ve yapı
yetenek. Yalnız değil çizimin ve yazının doğruluğu
Gliflerin çalışmasıyla birlikte belirttiğimiz gibi, ancak
Önümüzde açık olduğu için tüm el yazması, bu duyguyu gösteriyor
Orantı, çok sayıda çaba göstermeden birleşebilme yeteneği
Mükemmel dengeli bir bütün olarak detaylar, bu da olumlu işareti
gelişmiş ve gerçek bir kültür. Aşan zorluğu hatırladığımızda
birincil renkleri cafcaflı olmayan bir parlaklığa birleştirmenin ve
geleneksel bir sanatsal ustalık elde etmenin eşit zorluğu
Formların tedavisi, burada sahip olduğumuzu fark etmek zorunda kalıyoruz
Tam hakları olan ileri bir sanat okulunun kanıtı
bağımsız vatandaşlık. Rakamlar garip görünüyorsa ve bazen
çarpık, tüm eğitimimizin içinde olduğunu hatırlamalıyız.
diğerlerini yargılamaya eğilimli olduğumuz gerçekçi okul, ama
yargılanmamaları gerekir. Bunları tartma hakkımız yok
Sanat motiflerimizin ölçeklerindeki kompozisyonlar Yunanca tartmamız gerektiğinden
ağırlıklarımıza karşı alliteration miktarı veya sakson ritmi
Kafiye ve stres ritmini ölçüyoruz. Aslında bizim için imkansız
Bu diğerinin gerçek harmonik etkisi konusunda yargılamak bile
önlemler ve ruhun kendisinin kendisinin
Ölçer, diğerlerine kıyasla boş ve teneke gibi değildir-
kalite.

Milletleri ve medeniyetleri bölen harika bir geniş çizgi var
Dünya'nın, geçmiş ve şimdiki, tüm ifade sanatlarında. Olabiliriz
Buna gerçeklere karşı olduğu gibi ideografik olarak adlandırın. Kontrol eder
Dilin ve dillerin iç biçimi; geçişinde tezahür eder
insandan insana düşünce; İnsanların yazılmasının
hiyeroglif veya alfabetik olacaktır; Hem hayatı hem de formu verir
sanatlarının idealleri. Tarafından açıkça tanınan bir ayrımdır
Wilhelm von Humboldt, o kurulumu koyduğunda
Tüm Amerikan dilleri için gerekli olan karakteristik,
Yaratıcı olanın,
akıl.

Perspektifimizin yokluğunu düşündüğümüzde zaman geçti
Japon resimlerinde çizim, bu "çocukların
Doğa "Bir şeyin daha küçük göründüğünü asla fark etmedi
mesafesiyle orantılı, böylece bize öğrenmek için gelmelidirler.
Bir ölçüye henüz tam olarak olmasa da, bunu tanımak için geldik.
Göze bir şey gösterirken, bu diğer halklar bir
Zihnine, resimleriyle düşündüm. Ve hatırlamalıyız ve
Her zaman, modern sanatımız teknikini kazanırken ve
son birkaç yüz yıl içinde sanatsal beceri, şimdi
Kendini, gözün materyalizminden kurtulun,
"İzlenimci" yöntemler, bu eski halklar uzun zamandan beri gelmişti
"İzlenimleri" uyumlu ortamda aktarabilme yeteneği
En katı geleneksel unsurların kompozisyonları-sanatsal bir
zorluklarını bilenlerin tek başına başlayabileceği başarı
takdirle karşılamak.

Batılı, modern ile eğitilmiş birine kolayca affedilebilir
bu anıtların ilk görüşünde, tamamen cehalet
anlamlar, onları garip veya garip olarak görür. Ama ne zaman
Tuhaflık yıpranır, kişi başarısız doğruluğunu görmeye gelir
Gliflerin çizildiği, üreticilerinin görüşü değişmelidir.
Ve bu aşinalık kazanıldığında, bir takdir için ilerleme
bir bütün olarak rulmanlarındaki işin kendini kabul etmesi gerekir
sadece miras sahibi olan zanaatkârların üretimiyle yüzleşmek
nesiller, ama eğitim çağları. Böyle bir tam kombinasyon
kompozisyonda ustalık, belirli ve sabit formların mükemmel kontrolü ve
El tekniği, birkaç yüz yıl içinde barbarlıktan büyüyebilir. BEN
Birkaç binde bile gelebileceğini düşünmekten çekinecekti.
yıllarca daha büyük yerleşim ve barışçıl medeniyetlerdi
İki bin yıllık rahatsız ve savaşan Avrupa Hıristiyan Demisi
henüz bize gösterilecek bir örneği vardı. Yokluğunda yeterince kolay
kesin tarihsel kayıtların ve insanın genel cehaletimizde
evrim, her şeyi teorize etmek ve spekülasyon yapmak; Ama yaygın olarak
Birkaç vahşi dolaşan kabilenin aklımızda kabul edilen resim yerleşiyor
Ve bu ülkede büyümek birkaç yüz ya da bin yıl
Hıristiyan döneminden sonra, sadece onların
Bu tür işleri birkaç yüz yıl sonra üretebilme. Hiçbir şey yoktu
Ancak Copan'daki Perez Codex ve Stela P, infazlarının esası
tek başına, başka bir yerde gözlemlenen tarihe kıyasla tartıldı,
bir geçici izlerle yapmamamız gerektiğini kanıtlardı, ama
Geniş yayılmış, yerleşik bir ırk ve medeniyetin kalıntıları ile, layık
Roman gibi bile, dayanıklılığında veya ötesinde sıralanacak,
dünyada gelişme ve etki ve
Kültür hala tamamen bilinmiyor. Önümüzdeki kodekse gelince,
Sadece güzelliğin, özellikle de şimdi geldiğimiz sayfaların ne olduğunu hayal edin
Tartışın, bütünün taze ve mükemmel olduğu zaman olmalıydı.

Kodeksin ikinci tarafı dört bölümde tedavi edilmelidir veya
Birincisi 15-18. Sayfalar içeren bölümler. Sayısal için
Görünecek nedenler, bu bölüm muhtemelen başlamış olmalı,
Ancak, solda en az bir sayfa daha.

Bu dört sayfa, üst, orta olmak üzere üç ana bölümle düzenlenmiştir.
ve daha düşük. Diğer herhangi bir yorum için üst bölümün çok fazla silinir
bundan daha sonra düzenlemesi her bakımdan paralel görünüyor
Orta bölüm ile. Bu ikincisi üç alt bölüm gösterir:
Bazı durumlarda arka planlar kırmızı, [24-*] her biri bir resim içeriyor
(muhtemelen her durumda bir tanrı veya insan figürünün)
Siyah ve kırmızı bir sayı ve altı glif, çift kolonda. Bu verir
Dört sayfa için 12 alt bölüm, sırasıyla
Her bir alt bölümdeki ilk glif çiftlerinin 15 -_a_, _b_, _c_ vb.
Birçoğu tamamlandı ve doğru izleri olmadan hiçbir bölüm kalmadı.
pozisyonlardan biri veya diğeri için karşılık gelen glif; böylece
24 gliften 5'i tamamen silinmiş olsa da, güvenli bir şekilde geri yükleyebiliriz
Alışveriş merkezi. Karşılaştırmalı kullanım ve sıklığın diğer özellikleri
Bu sayfalardaki glifler zaten verilmiştir.

Her resmin üstünde siyah ve kırmızı bir sayı bulunur. Bunlar
ardışık siyah "sayaçlar" veya aralık numaralarını oluşturun ve
Karşılık gelen kırmızı gün sayıları, alt bölümlere ayrılmış tonalamatls,
DRES. ve tro-cort. Bu tonalamatls bölünmüş bulmak gelenekseldir
Beşinci veya dördüncü sırada, 52 veya 65 gün-dört veya beş
Trecenas. 53. veya 66. günde ilk kırmızı sayı yine
ulaşıldı ve hesaplama (hipotezle) tekrarlanır, tekrar başlar
Solda birincinin altında yeni bir gün işaretiyle. Böyle bir sütun görülür
6 OC, IK, IX bulduğumuz sayfa 17'nin alt kısmında; Bunlar
silinmiş bir CIMI ve Ezanab'ın altına geri yükleyerek tamamlanarak tamamlanın
260 gün ve bizi tekrar 6 OC'ye getiriyor. Tüm toplam
Herhangi bir serideki siyah "sayaçlar" her zaman 13'ün bir kısmı olmalıdır,
Genellikle 52 veya 65, belirtildiği gibi. Ve her "karşı" aralık olduğundan
bitişik kırmızı sayıları arasında, kırmızı ve siyah sayı nerede olursa olsun
Verilen, diğer kırmızı sayı, daha önce veya sonra her zaman olabilir
doldurulmuş.

Ortadaki seri için bu ilk sütunun izi görünmüyor
Bölüm ve rakamların birçoğu da silinmiştir. İki müstehcenlik
Diziyi doldurmaya çalışmadan önce temizlenmelidir. Sayfa 16
Doğru, izlerden olabilecek kısmen silinmiş bir siyah rakam
Ya 10 ya da 11. 10 olarak alarak, 13 artı 10'umuz var
kırmızı 10; Artı 5 (sayfa 17) 5'in altındaki kırmızı 2'ye eşittir. Bu,
şu ana kadar. Ama daha sonra buluyoruz-Plus 5 8'e eşittir, ki bu elbette yanlış.
MS denetimi. Ve fotoğraflar kırmızımsı bir yer gösteriyor (veya
belki de _three_ bu tür noktalar)
Resim alanı, 17-a ve ayrıca karanlık bir nokta _under_ the Black 5 in
17-B. Ayrılmış kırmızı noktaların (bir şüpheli) olması mümkündür.
3 olarak birlikte okunmalıdır; veya 5'in altındaki kırmızı noktaların
sayımda göz ardı edildi (tıpkı bir sonraki sayfadaki kırmızı 8, 18-a),
ve sağ üstte bulunan 17-A için kırmızı sayı, oturmuşun üstünde
figür. 17-A'daki kırmızı sayı 3 ise, 16-C'deki iki sayı olmalıdır.
11. Ya da 17-B'deki 5'in altındaki noktanın ait olduğu varsayılabilir.
Bu, 5 yerine 6 yapmak, bunu anlıyor. Nihai sonuç
Aynı, bu iki yerde 10 ve 6 veya 11 ve 5'e sahip olduğumuz gibi ve
Ya 17-B'de açık kırmızı 8'e düzgün bir şekilde ulaşır.

18-A'da siyah 26, aşağıda küçük bir kırmızı 8 ve büyük bir kırmızı 13 ile buluyoruz.
Yan taraftaki her zamanki yerde. Kırmızı 8'in göz ardı edilmesi gerekecek,
13 ve başka bir şey gerektirmeyen serinin bir parçası değil.

Şimdi küçük rakamları kullanarak diziyi aşağıdaki gibi ayarlayabiliriz
Siyah sayaçlar için [TN-2] çizgisinin üstünde ve
parantez tüm sayılar geri yüklendi:

  (6)^{3} 9^{(6)} (2)^{5} 7^{6} 13^{11} (11)^{5} 3^{5} 8^{5} (13)^{26} 13^{10} 10,
  aksi halde
  (6)^{3} 9^{(6)} (2)^{5} 7^{6} 13^{10} (10)^{5} 2^{6} 8^{5} (13)^{26} 13^{10} 10

Bu bize başlangıçta, 15-A'da siyah sayıyı bırakıyor ve her ikisi
Sonunda sayılar, 18-c, hala doldurulmamış. Tüm bunları bir araya getirmek
sayaçlar 82, artı en az iki eksik siyah sayı,
her uç. Toplam 104 olsaydı, bunun olmasını bekleyebiliriz
15-A ila 18-A ila dört alt bölümden oluşur. Ama 104 bir
Tonalamatl fraksiyonu. 130 gün, bir tonalamatl yarısı olmasına rağmen, bilinmiyor
bölünme ve uzaya girmeyecekti. Diziye başlarsak
Sayfanın üst bölümü (dreslerde olduğu gibi) ve
Orta bölüm, olasılıklar bir
tam 260 günlük serisi ve yine de _ Soldan başladı
Sayfa 15. Bu serinin olasılıkları olduğu gibi, bu nedenle
en azından solda, diğer dört gibi düzenlenmiş ve
onlarla bir bölüm oluşturmak.

Şimdi alternatif olarak şaşırtıcı rakam sütunlarıyla uğraşmalıyız
Üst ve orta alt bölümün solunda bulunan renkler
Bölümler-toplamda 24 sütun. Bunlara bir uzunlukta atıfta bulunuldu
Renklerin ön tartışmasında ve biraz daha fazlası var
Bu söylenebilir. Söylediği gibi, alternatif olarak tüm nedeni
Renkler kesinlikle varsayılamaz. Renk değişimi gerçekleşmez
sadece çubukları ayırt etmek için gerekli olduğu yerde değil, aynı zamanda sadece sahip olduğumuz yerde
Elbette kendi kendini ayıran nokta çizgileri. Ve bunu söylemek için
sadece sanatsal amaçlar için sadece sorunun yalvarmasıdır. Sadece
Bu sütunların dört veya beşi tamamlandı ve sayıların bir temeli
Her birinde bize 113 ila 153 arasında değişen miktarlar verir ve bize hiçbir şey söylemez.
Kalan kısımlarda altı kez bir chuen [hiyeroglif] var
görünüşe göre ona ait siyah sayı (belki bir çarpan) ve ayrıca
Bir zamanlar bir çift chuen, Tro.-Cort. Kırmızı _kal_-sign kullanımı veya
20, sıktır.

Bu sayfaların alt bölümü de dörde ayrıldı.
_d_, _e_, _f_, _g_ olarak adlandırabileceğimiz her birinde bölümler. Her biri
Yukarıdaki gibi siyah ve kırmızı rakamlara sahip bir resim içerir,
Sadece dört glif. Resimlerin hepsi oldukça eksik; Ne de öyle değil
Glifler hakkında zaten söylenenlere eklenecek bir şey var.

Sayfa 17'nin ortasında bir tonalamatl biter, kırmızı 6 ve diğeri
6 ile de başlar. İkinci, 6. gün OC ile başlar, bölünmüştür
Beşinci ve ilk sütun tam olmalıdır: 6 oc, Ik,
IX, Cimi, Ezanab. Serinin restorasyonu şunları verir: 6^{22} 2^{(15 inç
iki aşama)} (4)^{10} 1^{4} 6. Ancak bu sadece toplam 51 verir
Siyah sayaçlar. Başka bir bölüm için sağda alan var, ancak
Orada yazılmış olan her şey tamamen ortadan kayboldu. Son
Üç sayı 1^{4} 6, özellikle [hiyeroglif] belirgin görünüyor.
Son 6'yı 5 için bir hata olarak görürsek ve daha sonra ^{1} 6 inç geri yüklersek
Bölüm 18-G, gerekli 52'yi verir. Bu tek geçiş
Yazıda bir hata üstlenmekten başka bir yol göremediğim kodeks;
1 artı 4 için 6 eşit değildir ve bazıları tamamen bilinmedikçe
Nedeni Hatanın açık olması.

Önceki tonalamatl, 52 veya 65 güne ayrılmış olabilir
dönemler. Dönem 52 ise, ilk sütunla başlamış olmalı
sayfa 15, sağ taraf. Bu durumda aşağıdaki gibi geri yüklenecektir:

  (ilk 6)^{(iki aşamada 19)} (12)^{6} 5^{7} 12^{(iki aşamada 12)}
  (11)^{8} 6,

52 veriyor. Bu durumda üçüncü bir tonalamatl bir yerden başlamış olmalı
Sol ve sayfa 15'in silinmiş sağ tarafında sona erdi.

Farklı bir restorasyon, ilk sütunu geri taşıyacaktır.
Sayfa 15'in aşırı kenarı, ne zaman sahip olacağımız:

  (ilk 6)^{(2)} (8)^{8} 3^{11} (1)^{(iki aşamada 11)} (12)^{6} 5^{7}
  12^{(12 iki aşama)} (11)^{8} 6

65 veriyor.

Bu ikisi arasında seçim yapmak sadece tahmin etmek olacaktır.

       * * * * * *

Daha sonra bilinen sayfa 19 ve 20 geliyor. Birlikte dört yaparlar
Bölümler, sayfaların tam uzunluğunda, ikisi kırmızı ve
iki siyah arka planlı. Her biri bir sütun
13 "yıl taşıyıcı". Geri yüklediğim her sayfada sol sütun,
Her ne kadar iz kalmadı. Ama tezahürü dışında
Serinin bir parçası olarak, sayfadaki kırmızı zeminin genişliği ise
20 (fotoğraflara bakın) ölçülür, sadece
Doğru oran ve kırmızı kutunun düz sol kenarının bir kısmı
hala görülebilir, mumya figürünün elindeki çubuğun yeni kaldı ve
Ezanab sütununa sadece yer bırakıyor. Renkli plakalarda sahip olduğum
Her sütunda sadece 13 günlük imza yerine 12 gösterildi, ancak bir ölçüm
Yukarıdaki ve altındaki alanın eksik dördünün
üste yerleştirilmiş ve altta değil. Bu nedenle bu iki sayfa
1 Lamat ve
13 Akbal (Votan) ile bitiyor. Bu "yıl taşıyıcılar" yucatecan yerine Tzental'dir
Sistem, Landa tarafından tarif edildiği gibi ve bu iki sayfada dinleniyor,
Bilinen konu ile ilgili olarak, Codex Perez'in atanması
Kuzey Maya bölgesinden ziyade palenque. Bu yüzden
O bölgenin yazıtlarıyla ve Dresden
[28-*] ve
fetih zamanında ülkenin farklı kısımları ve
Maya İmparatorluğunun Ayrılması ve Yok Olma Tarihi,
bu hesapta daha büyük antik çağları atadı.

Sayfa 19 ve 20'nin metin pasajları olmaması muhtemeldir.

       * * * * * *

Sayfa 21 ve 22 Yine, renklendirme ve düzenlemeden yola çıkarak,
bir çift oluşturuyor gibi görünüyor. Her birinin üst kısımda muhtemelen beş sıra vardı
Glifler, yaklaşık 70'i, sadece 10 veya 12 tanesi tanınabilir.
Şimdiye kadar tartışılan tüm sayfaların aksine, bunlar
Glifler sağdan sola _READ olacak. Bunların hepsindeki yüzler
sağda ve geleneksel öneklerin hepsi sağda. İçinde
Bu gliflerin sınıflandırılması, bu nedenle hepsi tersine çevrilmelidir.

Sayfa 21'in büyük kısmı yeşil bantlarla çerçevelenir ve bölünür,
Açıkçası su için, iki dalı, geçtikten sonra
alttaki takımyıldız bandı, bir tane düşen sellerde bitirin,
diğeri bir _kin_-sign, [hiyeroglif], güneş ve
Kendisi dört ejderhanın kafasıyla çevrili, hepsi ortasında
Torrentler. Bu sembolün altında bir ejderhanın açık ağzı var.
Kara yüzlü bir figürü, tanrının D,
Schellhas tarafından ay ve gece tanrısı olarak tanımlanan günlerin eski günleri. İle
Torrentlerin solu neredeyse silinmiş bir figür, ancak
Ölüm Tanrısının karakteristiği ve elinde tutan bileklikler
meşale. Glif [hiyeroglif], sellerde yazılmış,
sol taraf.

Yeşil bantlar sayfanın ortasını altı bölmeye ayırır
Tamamen silinmediği sürece, 65 günlük imza, sütunlar halinde
beş. Bu işaretleri birbirleriyle ilişkilendirme çabalarım veya
Kodlardaki diğer seri, şimdiye kadar sonuçsuz kaldı. Üst düzey
Yedi sütunun her biri altında sağdan geçen siyah bir rakam vardır.
Sol, 1 2 3 3 5 6 ve başka bir 6.

Beş günlük sinyallerin sütunlarının her biri, geri dönen bir kapalı devre oluşturur
kendi içine. Üst sırada 1. ve 6. sütunlar birbirini izleyen
8. günlerde sırayla; 2, 3, 4, 5 ve 7 sütunları sırayla 16 aralıktır.
Alt sıradaki 1, 8, 2. ve 5. aralıklarla
16 aralıklar. 3. sütun, 4. ile bir istisna,
Aralıklar art arda 8, 4, 4, 8, 16.
Scribal hatası, aynı serinin
Farklı günlerden başlayarak, her iki sütunda da meydana gelir. 6. ve
Alt parçanın olası 7. sütunları belirsizdir.

Bu nedenle 5 kez 8 veya 40 günlük üç turumuz var; Yedi tur 5
16 veya 80 gün; 40 günlük iki düzensiz tur. Bunlar değil
Bir dizi tonalamatl'in başlangıcını oluşturabilecek sütunlar
Ardışık günlerin 12 arayla geldiği beşinci. Böylece bu bölüm
açıklanamamalıdır. [29-*]

Sayfa 21'in sağında, muhtemelen
Sayfa 22'de uzatıldı. İki ayakta benekli yeşil figür ortaya çıkıyor
sayfa 21; Yedi oturmuş figür, bir yeşil benekli, sayfa 22.

Sayfa 22, vücudu tarafından kapsanan bir dolandırıcı ejderha tarafından geçer.
"Takımyıldız Band." Dar bir yeşil bant da sayfa boyunca rüzgarlar,
Üst rakamlardan ikisini kapsıyor. Ejderhanın ve bu yeşil bandın altında
iki dik ejderhanın açık ağızlarının üstünde oturan görülür, iki figür
Konuşmada, her biri ölüm tanrısının çeşitli nişanlarını taşır. Çok
Meraklı Cartouche Anahat, Kısmen silinmiş, sağ altta, dahil
13 AHAU, 3, 6 gibi görünüyor, 3 varlığın sağ dotu
silindi. * * * * * *

23 ve 24. sayfalarda, önceki sayfaların parlak arka planları
Kaybolur ve birlikte okunacak iki sayfamız Glifler,
Günlük imzalar ve küçük figürler, ince ve az miktarda aydınlatılmış
Her zamanki dört renk. Ejderhanın gövdesi görünüşte sürekli
Sayfa 21 ve bu sayfaları tamamen Takımyıldız Bandıyla geçiyor,
tam uzunluğu boyunca görüntülenir.

Bu iki sayfanın üst kısmı başlangıçta 91 glif içeriyordu,
belki de 21 ve 22 ile aynı sağa doğru okunmalıdır.
Yüzler sağa bakıyor, olağan _pre_fixes ve birkaç rakam
Ayrıca kendi bileşiklerinin sağında. Gliflerin çoğu
2 ila 11. sayfalarla aynı, sol için sağa geri döndü. Glif
23-A-11 özel olarak not edilmelidir. İlk bakışta rakam, 6,
Glif 23-A-17'ye ait gibi görünüyor. Ama soruşturmada biz
Aynı bileşiği bulun, [hiyeroglif] önekli bir _Yax-chuen_, ayrıca
21-A-8 ve 24-A-26, her durumda 6 ekli. [Hiyeroglif]
Bu 6 numaranın hemen altına ek olarak, Glif için bir _pre_fix de
23-A-12; böylece Glif 23-A-LL [hiyeroglif] okunmalı ve
6 önek olarak. 24-A-26'da [hiyeroglif] Aynı glif sola yazılmıştır.
Sağ.

Bu sayfalarda olamayan birkaç glif daha var.
sağdan sola olarak kabul edilir. Örneğin, [hiyeroglif]
23-A-19 ve 24-A-17. Bu glifte yandaki ek [hiyeroglif]
düzgün bir önek (belki de iyelik) ve hiçbirini hatırlamıyorum
Postfix olarak kullanımı örneği. Eklerde, süper ve
Önek pozisyonları genel bir kural olarak tamamen özdeş olarak kabul edilebilir;
Ayrıca alt fix ve postfix konumları. Ama aynı zamanda genel bir kural olarak
İki çift, değiştirilmemeye inanıyorum, bizden daha fazlası
İngilizcede değişim önekleri ve sonları; Bu kural evrensel değil
Tüm ekler için, bazıları herhangi bir yere gidebildiği gibi, ama sahip olduğum bir
Glif sınıflandırmamda daima sayılır. [Hiyeroglif] ile ilgili olarak
Bunun simetrik bir glif olduğunu ve şüphesiz olduğu için
Bu glifler, her ikisinde de yazılmış Maya okuyucu için eşit derecede okunabilirdi.
yön, önemsiz olarak kabul edilebilir ve derecelendirilmemeli
bir hata olarak bile. [Hiyeroglif] hala daha güçlü bir benzer durumdur. Burada
Sağdaki kanat [hiyeroglif] eki kesinlikle bir postfix,
Superfix her zamanki soldan sağa, [hiyeroglif] ve ana
diğer tüm örneklerinde olduğu gibi soldan sağa yazılmış eleman. Ve
[Hiyeroglif] yine noktada.

Bu sayfalardaki ve aynı zamanda karşı taraftaki yüz-_tun_ bileşikleri
makalenin özellikle not edilmelidir.

Takımyıldız bandının altında, dalgalı bir yeşil bandın üzerine yazılmıştır (The Waters
Uzay?) Yedi tekrarlama [hiyeroglif] veya güneş glif
Kalkanlar içinde [hiyeroglif]. [31-*] her biri arasında ortaya çıktı
İki siyah 8. Güneş kalkanları farklı tarafından ele geçirmek üzeredir
Hayvanlar, ejderha, kaplumbağa, kuş vb.
ya bir tutulma ya da güneşin bazı zodyak işaretlerine geçişi.
Yeşil bant üzerinde, yedi güneş kalkanından oluşan başka bir dizi,
8'ler ve hayvanlar ve bir iskelet tarafından saldırıya uğrayan, alttan geçiyor
sayfaların bir parçası.

Bu iki grup arasında beş günlük sinyallerden oluşan bir dizi sütun buluyoruz
Her biri kırmızı rakamlardan önce. Silinen alana izin vermek
son sütunu sağa ve bir önceki kısmı geri yükledi. Bu
Yalnızca 12 sütun verirken, en az 13'ü gereklidir. Olabilir
sadece 23. sayfanın solundaki 12. sütun oldu, burada sadece
Bunun için uygun alan, [32-*] ejderhanın vücudunu yukarıda eğri için bırakmak
Sütun Sayfa 22'ye geçecek şekilde. Dizi devam etmiş olabilir
sayfa 25 arasında; 13 Sütun 23, 24 ve 7 Daha Fazla Doldurma Sayfa 25,
20 sütun tam bir döngü yapar. Ve bu bağlantıda
Ejderhanın Constellation Band ile vücudunun neredeyse
sayfa 24'ün kenarı, bitme veya dönüş belirtisi olmadan, örneğin
Bölüm burada biterse bekleniyor. Ve eğer takımyıldız ejderhası
Sayfa 25'te devam ediyor, sütun serisi de aynı şeyi yapmış olabilir.

Bu diziyi tartışmadan önce,
Codex bize soldan sağa veya sağa okuma sorusunu verir.
sol.

İlk olarak, hem Dresden hem de Tro.-Cort'ta. Glif yüzleri
sol; ve hesaplamalarda gösterildiği gibi, okuma soldan sağa,
Dres'deki tablolar gibi çok az olası istisna dışında. 24, 64,
69, vb.

Perez'de, 15 ila 18'de tonalamatls tarafından gösterildiği gibi, 52
19 ve 20 yıllarında yıl taşıyıcılar ve 2 ila 12 arasında Katun Serisi, General
Okumanın yönü de soldan sağa.

Bu sayfaların 23, 24'ün kırmızı sayı sütunlarının her birinin üstünde veya altında
mavi bir sayı bulunacak. Bu sayılar bir Katun Serisi Yaparak Başlayarak
4 ile 2 azalır, eğer soldan sağa okursak. Değil, olmak
Elbette, geleneksel Ahau-imzası eşliğinde, [hiyeroglif], ama alındı
Gliflerin belirgin paralelliğiyle bağlantılı olarak, yüz tun glifleri
ve ayrıca diğerleri, bu iki sayfada, sayfa 2 ila 11'deyken zaten
tartışılan, bir Katun serisinin bunun bir parçası olma olasılığı
Konu düşünülmelidir.

Öte yandan, dört sayfanın üst kısmındaki glifler 21 ila
24 Sağa yüz ve daha önce ayrıntılı olarak belirtildiği gibi, pratik olarak
tüm önekleri vb. İle ilgili olarak _revers position_ ile yazılmıştır.
Ayrıca, şimdi yüz yüze düşündüğümüz gün sütunlarındaki EB-glif
doğru. Bu sütunlar, sayfa 21'deki bunlardan farklı olarak,
20 Günlük İmzalar, sadece 5 günlük imza içerir: Kan, Lamat, EB, CIB
ve Ahau; EB bunlardan tek emetrik olmayan biri.

Bu nedenle, özellikle de öngördüğü gibi oldukça güçlü bir kanıtımız var.
öneklerin konumu, sol okuma sağına karşı, karşısında
Bu Katun-Number serisinin yönü-eğer bir ise. Mısırlı
Tabii ki, okumanın yönü yüzleşmeye göre değişir
rakamların.

Şimdi sütunların kendilerine geri dönmek için, tüm günlük imzalar herhangi birinde
Sütun her biri aynı kırmızı rakamlara sahiptir, böylece: 8 Cib, 8 AHAU, 8
Kan, 8 Lamat, 8 Eb; ve benzeri. Her sütuna kırmızı rakamlar da
2 sağa doğru azalma, mavi rakamlarla pari passu. Eğer
Her sütunu aşağı doğru okuruz, bir kapalı devre veya yuvarlak oluşturur,
8 CIB'den 8 AHAU'ya kadar 104 günlük aralıklarla kendine dönen,
vb. ve tekrar 8 EB'den geri 8 CIB'ye. Ama bir sonraki adım atmaya çalışırsak
Sonraki sütun, seri kırılıyor, çünkü 8 EB'den 6 Lamat sadece 76
günler. Yukarı ister aşağı veya doğru okuduğumuzda gibi bir mola alıyoruz
sola. Sütunları ayrı ayrı almak, o zaman tüm seri (
13, 20 veya başka bir sütundan oluşan) okumak için yapılamaz
Bir normal seride, birbirini izleyen arasında sabit bir aralıkla
bütün günler.

Ancak, iki sütunu geri yüklersek, 13 sütun yaparsak ve sonra okursak
Yatay olarak _across_, sağdan sola veya soldan sağa bir satır
Birbiri ardına, ikinci çizginin ilk günü,
İlk olarak ve 65 dönemin tamamını geçtikten sonra tekrar geri dönüyoruz
son satırın sonuncusu ilkinin birincisi-her zaman
sabit aralık. Başka bir deyişle, bu bölüm etrafta yazılabilir
bir tekerlek. Soldan sağa okursak, (10 Kan) ila 8 CIB ile mesafe,
vb., 232 gündür; 232x65 = 15.080. Veya sağdan sola, [33-*]
(12 lamat) ile 1 CIB vb. Aralık 28 gündür; 28x13 = 364, x5 =
1820. Bu ürünlerin her ikisinin de 260 katının olması bir gerçekçiliktir ve
hiçbir şekilde bir tonalamatl hesaplamasını temel olarak görmemizi gerektiremez
Bu pasajın. Her biri ayrı gündüz sütunu beşinci olarak bir tonalamatl değildir,
sık sık bulunduğu gibi. Son olarak, serinin sayfa 25'e kadar devam ettiğini varsaymalıyız,
20 terimden oluşan tam bir katın, devre kırılacaktı; 2. satır
Düzenli olarak satır 1'i takip etmez, vb. O zaman olasılıklar,
günlerin ardıllığından türetilen, neredeyse kesin görünüyor ki
Bu, yatay olarak okunacak olan 65 terimde bir bölümdür, hangisi olursa olsun
yön. Ve sonra, 15.080 gün (veya 1820'nin alt bölümünden beri,
sağdan sola okuyun) 65 terimle, _necurnily_ bize birbirini izleyen
gün -_numbers_ 2, 2 ile azalan (veya arttırıcı),
Katun serisi sadece belirgin olabilir-basit bir gerçekçilik. Veya öte yandan
el, glif benzerlikleri göz önüne alındığında (
her zaman yakından dikkat edilir), _May_ ile bir ilişki vardır
Katun Serisi-tüm sağa veya sağ sağ zorluklara rağmen.

Mavi [34-*] sayı serisinin hangi kısmı oynadığını söyleyemem. Dr.
Seler, [34-[+]] her terimi ayarlamak için "düzeltme" olduklarını önerir
20 gün ileride. Bu bir gerçeği belirtir, ancak herhangi bir açıklama yapmaz.
Her mavi sayı kırmızı sütunundan 6 daha az ve elbette 7 kan _is_
20 gün sonra 13 Kan.


Dipnotlar:

[24-*] Dr. Foerstemann (_comm. Z. par. Mayahds._) arka plandan bahsediyor
Kırmızı yerine siyah olarak sayfa 16'daki merkezi figüre; o da
Sayı sütunlarını yalnızca kırmızı ve siyah rakamlardan oluşan olarak açıklar.
Yorumunda, onun cehaleti nedeniyle
Renkler ve fotoğrafik reprodüksiyonların belirsizliğine.

[28-*] _Apparent_ Kan göz önüne alındığında, Tro.-Cort.
MULUC [TN-3] IX, CAUAC yılları sayfa 34-37 ve 13 Cumhu'da belirtildi
73.
Muhtemelen bir yıl 12 lamat) Söylemeye hazır değilim.

[29-*] Bay Bowditch bana 1 2 3 3 5 6 6 sayılarının
ilgili sütunlarında her gün işaretlerinin her biriyle okunmalıdır ve
Ortaya yerleştirilmek, hem üst hem de alt setlere uygulanabilir.
Bunu görebildiğim en güçlü itiraz, sayıların siyah olması,
olağan kırmızı yerine. Bu durumda, 8 ve
16, 5x8 = 40 ve 5x16 = 80 gün tur verirken, aralıklarımız olurdu
156 ve 208 (1 YMIX ila 1 muluc, vb.), 780 mermi verir ve
Sırasıyla 1040 gün. Veya _upwards_ okursa, 52 ve 104'ümüz olurdu
Günlük aralıklar (1 Ben ila 1 Chicchan, vb.) Ve 260 ve 520 turları
günler. Ancak hangisi olursa olsun, sayfa _sui generis_ ve neden
hala bizim ötesinde.

[31-*] Aranan formlar için olağan "kalkanlar" terimini korudum
Kabul etmeden güneş glifini kucaklayan
Uygunluk. Eşit olasılıkla geleneksel olabilirler
kanatlar.

[32-*] Dr. Foerstemann, sayfa 24'ün sağındaki alanı görmezden geliyor ve
makyaj yapmak için sayfa 23'ün solundaki iki sütunu geri yükler.
on üç sütun; Ancak, sayfaların kenarlarında gösterildiği gibi
fotoğraflar, her yerde geri yüklenen bir sütun,
yok edilmiş alan.

[33-*] Dr. Seler'in okuması; _Gesammelte Abhandlungen_, i, 515.

[34-*] Mavi gerçek bir mavi, turkuaz maviden oldukça farklı
başka yerlerde ve sadece bu sayılarda bulunur.

[34-[+]] _Gesammelte Abhandlungen_, i, 515; "Zur Mexik. Chronologie."




Maya glifleri


Gliflerin anlamları hakkındaki bilgimiz hala herkes için
Niyet ve amaçlar, yaşadığımız doğrudan gelenekle sınırlı
Landa ve bunlara hemen dahil olan kesintiler. Günü biliyoruz
ve ay işaretleri, 0 ve 20 dahil sayılar, dört birim
Arkaik Takvim Sayısı (Gün, Tun, Katun ve Döngü), Kardinal
nokta işaretleri, negatif parçacık. Uinal'i tam olarak çözmedik
veya anıtlarda _chuen_ ve bir _cauac_ gibi görünen ay işareti,
veya _chuen_, makalelerde. Ne olması gerektiğini belirleyebiliriz
Bazı gliflerin metafizik veya ezoterik uygulamaları olarak kabul edilir
Yüz rakamları gibi belirli yerler. [35-*] ama bunların her biri
Puanlar ya doğrudan gerekli matematiksel tarafından çıkarılabilir
hesaplama veya Landa tarafından verilen belirli işaretlerin isimlerinden
gün ve ay listesi ve daha sonra diğer kombinasyonlarda bulundu
_YAX_, _kin_, vb. Bizim kadar çok noktaya sahibiz ve
hala onlardan anahtar oluşturamaz-
Glifler-sürekli bir harikadır; Ama yine de bir gerçek.

Glifleri yüzeysel olarak tanımlamak için sayısız çaba
Görünüm, bantlı başlıklara "seramik dekorasyonu" ve
Böylece kuzeyin yüz glifini açıklamak, çünkü maya _xaman_
kuzey ve _xamach_ bir tortilla yemeği (hala başkalarından hiçbir şey söylemek için
Daha hayali, bir dizi yazar tarafından), olduğu gibi bozuldu
beklenen. Bu örnekten bahsediyorum çünkü tam olarak gösteriyor
görünüşte sadaka ile birleşen yüzeysel analiz sonuçları
En çok ekleyen en yetenekli öğrenciler arasında bile eğilim
Maya bilgisi stoğumuz (Dr. Brinton'un kesinlikle biri olduğu
en başta), bu gliflere dikkatsizce yapıldığı gibi davranmak, göz ardı etmek
manifest varyantları veya özgürce konuşmak için farklılıklar,
Bir pasaj ne zaman çalışılan açıklamaya uymadığında
dışarı, karalama hataları.

İlk olarak, _if_ Bu glifler öncelikle yorumlanmalıdır.
Yucatecan Maya lehçesi (en çok baskılı ve
MS. sözlükbilimsel materyal) ve bu lehçede başka bir kelime değilse
_xaman_ ve _xamach_'a benzeyen hepsi, bize söylendiği gibi bulunur, o zaman
(_if_, kuzey yıldızı veya kuzey olarak adlandırılan mayalar,
tortilla yemeği) bu bantlı başlık nerede bulunursa bulunursa, varsaymalıyız
Metin Kuzeyden veya ekmeği tedavi edecek. Bu olabilir
Kendi ağırlığının yıkılması için güvenle bırakılmalıdır; Ama biz de göreceğiz
Açıklama, manifest, önemli olan tamamen göz ardı edildiğinde veriliyor
Varyantlar. Bu bantlı başlık en azından süsleme
[Hiyeroglifler] Beş ayrı ve farklı yüz; biri tamamen insan yüzü,
diğer çeşitli kesin özelliklere sahip diğerleri, en çok
Maymun benzeri yüz ve ağız olan sık sık ve belirgin olan
kuzey için [hiyeroglif] glifte ve bir tür kuşun
Kafanın arkasını kaplayan tüyler. Bu ikisi ayrı, asla
birleştirilmiş ve katı bir şekilde sınıflandırılmalıdır. Bu yüzden üçümüz var
Elementler, Maymun Yüzü, tüy örtüsü (eğer öyle diyebilirsek),
ve bantlı başlık. Maymun yüzünün olabileceği açıktır.
Kuzey'e özgü olun, gruplar hiç spesifik değil, ama
genel.

Herhangi bir yorum önerdiğim en büyük farkla
Henüz kendi rolüm, ama elbette ayrımının
Sözlü dilde erkeksi ve kadınsı vardı ve var olmalı
Gliflerde bir yerde. Ve bir önek olması gerekecek, bir postfix değil;
Glif formasyonunun sözdizimi diyebileceğim şey için
konuşma. Dres'in dibinde. 61 ve 62 yedi özdeştir
Alt fix ve önekli OC-glifler. Bu öneklerin beşi
Figürlü çizimlerde tanınan kadının kıvrımı ile yüzler.
Biri bantlı başlıklı bir yüz. Bu başlık olduğunu hatırlamak
başka olmayan düz bir insan yüzünde nadiren ortaya çıkmaz
karakteristik olarak, bir
Freeman, bir Lord, böyle bir başlık hakkına sahip. Bu durumda açık olabilir
Bir yandan basit bir erkeksi kesin olarak hizmet ediyor, önek _ah-_,
ve öte yandan, lordluk fikrini diğer gliflere eklemek için
hangi dahil edildi, şöyle: kuzey yıldızı veya bölge, efendisi
Silah.

Bu resim bana önemli görünen şeyi göstermeye hizmet ediyor
elimizdeki işin ön ve sahip olduğum kısım
En çok çaba harcadı. Glifler belirlenmeli, karşılaştırılmalı ve
Sınıflandırılmış ve kompozisyonlarının "sözdizimi" dediğim şey,
çalıştı. Parçacıklar ve bunların pozisyonları, çeşitli _incorated_
unsurlar, çok önemlidir, ancak çok sık
göz ardı edildi. _ Bunlar konuşulan ruhun yazılı resmi
dili._ Bu bağlantıda en çok dört gözle beklediğim görev
Tabii ki Dresden ile birlikteydi, ama perez için başlamış
Verdiğim nedenler, bu kendi içinde daha küçük bir görevdi ve
daha kısa sürede tamamlanmaya getirilirken,
daha büyük iş. Gliflerin belirlenmesi ve sınıflandırılması
Her şey bir iş olarak ilerlemek için, sadece benim tamamlamamı sağladı
Bu kodeks için dizin, aynı zamanda metni türe yazdırmak ve doğrulamak için
ve mümkün olduğu gibi renk soruları ile ilgili bu tür gerçekleri ortaya çıkarın
yapmak için-bunlardan genel çalışmada gerekli aşamalar. Bunu yaparken ben
ellerimle olduğu kadar gözlerle de çalıştım ve ben de iyi oldum
geri ödendi. Gerçek emek küçük değildi, ama buna değer
Hepsi sadece gözlerden önce bu kodeksin ne olması gerektiğini görmek için
taze ve yeni zaman oldu. Söylediğim gibi, benim renkliken
Restorasyon Bazı göz hataları yapmış olabilirim, bunun için
Fotoğraflar bir çek olacak, hiçbir şeyim yok.

Gliflerin sınıflandırılması elbette bazı zorluklarla buluşuyor
ayrıntılı olarak, ancak kolayca oldukça basit bir general olarak kullanılabilir
Anahat. 2000'den fazla farklı bileşik formu bulunur
Üç kod. Bunları oluşturan basit unsurlar belki 350
sayı ve genel olarak ana unsurlara ve eklere bölünebilir veya
Parçacıklar. Önce elbette, _kin_ ile, gündüz ve ay işaretleri,
_tun_, _kal_ ve birkaç işaretli varyant, 50 numarayı kullanın. Sonraki irade
Yüzler, yaklaşık 75 basit unsur. Sonraki hayvan ve kuş kafaları
ve rakamlar, yaklaşık 50 sayı. Sonra eller, haçlar vb. Ve
Geleneksel veya geometrik formların listesi, başka 75. Sonra 75
Parçacıklar.

Yalnızca bileşikler dahil ilk 50 sayı için gerekli kartlar
Gündüz imzalarından oluşan ve sadece bu şekilde kullanılan gündüz işaretleri hariç,
bütün için gereken sayının neredeyse yarısına sahip
dizin. Bazı unsurlar, özellikle _kin_, _tun_, maymun yüzü
Tau-gözlü yüz, zaten atıfta bulunulan bantlı başlık ile
_YAX_, haç, çok sayıda bileşik üretir-not gerçeği,
Bizimle ilgili olarak, bileşik sayısının
sınırlı materyal, fikrin göreceli konumuna bir indeksdir.
Maya kelimeleri. Günlük imzalardan bazıları pratik olarak
Bileşikler, diğerleri çok. Bileşikler kolayca bir sisteme girer
ilişkilerinin olabileceği birincil ve ikincil türevlerin
kolayca incelenir ve oranları tanınır.

Varyantların ayırt edilmesine gelince, biri ilk olarak
Üç kod farklıdır. Dresden ve Perez'in yazılması
Düzenli ve doğru, Perez aşırı derecede öyle. Her farklı varyant
Burada hesaba katılmalı. Tro.-Cort. yazı kaba ve
dikkatsiz, böylece olmayan birçok belirgin kısaltma var
gerçek varyantlar. Bir sonraki yerde, bazı düzenli farklılıklar meydana gelir
Bu veya bu glif veya parçacıkta, farklıların formları arasında
el yazmaları. Böylece Perez [hiyeroglif] ve diğerlerini kullanır
[Hiyeroglif] vb. Bileşiklerin bir karşılaştırması, bunlar
Aynı olmalı. Üç makale arasındaki düzenli varyasyonlar
ve kısaltma varyasyonları, iyi kanıtlandığında ortadan kaldırılabilir.

Günlük imzalarda çoğunlukla oldukça basit ve hepsi
bazı günler dizisinde formun kullanılmasıyla olumlu olarak kontrol edilir. İx var
birçok form. En az üç tamamen farklı CIMI formu vardır:
[Hiyeroglifler] [TN-4] Kapalı iki farklı form bulundu
Biri kesinlikle Cimi'dir, diğeri düzenli olarak gerçekleşir
Bu tür farklı bileşikler (ve asla basit bir günlük işaret olarak),
onu ayırmayı gerekli kılmak; [Hiyeroglif] Muhtemelen bir
Tamamen farklı anlam-belki de uyku.

       * * * * * *

Gliflerin çiziminde dikkate değer bir teknik çizgi bulunur.
Oysa günlük imzalar, yüzler ve geleneksel formlar durumunda
Genel, el yazısının belirli varyasyonları vb.
izin verilen, ancak sadece belirli çizgiler içinde, birkaç hayvanda
Glifler Hiçbir iki örnek sadece birbirine benzemez. Başka bir deyişle,
General, yerleşik anlamlarla sözleşmelerdir-aktif yazı; [39-*]
Ama aynı zamanda yazarın veya hayvan formlarının _pictures_ var, burada yazar
Sözleşmeyi değil, doğayı takip ediyor. Kullanılan stil özgürlüğü
İkinci dava, yalnızca
eski ve tüm sistemi resim veya rebus'tan ayırmak
yazma. Aşağıdaki balık glif formlarına bakın:

[Hiyeroglifler]

Bu resimler neredeyse sadece dağılmamış formlarda iken
İnsan, hayvan veya başka bir şekilde geleneksel glifler
genel kuruluş kuralları.

Yazma, yerleşik anlamlara sahip geleneksel formların bir sistemidir,
sözlü dilin yapısına karşılık gelen ve yansıtmak;
Bu değeri tamamen ya da
kısmen onları kullananların zihinlerinde bulunur, tutarsız değildir
gerçek yazı ile; Mevcut olduğunda, yazıya canlılık katarlar,
ve ideografik karakterini vurgulayın. Resim formlarının bir kombinasyonu
sadece, belirli bir dereceye kadar iletişim aracı olarak kullanılabilir, ancak
Asla _writing_; konuşma gibi,
İlişkilerin ve kategorilerin ifadesi
dilin yapısı.

Tabii ki _true yazma_ı Mısır yazımı öğeleri içerir
her sınıfın. Sadece şeyler veya
yaratıklar, ama eylemler de, "dar bir alana sözleşmeli, yapılmış
el yazısı "; bu resimler, hala sırada olmasına rağmen,
_Words _-- _PRonounced_ ve sözdizimine sahip olabilirler, bu çok önemlidir
test. Mısırlı daha sonra anlamsız formlara sahiptir, anlamı
Basit bir kongre, ancak hala _words_ veya parçacıklar anlamına geliyor. BT
kendileri için telaffuz edilmeyen, ancak sadece
belirleyiciler. (Böyle bir belirleyici kullanımı ile sınırlı değildir.
hiyeroglif yazı, ancak alfabetik tarafından da bulunur; ikincisi
_too_ kelimesinde _O_ kesinlikle bir belirleyicidir,
Her ikisi de _TOO_ _to_ edatından, her ikisi de telaffuz edilir. Tibet
dilbilgisi olarak kullanılan ayrıntılı bir sessiz harf sistemi vardır
belirleyiciler.) Ve sonra Mısır yazısının nihayet saf alfabetik
unsurlar.

Maya'ya gelince, sanırım, sonunda, sonunda
deşifre edilmiş, bunların hepsini olmasa da çoğunu içerecek şekilde bulunacaktır.
Sınıflar --_ Mutatis mutandis_. Yapıldığına dair her kanıt var gibi görünüyor
Muhtemelen hem somut hem de soyut anlamları olan resimlerin yukarı;
Kelime Kartvatmaları; ve gramer parçacıkları. En azından muhtemel
Ayrıca sessiz tespit edici ve olası olmaması
ayrıca saf bir fonetik veya alfabetik element. İkinci unsur
Temel değil, şimdi kurulmuş olarak kabul edilebilir.


Dipnotlar:

[35-*] Tibet, rakamlar yerine sembolik kelimelerin kullanılması değerlidir.
Maya yüz rakamlarını iyi bilmesek de burada dikkat çekiyor
Herhangi bir karşılaştırma için henüz yeterince. Bkz. CSOMA DE K ["O] ROS, _TIBETAN
Gramer_, Kalküta, 1824, s. 155 _et seq._; Ayrıca Ph. ed. Foucaux,
_Grammaire tibetaine_, Paris, 1858, s. 157 _et seq. _

[39-*] "Bu [Maya glifleri] gerçek bir senaryoyu temsil etmiyor,
genellikle korunur, ancak sadece indirgenmiş resimlerdir
Dar bir alana kasılmış harflerin görünümü, yapılmış
el yazısı. "
65.-Peki?




ÇÖZÜM

_İntroite, nam et hic dii sunt._


Ekleme arzum değil,
Maya hiyeroglif metinlerinin restorasyonu ve yorumlanması, herhangi bir genel
Hangi Gelenek ve Erken İspanyol Yazarları Verilerin Tartışması
bizi Amerikan ırklarının mitolojisi, ayinleri ve gelenekleri bırakmıştı;
ve hala daha az çekici analoji çizgisi tüketmek için
sözlerinin, sembollerinin veya eserlerinin izole edilmiş örnekleri
diğer yarımkürenin çeşitli uluslarının; ne de herhangi bir inşa etmek
Bugün bilindiği gibi bu ikincilerin herhangi biriyle iniş veya ilişki teorisi
tarihe. Önümüzdeki konu yüzünde çok geniş; .
Yazılı ve geleneksel veriler tamamen çok az ve çok az
anlaşıldı; Ve biz hala çeşitli tanrıları atamak zorundayken
ve Kodların şahsiyetleri Tanrı a, b, vb. ve
Kesinlikle [41-*] kronolojimiz açısından tek bir yazılı tarih veya
Eklenen olayı söyleyin, hayali karşılaştırmalar çok azdır. Ve
favori "dilsel" yöntem henüz daha kırılgandır, özellikle
Yazım ve çevirinin belirsizlikleri dikkate alınır ve
Her şeyden önce geçmiş tarihin ve değişikliklerin sık sık cehaleti
Karşılaştırılan farklı kelimeler,
Herhangi bir olasılıkla, bir bölgeden fiziksel bir iletim
Diğerleri gerçekleşebilirdi. Bunlar ortak yerler olmalı
Araştırma, ancak henüz tam olarak olmadıklarından korkulmalı
Yani. [42-*] Bu tür yanlış analojilerin örneklerini vermeye gerek yok
çok sayıda dosyalama teorisinin üssü olarak hizmet etti,
Hepsi detaylara göre eşit derecede iyi "desteklenir" ve hepsi birbirini dışlar. Ne
Öte yandan, aslında çok büyük bir varlığın varlığını inkar edebiliriz
görmezden gelinemeyen ama gerektiğine benzeyen benzerlik ve kimlik sayısı
bir tür bağlantılar anlamına gelir. İngiliz ulusu İbranice insan değil
Çünkü bir başbakan disraeli veya Yunanlıları vardı, çünkü
Kraliçe Alexandra, ne de bazı yerel isimler nedeniyle Romalılar. Bu tür gerçekler
Gerçek ve bu şekilde kurulmuş olsa bile, sadece bir kanıtı olabilir
Tek kıta kültürü veya kıtalararası ilişki.

Belirli bir arkeoloji okulunun sözü oldu, yine de çok
genel lehine, tüm bu kimlikler
Konuşmayan erkeklerin doğuştan gelen eğilimlerinin doğal sonucu
Aynı efsaneleri hayal etmek için belirli kültürel aşamalarda evrimsel yükseliş
ve aynı ayinleri icat edin. Bundan bir prensip olarak tamamen muhalif; BT
sadece gerçekleri karşılamıyor. Elbette birçok gerçek var
Hem Çinlilerin hem de Amerikalıların kağıt yaptıkları gibi geçerlidir,
tabaklanmış deri, tüylü süs eşyaları, kullanılmış yıldız ve çiçek isimleri için
Çocukları vb.
ve Amerikan kimliği ve Dr. Brinton'un imbeye eklediği
Geceleri de uyudular, soğukken kıyafetler giydiler vb.
Ama çok sayıda gerçek var, sürekli büyüyen bir sayı var
Bu kadar reddedilemeyen araştırmalarla. İstihdamları bunlar
soyut sembolizm, büyük yapıların montajı
kesin ve özdeş astronomik yatak ve belirgin kullanım, ortak
Sözde efsanelere sahip olmak, hepsi tek bir hikayeye ve sadece
Huitzilopochtli'nin doğum hikayeleri gibi yerel olarak biraz değiştirilmiş
ve Herakles ve Latona Travail'in hikayeleri tarafından
Python ve _revelation_ 'da güneşle giyinmiş kadının; veya
Amerika'daki yedi ata mağarası veya şehrin evrensel geleneği,
Yedi Lotus-Leaves'in Tibet ve Puranik hikayeleriyle karşılaştırıldığında
yarışın ilk kıtasal evi olan ['s] veta-dvipa; _hacha de
Miztecs'in Cobre_ ve Japonların Yeşim Mızrağı
Tanrıların yeryüzüne ilk indiği yerin hikayesi; veya bütün
Zodyakın kökeni sorusu. Bu şeyler ve bir dizi
Diğerleri, farklı bir açıklamaya ihtiyaç duyuyor-o kadar çok o kadar çok
Onları öğrenmek, gerçekleri kapsadıklarını o kadar çok bulursak
Varsayımsal "vahşi çocuklar" yapamadı, _ex hipotesi_,
Farkında-Bazı gerçekler gerçekten de en son modern bilimin sadece
Şimdi öğrenme. [43-*]

Fakat şimdi tamamen bu teoriden muhalefet ederken ("tesadüfi")
Kişi, zamanlarında onu tutanları her açıdan tutamaz. BT
onun en iyi mantıklı kullanımı yapmak, onun ne yapabileceği en iyi mantıklı kullanımı yapmaktır.
var ve daha ince ölçekleri kullanmadığı için eleştirilemez
zaman sağlar. Ve bu teoriye bir cevap olarak ihtiyaç duyuldu
saçmalıklar, fiziksel olasılıkları tamamen göz ardı etti,
elden göç ve evrimsel ilerlemeleri varsaymak
tamamlanmasına izin verilen süreler içinde tamamen imkansız ve
Dünyanın bilinen herhangi bir bölümünde veya sayfasında tamamen paralel olmadan
tarih. Ve yine de, bu teori doğum olduğunda, en çok
Hıristiyan omeri hala Ussherian kronolojisi tarafından büyülenmişti.
bütün ilahi evrenin yaratılması ve tarihi,
Tüm bu şeylerin doğal olarak gerçekleşmesi için yer var ve
bağlantılı olarak.

Ve eğer mevcut bilimin zaten bir nesil söylemesi istenirse
Daha önce, insanlığın hayatında söyleyebileceğimiz bir saniye,
Zaman ve evrim fikirlerimizi özgürleştirin, yine de bu
Görme genişliğindeki bu artış şimdiye kadar bilinen her için uygulandı
Bir şey ama insanın kendisi. Dünyaya 6000 yıl veren eski inanç
Hayat, en azından düşünen insanı başlangıçta koydu; Modern Kabus
Bize _thought_ olmadan yüz milyonlarca yıl boyunca bir dünya veriyor,
ve insan medeniyetini birkaç saniyelik geçici bir bölüm haline getiriyor
evrensel süre. Göz ardı ederek, biri kasıtlı olarak söylemek zorunda kalıyor,
antropoid lehine kendi argümanlarının her birinin
İnsan için iniş, antropoidlerin
Azalan insan stokları, [45-*] biyoloji hala böyle bir
taraftarlarının karşı çıktığı fiziksel evrimi için zaman aşımı ve
Herhangi bir antik çağın kanıtı en üst düzeyde küçültün
İnsanın fiziksel çerçevesi. Geri kalanından hiçbir şey söylememeliyiz
Dünya, Mısır medeniyeti şimdi 10.000 yıl geri itti ve (birlikte
başkalarıyla yavaşça onları ortaya çıkardığımız gibi)
Barbarizm, geri döndükçe gerçekten daha büyük büyümezse; Ama biz değiliz
Apelike dışında hiçbir şeye izin verdi, yarı Arboreal 50.000 yıl önce vahşiler.
Ve yine de gözlemlenen her _fact_ bize vahşi veya yıpranmış yarışlar gösterir
Dünyanın her yerinde kötüleşen ve ölmekte ve hiçbir yerde
Dış etkilerden etkilenen herhangi bir vahşi
Medeniyet olarak bildiklerimiz. Her yerde yükselişini ve düşüşünü görüyoruz
uluslar, ırklar ve medeniyetler ve bunların tamamen lekelenmesi; Ve biz
Bu süreci, evrensel bir yasa olarak kabul etmeyi reddedin
İnsan ırkının kaderi kendi başına çalışıyor. Aslında görünmüyoruz
insan ırkının herhangi bir kaderi olduğuna inanmak; Başlamış olabilir
Ve bir son, ama kader yok. Ve böylece bu modern bilimsel okul bir tepki olarak başlamasına rağmen
hem zaman hem de teolojik sınırlamaların darlığına karşı
Büyüklük, o kadar engellenmiş ve hipnotize edilmiş düşüncemiz her ikisi tarafından da oldu ki
İnsan, biriyle olduğu kadar küçük evrensel bir hesaptır.
diğer, ve herhangi bir
İnsanlar mümkün olan en az zaman önce yapabileceğimiz en azından önce "gelişmiş"
Düzeltin, genellikle Hıristiyan döneminin 1. yılının bu tarafı. Ve böylece
M. Terrien de Lacouperie'nin "450 _embryo_ senaryoları var ve
Yazılar "-Elli yılın neredeyse çok fazla olduğunu gösterebilir
Eski hiyerogliflerin bir veya birkaç büyük stoku parçaları. Elbette
Amerikan ırklarını veya medeniyetlerini türetmek imkansızdır.
Çinliler, Fenikeliler, Hititler veya diğer kültürlerin herhangi biri
Yarımküre, eğer ikincisini tarihleri ​​hakkında bildiklerimizle sınırlarsak
Son iki veya üç bin tuhaf yıl içinde ve Amerikan
son on beş yüz yıla kadar medeniyet. Mesele biraz
Bundan daha büyük-sadece insan bir aptaldan biraz daha büyük
Doğal kapris.

Bu Amerikan kökenleri sorusunun
İnsan toplumunda ve medeniyetteki en az Amerikan yeri olabilir,
sahip olduğumuz malzemelerle bile daha geniş çizgilerinde çalıştı. Öyle
genel olarak dilinki. Dokunduğumuz tüm bu diğer konular
insan evrimi sorununda gerekli faktörler ve
Amerika'nın pozisyonu onlardan ayrı olarak kabul edilemez ve tüm
onlara. Ancak dil hem gliflere doğrudan hem de tüm bunlara dokunuyor
diğer şeyler ve kendisi bir
insan çalışması.

       * * * * * *

Bir bakış açısından dil insanın kendisidir ve kesinlikle
medeniyet. Onsuz insan insan değil, kendini ifade eden ve sosyal
yapı. Von Humboldt'un ortaya koyduğu gibi, bir eylem değil, bir faaliyet veya
Enerji, yapılan bir şey değil, bir yapmak. Sürekli çabasıdır
Düşünceyi formüle etmek için bilinçli benlik. Enerjinin kullanımıdır
Yaratılış, nesnellik, gerçek bir çok renkli gökkuşağı köprüsü
İç veya daha yüksek insan ile dış veya alt dünyalar arasında. Ve öyle
Sadece insanın insan olarak ifadesi değil, aynı zamanda çeşitli formlarında
herhangi bir insanın veya erkeklerin bedeninin kaçınılmaz ve canlı ifadesi
her zaman. Bir okyanus olarak sınırsız, sonsuzdur
Formlar, akışlar, renkler ve sesler, sadık ve kesin üs
Hem kaynakların hem de kanalların hem de bankaların
burada, ırksal, ulusal veya birey. Yaşıyor ya da
Ölü, güçlü veya zayıf, saf veya faul, ferahlatıcı veya düz, iyileştirici veya
zehirli. Bizi sınırlar, ancak gücümüzü verir. Her kelime veya form
bize sahip olan her insanın veya ulusun düşüncesi ile geliyor
Önümüzde kullanılmış veya kalıplanmıştır. Geldiği gibi almalıyız, ama veriyoruz
Biz onu geçerken kendimizden bir şey. Bizim entelektüel ve
İster ulus ister birey olarak manevi düşünce alev alıyor,
saflaştırın, enerji ver, atomları oluşturma ve düzenleme gücü verin
Etrafında-ve yeni bir edebiyat var, yeni ve faydalı, yaratıcı
Sosyal ilişki, karşılıklı anlayış ve insan aracı
Birleşme. Ya da zihinsel veya ruhsal hayatımız bayat ve küçükse veya
egoist veya sadece eylemden ziyade zevk almak; Eğer varsa
İçimizde kullandığımız kelimeleri ve formları verecek hiçbir şey yok, ama sadece bazı ulusal
Onlarla birlikte kullanmaya ve oynamaya bırakılan kuvvet, bir süre rafine ve boya,
ve pettify ve anlamsız form inceliklerine dönüştü, her
bunlardan biri zihinsel ve ruhsal yaşamımıza tepki verir,
Dikkat dağıtan ve bizi ve nihayetinde ulusa kadar
Dil-Die Out; çünkü ikisi de diğeri olmadan yaşayamaz. Şimdi herhangi bir dilin mükemmelliğinin kriteri olduğu açıktır.
formlarının veya yöntemlerinin bir karşılaştırmasında bulunmamalıdır.
başka herhangi bir, ancak daha derin ifadeler için bir araç olarak zindeliğinde
hayat, onu kullananların en iyisi ve en iyisi ve
her şeyden önce daha yeni ve daha büyük tepki verme ve uyarma yeteneği
zihinsel ve ruhsal aktivite ve ifade. İnsanın arkasındaki güç,
onun ve sadece onun insan hayatına ifade etmek isteyen
Her şey, sonsuzdur-zorunluluk sonsuzdur. Sınır yok, ne de hiç
Herhangi bir sınırdı, insanın onurlandırmaya bırakabileceği şey,
insan yaşamının ve evriminin genişletilmesi ve zenginleştirilmesi, kendi başına tasarruf edin
Anlama, ifade etme ve _Live_. Ve parlaklık ve
Düşüncesini formüle ettiği araçların temizliği ve
Maddenin değeri ve zindeliği ve içinde bulunduğu formlar
Başkalarının görmesi için şekillendirir, zanaatının temelleridir. Böyle
Gerçekte hiçbir şey boşa harcamayan doğanın ekonomisi
Araç kendi kiracısı tarafından ele geçirilecektir; Ve uygun olmayan
Daha iyisini kullanamayanlar tarafından bırakıldı ve alındı.

Daha önce, büyük resmi sınıfları almak
büyük genellikle bölünür, birkaç kelime söylemek gerekir
Formun kendisi dilde temelleri, daha sonra ilerleyebiliriz
Bu sınıfları iç anlamları açısından düşünün
sadece dış formdan; ve zihinsel olanı anlamaya çalışarak
ve onları kullananların manevi ekipmanları ve hayatı, belki de
Sonunda yazılı olarak daha iyi takılmış
ve konuşulan diller ve onlarla daha ayrıntılı olarak yorumlamak
bu formların hem uygun hem de ifade ettiği fikirlerin.
Böyle bir yöntem, herhangi bir dilin anlaşılması için gereklidir veya
kültür, ancak bu olmayan bu durumlarda kesinlikle gereklidir
diller, çok büyük, hem zaman hem de düşünce
bizi onlardan ayırır. Onların formlarını karşılaştırmaya başlarsak
düşüncelerini bizim için geliştirdiğimiz kişilerle ifade ettiler veya
Bu kültürlere ve halklara yabancı eleştirilerin tutumunda yaklaş,
"ilginç yollarını" zihinsel bir lorgnette inceleyin ve kazık
Koleksiyonumuzun iğnelerindeki ölü formları, sadece değil,
Kendimizi kültürde birçoğundan daha az geniş bir şekilde göster, ama biz
Ayrımcılık ve anlayış kapılarını kapatın ve kilitleyin
bizden önce. Soru değil, formları ve yolları nasıl hitap ediyor?
biz? Ancak, bu formlar ve yollar temellerini nasıl başardı?
nesneler ve arkalarında _thought_ neydi?

Hayat eylemdir ve faaliyetsiz herhangi bir güç ne olursa olsun
Bilinçli varlık sadece potansiyeldir. Etkinlik, arasındaki köprüdür
İç insan ve düşüncesini etkilediği dış dünya
Kaos veya onun hakkındaki atomlarda formlar, karşılığında arttı
dokunduğu her şeyin bilgi ve deneyimi ve kendisi hakkında bilgi
kendi eylemlerinin sonuçları sayesinde; Ve adam arasındaki köprü
ve adam. Bu nedenle fiil, eylem sözü en çok
Konuşmanın önemli ve en gelişmiş kısmı. Üç hipostaz
Dil itibariyle yaşam benlik, aktivite ve dünyadır; Ve öyle
Bunlar arasındaki tüm olası çeşitli ilişkilerin ifadesi için
üç, herhangi bir dilin tüm biçimleri ortaya çıkıyor. Ve
bu formların geliştirilmesi ve göreceli önemi
bu veya bu tür düşünce veya faaliyet biçimine verilir,
İnsanların karakteri, doğayı kavramaları ve kendi anlayışları
kendilerinin ve onların dünyayla ilişkileri görülebilir. [49-*] bazı
Diller, herhangi bir kayıp olmadan güçlü bir kişiliksizlik etkisine sahiptir.
erkeklik; Diğerleri, belki de bencil ve kendini iddialıdır, belki
Braggart'ın gerçek güç eksikliği. Biz her konuşulan dil
Kendi renginin ve tonu var, düşüncemizin cevap vermesi gereken
İyi bilir ve kullanırız. Örneğin, iyi İsveççe konuşmak için,
Olağanüstü bir dereceye kadar net düşünmeyi gerektirir. Bunu göstermek için, form
Sıradan İngilizce ifadesi olan "buraya gel", basitçe _bad
İsveççe dilbilgisi_; "Come _hither_" (_kom hit_, yerine kullanımı
_kom haer_) zorunludur. İngilizce olarak "o zaman" sahibiz, ancak
Dikkatli olun ve dilsel ayrım kayboldu. Ayrıca karşılaştırın
ortak bir yardımcı olarak _fa_ kullanımı; Bu istisnalar da değil, ama
Aksine, karakteristik örnekler. Ayrıca dili ifade etmek için
Haklı olarak arka ve boyun dik ve kasları sağlam tutmalıdır.

Bazı dillerde konuşmacı kendisini ve tamamlanmış eylemini düşünüyor
Ayrılamaz olarak, tek bir fikir olarak, Latin _edi_ için yedim;
Diğerlerinde, bilinçaltında sonuçlara sahip olduğunu düşünür
bizim eylemimiz, bizim _i yeen_; ve diğerlerinde, İrlandalılar arasında olduğu gibi
köylülük, kendisini ve eylemini tamamen ayırır, sonra
yeme_. Bazı gramerlerde, Maya'da olduğu gibi, sözlü konsept
geçmiş; Diğerlerinde, bizimki olarak, günümüzde yaşıyoruz; Galli,
Gelecek baş zamandır. _Shall_ veya _will_ olarak sadece seçimi
Gelecekteki ilk kişi yardımcısı belirli bir zihinsel kaliteyi ifade eder.

Şimdi tüm bu sonsuz ilişki tonlarının ifadesi [TN-5]
Benlik, faaliyet ve dünya arasında iki şekilde elde edilir:
pozisyon veya yerleştirme-SynTax; ve form. Geleneksel bölünmesi
Diller tek heceli, aglütinatif, dahil ve
Bükülme ve bu bölünme amacımıza uygun olacak, ancak
özenle kullanılır. Sıradan teoride, bu sınıfların
Dilsel mükemmelliğin ardışık aşamalarını temsil eder, her biri
ölçekte diğerinden daha yüksek, diğerinden büyüdüler
Yarış ilerledikçe. Teori ile tek heceli,
aglütinatif ve doğal olarak daha az kullanışlıdır. Ama teori işe yaramıyor
uğraşmamız gereken gerçeklere pratik uygulamada
Herhangi bir aglutinatif dilde hala bırakılan bulamayız
bugünümüze getirmek için yeterli kültür temsilcisi
Dikkate alındığında, en yüksek rütbede bir tek heceli buluyoruz ve toplantı yapıyoruz
En yüksek kültürel gereksinimler. Kısacası, ikincisi olabilir
Teorik olarak daha düşük araç, ancak arkasındaki düşünce dehası
formdan daha büyük. Bir adam yanmış bir çubukla bir başyapıt çizebilir,
Bir diğeri sadece tüm fırçalarla bir daub boyayın. Bir kez daha yapmalıyız
Önceden tasarlanmış form tercihlerimizle yargılanmayın.

Bu nedenle, aglütinasyon dillerinin modern kalıntılarını ihmal etmek,
Amerika dışında, bize bir edebi değer materyali vermiyor
Çalışmamız, bir kerede diğer tüm büyüklere çekildiklerini bulacağız
Sınıflar, ideografik ve
gerçek-daha önce de belirtildiği gibi. Ve bu çizgiyi çizdiğimiz anda
Farklı olan zihinsel ve ruhsal düşünce yaşamının bir üssü
Halklar, sadece dil formlarını şekillendirmeyi değil, her ikisini de bulacağız
yazılı ve konuşulan, ancak sanatlarında, felsefelerinde ve
sosyal politikaları bile. Ve elbette bizim için adil olmalıyız
karşılaştırmalar ve betonda bir Çinli coolie bir
İngiliz devlet adamı veya başka bir tür kültürün somut bir örneği
kendi türümüze inandığımız en yüksek çiçek açan çürümesinde
bizi taşıyabilmek.

Orantiyokinatif, gerçek zihnin daha yüksek olduğunu söylemek saçma olurdu
idealden daha. Bir adam doğrudan şeylerin anlamını görür,
ondan önceki olaylar ve durumlar; Her şeyin başka bir nedeni. Ve
Mevcut inançlarımızın çoğunun aksine, birincisi genellikle
aksiyon; Konunun kalbine bir parlamada görüyor ve bir şeyler alıyor
Tamamlandı. Düşüncesi, faaliyeti canlı; Ve sözleri muhtemelen
Ben de öyle olun. İdealist, eğer geniş fikirliyse ve sadece değil
duygusal, gerçekten pratik bir adam olması muhtemeldir. Ve türü
Bu harika Aryan olmayan diller tarafından bize tezahür ettirilen ve
Formları, eski. Tabii ki çöküşünde idealizm
Olumsuz, aktif olmayan, kendini tüketen ve artık yaratıcı değil. Ama onun içinde
Bloom Doğrudan vizyon, daha aktif, daha pratik olabilir.
gerekçeli süreçlerdir.

Çinlilerin olup olmadığı sorusu üzerinde çok fazla mürekkep ve kağıt harcandı
Hiyeroglifler, karakter olsun, ideogramlar veya fonogramlardır
[İllüstrasyon: Çince Karakter], örneğin, onu kullananlara iletir
Öncelikle cennet fikri ya da konuşulan kelime _t'ien_. Öyle
her ikisi de bir anlamda; Yazılı Dil olmaz
aksi takdirde. Ve mektup kombinasyonunun _heaven_
bir bakıma bizim için sesin bir resmi; ama
Prosedür farkı radikaldir. Glif fikirle ilgilidir
doğrudan, yazılan kelime sadece resmi kombinasyon yoluyla
Tek vokal konuşma öğeleri için semboller, ayrı olduğunda anlamsız. .
Sözlü sesin glif ile ilişkisi tamamen maceracıdır; ilişki
hecelenmiş kelimeye olan fikrin eşit derecede maceracıdır. Yükseliş, eğer
Biz buna ideografikten alfabetike yazılı konuşma diyoruz,
düşüncenin maddi formlara inişidir. [53-*] ve
Olabilirken (ve evrensel evrim sırasında haklı olarak)
düşüncemizin maddenin esaretine inmesi için gerekli ve
bilgi ve deneyimi için ve geliştirilmesi için
Madde ve form, daha zinde bir düşünce araçları, yine de
Süreç bir bağlayıcıdır ve bir süre için büyüyen bir ve düşünce
en azından bir süre için, formların karışıklığında kaybolması muhtemeldir.

Böylece, hiyeroglif bir
Yazma şekli,
Doğal gelişimi, yaratıcı zihin süreçlerine eşlik eder.
Veya gerçek düşüncemize hayal gücü bir dereceye kadar ima ettiğinden
hayali (özünde yanlış olsa da), belki de daha iyi diyebiliriz
bu yazı türünün uygun görevli ve bunların üssü
Yaşam gerçeklerinin iç anlamlarını bilen zihin işlevleri
korelasyon yoluyla onları inceleyenlerden ziyade doğrudan
onların fenomenleri. Ve ayrıca, herhangi bir insanın gelişmesi
hiyeroglif sistemden alfabetik, daha büyük bir şey anlamına gelmez
dilsel mükemmellikte ilerleme, ancak
fikirlere karşı karşılık gelen zihinsel ve içsel tutum değişikliği ve
şeyler ve hepsiyle ilgili olarak benliğin farklı bir anlayışı.

Birinin kazandığı bilginin
yöntem diğerinden daha derin veya daha kesindir. Gerçek Bilim Olabilir
Tamamen bir koşulda diğeri gibi. Eğer alırsak
Sözde en ilkel formun türü, tek heceli-
Çince, tüm bunları en açık şekilde bulacağız. İle
not ama bir örnek, bilimsel ve felsefi üzerine bir çalışma
_K'Ung_ kelimesine dahil olan ve aktaran fikirler, uzay, eter,
Ses veya titreşimin temel alt tabakası ve ayrıca
"interetheric" merkezi denge ve güç noktası, bir
Modern karşılaştırmalardan korkacak hiçbir şey olmadığını anlamak.

Ve Çinlilerin yerleştirilmesine bağlı olması gerektiği gerçeği
Konuşma olarak adlandırılan tüm ilişkileri ifade etmek için tek heceler
üzerine, form değişikliklerine güvenmek yerine, gerçekten var gibi görünüyor ve
saf dilbilimsel gücün gelişimini o kadar teşvik etti ki
Dil aslında kültürlü ve net bir kültür ve net bir
Sanskritçe olduğu gibi öğrenilen ilişki, en yüce tür
En gelişmiş form, bükülme. Ve çünkü
ideografik unsurun bulundurulması,
Sanskritçe yok. Hiçbir dil, son derece gelişmiş bir dil olamaz
bir şekilde gereken tüm ihtiyaçların ifadesi için bir şekilde sağlamaz
Yaşamın üç temel postülasyonu arasındaki ilişkiler ve
aktivite-benlik, eylem ve dünya; Ve Çince bunu yapıyor
Sözdiziminin geliştirilmesiyle tek heceli yapısına rağmen
konum. Ve Çin'in sözdiziminin
Dilin dehasına sıkı yazışmalar aynı değil
Sözdiziminin bükülme dillerimizle olduğu resmi şey, ancak
ya da daha doğrusu öncelikle doğal olanın _harmonic ayarına dayanmaktadır.
Kelimelerin temel fikirleri_. Çin tek heceleri o zaman
Sözlükte bulundukları çıplak ayrı şeyler değil, bütün
İfade veya cümle aksine bizimki kadar bir birimdir; Ve
genellikle daha fazla.

Tüm cümlenin veya ifadenin bu ayrılmaz birliği,
Çince'de elde edilen formlardan ziyade fikirlerin perspektifi
Yerleşimin detaylandırılmasıyla, yapının da karakteristiğidir.
Amerikan kıtasının dillerinin; Ama bu diller
Polisilabik, canlılık ve birlik, tarif edilen bir yöntemle elde edilir
Birleşme olarak, ilişkinin aksesuarları bu şekilde dahil edilir
veya tüm ifadenin varsaydığı önde gelen kelimeye bağlı
tek bir kelimenin şekli ve sesi. Ve benzer bir süreçle gerçekleşir
Bileşik cümlenin çeşitli elemanları. Böylece bu olsa da
Dil bölümlerinin bükülmeye çok yakın yaklaşımları
Dış biçimleriyle, henüz canlılığa ve temeline dayanmıştır.
ideografik yöntemin özellikleri. Ve bu bir noktadır
Maya gliflerinin deşifre edilmesi için son derece önem,
daha önce belirtilmişti, kombinasyon sözdizimlerinin izlemesi gerektiği
bildiğimiz konuşulan dilinki.

Tüm dilleri işaretleyen geniş bir bölüm hattı var ve
dünyanın medeniyetleri-ideografik ve
gerçek; hiyeroglif veya alfabetik yazı kullanımını işaret eder ve
Bizimkinden çok farklı bir kültürü, düşünce biçimlerini ifade eder,
farklı, yaşam görüşleri ve insanın onunla ilişkisi neredeyse böyle söyleyebilir
bizimkinin karşısında, en uzak bir geçmişe ve bir
Eski dünya kültürü muhtemelen şu anki kadar geniş yayılıyor
Bizim-ya da daha fazlası. Ve en garip ve en dikkat çekici olanlardan biri
düşündüğümüz fenomenler, iki bölümün örtüştüğü
Sanskritçe varken, böyle bir dereceye kadar birbirimiz.
en eskisi en mükemmel Aryan türü veya bükülme dilleri
Alışveriş merkezi; Öte yandan Çince'de eşit derecede mükemmel bir
Diğer tipte dilsel ortam, kendi zamanlarımızda canlı kaldı.

Amerikan'ın gelişimini ve statüsünü düşündüğümüzde
Bize açıklanan medeniyetler ve özellikle biz
bir zamanlar akıllarımızı dünya-kınama olasılığına açmıştı
bizimkilerden farklı zamanlarımızdan farklı, bildiğimiz herkes için
varoldu ve çağlar önce dilbilimsel izler bıraktı ve
belki de dünyanın birkaç bölümünde kültürel kalıntıları sürdürüyor,
Olduğumuz sorunun genişliğini tanımamak imkansız
düşünerek. Amerikan kıtasının her yerinde
Keşif Zamanı gelen kültürleri ve sistemleri görüyoruz. Çoğu
Kuzey ve Güney Amerika kabilelerinin kalıntılarını buluyoruz ve
Tamamen soyu tükenmiş medeniyetler-sadece loş hafızası sol. İçinde
Meksika'dan Peru'ya Yüksek Kültür Merkezleri Antik'i görüyoruz
Medeniyet kendi zamanlarımıza daha da indirdi; Ama orada da,
süreç, tüm ayrılma olayları ve süresi dolmuş bir büyüklük.
Interecine Strife, Dışarıdan İstila, Merkez Değişiklikleri, hepsi
devam ediyor ve hepsi her şeyde bir _steady indirgesiyle işaretlendi
medeniyet. Eski matematiksel ve astronomik bilginin
Maya glif tarafından bize açıklanan köşe, sadece bir
Hiyerogliflerin de olduğu Meksika'da bozulmuş parça görünür.
bir crruder rebus yazımı verdi. Görkemli ve kıyaslanamaz
Palenque, Copan ve Quirigua'nın kompozisyonları ve mimarisi
top sahalarına ve Chichen Itza'nın yerel striflerine ulaştı-tüm bu
Korunan tarihsel ardıllığı değiştirmenin seyrini takiben
Kronikler. Daha sonra tarih, her durumda daha düşük olur;
Bunu tanımamak imkansızdır, ne de farklı izlerimiz yok
Olayların seyri. Tabii ki Aztek ulusunun yükselişini görüyoruz, küçük
döngü, ancak Roma üzerindeki Gotik gibi,
General American Break-up-Barbarların bir saldırısı ve
onlardan önce gelen kültürün parçalarını korumak, tıpkı
dünyanın her yerinde tekrar tekrar oldu. Ve aynı
Peru'daki İnkalar. Ve yine de Meksika kültürü bile yüksekimizi talep ediyor
Saygı, aynı dönemdeki Avrupa ile olumlu karşılaştırma. Gerçekten de
aslında eğitim konularında ve birçoğunda ikincisinin çok ötesindeydi
Polity noktaları.

Ama görünen büyüklüğüne rağmen, kalbi ve enerjisi gitmişti,
Tıpkı Peru'da olduğu gibi ve her ikisi de yüzünde bir mucize gibi göründüğünü sağladı,
ama sadece bu kuvvetin ifadesiydi.
Yeni bir yarış ve medeniyet için Amerikan kıtası, hala sadece
Başlangıçları. Maya İmparatorluğu zaten ayrılmıştı. Ve biz bile
Yaz, diğer yarımkürenin arkeolojik tarihi
burada tekrarlandı; Manabi'nin topuklarında Chimu Vadisi geliyor ve yakında
Mısır'da olduğu gibi Amerika ile birlikte olacak-biri yazdıramayacak
Yeni keşifler için erken tarihi üzerinde güncel çalışmalar
daha ileri ve daha büyük bir kapsamda, öncekiler olmadan önce
düzenlendi ve bastı. En eski Mısır'ın birkaç sayfasını karşılaştırın
Sharpe'nin tarihi, Flinders Petrie'nin on yıl önce çalışması ve
Bugün durumla.

Tüm dünyada deşifre ve yayının
artık keşife ayak uyduramıyor; Ve zaman geldi
Arkeoloji Bu kalıntıları incelemeye başlamak için, mühendislik eserleri
Tüm cihazlarımızla herhangi bir modern ulusa vergilendirirdi, geniş harap
şehirler, birbirinin üstünde, sayısız dil ve yazılar,
isimleri tarihe kaybolmuş olan halkların izleri-bir bütün olarak ve
Tüm bu işlerin ne kadar sürmesi gerektiğini sormak için
Medeniyetlerin doğumu ve çürümesi için başarılı oldu
onları destekleyen ve böyle bir gelişme için çevre verdi
Büyük piramidin muazzam büyük kısmını bitirebileceği gibi teknik beceri
ölçmek için en iyi enstrümanlarımızın inceliğinin ötesinde bir doğrulukla.
Çünkü sadece yığın dikkate alınmakla kalmaz-ancak yeter
mümkün olan her şeyi mevcut tutmak için dünyaya dağılmış
Dünyanın zanaatkarları onları başarmak için tamamen sıkıntılı bir zaman, ama
Bu tür eserleri düşünme ve gerçekleştirme yeteneği. İnsanların ne _sort_
Piramitlerin tacı için Monte Alban seviyesine ulaştı, hayal etti ve idam etti
Palenque'in sıva modelleri, Java'da Boro Budur tapınağını inşa etti,
Hindu Kush'un Bamian heykellerini kesin vb.
sayfadan sonra? Bizim gibi aletleri olsaydı, sıralanmaları gerekir
En azından onlara sahip oldukları için sınıfımızda; Onları bizim olmadan yaptılar
Büyük motorlar, ne tür erkeklerdi? Ve eğer bunları yapabilirlerse
cihazlarımız olmadan şeyler, onlar adil bir çıkarım değil mi?
Araçları kolayca kolayca yapabilir mi?

Bir gerçek, arkeolojinin her ilerlemesi ile daha belirgin hale geliyor
Dünyada, en büyük dilsel ilginin bir gerçeği, yani
Eski medeniyetler ve imparatorluklar, bir bütün olarak, bizimkinden daha uzun
Bugünün. Avrupa'nın kaç farklı ve ardışık imparatorluk olduğunu düşünün
son 2000 tuhaf yılda _our_ tarihi vardı; Ve her birimizin ne kadar sürmesi
Kültürler sürdü. Bir araya getirilen hepsi bunlardan birine girecekti
eski dönemler ve yedek olacak çok şey var. Ne olabilir
Bu gerçeğin evrensel sorunu üzerindeki gerçek anlamı ve etkisi
Tarih ve insan evrimi ve bugün yarışımızın konumu,
Takip eden dilsel düşünceler en ilginç olanıdır.

Bir insan faaliyeti olarak dilin temel tezi doğrudan ise
tüm iç güdülerin ve güçlerin yazışmaları ve ifadesi
Kullanıcılar, burada günümüzde hayatta kalmanın bir anahtarımız var, bilinmeyen bir
Kendi zamanını, Çin tipini geçti.

Dillerin geliştirilmesi, modifikasyonu ve çürümesi geniş
Kendi zamanlarımızda, çalışma için,
Kuvvetleri değiştirme, dönemlerin eşit bir ölçüsü olarak çalışır
ulusal faaliyet ve değişim. Ve belki de her zaman değil
Yeterince tanınan, resmi unsurların detaylandırılması var
hayatın farklı dönemlerinde çok farklı dürtülerin altında devam ediyor
dilin. Bir insanın tarihinde zaman geldi
Dünyanın sahnesinde daha büyük bir rol oynayın: Biraz tehlike tehdit etti.
ulusal yaşam ve enerjilerini uyandırdı veya diğer nedenler işe yaradı
zihinsel ve ruhsal yaşamı hızlandırmak; Bir Elizabethan dönemi başlatıldı,
sık sık bir öncü, bir chaucer ve dil yanıt verir,
formlar gelişir ve mükemmelleştirilir. Yoksa biraz uygun veya birleştirici
Kuvvet dışarıdan geliyor, insanların hayatı genişledi, yeni
Kan her anlamda girer ve dilin formları yanıt verir. Veya
Belki de, şeylerin sonuna gelmiş gibi göründüklerinde,
Ve erkeklerin zihinleri daha yaşlı, hatta tarih öncesi zamanlara, tohumlara dönüyor
Doğada gömüldü ve unutuldu ve gerçek bir ulusal
Rönesans takip ediyor. Bu durumlarda formların değişimi ve detaylandırılması
yeni yaşamın bir belirtisidir; araç kalıplanıyor ve genişletiliyor
büyüyen düşünceye uyun.

Ama her zaman böyle değil. Giden kuvvetin
Yaşamın faaliyeti, azar ve daha fazla veya daha az yerleşmiş dönemden sonra
Koşullar, uygun kullanım dönemi ve bölgelerin hükümeti
işgal edilen, bir değişiklik başlar. Ve sonra tekrar tamamen sahip olabiliriz
Dilbilimsel amplifikasyonun aldatıcı fenomeni; Ama bu yanlış
Çürüme aktivitesi. Enerji döndü ve beslenmeye başladı
kendisi. Ulusal dürtü başarıdan
memnuniyet, daha fazla kaynak,
zevk ve bu zevk bir sanat haline gelir; Her türlü formlar
Hizmetinde ustaca rafine edildi ve onlarla dilsel formlar. Ve bu
o zaman tüm bu materyallerin, resmi unsurların
kültür ve ilerlemenin kanıtı olarak gururla işaret etti. .
Ulusun düşünce hayatı çatışmada kendini kaybetti ve
karışıklık, şekillendirdiği formların dikkat dağıtıcı unsurları
yaratıcı gücü girmişti.

Böylece uluslar ve dillerde, bireylerde olduğu gibi,
Doğum, büyüme, kullanım ve hızlı veya yavaş bir ölüm, hepsi
çeşitli dereceler ve sağlık veya hastalık belirtileri ve _ kökten bir
Ahlaki soru_. Bunlar genel ortalamanın gerçekleri, oldukça
Hayat sigortası tablolarının üslerini oluşturanlara karşılık gelir.
Ancak, bu ikincisinde olduğu gibi, sadece varyasyonlar değil
miras, sınıf, yer vb., Ama burada ve orada
Out ve dış istisna vakaları-görebildiğimiz her şeyden
birey üzerinde faaliyet gösteren bir dış kuvvete atandı. Biz ararız
onları "ucube" olayları, sadece daha geniş yasayı göremediğimiz veya
işyerinde nedenler. Onlarla yeterli sayıda buluştuğumuzda, yeni
Onları olabildiğince uzatmak için tablolar, yine genel olarak. Diğer
Nedenler hala bizi kaçırmak olsa da, bir yerlerde bir çeşme olmalı. Genel ortalamalarımız için büyük istisnalar olarak, iki zıt
fenomen. Biri ani açıklanamaz ve göz kamaştırıcı yükseliş
Tamamen önemsiz bir insanın dünya sahnesi, diğeri görünen
normal süreçlerin uzun süre tutuklanması
Bezi bozucu çürüme. Ve ikinci noktaya dokunarak, gerçekten garip
İzlanda ve Çin'inkiler gibi çok farklı iki kültürde
Görünüşe göre aynı yasayı bulmalıyız; dönemler çok
Gerçekten farklı olarak, ancak göreceli olarak öyle değil. Hiçbir yolumuz yok
İzlanda ve Çince'nin bakımını uygun şekilde yerleştirme
sadece dediğimiz şeyin varlığını bırakarak olmaktan başka
Nihai nedenleri kavrayamayız veya
sınıflandırın, ancak kanunun zıt bir aşaması olarak duracak
Operasyonda daha sık olan, ancak eşit derecede
açıklanamayan.

Şimdi dünyanın dillerini ve kültürlerini göreceksek,
Dilbilimsel ve kültürel faaliyetlerin tüm aşamalarını bulun,
Her iki yarıkürenin her yerinde de aynı derecede hız derecesi
Gecikme yasamızla korunan yerler. Oranını bulacağız
Değişiklikler ve ardıllar genellikle çok daha az hızlı
Gittiğimiz zaman; Ve son olarak özel ve işaretli bir ivme bulacağız
Son bin yılda Atlantik'in her iki tarafında da
Amerika'da yeni bir yarışın yerleştirilmesi.

Yani onları bulduğumuz gibi gerçekler için. Geçmişin inişine işaret ediyorlar
Geçmiş bir kıta döneminden veya çok daha fazlası Amerikan medeniyetleri
Muhtemelen dünya çapında. İnsanların harika olduğunu hayal edebilecek
Bunların yaptığı gibi inşa etmek için yeterli, gezinmemeliydi mi? Neden yapmalı
Diğer deneyimler karşısında, Maya'nın tarihlerini ve
hesaplamalar, yaptıkları genel prensip dışında hiçbir şey ifade etmiyor
Bizim kadar bilmiyorum ve şüphesiz yalancılar mıydı? Bailly kanıtladı
Yüz yıl önce Hindu kesin astronomik gözlemlerin çıkması gerektiği
en az 5000 yıl öncesine sahip olduklarını ve
Avrupa olmasından çok önce doğru tablolar [61-*]. Ve çürüklük
Dünya kesinlikle hem onlar hem de diğer büyük uluslar tarafından biliniyordu
antik çağ.

Arkeoloji bugün sabit ve kabul edilen tarihleri ​​geri itiyor
tarih neredeyse Mısırlıların solonuna verdiği tarihe kadar
Büyük Atlantya Adası'nın Submersiyonu; Ve eğer yapabilirsek ama okursak
Maya glifleri ve open _that_ kapı, yirmi yıl sonra Mayıs
Bize dünyanın her yerinde olası tüm anlaşmazlık kanıtlarının ötesinde gösterin
çağdaş bir kültürün kemeri, farklı ve emsal
Aryan.

       * * * * * *

Şimdiye kadar bu monografide, olduğu gibi ve yapmak zorundayım
Maya glifleri ile, yorumları ve yerlerinde yerleri
dilsel alan, kendimi bir analiz ve değerlendirme ile sınırlandırdı
sahip olduğumuz dilsel ve kültürel veriler tarafından bize sunulan gerçekler
aslında bizden önce. Ama önerilen bir sorun daha var
her şeyle. Bu: zaman ve mekanda değişimin olduğu yerde
dünyanın dilsel ve kültürel yaşamında ideografikten gerçeke
Aranmak için ve mantığı nedir? Bizden ayrılmış
muazzam bir süre olduğu gibi, hala bazılarına inanamıyorum
Görünüşe sahip olamaz. Eski dünya tarihinin çeşitli gerçekleri var
ve kısmen tarih öncesi Avrupa'nın, kısmen Asya'nın bir analiz
bu makaleyi diğer alanlara çok genişletecektir; ama
Tamamen efsaneler veya gelenekler sorunundan, çeşitli
hem dil hem de yazma gerçek gözlemlenen fenomenler, özellikle de
Sıradan teorilerin hiçbirine uymayan Orta Asya ve
Bu basit bir dilsel sonuç olarak bunu önerir. Açısından
Yerellik, en azından sonuç, olağan "Aryan Evi" ile aynı fikirde
teori; ama bu ikincisi ile ilgili olarak,
Ancak tam olarak Aryan ırkının birliğini gösterir, bunun ötesinde
gerçek, tarihlerin ve hatta medeniyetin tüm soruları
zaman, tarihin meseleleri henüz bizim için değil, sadece teorinin-
şimdiki "perspektifimiz" bir kez daha olduğu kadar hatalı olabilir
Genellikle şimdiye kadar yapılmıştır. [62-*]

Bu geçiş merkezinin Orta Asya'da bir yere yattığına inanıyorum,
Büyük Himalaya serisinin kuzeyinde. Bu bölgenin bir çeşit olduğunu
Alembic, bir eritme noktası (bugün olduğu gibi) çeşitli halklar için
dünya çapında eski bir kültür, en azından kapsamında geniş
Aryan terimi bugün. Bu kültürün ideografik özellikleri sergilediğini
Tartıştık ve az çok kesin izler bıraktı
Dünyanın farklı yerleri. İki Amerika'yı kapsadığını
Bizi orada bırakarak var olsaydı, kıtasal formlar ne olursa olsun
"Les Enkris bir naufrage komününü echpes." Bu yeni bir
ve evrensel dünya-epoch, kültürel kapsamı kadar geniş
ideografik ve gerçek arasındaki fark, nihayet oluştu
İnsan düşüncesinin kullanımı için tamamen yeni bir araç, bükülme,
gerçek, alfabetik. Bu aracın harika bir şekilde mükemmelleştirildiğini
Sanskritçe'nin doğrudan atası, _forms_
Eski hiyerogliflerin tüm eski gücünü ve onların
temel kavramlar. Sanskritçe için, en büyüğü de
Aryan gramerlerinin en güçlü; Ve formlarını inceleyen kimse ya da
Konuşmasını eğitimli yerli ağızlardan duydum, buna başka bir şey diyebilir
konsantre manevi güç. Bir yandan geçen güç
Sanskrit formlarına, diğerinde devam etti.
Çin'in özel dahi, bildiğimiz gibi bir geciktirdiğimiz
Hayatta kalma, elbette Dış Form Yöntem ve Özü değil.
Ve Tibet'te, aksine söylenen her şeye rağmen, şüpheliyim
Çince veya Sanskritçe'den değil, bir türevimiz var
Onları tanıyın, ancak ortak bir noktadan medial bir çizgi ile. [63-*] Tabii ki
Bu tür değişikliklerin zamanı muazzam olmalıdır; Ama her neyse,
aleminde zaman olarak zihinsel farklılıklardan daha büyük değildi
onlarınkinde. Ve ikisi de eşit derecede insan verisidir.

Diğer bazı gerçekler Amerikan veya Atlantik kaynağına ve merkezine işaret ediyor
Bu antik çağ. Kısaca her yerde
Akdeniz Havzası, bilinmeyen, yok olan bir kültürün izlerini buluyoruz.
tarih ve sadece gelenek ve bazı arkeolojik kalıntılarda yaşamak.
Ve bu kültürün her biri ona yaklaşan çeşitli araştırmacılar
özel favori yer, bizim için çok farklı inşa ettiler
Her biri çeşitli analojilerin detayları tarafından desteklenen teorilerle "imparatorluklar".
Biri onlara Tartarlar, diğeri Hititler, başka bir Pelasgians vb.
Ve hepsi, her teoride, çok fazla
Tarihsel özelliklerimizden farklı açıklanamayan özellikler
Milletler. Bu özelliklerden bazıları, en önemlisi Bask, ancak
Ayrıca daha fazla mesafede birkaç kişi değil, kesin Amerikan benzerlikleri var.
Bu parçaların doğuya doğru temsil ettiği çok fazla tahmin olmayabilir
Aryan gelişimi tarihinde daha sonra bir araya geldi ve
tamamen oluşturulmuş ve baskın Aryan tarafından tekrar batıya doğru itildi
Orta Asya merkezinden yarış. Bu gelecekteki eyaleti
Arkeoloji.

       * * * * * *

Ve oradaki en geniş kapının buna açılması gerektiğine ikna oldum
İnsan ırkının geçmişi, Maya gliflerinin geçmişidir. Dar
Zihinsel ufkumuzun büyüklüğü ve haysiyeti ile ilgili sınırlamalar
Geçmişi ve insan evriminin insanı Mısır tarafından geniş bir şekilde geri döndü
ve göstermesi gereken şey ve tekrar Sanskritçe; Ama duvarlar
hala orada ve hızlı olsa da ilerlemeler kademeli. İle
Amerika'nın Okunması Duvarların kendilerinin düşeceğine inanıyorum ve yeni bir
Geçmiş tarih anlayışı gelecek.


Dipnotlar:

[41-*] bkz. Chilam Balam takvimlerinde _Memoranda_, C.P. Bowditch,
1901.
Ahpula'nın ölümü son derece zor. Örneğin, hemen
Mani ve Tizimin kitaplarındaki bağlam, verildiği gibi 1536 tarihini oluşturur
Numaralar, imkansız bir. Ancak, _Maya terimler_
hiç kabul edilecek (ve kesinlikle olmak için çok spesifik
reddedildi), o zaman uzun sayıya göre böyle bir tarih _Must_
1502, 5350 veya Stela 9 tarihinden 12.786 yıl sonra Copan. Bay
Bowditch, daha düşük olduğu için alt rakamı destekliyor ve
Böylece Stela 9'u A. D. 34'e koyar. Bu tarihi mümkün olan en uzun süre elde etmek için
Ahpula'nın ölümünden Katun'un sonuna olan mesafe kullanılmalıdır-bu
"6 tuns kısa" "neredeyse 7 tuns kısa" anlamına gelir. Yapabilirim
Sadece burada söyleyin, eğer, rakam 1536'yı düzeltirse, tarafından talep edildiği gibi
yakın bağlam, mümkün olan en basit düzeltmeyi yaparız ve
Onlara bir katın daha önce, 1516 ve sonra
Katun'un Sonu Mümkün olduğunca verilen üç terimin en kısa veya 5
28 Ocak 1522'de Katun 13-Ahau'nun sonunu getiren 139 gün tuns, biz
Katun 11-Ahau'nun sonunu 1541 yılına getirmekle kalmaz, çoğu gibi
Pratik olarak çağdaş Pech Chronicle tarafından olumlu bir şekilde ifade edildi, ancak biz
Ayrıca Chronicles'ın neredeyse tüm önemli olaylarını sıraya getirin,
Mayapan sonbaharından itibaren ca. 1450, İspanyolların gelişi ve
Smallpox, 11-Ahau'da (1521 ila 1541), Hıristiyanlığa dönüşüm
9-AHAU, 7-Ahau'daki Landa'nın ölümüne (1579) aşağı; Dışarıdaki birçok
Referanslar. Başka herhangi bir kombinasyon, bir yerde daha sert emendiler gerektirir
başka. Ancak 139 gün 5 tuns teriminin yukarıdaki seçimi, dolayısıyla
Görünüşe göre, Copan'daki Stela 9'un uzun süredir tarihlendirildiği anlamına gelir.
Ahpula'nın ölümünden 5350 yıl önce veya B.C. 3824. Bu olup olmadığı
Doğru, gelecek için bir sorudur.

[42-*] "Etnolojide, ancak biri detay ile çok az şey rahatsız ediyor
dilsel yapı. Toplanmak için oldukça yeterli tutulur
farklı halklar ve birkaç yüz vokabeyi, kimin
Gerçek doğa Tüm içgörü eksiktir ve sonra şüpheli, çoğu zaman
Dilbilimsel olarak tamamen yüzeysel ve görünür benzerlikler
afiniteler. Ya da, şimdi en çok moda olduğu gibi, dilbilim iddiaları
Etnolojik soruların çözümüne yönelik araştırmalar bir
diğer alanlara kıyasla 'en mütevazı paylaşım' biraz daha fazla
Doğa Bilimleri ile Çizgi '-Bu arada,
Çok zorlu dilbilimin sonuçları olarak ortaya konan saçmalıklar
Kesintiler .... Etnolojik'ye karşı tahsil edilen hatalar ve sophinler
Dilbilim, bireyselliğin kazara bir sonucudur.
Tek müfettişler, konu için gerekli. En azından
Son antropometrinin kredisine kadar olanlardan çok daha büyük. A
İkinci alandaki garip görüş değişikliklerine kısa bir bakış
Son otuz yılda, övünen tüm figürlerine rağmen,
Taş atmanın ne kadar az zemin olduğunu gösterir. Ciddi öğrenciler
Zoomorfolojideki kritik yeteneği kimsenin yapamayacağı Wallace ve Dall olarak
inkar ve birkaç kafatası şüpheli olan içerikle dinlenmeyen
_Provenence_, La Hagenbeck topladı, tamamen olumsuz bir
Kraniyometrinin değerinin görünümü. "-Dr. Otto Stoll, _Maya-Sprachen der
Pokom-Gruppe_, I, VII, IX.

[43-*] Günümüz spekülatörlerimiz asla bir an için düşünmüyor gibi görünmüyor
Bunlar gizleyebilir, _ ve böylece korunabilir_, gerçek bir anlam veya
saçmalıktan daha fazlası ol. Mitolojik yorum teorisi itildi
Weber'in "animist" _Explanations_'ındaki uç noktalara,
Keightley ve diğerleri ve bazılarının yazılarında yok
Amerikalılar (yani, her şeyin saçma veya
uydurulmuş fantezi, ayık alınmış) yeterince kötüdür ve çok az genişlik savunur
veya içgörü, tek bir insanın mitlerine uygulandığında,
yalnız. Karşılaştırmalı mitolojiye, bugünün durumunda,
Sadece imkansız. Açık gerçek şu ki, bu tür kimlikler
Bunlar iki şeyden birini göstermelidir: ortak bir gelenek, yerel olarak
koşullara göre değiştirildi; veya Nature_ veya _History_,
Times ve
modlar. Ve büyük olasılıkla bunlardan her ikisini de gösteriyor. Gerçekten zor
kapsamı ve bunların bazılarına verilen ağırlığı hesaba katmak
"Efsaneler", şimdi kapsamı daha iyi takdir etmeye geldiğimize göre
ve eski medeniyetlerin büyüklüğü-her yerde-hariç onlar
Doğa ve tarihte gerçek _facts_'a karşılık gelir. Ve olabilir
Bunlardan bazılarında almak için bizim zaman değer.

[45-*], herkes için bir kez, buna rağmen
İngiltere ve Amerika'daki bugünkü para birimi ve
"İnsanlar İçin Bilim" alanı, insanın fiziksel ve teorisi
Antropoidlerden zihinsel iniş, sadece kanıtlanmış değil, aynı zamanda
Eşit derecede yetenekli ve bilimsel bir ve daha fazlası tarafından şiddetle reddedildi
Mantıksal, destekçilerini oluşturanlardan daha araştırmacı. İle
_fabricate_ Bir zincirde eksik bir bağlantı (hatta Haeckel'de olduğu gibi, birkaç
tek otoritesi onun gerekliliği olduğu kabul edilen bağlantılar)
teorinin kanıtlarını tamamlama ve ardından bildirmek için
Teori kanıtlandı çünkü fabrikasyon bağlantı mükemmel bir şekilde uyuyor
oluşturulan, aynı derecede kısır, aynı derecede kısır, imalatın
ünlü bir fizikçinin ya da dil teorisyeninin işi olun. İzin vermek
Basitçe, şimdi tüm bilim tarafından olduğu gibi,
Form_, evrensel ve iyi kanıtlanmış bir ilkedir,
Gibi çeşitli iyi kurulmuş ve anlaşılır olaylar
Doğal seleksiyon, çevreye adaptasyon vb.
Gerçeğin ifadesi, davasının bir açıklaması değildir. Ve her
Bilimsel ve mantıksal gereksinim eşit derecede ve daha iyi olacak
fiziksel, dilsel veya herhangi bir tür tüm formlarla ilgili olarak
bir bilincin gücü ile olmak veya daha doğrusu ortaya çıktı
genişleyen etkinliğinin araçları olarak onlara ihtiyaç duyuyor. Bu
Dilde kesinlikle doğru, herkes görebilir. Her biri için doğru olduğunu
Bizim Hakkında Günlük Yaşam Bölümü, Herkes _does_ Bkz. Yapması gerektiğini
Biyoloji ve fizikte eşit derecede doğru olun, duruşu etkilemez veya
tek bir _observed_ fact'ın gerçek.

Hıristiyan döneminin başlangıcı ve bazıları için
önce ve sonra zaman, yayılmış gibi görünen çok meraklı bir hareket
Neredeyse tüm dünya, doğu ve batı üzerinde. Anlatılıyor
Erken Aztekler "seleflerinin kayıtlarını yok ettiler,
kendi prestijlerini artırmak için sipariş. "Bir kez yazmanın
Peru'da var, ancak tamamen yok edildi ve İnka kayıtları
Sadece quipus'a kararlı. Tsin Chi Altında "Kitapların Yakılması"
B. C. 213'teki Hwangti, Çin için de aynısını yapmaya çalıştı. Akbar zamanları
Hindistan'da da aynı şeylere tanık oldu. Ve Avrupa'da neredeyse hiçbir şey değildi
Büyük Hıristiyan öncesi Doğu İmparatorluklarının hikayesini anlatmak için ayrıldı ve
düşünce sistemleri; böylece devlet Hıristiyanlığının kurulmasından
Konstantin altında ve kanonun konseyde son yerleşimi
Nicaea, başarılar üzerine geçilemez bir örtü çizildi ve
Geçmişin büyüklüğü ve bunların tüm bağlantısı kırıldı. Oldu
Bundan bir süre sonra, heliosentrik teoriyi ve
(Avrupa'da) reddedilen diğer yaşanabilir dünyaların
Dünyayı eşsiz ve merkezi seçkinliğinden mahrum bırakın. "Aynı zamanda biz de
Bugün tarih öncesi vahşi ve hayvan ataları ile hizmet veriliyor.
Günümüz ihtişamımızın daha büyük ihtişamı. Ama gerçekten içinde
Ayık gerçek sadece etkilemeyen bir zihinsel perspektif meselesi
en azından tarih, biyoloji, arkeoloji veya dil gerçekleri. BT
sadece hangi teleskopun sonuna baktığımız bir sorudur.

[49-*] Eleştirinin seyrini izlemek son derece ilginç
Wilhelm von Humboldt'ın harika çalışmasının ortaya çıkmasından bu yana, _ueber Die
Verschiedenheit des Menschlichen Sprachbaues ve Ihren Einfluss Auf Die
Geistige entwickelung des Menschengeschlechts_ (Berlin, 1836). Dr.
Brinton en niteliksiz onay verdi; (Özellikle onun monografisine bakın
1885'te Amerikan Felsefi Derneği'nden önce okuyun ve
aynı yıl). Prof. H. Steinthal (_grammatik, Logik und psychologie_,
1855) "iç form" konusunu en önemli olanı olarak adlandırıyor
Dilsel Bilim ve von Humboldt'ın ona en büyük tedavisi
o bilime katkı. Ve benzeri. Ama yine de iş
Çok sayıda yazardan çok az ilgi gördü, çoğu
"belirsiz" ilan etmek. Bu iki görüş, biri çeşitli çalıştığında
yazarlar, her birinin
çalışmaya yaklaşır. Dili inceleyenler (belki de burada olmalı
deyin, diller) bir fenomen olarak, bir dizi harici form, bir eylem, bir
Yapılan şey, von Humboldt'ın çalışmalarından çok az yararlanın. Onu görenler
Bir insan "aktivite" olarak, bir enerji, çok şey elde edin. Bu oldukça belirgin
Son zamanlarda olan en açık ve en abs dilbilimsel eserlerinden biri
ortaya çıktı, Dr. Adolf Noreen'in _vart sprak_ (9 ciltte, hala kursa
Yayın, Lund, 1903 ve sonraki), çok daha geniş bir dilsel çalışma
Başlıkından görünen değer. Ancak Dr. Noreen, von'u reddediyor
Humboldt'un çalışması ve birkaç sayfa ile "iç form" konusu ve
Sonuçlar birkaç ilginç noktada açıktır. İlkinde
Akut ve eleştirel bir analiz sırasında,
konuşmanın amacının sadece düşüncelerin _ ekspresyonu olmadığını veya
fikirler, ancak _knowledge_ ofiss'in başka bir kişisine iletişim
Konuşmacı tarafından tutulan fikirler şöyle diyor: "Aynı bilgi
A'nın istekleri, 'Seni istiyorum
gel 'sadece' gel 'dediği gibi. "Bu oldukça doğru; ama
_energic_ etkisi oldukça farklıdır. Dil, insandan köprüdür
adam ve aynı zamanda insanın bir aktivitesi_. Elbette Dr. Noreen,
Daha sonraki bir ciltte, 'kelimeler' terimlerini en nadiren analiz ettiği
'formlar' ve 'kavramlar' vb. (_ord_, _morfem_, _semem_ vb.) ve
Selefleri tarafından yapılan birçok tanım hatasını düzeltir,
iki form arasındaki farkı kabul eder; Hala Bütün
Analitik ve kritik olan takdire şayan çalışma, buna ayrılmıştır
Dilin aşaması, sadece bir fenomen olarak, bir dizi form
iletişim aracı. Bu açıdan, her şeyin var olduğunu biliyoruz
Formlarını sınıflandırdığımızda dil hakkında bilgi edin. Ama
Diğer, çalışma bizi insanın bölgelerine ve derinliklerine yönlendiriyor
bilinç, dünyaya çıkarken yaratıcı faaliyeti; Ve
Bu pozisyondan dilin gerçek tanımı, "bu nedenle sadece olabilir
genetik olan. "(von humboldt, _gesammelte werke_, vi, 42)

Doğrudan gerekli olduğu durumlar dışında, dikkate değer değildir.
Sözlü kategorilerin tedavisinde, çok sayıda muazzam sayıda
Dr. Noreen'in puanlarını seçtiği çizimler _Nouns_,
_things_ adları ve nadiren sözlü formlar, eylem sözcükleri ve
_yapmak_. Ancak bu, dilin tüm _potency_
Fiilde ve neredeyse hepsi dil var, bir felsefi içinde
Duygu, orada yatar. Fiil iletişim ve eylem köprüsüdür
_upon_ Dış şeyler, tıpkı dilin kendisi gibi, insandan çıkıyor.
Ve bu pozisyonun tanınmasının da dikkat çekicidir.
Fiil, konuştuğumuz diğer bu konularla birlikte görünüyor,
Aryan'ın ötesine geçen öğrencilere daha yakın ve daha net
Amerikan ve Asya, özellikle merkezi ve
Kuzey Asya. Örneğin, G. / d. Gabelenz, _die
Sprachwissenschaft_ ve diğer eserler.

[53-*] Bu makalenin zaten türü olana kadar benim
Dikkat, bunun tam anlaşmasına ve
_The Secret Doctrine_'de aşağıdaki pasajla başarılı cümleler,
H. P. Blavatsky, Londra, 1888, Cilt. II, sayfa 199. Bunu söyledikten sonra
Atlantlı yarışlardan bazıları aglütinatif dilleri konuştu,
Passage devam ediyor: "Dördüncü yarışın 'kreması' _gravitated_
Fiziksel ve entelektüel evrimin tepesine giderek daha fazla
_thus_ Yeni doğan beşinci (Aryan) yarışına yadigar olarak ayrılmak
bükülme, son derece gelişmiş diller, aglütinatif çürümüş ve
şimdi dağılmış ve neredeyse sınırlı olan parçalı bir fosil deyim olarak kaldı
Amerika Aborijin Kabilellerine. "İtalikleştirdiğim kelimelere dikkat edin,
"bükülme" dillerinin evrimini bir görevli olarak işaretlemek
fiziko-entelektüel evrim hakkında fenomen, pasajı karşılaştırın
Von Humboldt'ın Tezisi zaten alıntı yapıldı,
olgunlaştırıcı süreçler üzerinde yaratıcı bir yüceltme
kullanıcılarında zihin ve daha da Çince'nin hayatta kalan dehası ile
Tek heceli dillerin türü ve anlaşma açıktır. Von
Ancak Humboldt, arkeolojik sonuçları tam olarak gerçekleştirmedi,
Gerçekten de malzemeler hala yoktu. Ayrıca bkz.
Gizli doktrin içindeki diğer pasajlar.

[61-*] _traite de l'Antronomie Indienne et orientale_, disk. Prel. ET
Seq.

[62-*] Yukarıdaki öneri dilseldir ve bu aşamada
yukarıdaki tartışmanın bir sonucu; Ancak, belirtildiği gibi,
aynı zamanda "Aryan" teorisine uygun olarak (ancak
varsayımsal ve ultra tarihsel spekülasyonlarında değil) ve ayrıca
_The Secret Doctrine_, H.
P. Blavatsky, daha önce alıntılandığı gibi. "Muazzam bir medeniyetin izleri,
Orta Asya'da bile hala bulunacak. Bu medeniyet
İnkar edilemez _Prelhistoric _.... Bunların doğu ve merkezi kısımları
Bölgeler-Nan-shan ve Altyn-Tagh-bir zamanlar kapsanan bir
Babylon ile iyi yarışabilecek şehirlerle. Bütün bir jeolojik dönem
bu şehirler son nefes aldığından, toprak üzerinde süpürüldü,
Değişen kum höyükleri ve steril ve şimdi ölü toprağı
Tarim Havzası'nın muazzam merkezi ovaları.
Cherchen yaklaşık 300 kişi yaklaşık yüz kalıntıları temsil ediyor
soyu tükenmiş uluslar ve ırklar-isimleri şu anda bilinmiyor
Etnologlarımız. "
Prjevalsky's _travels_. Neden böyle olmamalı? Yukarıdakiler yazıldı
1888'de, ancak kanıtlar her gün büyüyor ve karşı olacak
Tüm arkeolojik emsaller, geniş kapsamlı sonuçlar izlemezse
Dr. Stein'in _sell_ find ve Capt. D'Olone'un son araştırmalarından
Lolos arasında ve bilgilendirildiğimiz gibi, onun tarafından güvence altına alınması
Hiyeroglif sistemleri hakkında uzun zamandır aranan bilgi.

[63-*] Tibet çalışmasına şimdiye kadar yaklaşıldı
Sadece güneyden, yani zaten aşina olanlar
Sanskritçe ve Pali. Bu gerçeğe göre ve ezici
Budist propaganda tarafından edebi Tibet'te uygulanan etki,
Zorluk nedeniyle, kökenleri üzerine herhangi bir çalışmada karşılaşır. İzler,
Ancak yine de var. İkisi ile ilgili bazı ilginç gerçekler
Tamamen ihmal edilmiş gibi görünen Çince ve Tibet
Summers, Wade ve Giles gibi standart işler
Dr. Marshman'ın neredeyse unutulmuş _chinese dilbilgisi_, Serampore, 1814.




Kopyanın notu


       Sayfa hatası
  TN-1 20 İki glif [hiyeroglif] ve [hiyeroglif] a. -den
            son
  TN-2 25 Yukarıda okumalıdır.
  TN-3 34 Muluc IX, CAUAC MULUC, IX, CAUAC okumalı
  TN-4 38 CIMI Formları: [hiyeroglif] a. sonunda
  TN-5 51 İlişkisi İlişkiyi Okumalı





Projenin Sonu Gutenberg Maya-Tzental Perez üzerine yorumlar
Codex, William E. Gates tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAYA-TZENTAL PEREZ CODEX ***

***** This file should be named 25878.txt or 25878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/7/25878/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
