*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life Is A Dream (Hayat Bir Rüyadır)
Yazar: Pedro Calderon de la Barca
Yayın Tarihi: March 31, 2006 [EBook #2587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life Is A Dream, by Pedro Calderon de la Barca

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life Is A Dream

Author: Pedro Calderon de la Barca

Translator: Edward Fitzgerald

Release Date: March 31, 2006 [EBook #2587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IS A DREAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny; Emma Dudding; John Bickers tarafından üretilmiştir

HAYAT BİR RÜYADIR

Pedro Calderon De La Barca tarafından yazılmıştır

Edward Fitzgerald tarafından çevrilmiştir

GİRİŞ NOTU

Pedro Calderon de la Barca, 17 Ocak 1600'de Madrid'de iyi bir aileden
doğmuştur. Madrid'deki Cizvit Koleji'nde ve Salamanca Üniversitesi'nde eğitim görmüştür; ve şüpheli bir gelenek, on üç yaşında oyun yazmaya
başladığını söyler. Edebi faaliyeti, 1625-1635 yılları arasında İtalya ve Aşağı Ülkeler'deki askerlik hizmetiyle on yıl, ardından bir yıl veya daha fazla Katalonya'da kesintiye uğramıştır. 1637'de Santiago Nişanı Şövalyesi olmuştur ve 1651'de rahipliğe
girerek Madrid'deki San Pedro Kardeşliği'nin Üstünlüğüne yükselmiştir. IV. Philip'in sarayında çeşitli görevler üstlendi, Philip hizmetlerini emekli maaşlarıyla ödüllendirdi ve oyunlarını büyük bir ihtişamla sahneledi. 5 Mayıs 1681'de öldü.

Calderon sahne için beste yapmaya başladığında, İspanyol
draması zirvedeydi. İspanyol oyun yazarlarının en üretkeni ve Calderon'la birlikte en büyüğü olan Lope de Vega hala hayattaydı; ve alkışlarıyla, şöhreti kendi şöhretiyle yarışacak olan yeni başlayanlara cesaret verdi. Lope'nin kurduğu ulusal drama türü, Calderon tarafından temel özellikleriyle korundu ve tüm çeşitlerinden bol miktarda örnek üretti. Düzenli oyunlarından
yüz yirmi; ortaçağ gizeminin kendine özgü İspanyol alegorik gelişimi olan "Autos Sacramentales"ten yetmiş üç;
ayrıca önemli sayıda fars bıraktı.

Calderon'un dramalarındaki baskın motifler karakteristik olarak ulusaldır: Kilise ve Kral'a ateşli sadakat ve neredeyse fantastik bir noktaya kadar yükseltilmiş bir onur duygusu. Oyunları çok çeşitli sahnelerde ve çağlarda geçmesine rağmen, duygu ve karakterler esasen İspanyol kalır; ve bu yoğun yerel nitelik muhtemelen Calderon'un diğer ülkelerdeki popülerliğini azaltmıştır. Konularının inşasında ve yönetiminde büyük bir beceri gösterdi, ancak hikayenin yönetiminde harcanan yaratıcılık, en iyi konuşmalarını belirleyen ateşli duyguyu ve zengin hayal gücünü sınırlamadı ve bazı eleştirmenlerin en büyük ayrıcalığı olarak gördüğü lirik bir nitelik kazandırdı. Calderon'un tüm eserleri arasında "Hayat Bir Rüyadır" teması bakımından en evrensel olanı olarak kabul edilebilir. Birçok çağın filozoflarından ve din düşünürlerinden öğrenilebilecek bir ders vermeyi amaçlamaktadır:
Duyularımızın dünyası yalnızca bir gölgedir ve tek gerçeklik görünmez ve ebedi olanda bulunur. Temelini oluşturan hikaye
Oryantal kökenlidir ve "Barlaam ve Josaphat" efsanesi biçimindedir ve Orta Çağ'ın tüm edebiyatlarında bilinir.
Bunlarla birlikte olay örgüsünde, "Binbir Gece"den Abou Hassan'ın hikayesi vardır ve bu hikayede ana durumlar Shakespeare'in "Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi"ne
Endüksiyonda saçma amaçlara dönüştürülür.
Ancak Calderon'da tema tamamen komedi atmosferinden çıkarılır ve şiirsel duygu ve bir miktar mistisizmle derin ve evrensel felsefi öneme sahip sembolik bir dramaya dönüştürülür.

HAYAT BİR RÜYADIR

DRAMATIS PERSONAE

Polonya Kralı Basilio.
Oğlu Segismund. Astolfo yeğeni.
Estrella yeğeni.
Clotaldo Basilio'nun hizmetinde bir general.
Rosaura bir Moskovalı hanım.
Fife hizmetçisi.

Kaledar, Bekçi Lordlar, Subaylar,
Askerler, vb., Basilio'nun hizmetinde.

Birinci ve üçüncü perdelerin sahnesi Polonya sınırında yer alır:
İkinci perdenin Varşova'sında.

Calderon'un dramasının bu versiyonu oyunculuk için olmadığından, birinci perdede Rosaura'nın inişi ve son perdede askerlerin yükselişi için uygulanabilir olandan daha yüksek ve daha geniş bir dağ sahnesi hayal edilebilir. Devlet tutuklularını koruyan nöbetçiler tarafından tutulan kötü nöbet, bu vahşi dramada aklı başında olmayan birçok şeyle birlikte (hepsi değil!), Calderon'un hesabını vermesini istiyorum; izleyicileri, güçlü, hızlı ve pitoresk aksiyon ve durum içeren iyi bir hikaye önlerine konduğu sürece, ayrıntılara ve olasılıklara eleştirel yaklaşmazdı.

PERDE I

SAHNE I--Üzerinden fırtınanın geçtiği bir kaya geçidi,

ve güneş batıyor: ön planda, yarı yolda, bir kale.

(Önce en üstteki kayadan Rosaura, at sırtındaymış gibi, erkek kıyafetleriyle girer; ve ondan sonra, Fife.)

ROSAURA.
Orada, dört ayaklı Fury,
Vahşi zekâsı veya insan ağzı olmadan
doğal bir hayvanı patlatır--sanat sonunda tatmin oldu mu? Kim, gök gürültüsü uzaktan yuvarlandığında,
Ateş kürelerine doğru kulakların
Batırıyor ve granit tekmeliyor
Toynağınla şimşeğe,
Fırtınanın parçaladığı kayalıklar arasında
Şanssız binicini parçalıyor
Fırtınanın içine geri mi geçiyorsun?
Orada açlıktan ölmek için yat,
Ya da başka bir Phaeton bul
Senin gibi çılgınca; çünkü ben,
Yorgun, endişeli ve bitkin,
Tek başıma dağdan aşağı inmeye çalışacağım,
Kaşlarını güneşe karşı çatan.

FIFE (katırına olduğu gibi). İşte, sen kötü niyetli şey,
Uzun kulaklı şimşek, kuyruklu kasırga,
Griffin toynaklı kasırga,
(Neredeyse kükreyen Asonante ile sesim kısılana kadar yemin edebilirim)
Kim ki, çünkü bizden daha iyi olanlar
Tekmelemeye ve fırlatmaya başlayacaktı
Sen hemen asil zihninle
Kanıtlamalı ve beni arkamdan tekmelemelisin,
Yerçekiminin en çok meyilli olduğu merkeze doğru.
Orada yatağını yaptın
İçinde yat; çünkü, ıslak veya kuru,
Sana ne olacaksa,
Yanarak, eserek, donarak, dolu yağarak;
Kıtlık seni mahvetsin: Şeytan sana binsin:
Fırtına seni siyah ve maviye boyasın:
(Rosaura'ya.)
İşte! Bence düpedüz söverek
Seninle baş başa kalabilirim.

ROS. Ah, benim iyi kalpli Fife'ım, onun neşeli vefalı kavalı,
Gel iyi ol, gel kötü ol, asla akortsuz olmaz
Ne, sen de aynı durumda mısın?

FIFE.
Evet; Ve hanımefendi--efendim--bu vesileyle arzu ediyorum,
Kendi maceralarını söylediğinde
Başka bir zaman yüce bir kafiyeyle,
Seninle birlikte Don-quixoting yapan
sadık uşağı unutmazsın.

ROS.
İyi, iyi dostum--Pegasus'u terk etmek için
Atlarımızdan daha kötü hizmet edemeyen

Kimsenin bir başkasını çalmaması gerektiğini söylerler
Kendi acılarını söylemekten kalan tek tatminden; o kadar büyük ki,
Büyük bir filozof der ki,
Sadece uğruna karşılaşılmaya değer
Ağlamak için-- belki de bildiğin
Bir şairin 'keder lüksü' dediği şey.

FIFE. Şair ya da filozof olsaydım
Beni at sırtına bindiren kişinin yerinde,
Teorisini postunda test ederdim.
Ama kemik kırılmazdı, hanımefendi--efendim, demek istediğim?--

ROS.
Burada bir mendille iyileşecek bir çizik--
Ya sen?--

FIFE.
_Mahremiyet_ ya da türde bir çizik:
Ama '_quo_'da değil-- yaralarım geride kaldı.
Ama dediğin gibi, bu gerginliği durdurmak için,
Bir şekilde, bir kez damara girince,
Arkasından takırtılar geliyor-- yine!--
İkimiz neyiz--deuce take't!--biz ikimiz,
Yani, yapmak istediğimiz-- baştan aşağı sırılsıklam--
Ah, kafiyelerden boğulacağım, ki bence
Burada yaşamak için sahip olacağımız tek şey bu.

ROS.
Ne, bizim yiyeceğimiz de mi bitti?--

FIFE. Ah, o canavar
Sahip olduğumuz her şeyi götürdü,
Giysileri, ve kedileri ve her şeyi.

ROS.
Ve şimdi güneş,
Tek dostumuz ve rehberimiz, batmak üzere
Dünya sahnesinin altında.

FIFE.
Ve Gece'ye gir,
Capa y Espada ile--ve--Tanrı'ya dua et!
Sadece feneriyle de.

ROS.
Ah, şüphe ediyorum
Bu gece, varsa, karanlık bir tane ile--ya da
Bir aylık verem sonrası neredeyse yanmış. Peki! iyi ya da kötü, at sırtında ya da yaya,
Bu beni Polonya'ya sokan kapıdır;
Ve, bir misafiri ağırlarken üzgün bir şekilde karşılar
Kendi gelişini kayalarına yazan
Kendi kanıyla--
Yine de onun taş eşiğinde ölmek daha iyidir,
Moskova'da intikamsız yaşamaktan.

FIFE.
Ah, bazı kadınların ne ruhu var-- Yani
Bazı erkeklerin--

ROS.
Ah, Fife, Fife, beni sevdiğin kadar, Fife,
Kendini o küçük rolde mükemmel kıl,
Yoksa her şey mahvolur!

FIFE.
Ah, yapacağım,
Lütfen Tanrım, deneyeceğimiz birini bulalım.
Ama, gerçekten, hiç kimse inanmaz mıydı
Bir peri bizi, aynı beşikte yatan
İki minik evlatlık çocuğu değiştirmiş miydi?

ROS. Peki, öyle olsun, Fife, bana hatırlatıyor
Belki daha önce düşünmem gerekeni,
Ama geç olsun güç olmasın--Seni sevdiğimi biliyorsun,
Tıpkı senin de beni sevdiğini ve sadakatle
Vahşi maceramda beni buraya kadar takip ettiğin gibi.
Peki! şimdi--beni şimdiye kadar güvende gördükten sonra
Güvende, tamamen sağlam olmasam da--kayaların üzerinden
İşimin olduğu ülkeye
Neden geldiğimiz yoldan geri dönmüyorsun,
Fırtına tamamen dağıldı ve beni bırakarak
(Şimdi seni kim isteyecek, teşekkür etmesen de, daha az,
Atlarımız gittiğine göre) sırtın bu tarafında,
Sevgili eski evine geri dönmenin yolunu tekrar bul;
Ben--Gel, gel!--
Ne, zavallı dostum ağlıyor musun?

FIFE.
Seni burada bırakıyorum
Yalnız-- Leydim-- Lordum! Demek istediğim Lordum--
Yaban bir ülkede--vahşiler arasında--
Ah, şimdi biliyorum--benden kurtulacaksın
Korkunç konuşmam yüzünden--

ROS.
Ah, hayır, hayır, hayır!--
Seni binlerce uğruna yanımda istiyorum
Buna hiç de değmez--Ben kendim
Sırrı kendim ifşa etmeye daha yatkınım
Hiçbir yardımın olmadan--Gel, gel, neşelen!
Ve eğer tekrar 'Gel iyi ol, gel kötü ol' diye şarkı söylersen,
Öyle olsun; çünkü asla ayrılmayacağız
Sen işaret verene kadar.

FIFE.
Bu bir pazarlık.

ROS.
Şimdi başlayalım o zaman. 'Takip et, beni takip et,
'Siz peri elflerisiniz.'

FIFE.
Aynen, devam et--
'Bir rüya gibi karanlığı takip etmek' gibi bir şey,
Bizim peşinde olduğumuz şey bu.

ROS.
Hayır, güneşten sonra;
Parıldayan eteklerini yakalamaya çalışıyor
Dağlara doğru giderken asılı duruyorlar.

FIFE.
Ah, kendisi de yakalanamayacak durumda--siz konuşurken
Ne söylediğinizi duydu ve--tam da öyle--
Korkmuş bir su kuşu gibi,
Ülkemde dediğimiz gibi, aşağıda _güvercin_.

ROS.
Eh, onu elimizden geldiğince takip etmeliyiz.
Polonya büyük bir ülke değil ve
İnsanlar ve kaynaklar açısından zengin olsa da,
Çıplak dağlarının altında yatmak için sadece birkaç dönümlük alan ayıracak.
İnanıyorum ki, çok uzakta olamayız
İnsanlıktan veya onların meskenlerinden.

FIFE.
Böyle gönder!
Ve erkek, kadın ve hayvan için iyi donanımlı.
Hayır, hayvan için değil. Ah, ama kalbim
Onu özlemeye başlıyor--

ROS.
Yakın dur ve ayaklarını
Onunki gibi sana hizmet etmekten koru.

FIFE. Hayvanlara gelince,
Başka eğlence yoksa,
Onları kendimiz beslemeliyiz -- Ayılar, aslanlar, kurtlar --

ROS.
Oh, asla korkma.

FIFE.
Yoksa,
Başka hayvanların, daha canavar adamların,
Yamyamların, Antropofagların, çıplak direklerin
Bir terziyi ancak zevkiyle tanıyan.

ROS.
Bak, bak! Eğer hayal gücüm yanlış anlamazsa
Alacakaranlıkta -- oradaki kayaların arasında, Fife --
Kesinlikle bir insan meskeni --
Ya da kayalardan koparılmış bir kaya olduğunu mu düşünüyorsun
Bugünkü gibi bir sarsıntıda ve
Sahte duvarcılıkta tuhaf bir şekilde onların arasında tünemiş?

FIFE.
Büyük ihtimalle öyle, şüpheliyim.

ROS.
Hayır, hayır -- çünkü bak!
İçinde açılan bir karanlık karesi --

FIFE. Ah, ben bu tür açılımları hiç sevmem!--

ROS.
Gecenin tezgahı gibi
Dış karanlığını eğirdiği yerden--

FIFE. Tanrım, Madam, bu trajik damarı bağışlayın
Böyle bir zamanda ve yerde--

ROS.
Ve şimdi yine
O karanlık karenin içinde, bakın! Bir ışık
Tereddütlü nabızla yolunu hissediyor,
Bizim yaptığımız gibi, sürüklediği karanlığın içinden
Ötedeki daha derin geceye doğru kararmak için.

FIFE.
O ışığın örneğini izleyebileceğimiz,
Burnuyla bir İngiliz Bardolph'u gibi,
Gün batımına meydan okuyabilirdik-- Dinle, bir zincir!

ROS.
Ve şimdi bir lamba, bir lamba! Ve şimdi onu taşıyan el.

FIFE.
Aman Tanrım! O korkunç zincir!

ROS.
Ve şimdi lambanın taşıyıcısı; gerçekten
Arap masallarındaki herhangi biri kadar garip,
Çok dev gibi, ve korkunç, ve görkemli,
Sarılı olduğu deriye rağmen.

FIFE.
Neden, bu onun:
Ah, bu ormanın vahşi bir adamı; Duydum
Meşaleler inşa edip taşıyorlar--

ROS.
Asla Maymun
Göklerin önünde böyle bir kaş taşımadım--
Dediğin gibi zincirlenmiş!--

FIFE.
Ah, o korkunç zincir!

ROS.
Ve şimdi lambayı yanına koyuyor,
Ve bir eli karışık saçlarının arasında
Ve sanki kalbi kırılacakmış gibi bir iç çekişle--

(Bu sırada Segismund kaleden içeri girdi, bir meşaleyle.)

SEGISMUND.
Bir kez daha fırtına kükredi,
Geri çekilirken Tanrı'nın kayalıklarını yarıp;
Ama yine de patlatması gerekeni esirgedi,
Bu suçlu insan eserini,
Ve içindeki her şeyi. Ah, ne kadar sık,
Ne kadar sık, içeride veya dışarıda,
Bekledim ve kalbimin fısıltısıyla
Cennetin eğik elinin bana vurması için dua ettim
Kendime cesaret edemediğim darbeyi,
Korkudan
O Ahiret'ten, burada olduğundan daha kötü dedikleri şeyden
Baş aşağı daldım, ama, kovulma bekledi,
Sonunda insanların gözlerinden tüm üzüntüyü silmek için,
Ve bu ağır muafiyeti açıklığa kavuşturmak için.
Şimdiye kadar böyle katlandım ve hala katlanıyorum,
Her gün somurtkan bir güçsüzlük içinde çömelerek,
Böyle bir element patlaması
İçimdeki uyuyan ateşi uyandırana kadar; Ve böylece eşiğin üzerinde dururken
Kapıyı kapatmak üzere olan başka bir gece
Bir zavallı günde açmak için
Daha da zavallı olan bir günde çünkü bir tane daha;--
Bir kez daha, vahşi gökler, sizden rica ediyorum--
Ben, o amansız gözlere bakarak
Şimdi, daha büyük lamba aşağıda söndü,
Dinleyen göklerde toplanmaya başla;
Gittiğiniz tüm parlayan turlarda
Bu insan acısının tiyatrosu etrafında,
Hangi daha büyük kedere baktınız
Hala tanık olduğunuz bu dar yarıktan aşağı;
Ve siz kendiniz önceden tasarlamadınız mı,
Başkalarının yerine getirmesi için kaydettiniz!

FIFE.
Bu bir doğum günü ilahisinde bir Laureate;
Kafiyeli gitmemize şaşmamalı.

ROS.
Şşş! Ve şimdi
Bak, ayağa kalkarak,
Bağlı adımları kadar uzağa doğru yürüyor--

SEG. Ve eğer zincir
Etrafıma perçinlemene yardım ettiğin
Suçsuz bebeklikten beri, eylemdeki suçluluktan;
Özlemde veya düşüncede olandan
Suçlu, ama haksızlığa karşı kızgınlıkla
Hiç yapmadığım haksızlığa karşı intikam alan
Özgür olandan aforoz edilerek
Miras kalan tüm yaratılmış yaşam,
Kendimden başka, doğar -- Kanatlardan
O senin ölçülemez mavin,
Aşağıya doğru zavallı, dilsiz, pullarla hapsedilmiş şeylere,
Hâlâ özgürce dolaşan, süzülen ve geçen
O safirin altında,
İçine kendinizi
Kendinizi cam gibi sardığınız!

ROS.
Bu ne gizem?

FIFE.
Neden, adam deli:
Bütün gizem bu. Bu yüzden zincirlenmiş -- Ve neden --

SEG. Ne de doğanın suçsuz yaşamı tek başına--
Ama kan ve yağmayla yaşayan; hayır,
Daha büyük bir özgürlükle donatılmış,
Suçsuz türlerini, havanın tiranlarını öldürmek için
Çığlık atan avlarıyla zirveye doğru uçarlar,
Saf cenneti sahneye kan damlatırlar
Yeraltının, aslan, kurt ve ayının olduğu,
Ve hain kadifeleri üzerinde
Sizin gibi figür ve takımyıldızlar,
Hala yaşayan katliamlarıyla bağlı
Dağ kafesinin bariyerlerinin üzerinden,
Kanı suçsuz ve donanımlı olana karşı
Arzu ve yetenekle
Diğer yaratıkları aşan, gün be gün
Kendini faydasız bir öfkeyle delirtir!

FIFE.
İşte katırımın İsyanının anlamı bu olmalı--

ROS.
Şşş!

SEG. Ama sonra eğer cinayet
Sadece vicdanı kör
Yaratıkların değil, insanın da kendi türüyle birlikte refaha kavuştuğu yasaysa;
Tüm suçlu arkadaşlarını özgür bırakan,
Senin ölümcül himayen ve ilahi
Zorlaman altında, bazı gizemli yasaklarla birleşmiş,
Masum ve çaresiz bir adama karşı,
Özgürlüklerini kötüye kullanarak benimkini öldüren:
Ve sessizliğe yemin etmiş, tıpkı efendilerinin dilsiz
Cennette, ve onlar gibi karanlığın maskesinin içinden dönerek,
Sorduğum her şeye cevap vererek,
İşlerini yürütenlere işaret et!

ROS.
Düşündüğüm gibi, zavallı, mutsuz bir sefil,
İnsan tarafından haksızlığa uğramış, sefil, intikamsız, benim gibi!
Hayır, benden çok daha kötü,
O zincirler yüzünden, hak ettiklerini ona yükleyenler. Ve ben,
Biraz önce Cennet'e
Bütün gazabını başıma boşaltarak alay eden--
Ah! Tıpkı atılmış kabuğu yakalayan gibi
Başkasının övünerek yediği şeyden
İşte benim üzüntülerimin artıklarından
İstediği tüm ziyafeti toplayabilen biri!
Zavallı ruh, zavallı ruh!

FIFE.
Daha alçak sesle konuş--seni duyacaktır.

ROS.
Ve eğer yaparsa, o zaman ne olacak? Neden, eğer isterse,
Bana zarar veremezdi--Hayır, ve eğer yapabilseydi,
Sanırım bir hayatı riske atardım
Çok az umursadığım--

SEG.
O kim? Clotaldo? Sen kimsin, diyorum,
Bu yasak kayalara girerek,
Sefil hayatıma
Ve kendi ölümüne mi geldin?

ROS.
Bana zarar vermezsin, değil mi?

SEG.
Ben değil; ama zincir gibi demir olanlar
Beni uzun bir ölümle öldüren,
Seni aniden öldürecek olanlar-- Sen kimsin?

ROS. Oradaki dağın ötesinden bir yabancı,
Bu garip topraklarda yolunu kaybetmiş
Ve gece yaklaşırken,
Bu kayaların arasında saklı bir insan meskeni gibi görünen yere,
Ve insan kederinin sesi yakında
Ona bunun böyle olduğunu söyledi.

SEG.
Evet? Ama daha yakın--daha yakın--
Bu dumanlı gündüz ekiyle
Ama bir an için kimin konuştuğunu görebilirim
Çok acınası bir şekilde tatlı.

FIFE.
Dikkat et! Dikkat et!

ROS.
Ah, zavallı adam, ben, kendim de çok çaresiz,
Sana çorak acımayla değil,
Ve zavallı varlığımla daha iyi yardım edebilirdim--

SEG.
Ah, belki hepsi bu kadardı!
Ama o--birkaç zavallı an--ve, ah!
Sahip olmanın mutluluğu ve
Böyle bir ceza altında kaybetmenin korkusu
Sahip olmanın her anı daha da yaklaşırken,
Sözü ve kaynağı bastırır
En çabuk ağlarlar; ta ki tam bir umutsuzluktan
Seni tutmaktan, sanırım kendimi parçalayacağım
Parçalara--

FIFE.
İşte, onun sözü yeterli.

SEG. Ah, düşün, eğer istediğin gibi hareket ediyorsan,
Ve senin gibilerle tatlı bir iletişim içinde yaşıyorsan,
Bu yalnız kayalarda kaybolmuş bir saatin ardından
Açlık ve susuzluk, bir insan sesi için
İçmek için, ve beslenmek için bir insan yüzü;
Her şeyin sessiz veya sert olduğu yerde ne yapmalı,
Ve hatta zalimliğin çıplak yüzü bile
Altında çalıştığı maskeden daha mı iyi?--
O zaman dağın ötesinde! O zaman dağın ötesinde!
Ya birinin anlattığı bir sonraki dünya
O zaman sadece dağın ötesindeyse,
Ölene kadar asla göremeyeceğim halde,
Ve sen onun meleklerinden biriysen?

ROS.
Ah, ah!
Melek değil! Ve çok güzel olduğunu düşündüğün yüz,
Bu sadece bu kayaların kasvetli çerçevesi
Onu öyle gösteriyor; ve geldiğim dünya--
Ah, ah, orada çok fazla yüz var
Aşağıdaki kara kalplere sadece güzel vizörler,
Ya da sadece takan kişiye acı getiriyor! Ama kendine--Belki de
Burada olduğum çözüm
Seninkine yardımcı olabilir.
Göklere emir vermekle ilgili vergi verdiğini duydum,
Ve insanları uygulamak için, ne yazık!
Şimdi görüyorum. Ama neden ve kimler
Kim yapıyor ve sen acı çekenler--

SEG. (Yukarıyı işaret ederek).
Onlara sor,
Bu gece olduğu gibi, sık sık sorduğum
Ve boşuna sorduğum.

ROS.
Ama kesinlikle, kesinlikle--

SEG.
Dinle!
Nöbetçi trompeti bizi içeri tıkmak için.
Ah, eğer seni bulurlarsa!--Çabuk! Kayaların arkasına!
Yarın--eğer yarın--

ROS. (Kılıcını ona doğru fırlatarak).
Kılıcımı al!

(Rosaura ve Fife kayaların arasına saklanır; Clotaldo girer)

CLOTALDO. Bu fırtınalı günlerin sonunu görmek istersin
Kötü afyonlar sadece, Segismund, sanırım,
Gecenin ardından: ve bu gece daha fazla
Alışılmadık bir karmaşa içinde görünüyorsun. Ne! Bir kılıç mı?
İçeride!

(Siyah vizörlü ve meşaleli askerler girer)

FIFE.
İşte hoş bir maskeli balo!

CLO.
Bunu kim izliyorsa
Hesaplaşmasını yapmak zorunda kalacak. Bu arada,
Bu silahın bir kullanıcısı vardı. Onu buraya getirin,
Canlı ya da ölü.

SEG.
Clotaldo! İyi Clotaldo!--

CLO. (Segismund'u kuşatan askerlere; diğerleri
kayaları arıyor).
Görevini biliyorsun.

ASKERLER (Rosaura ve Fife'ı içeri alarak).
İşte ikisi,
Daha fazlasını takip edecek olanlar--

CLO. Sen kimsin,
Bilinen duyuruya meydan okuyarak
Gece vakti de bu yerin etrafında bulunanlar?

FIFE.
Aman Tanrım, o--yani o--

ROS.
Sessiz ol, Fife,
Ve ikimiz adına da konuşayım.-- İki yabancı adam,
Ülken ve duyuruları onlar için eşit derecede bilinmiyor; ve bilseydik,
Kanunsuz hayvanlarımızın efendileri olmasaydık
Kayalıkların arasındaki fırtınadan korkan,
Bizi kendi pahasına onların üzerine fırlatan.

FIFE.
Katırım--

CLO.
Yabancılar mı? Hangi ülkeden?

ROS.
Moskova.

CLO.
Ve nereye gidiyorlar?

ROS.
Buraya--eğer burası Polonya ise;
Ama ona karşı kötü bir niyetim yok ve bu yüzden
Eşiğinde böyle kaba bir şekilde durdurulmamızı kötü buluyorum.

CLO.
Polonya'nın neresinde?

ROS. Başkente.

CLO.
Ve hangi görev için?

ROS.
Beni yola koy,
Ve cevabıma daha yakın olacaksın.

CLO. (kenara).
Çok kararlı ve cevap vermeye hazır,
Ve yine de çok genç--ve--
(Yüksek sesle.)
Şey,--
Senin işin kesinlikle seninle bulduğumuz
adamla değildi?

ROS.
İlk gördüğümüz oydu,--
Ve yabancı ve cahil, bizim gibi,
Sen de benzer bir durumda yapardın,
Hemen ona saldırdın.

CLO.
Ama bu kılıç?

ROS.
Ona doğru fırlattım.

CLO.
Peki, ve neden?

ROS.
Ve neden? Ama kendisini bu şekilde
Zararlı bir şekilde kötüye kullananlardan intikam almak için.

CLO.
Öyle--öyle--öyle!
Böyle bir kararlılığın sakal istemesi iyi
Ve sanırım, asla sakal elde edememek. Peki, ikinizi de almalıyım, seni ve kılıcını,
Tutsakları.

FIFE. (bir sopa uzatarak).
Lütfen benimkini alın ve hoş geldiniz efendim;
Eminim onu ​​o katırıma verdim
Çok küçük bir amaç için.

ROS.
Benimki sende;
Ve bize daha önce hiç karşılaşmadığımızdan daha fazla nezaket kazandırsın.

CLO (kılıcı inceleyerek).
Daha fazla gizem!
Bu silahı nasıl elde ettin?

ROS.
Babamdan.

CLO.
Ve nereden geldiğini biliyor musun?

ROS.
Oh, çok iyi:
Sizin aynı Polonyalı krallığınızdan birinden,
Bir dönüş sözü veren,
Kendisi de Moskova'da gördüğü nezaketlerin,
Ve bunun için bir rehin bıraktı --
Görünüşe göre henüz kurtarılması pek olası değil.

CLO (kenara).
Ah, harika bir şans -- ya da harika bir İlahi Takdir! Kendim Moskova'da bıraktığım kılıç,
Bu beyaz saçlar siyahken, hatıra olarak
Benzer bir dönüş için yükümlülük olarak
Beni yaralı haldeyken kurtaran kişiye
Ülkesine karşı savaşırken; beni eve götürdü;
İyileşene kadar bana bir kardeş gibi baktı,
Belki de ona karşı bir kez daha savaşmak için
Ve şimdi kılıcımı tekrar elime aldım
Onun tarafından - eğer oğlu değilse - hala öyle görünüyor,
Benim tarafımdan, minnettarlığın ilk kurbanı olarak,
İnanıyormuş gibi görünmek için, ta ki giyenin kendisi
Kötü niyetli maskeyi düşürmeyi uygun görene kadar.
(Yüksek sesle.)
Pekala, garip bir talih cilvesi durdurdu
Başkalarının yaptığı keskin ve ani cezayı
Aceleciliğinize veya talihsizliğinize uğramıştı:
Kısmen, gençliğinizin de - beni affedin,
Ve kılıcınızın cevap vermediği yere dokunmayın -
Sizi bakımıma emanet ediyor; sadece hayatınız değil,
Aksi takdirde bu talihsizlikle kaybedilecek;
Ama senin görevin bile, ki bu, mutlu bir tesadüf eseri,
Benim yaptığım işle uyuşuyor,
Ve beni hedeflediğin noktaya çağırıyor.

ROS.
Başkent mi?

CLO.
Evet, başkent; ve hatta
Başkentlerin başkenti, Mahkeme:
Sen yalvarabilirsin ve ben de sana söz verebilirim, kazanabilirim
Bunun için, istemeyerek de olsa, affet,
Ve kalbinden geçenleri kovuştur,
Elimden gelen her şeyi yapmana yardımcı olmak için;
Doğal bağlılığımla
Öncelikle bağlı olduğum kişilere sadakatle.

ROS.
Sen yaptıkça, ben de kabul ediyorum
Teklifini: Benim tarafımda da aynı sözle
Sana ve hizmet ettiğin kişilere sadakatle,
Daha yakın ve daha değerli bakışlar için aynı çekinceyle.

CLO.
Yeter, yeter;
Elin; her iki taraf için de bir pazarlık. Bu arada,
Bu gece burada dinleneceksin. Gün ağarırken
İkimizi de yolda birlikte göreceğiz.

ROS.
Böylece benim talihsizlik olarak suçladığım şey,
Beni doğrudan dileklerimin hedeflediği yere çekiyor.

(Çıkış.)

SAHNE II.--Varşova Sarayı

Bir yandan Muscovy Dükü Astolfo maiyetiyle giriyor: ve,
diğer yandan, Prenses Estrella, maiyetiyle.

ASTOLFO.
Soylu kuzenim, kan bağı bu kadar yakın olsa da,
Ta ki bu uğurlu karşılaşma neredeyse hiç bilinmeden,
Ta ki tomurcukta vaat edilen tüm o güzellik
Şimdi tam çiçek açıncaya kadar,
Sonunda iyi karşılandı; ve belki de--

ESTRELLA.
Yeter, Lordum,
Bir saray terzisinin sizin için tasarladığı iltifat
ve inanın bana, hala aşağıdaki planlı kalbi örtmek için çok kısa.

AST.
Hayır, ama gerçekten, güzel kuzen--

EST. Ay, Deed'in
Sözlerini, hatta konuşma çiçeklerini ölç
Kötülüğü demirden teçhizatınla kefaret et;
Gerçekten ironi ve laf kalabalığı.

AST.
Gerçekten, gerçekten, bana haksızlık ediyorsun, kraliyet kuzenim,
Ve kraliyet kadar güzel, yanlış yorumluyorsun
Ne, hatta benim amaçladığımı düşündüğün son için bile,
Sana karşı yanlış olsa bile, kendime ölümcül olurdu.

EST.
Neden, bu güzel sözlerin arkasında diken diken olan, parıldayan çelik, Lordum, başka ne anlama geliyor?
Ne anlama gelebilir ki, kandırmada başarısız olmaktan başka,
Beni haklı iddiamdan uzaklaştırmak veya savaşmak için mi?

AST. Hayır, aynısını sizden de isteyemem mi,
Silahlı adamlarının sallanan miğferleri
Hanımefendi sarayınızın tüylerini geride bırakıyor mu?

EST.
Ama sizin benden zorla aldıklarınızı savunmak için.

AST.
Ben de hanımefendi, benimki için aynısını söyleyemez miyim?
Ama savaşa, hatta sözlere bile,
Güzel bir hanımla ve akrabamla gelmek için değil;
Ve sizin yüzünüzün önünde durmaktan,
Savunmasız ve utanç içinde mahkûm olmaktan,
İyi kral her şeyi temize çıkarana kadar--
Beni dinlemeyi göze alır mısınız?

EST.
İstediğiniz gibi.

AST.
Biliyorsunuz ki, bu dünyadan ayrılmak üzereyken,
Kraliyet büyükbabamız Kral Alfonso,
Üç çocuk bıraktı; biri oğlu Basilio,
Polonya tacını takan--uzun süre taksın! Ve kızları ikisi: bunlardan büyüğü
Annen, Clorilena, şimdi bir süredir
Ölümlüden daha yüce bir tahtta yüceltildi;
Ve benim, küçük kız kardeşim Recisunda,
Moskova Prensi ile evlenen,
Bana uzun, uzun yıllar boyunca Kendisini görebileceği ışığı verdi.
Bu arada, iyi Kral Basilio, bildiğin gibi,
Bu dünyadan daha derin çalışmalara dalmış,
Hanımın gözlerinden daha yıldızlarla meşgul,
Henüz ikinci bir evlilikle
Polonya'nın kendisinden istediği gibi, varisi
Erken bir evlilik getirip götürdü;
Genç kraliçesi, ona doğurduğu oğulla birlikte öldü;
Ve böyle bir yabancılaşmada o kadar yaşlandı ki
Polonya'ya iki kız kardeşinin çocuklarından başka varis umudu kalmadı; sen, güzel kuzen,
Ve ben; krallığın Avam Kamarası'nın
Kendilerini iki ayrı gruba böldüğü;
İster senin için, ablanın çocuğu olsun;
Ya da ben, daha genç olandan doğmuşum, ama, derler ki,
İnsanın doğal ayrıcalığım
Doğum önceliğinizden daha ağır basıyor.
Bu anlaşmazlık yüksek sesle ve tehlikeli bir şekilde büyüyor,
Amcamız, Kral Basilio, iki kat bilge
Kehanet ederek ve geleceği düşünerek,
Geleceği, geldiğinde onunla başa çıkmak için,
Bugün burada ciddi bir konseyde buluşmamızı emrediyor,
Birçok iddiamızı bir araya getirmek için.
Ve, ama onun gelişini ilan eden
savaşçı patlama, daha fazla görüşmeyi boşa çıkarıyor,
Eğer sadece bilge
kehanet ettiğim göğsüm, şimdi yanlış kehanet ediyorsa,
Cesaret edebildiğim kadar mutlu bir anlaşmayla,
Ama Kraliyet Bilgesi ilan edene kadar bakın.

(Trompetler, vb. Kral Basilio konseyiyle girer.)

HEPSİ.
Kral! Tanrı Kralı korusun!

ESTRELLA (Diz çökerek.)
Ah, Asil Efendim!--

ASTOLFO (Diz çökerek.)
Tanrı Majestelerini korusun--

KRAL.
İkiniz de ayağa kalkın,
Kollarıma kalkın, Astolfo ve Estrella;
İki kız kardeşimin çocukları her zaman benimdir,
Şimdi her zamankinden daha fazla, çünkü ben ve Polonya
Sadece ardıllığımız için size bakıyoruz.
Ve şimdi kulak verin, siz ve çeşitli hizipleriniz,
Ve siz, bu diyarın Soyluları ve Prensleri,
Bu toplantının amacını açıklarken
Gerekli uzunluğuna güvendiğim kelimelerle
Hiçbir başarısız çocuk mazur gösteremez.
Siz ve bana "Bilge" lakabını takan dünya
Bilin ki bu ünvanı, eğer hakkımsa,
Kitap üzerindeki uzun tefekkürlerime borçluyum
Her zaman başımın üstünde açık duran - Cennetin kitabını kastediyorum - çok az kişi okumuştur; Altın harfleri safir yaprağında,
Gündüz ve gecenin sayfasını ayırt eden,
Ve yılın tüm devrimini;
Öyleyse yattıkları yerdeki dönen cilt ile
Hala kehanet hecelerini değiştirerek,
İnsanların kaderlerini kaydederler:
Yıllarla gerçekten de sönük olan gözlerle,
Yıldızları yönetmektense onları takip etmekte daha hızlı olan,
Zamanın başlangıcını ve onun elinden
Gecikmiş vahyin asasını çekerim.
Ah, aynı cennet sayfasına yazsaydı
Hayatımı okumadan önce ölümümü yazardı
Ve kendi talihsizliğimi önceden tahmin ederek,
Kurbanı değil intiharı oynardım
Kendi trajedimde!-- Ama duyacaksın. Bilirsin, kralların halkları için yapması gerektiği gibi,
Ve yalnızca bir kez, bilge adamlar olarak,
Kur yaptım ve evlendim: Ayrıca, Kraliçemin
Çocukken öldüğünü de bil; ama, senin inandığın gibi,
Onunla birlikte, hayatını verirken öldüğü oğluyla birlikte değil.
Çünkü, doğum saati yaklaşırken,
Beyni rahminde gebe kalırken,
Bir yılanın bağırsaklarını parçaladığını düşledi. Ve çok kesin olarak
(Çünkü kötü alamet nadiren boşuna konuşur)
O yaşayan mezardan çıkan çocuk-insan
Bu, doğumumuzu ölümün antitipi yapar,
Minnettar insan, ona verdiği hayat için
Onu öldürerek ödedi: ve böyle bir durumla
Böyle doğal olmayan bir trajediye uygun olarak; Işığa geliyor, eğer ışık olsaydı
O, tam yıldız falında karardığında,
Cennetin iki şampiyonu -yani güneş ve ay-
Birbirlerinin üzerine kanla kaplanmış halde düştüklerinde
Tutulmanın böylesine şiddetli bir düellosunda
Evreni korkutmamıştır
İsa'nın ölümünü kanla ağlayandan beri:
Ölüler yürürken, sular kana döndü,
Dünya ve şehirleri sarsıldı ve dünya
Son felcine kadar sarsılmış gibiydi.
Böyle bir çözülme nöbetinde
Oğlum doğdu; o ilk eylemle
Suçun korkunç kataloğunun başında,
Yıldız falında önceden yazılmış buldum;
İnsanlık tarihindeki en büyük canavar
Doğadaki doğumu gibi;
Öyle vahşi, kanlı, korkunç ve dinsiz,
Yaşasa bile ülkesinin bağırsaklarını parçalayacak,
Doğumuyla annesinin bağırsaklarını parçalayacak; hangi suçla
Başlayarak, korkunç hikayeyi
Babasının gümüş başını çiğneyerek sıkı sıkıya kavramalıydı.
Tüm bu ön okuma ve doğum eylemi
Kaderin onun hayatını doğru okumam için verdiği garanti;
Ülkesini annesinin kaderinden kurtarmak için,
Onunla birlikte öldüğünü dışarıya verdim
Onun öldürülmesi; gece yarısı gizliliğiyle
Onu yalnız bir kuleye taşıdım
Diyarın dağ bariyerlerinden oyulmuş,
Ve ölümün kesin aforozu altında
İnsanların meraklı yaklaşımlarından korunarak,
Güvenmesi gereken güvenilir birkaç kişiden başka;
Bağlı bedenini sağlarken
Sağlıklı giysiler ve besinlerle,
Ruhuna hiçbir ruhun kaçırmaması gereken şeyleri öğretirler
Kutsal inanç ve diğer bilgilerle
Ömür boyu hapis cezasını teselli edebilecek,
Ve belki de Vahşi'yi evcilleştirecek
Şu anda hedeflediğim gibi bir sınava doğru,
Ve şimdi özel dinlemenizi talep ediyorum. Bu korkunç işte ne yaptım,
Hafifçe mi yoksa kötü niyetle mi yargılayın,--
Ben, kendi ve tek et ve kanımla,
Ve gerçek doğrusal mirasçı!
Yemin ederim, onun önceden bildirilen vahşetleri
Yalnızca bana dokundu. Kendimi kurtarmamıştım
Ona böyle bir bedel ödeyerek; ama bir kral olarak,--
Bir Hıristiyan kral olarak,-- Bilinçli bir şekilde söylüyorum,
Kim halkını Caligula'nın önceden anlattığından daha kötü bir tirana adayabilir?
Ama bu bile ciddi bir yanlış anlama olmadan değil,
Yıldızları yanlış okumamla,
Ya da doğru okunanı yanlış yönlendirmemle,
Oğlumu ayrıcalığından,
Ve Polonya'yı haklı hükümdarından mahrum etmiş olurum.
Çünkü, yıldızlar gibi kesin ve kesin peygamberler,
Onlar yanılmasalar da, onları okuyan yanılabilir;
Ya da doğru okumak--biri olduğunu görmek
Onları yöneten, O'nun altında, onlar bizi,
Biz emin değiliz kaba diyagram
Onlar cennette çizerler ve biz burada yorumluyoruz,
Emin olun işleyişten, eğer İrade
En Yüce, bazen bazı özel amaçlar için
Tedbirli doğanın seyrini bozar
Mucize ile, bu aynı yıldızların
Kendi ilk taslağını iptal etmeyebilir veya geçersiz kılmayabilir
Başka önceden yazılmış her şeyi geçersiz kılar. Örneğin, Yüce İrade
Belirli bir kişinin Özgür İradesine
Başka boğucu kaderin ağlarını kırmak için izin vermeli mi--
Önceden bildirilen kötüye kullanımdan korkan Özgür İrade,
Kendimi kendi oğlumdan
Her türlü olası kendini kurtarmadan kapattım;
Korkunç bir sorumluluk,
Uzlaştırılması gereken bir vicdan değil
Neredeyse kesin bir kötülüğe karşı çıkmadıkça
İyiliğin bu kadar küçük bir olasılığına karşı.
Peki-- böyle şaşkın bir halde, sonunda
Şeyi yargılamaya karar verdim: bunun için
Burada sizi çağırdım, Akranlarım ve sizi
Onu görmediğim için daha çok değer verdiğim,
Teklif ettiğim şeye tanık olarak;
Ve böylece bunu yapmayı teklif ediyorum. Clotaldo,
Oğlumu eski sadakatle koruyan,
Onu geceleyin kulesinden buraya getirecek
Sanatımla olduğu kadar hızlı bir uykuya kilitlenmiş
Ölümün bir halkasına saplanıyorum,
Ama yine de ölümden o kadar uzakta ki, ertesi günün şafağı
Onu kraliyet yatağında uyandıracak,
Bilinci ve yeteneği tam,
Bütün prenslik ihtişamı ve maiyetiyle
Sadık Akranlarım gereken saygıyla
Onu Polonya Prensi Segismund'a selamlayacak.
O zaman eğer herhangi bir insan nezaketi gösterisiyle
Yıldızlara değil,
Ama bana, onların yanlış yorumcusuna,
Tüm özürlerle, yanlış yaştan dolayı
Gençliğe asla zarar vermek istemediğini hissettirebilirse,
Oğlumun alnına,
Uzun zamandır daha genç bir alına istediğim tacı kaydıracağım;
Ve dinsel aşağılanma içinde,
Çünkü yıpranmış yaştan bana ne kaldıysa,
Hem Cennetten hem de ondan af dileyeceğim
Ulaşamayacağım kaderleri ayarttığı için. Ama eğer, yanlış anladığım gibi, ilk adımında
Öngörülen vahşinin toynağı gösterirse;
Öngörülen kötülük yapılmadan önce,
Onu zincirden kurtaran aynı uyku
Onu tekrar serbest bırakmamak üzere yeniden gönderecek.
O zaman, o varisi doğrudan kaybetmiş olarak,
Sadece kız kardeşlerimin çocuklarına bakacağım
Her biri o kadar eşit bir iddiada ki
Polonya'nın sesini farklı taraflarına bölüyor,
Ama, güvendiğim gibi, çok geçmeden
Tek bir çelenk haline gelecek kadar güzel ve güçlü
Böylece tüm farklılıklar bir anda kefaret olacak,
Ve krallığın kendileriyle bölünmesi sona erecek.
Kuzenler ve Prensler, Soylular ve Danışmanlar,
Bu davetin amacı budur,
Ve benim tasarımım budur. Onun ilerlemesi
Hükümdar olarak değilse, Görücü olarak değilse,
Yine de bu beyaz saçların, başka bir şey değilse bile,
sabırlı bir şekilde kabul etmesi için kutsadığı,
Şimdi talep ediyorum ve hatta yalvarıyorum.

AST.
Böyle haberler ve böyle dudaklardan,
Dili en uyumlu sadık cevaba askıya alabilir;
Ama eğer bana, hizbimin sözcüsü olarak
Majesteleri cevap bekliyorsa; ben cevaplıyorum
Herkes için - Şimdi ilk olarak
Yaşayan varisiniz olarak bahsettiğimizi duyduğumuz Segismund'un
Görünmesine ve sadece yeterli gözünüzde
Kendisini oğlunuz olmaya layık görmesine izin verin,
O zaman onu Polonya'nın meşru varisi olarak selamlayacağız.
Kuzenim ne diyor?

EST.
Evet, tüm kalbimle.
Ama eğer gençliğim ve cinsiyetim beni azarlamıyorsa
Bu kadar bilge bir kraldan istemeye cesaret ettiğim için -

KRAL.
Sor, sor, güzel kuzen! Hiçbir şey, eminim,
İyi düşünülmemiş; hayır, eğer olsaydı, yine de hiçbir şey
Ama bu dudaklardan affedilebilir.

EST. O zaman, affınıza sığınarak efendim--eğer Segismund,
Kuzenim, ki onu Polonya Prensi olarak da selamlamaktan mutluluk duyarım,
Sizin de önerdiğiniz gibi,
Hayatın kendisinden daha fazlasına bağlı olduğunu düşündüğüm,
Bir sınava girecek,
Neden efendim, uyku bozukluğuyla
Yıldızlarıyla olan bu belirsiz yarışmaya mı getirdi?

KRAL. Gerçekten güzel sorulmuş! Cevaplanması da akıllıca!
_Çünkü_ belirsiz, görmüyor musun?
Çünkü sanırım
Uykudan ürken bir adamın ani kusurları,
Ve korkmamız gereken vahşi şey arasında ayrım yapabiliyorum;
Eğer şaşkın, gözleri kamaşmış ve kaba ise,
En aklı başında ve en medeni olanın bile
Yapabileceği gibi
Bu kadar garip bir durumda - hatta daha da fazlası,
Kan dökülmeden herhangi bir salgına sürüklenirse,
Her şey onun için iyi olacak; ve ne kadar daha fazlası,
Değişimin büyülü karmaşasının ortasında,
O kadar sakin bir kararlılık gösterecek ki
Bu kadar büyük bir darbenin altında sarsılmak zor olacak!
Ama vahşi bir tutkuyla kontrolsüzce
Etrafında önceden haber verilen hayvan gibi yatıyorsa,
Ve aniden tekrar kafese tıkılmak zorundaysa;
O zaman ne kadar da iki katına çıkan acı ve umutsuzluk,
O kısa mutlu özgürlük parıltısından
Zincirine - ve sonsuza dek - bağışlandı! Çok daha az, eğer şan sahnesindeyse
Böyle bir kapıdan girip çıkmışsa
Aradaki her şeyi bir rüyaya dönüştüren uykunun.

EST.
Ah, lütfen cevap verin, efendim, bu soruya
Hayırsever nezakete daha az akıllıca
Af dileyebilir! Şimdi
Memnuniyetle, ne, bilgisiz, sadakatle
Beklemeliydim.

AST.
Majesteleri benden şüphe etmiyor,
Ne de kalbimin kuzenimin dudaklarını nasıl takip ettiğinden,
Şüpheli denge ne şekilde düşerse düşsün,
Hala emrinize sadık.

OMNES.
Herkes böyle diyor.

KRAL.
Herkesten umuyordum ve bekliyordum, daha az değil--
Ve eminim hiçbir hükümdar daha fazlasına ihtiyaç duymamıştır
Kendisine sevgi veya sadakat borcu olan herkesten.
Ne kadar da dar bir zamanın üzerindeyim,
Bu konuya sadece
Oğlumu Prensiniz olarak değil, kendimi de Kralınız olarak getirdiğimde:
Ve, onun için hangi yöne dönerse dönsün,
Kendim için pek de az onurlu değil. Çünkü eğer bu yaklaşan dava haklıysa
Oğlumun hakkını böylesine esirgemem,
Yargıcın kendisi haklı değil mi
Babanın utancı? Ve eğer yargıç haksız çıktıysa,
Oğlum hakkını bu kadar uzun süre esirgediyse,
Hem yargılamak hem de baba olmak utanç ve pişmanlıktır:
Pişmanlık ve utanç birlikte boğulmadıkça
Değersiz olduğunu düşündüğüm şeyi bulmakta.
Ama gel--seyahatinle zaten yorgunsun,
Ve bu garip hikayeyle kötü bir şekilde tazelenmişsin,
Güneşi gökten çeken saatler bizi
Geleneksel sofrada birleştirene kadar,
Her birimiz kendi odasına: siz dinlenin;
Ben yaşlı Clotaldo ile en iyisini tasarlarım
Eskisinden daha garip bir şeyin yöntemi
Zamanın kayıtları arasında henüz anlatılmış.

Çıkış.

II. PERDE

SAHNE I-- Sarayda bir Taht odası. İçeride müzik.

(Kral ve Clotaldo girer, bekleyen bir Lordla karşılaşırlar)

KRAL. Sen, bir anlığına ofisinden işaret ettin,
Bana şimdiye kadar nasıl gittiğini söyle. Zamanı gelince
İksir onu terk etti mi?

LORD.
Tam o saatte
Majestelerinin onu yumuşattığı saatte. Yine de
Tamamen değil ama hala biraz sis asılıydı
Şafakta olan duyularının etrafında - temizlemek için,
Doldurduk ve ona bir sabah içeceği verdik
Uykunun özel panzehiriyle kaplı;
Ve prens kıyafetleriyle donattık
Doğanın kesinlikle bir Prens için modellediği şey - Kılıç hariç - sizin talimatınızla -

KRAL.
Evet--

LORD.
Çok yüksek sesle olmasa da, yine de vurgulayarak
Hala bir Prens unvanıyla ona hitap etti.

KRAL.
Buna nasıl katlandı?

LORD.
Geri kalan her şeyle birlikte, efendim,
Bir rüyadaki gibi söylemeyeceğim
Rüya gördüğünden şüphe eden biri gibi.

KRAL. Şimdiye kadar her şey yolunda, Clotaldo, her iki şekilde de,
Ve en iyisi, eğer en kötüye doğru korkarsam.
Ama yine de şiddet yok?

EFENDİM.
En fazla, sabırsızlık;
Belki de ısrarlardan bıkmış
Yine de teklif etmek zorundaydık.

KRAL. Ah, Clotaldo!
Şimdiye kadar iyi olsa da, yine de kendim içmiş olurdum
Canlandırdığı iksiri! Böyle bir gerilim
Hayatın kalıntısının tüm nabzını doldurur
Şimdiki ana; ve, bence,
Titreyen terazinin hangi yöne dönerse dönsün,
Polonya tacını biri için bırakacak
Batmakta olan güneşten daha uzun süre beklememek için!

CLO.
Cesaret, efendim! Perde açıldı,
Ve her biri rolünü erkekçe oynamalı,
Gerisini cennete bırakmalı.

KRAL.
Yazılı sözleri
Yanlış yorumlasam veya suç işlesem!
Ama dediğin gibi--
(Çıkan Rabbe.)
Sen, hemen ona geri dön;
Clotaldo, sen, biraz alıştığında
Kendisine Prens dedikleri yeni dünyaya,
Yer, yüz ve her şey ona yabancıyken,
Tanıdık yüz hatların ve tanıdık giysilerinle
O zaman, sahneye koro halinde yaklaşacağım,
Ve o eski ve çok
Tanıdık dünyanın bu kadar içtenliğiyle, ona yeniyi temin edeceğim.
Garip alayda en son, ben kendim
Tek bir tam ve son gelişmeyle
O felaketin planını tamamlayacağım
Her şeye koyması gereken; Tanrı ona Polonya tacı versin! - Dinle! Dinle! -
Bu onun içindeki sesi miydi! - Şimdi daha yüksek - Oh,
Clotaldo, ne! Çok geçmeden kükremeye başladı! - Tekrar! müziğin üstünde - Ama ne olursa olsun, o ana kadar, saklanmalıyız.

(Kral ve Clotaldo çıkar.)

SEGISMUND (içeride).
Dur! Kokunla boğuluyorum! Dur
Çılgın selamların! barış diyorum
Defol ya da beni bırak, delirmeden
Bütün bu gevezelik, gevezelik ve parıltıyla,
Çünkü tehlikeli olmaya başlıyorum -- Hava! Oda! Hava! --
(İçeri koşar. Müzik durur.)
Ama ama sersemlemiş beyni enkazdan kurtarmak için
Şaşkın duyularıyla!
(Bir süre gözlerini kapatır.)
Ne! Şimdi bile
O Babil arkamda bıraktı, ama gözlerim
Aynı ihtişamla takip ediliyor, ki -- eğer
Aynı şekilde büyülenmişse -- müttefik duyu
Elle tutulur: parlak-parıldayan zeminler
O çınlayan sert tepki damgalanmış topuğa geri döner,
Ve mermer kadar soğuk havadar sütunlar yükselir,
Tırmanırken altın yapraklara ayrılır
Ve sermaye, ta ki yüksekte kucaklaşana kadar
Duvarların üzerinde kümelenmiş çiçek ve meyvede
Batı gibi mor bir perdeyle asılı
Böyle bir altınla saçaklar; ya da üst üste bindirilmiş
Kanlı canlı insanların görünümleriyle
Her biri neredeyse canlı hareketleriyle meşgul,
Ya da duvardan bakıyorlar, sabit gözlerle
Beni takip ediyorlar; ve hepsinden en tuhafı
Duvardaki kristalin yanından geçerken,
Ondan baktı -- bıraktı -- ve geri döndüğümde,
Geri döndü ve tekrar yüz yüze baktı --
Beynimin yanlış bir yansıması olmadıkça,
Kendimin dış görünümü -- Kendimin?
O gösterişsiz gölgeyi kendim için nasıl bilebilirim,
Ama benim hareket ettiğim gibi hareket ettiğini; elini
Benimkiyle birlikte kaldırıyor; her hareket çok yakından yankılanıyor
İradenin anında ima edilmesi
İçinde kendimi tanıyorum--Kendimi!--
Ne, bu fantastik Segismund aynı
Dün gece, önceki tüm gecelerinde olduğu gibi,
Kurt postuyla yerde uyumaya yatan
Kurdun uluduğu siyah bir kulede,
Ve tekrar altın bir yatakta uyanan,
Çevresinde yükselen bir güneşin etrafındaki bulutlar gibi,
Daha az ışıltılı bir cübbeyle,
Bir müzik esintisi altında,
Ona dizlerinin üstüne yatıran neşeli şekilleri
Bir kadeh altın içinde cennet şarabı,
Ve hala yumuşak melodik bir alt şarkıyla
Bana Polonya Prensi diye sesleniyorlardı!--'Segismund,'
'Prensimiz! Polonya Prensi!' dediler ve
Yine, 'Ah, hoş geldin, hoş geldin, kendi,
'Bizim Prens Segismund--'
Ah, ama bir esinti--
Çatlak dağ havasının bir esintisi! bir bakış
Kasvetli yüz hatlarına--
(Pencereye gider. )
Neyi de mahvettiler! Parçalanmış kaos
Görkemli bir biçime ve duvar örgüsüne bürünmüş,
Kanallı ve perspektifli kenarları arasında
Kök salmış kulelerle sıkı ve gelişen
Yaldızlı zirve ve sivri uçla cennete,
Canlı akım her zaman ileri geri akar
Açık görünüm ve özgür adımlarla!--Clotaldo!
Clotaldo!-- birinin nadiren çağırabileceği gibi çağırarak
Büyüyü aniden bozabilecek olan için
Onsuz yürümekten korkarım-- Neden, ben,
Oradaki herhangi biri gibi engelsiz adımlarla,
Şanlılığım arasında sendeleyerek yürüyorum-- Hissederek
O demirden dizgin ipi-- ay, kendim için--
Dünün o sıkıca demirlenmiş benliği için,
Dünün ve önceki tüm hayatımın,
Öz kimliğimden temizce sürüklenmeden
Bugünün
Çılgınca dönen koşullarının dalgalanması üzerine!-- Ve, aptal, neden olmasın? Akıl, duygu ve öz kimlik
yıpranmış bir beyinden silinmişse,
sen deli değil misin aklı başında olmaya çabalayan,
ve dünkü o Ben'e
yakalanan, cüzzamlının paçavraları gibi, en iyisi fırlatıp atılan!
Ya da deli değilsen, o zaman rüya görüyorsun--rüya mı görüyorsun?--peki--
Rüya görüyorsun o zaman--Ya da, eğer ben kendine doğruysa,
bununla alay edilmiyor, ama zavallı ruhlar
kendilerine haksızlık edenler tarafından, haksız yeni bir tat vermek için?
ya da bana anlattıkları o yıldızlar gerçekten
eski zavallı hayatımın efendileri olarak,
daha mutlu bir takımyıldıza yuvarlandı,
ve yeryüzünde daha iyi talihimi çıkardı
cennetteki kadar berrak!--Prens Segismund
beni çağırdılar-- ve ben onları istediğim zaman silkeleyip attım--
emrimle tekrar geri dönecekler mi
tekrar beni böyle çağırmak için?-- orada! sen! Segismund sesleniyor--Prens Segismund--

(Kendisini tahtta oturttu.
Mabeyinci, bekleyen lordlarla birlikte içeri girer.)

CHAMB.
Seviniyorum
Kanında kraliyet içgüdüsünün sesi dışında hiçbir şeyden habersiz, Majesteleri
Doğup doldurmak için geldiğin sandalyeye oturdu.

SEG.
Sandalye mi?

CHAMB.
Polonya'nın kraliyet tahtı, efendim,
Kraliyet Majesteleri, şu anda buradan yöneten kişi yönettiği sürece
Gökler onu yanına çağırdığında.

SEG.
Ne zaman?--

CHAMB.
Kraliyet babanız, Kral Basilio, efendim.

SEG.
Kraliyet babam--Kral Basilio.
Görüyorsunuz ya, Echo'nun yaptığı gibi cevap veriyorum,
Ne dinlediğini veya tekrarladığını bilmeden.
Bu benim tahtım--bu benim sarayım--Oh,
Ama bu pencereden dışarı mı?--

CHAMB.
Varşova, efendim,
Başkentiniz--

SEG.
Ve tüm hareket eden insanlar?

CHAMB.
Sizin tebaanız ve bizim gibi vasallarınız.

SEG.
Ay, ay--benim tebaam--benim başkentimde--
Varşova--ve ben onun Prensiyim-- Görüyorsunuz ya
Anlamını kavramak için çok tekrara ihtiyaç var
İnsan yankısına.

CHAMB.
Bir süre bırakılsa
Hızlı beyinde, kelime hemen
Tam anlamıyla patlayacak.

SEG.
Öyle mi düşünüyorsunuz?

CHAMB.
Ve bu arada
Prens'e karşı geleneksel onurdan daha kötü olmayan
dalkavukluğumuz sizi rahatsız etmesin,
Tekrar çekilmeli miyiz? Yoksa ayrı mı durmalıyız?
Yoksa Majesteleri müziği tekrar mı çaldırırdı
Yine, dedikleri gibi,
Üzerinde yüzmeyi çok seven meditasyon?

SEG.
Müzik? Hayır--evet--belki trompet--
(Kenara)
Yine de eğer o
Birliği geri getirdiyse!

BİR LORD.
Trompet! İşte yine
Polonya'nın kanı nasıl da trompet gibi konuştu!

CHAMB.
Sabah çok geçmeden, Majesteleri
Trompetin askerlerinizi düzenlemesini sağlayacak
Saray pencerelerinin altında.

SEG.
Ah, askerlerim--
Askerlerim--siyah vizörlü değil mi?--

CHAMB.
Efendim?

SEG.
Önemi yok.
Ama--bir şey--bir an için--kulağınıza--
Clotaldo diye birini tanıyor musunuz?

CHAMB. Aman Tanrım,
O ve ben birlikte, diyebilirim ki,
Farklı mesleklerde olsak da,
Kral babanızın hizmetinde gümüşlendik;
Ve, güvendiğim kadarıyla, ikimizde de birkaç beyaz saç var
Senin saçına.

SEG.
Güzel söyledin, güzel söyledin!
Basilio, babam--güzel--Clotaldo
O da benim akrabam mı?

CHAMB.
Aman Tanrım,
Majestelerinin hizmetinde olan bir General,
Majestelerinin ondan daha güvenilir kimsesi yok.

SEG.
Evet, daha önce de öyle demiştin sanırım. Ve sen
O beyaz asanla--
Neden, şimdi düşünüyorum da, böyle bir şey okumuştum
Gümüş saçlı bir büyücü, bir asasıyla,
Bir anda, bir sallayışıyla,
Paçavraları mücevherlere, palyaçoları imparatorlara dönüştüren,
Yıldızlardan daha iyi huylu bir büyüyle
Zavallı iyi insanları elinden kaçırdı
Tüm dertlerinden; büyülü bir uykuda
Onları bulut veya ejderha sırtında taşıdı
Dağların üzerinden, engin Derinliklerin üzerinden,
Ve onları Periler Ülkesi'nde uyanmaları için indirdi.

CHAMB.
Ah, iyi Tanrım, bana gülüyorsun-- ve ben
Seni böyle bir bedel karşılığında güldürmekten çok memnunum:
Beni büyücü olarak tanımıyorsun: olsaydım,
Ben ve asam, Majesteleri kadar,
Şimdiki kahyanız gibi--

SEG.
Kahyam mı?--
Ve seni izleyenler?--

CHAMB. Siz, Lordum,
Majestelerinin beklemedeki lordları.

SEG.
Beklemedeki lordlar.
Sanırım, artık tekrar etmeyi öğrendim,
Sadece ezbere -- Bu benim sarayım,
Ve bu benim tahtım -- ki akılsızca -- Ve o
Pencereden dışarı Başkentim;
Ve tüm insanlar yukarı aşağı hareket ediyor
Sizin gibi tebaam ve vasallarım,
Benim uşağım -- ve beklemedeki lordlar -- ve
Clotaldo -- ve Clotaldo? --
Yaşlısın ve saygıdeğer bir adam gibi görünüyorsun --
Sen -- onun meslektaşı olmasına rağmen --
Benimle alay etmek istemiyorsun?

CHAMB.
Aman Tanrım!

SEG. Peki o zaman--Eğer bir büyücü, dediğin gibi,
Bana beynimin,
Tüm duyularının dönmesiyle, çözemediği bir bilmece soruyorsa,
Kendin veya seninle birlikte olanlardan biri cevaplamalıdır--
Ben-- daha dün gece uykuya daldım
Bilmeden, toprağın ta kendisi,
Zincirlenmiş olarak, uyumak için uzandığım Polonya'ydı--
Kendimi onun Efendisi olarak bulmak için uyandım,
Lordlar, Generaller ve Şerifler,
Ve hatta benim vasallarım için Hapishane Müdürüm!

Aniden Clotaldo girer

CLOTALDO.
Herkes bir kenara çekilsin
Eline ipucunu koyayım
Onu bu şaşkınlıktan kurtaracak. Efendim,
Majestelerini çökmüş dizimden koru
Önce saygılarımı kabul et.

SEG.
Clotaldo! Ne,
Sonunda-- eski benliği-- gizlenmemiş, her şeyin
Maskeli balo olduğu yerde-- bitirmek için!-- Sen de diz çökmüşsün! Ne! Bana uzun zaman önce anlattığın yıldızlar
O eski işi sana yüklediler, şunu eklediler,
Tutsağının bu kadar uzun süre zincire vurmuşken,
Şimdi onun aklını öldürmek için bedenini mi kaybediyorsun,
Onu sürükleyerek - nasıl bilmiyorum - nereye gittiğini neredeyse hiç anlamıyorum - onu bütün bu gösterişli şeylerle,
Aptal dostlarınla ​​birlikte,
Parçalanmış ve yalan söylemek için dudakları çözülmüş,
Ona Prens ve Kral diyorlar ve deli gibi,
Başına samandan bir taç mı takıyorlar?

CLO. Keşke Majesteleri, gerçekten de şimdi sizi çağırmak zorundayım--ve onun eğilmiş dizinin üzerine
Hiçbir zaman bu kadar özveriyle eğilmemiştim--
Ne olursa olsun etrafınızdaki her şey ve belki de
Kendinize en anlaşılmaz olan sizsiniz,
Ama kendi
Sağduyulu uyanık duyularınızın güvencesinde dinlenin, bu tanıklar tarafından
Tanık olunan, tüm bunların hikayesine kadar,
Bir bölümünü getirdiğim,
açıklansın,
Gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyin ne delilik ne de alay olduğundan emin olun--

SEG.
Peki ne?

CLO. Görünen tek şey:
Bu saray ve kraliyet süsleri;
Gözü olan bu başkent,
Tüm tapınakları, pazarları ve cephanelikleriyle;
Bu şehrin başı olduğu bu diyar,
Tüm şehirleri, köyleri ve tarlalarıyla,
Orduları, filoları ve ticareti; hepsi senin;
Ve onları oluşturan tüm canlı ruhlar,
Şimdi ve gelecekte seni selamlayanlardan,
Diyarın en yoksul köylüsüne kadar,
Senin tebaaların - Şimdi güçlü sesleri olsa da
Genel gövdede habersizce uyuyor,
Şimdi etrafındakilerden tek bir söz bekle,
Seni Polonya Prensi olarak selamlamak için, Segismund.

SEG.
Bütün bunlar öyle mi?

CLO.
Herhangi bir şeyin
Olduğu veya olabileceği kadar kesin.

SEG.
Bana öğrettiğin inanç üzerine yemin ediyorsun - başka bir yerde mi? -

CLO (kılıcının kabzasını öperek). Bu Sembol üzerine yemin et,
ve kutsal inancın şampiyonu
ben onu savunmak için takıyorum.

SEG (kendi kendine).
Gözlerim beni aldatmadı, kulaklarım da,
Bu dönüşümle, ne de yükselen ve esen
Kraliyet karşılamasının gerginliğiyle,
Yalancı dudaklardan, onunla birlikte üflenmedi.
Çünkü işte Clotaldo geliyor, kendi eski benliği,
Eğer yalan söylemez ve geri kalanıyla birlikte hayalet olmazsa--
(Yüksek sesle)
Peki, o zaman, bütün bunlar böyledir.
Çünkü bu güzel insanlar bana bunu söylemedi mi,
Ve sen, Clotaldo, yemin ettin mi? Ve Neden
Ve Niçin sonradan takip edilecek!
Ve yine de--ve yine de--neden senin
Yeminini edenin cevaplayabileceğin şeyi bekliyorsun--ve
Gerçekten beynime çok baskı yapıyor--
Bu beylerden istediğim şey
Sen bize geldiğinde; nasıl ki
Ben--çok uzun zamandır tanıdığın Segismund
Bugün doğan güneşten daha uzun değil
Gül--ve bildiğin kadarıyla--
Polonya Prensi olmak için mi gül?

CLO.
Öyleyse
Kabul edildi ve yalvarıldı, Efendim.

SEG.
Öyleyse
Kabul edildi ve yalvarıldı--
Peki--Ama eğer şimdi herkes tarafından, en azından bazıları tarafından
Böyle biliniyorsa--eğer yalvarılmadıysa--şimdiye kadar--
Senin tarafından olmasa da-- Çünkü, şimdi tekrar düşünüyorum,
Senin tanıklığının ne değeri olmalı,
Sen benim tüm şüpheli tebaamınsın
Kim bilir ne yaptın, yine de beni olduğum yerde bıraktın,
Sen en azından, Clotaldo, şafağa kadar
Bunu bana söyleyen ilk günün?

CLO.
Ah, Majesteleri çizgiyi çeksin
Önceden yazılmış üzüntü, ve bu yeni şafakta
O uzun, hüzünlü geceyi göm.

SEG. Ölüler bile,
Kutsanmış olanın dirilişine çağrılmış,
Tüm anıları doğrudan bırakmayacak
Geçmiş acılar ve haksızlıkların!

CLO.
Ama içerlemiyor--
Geçmişin o kederinin yargılanmasıyla temizlenmiş
Mevcut mutluluklarının tam meyvesi için.

SEG.
Ama Yargıç'a, bu dünya yanan göklerde iptal edilene kadar,
Yeryüzündeki temsilcilerini,
Onlara ödül olarak intikam almak için,
Ve onlara haksızlık edenlere yazıklar olsun-- Senin gibi değil,
Sen değil, Clotaldo, bilmeden-- Ve yine de
Tüm diyardaki en suçlu sefil bile,
Bundan daha az suçlu herhangi bir ihanetten,
Sert bir uygulama-- ama kesinlikle bilmeden,
Egemen efendiniz olduğunu bilmeden, Clotaldo,
Bu kadar sert davrandınız.

CLO.
Evet, efendim; Aynı
Bağlılık ve sadakatle ki şimdi
Egemenim için ona hürmet ediyorum.

SEG.
Prensini zincirlerde tutan sadakat!

CLO.
Onu serbest bıraktığından daha hızlı sadakat--

SEG.
Bilincin şafağından itibaren
Çorak kayaların dibinde,
Güneş ışığının onu nadiren bulduğu yerde,
Ülkemin en yoksul dilencisinin
En azından insan boyutunda büyüdüğü yerde--
Ben! Ben-- makamı krallığın zirvesi olan
Başımı göğe uzatarak
Gelişmek için,
Ve dallarım aşağıdaki daha aşağılık büyümeyi gölgeleyerek!

CLO.
Hala aynı
Sadakatle--

SEG.
Bana!--

CLO. Evet efendim, sana,
O ilahi bağlılık aracılığıyla
Tüm Düzen ve Otoritenin dayandığı;
İsyan etmek için--

SEG.
İsyan etmek için
Yıldızlara karşı, be!

CLO.
Ve onları okuyan;
Ve o hakla ve egemenlikle
O, senin ondan sonra giyeceğin gibi giyer;
Evet, sen kime--
Kendin, buradaki herhangi bir tebaadan bile daha fazla,
Başka ve daha güçlü bir bağlılıkla bağlısın--Kral Basilio--Babanız--

SEG.
Basilio--Kral--babam!--

CLO. Ah, Tanrım,
Diz çökmüş halde yalvarıyorum sana,
Kendi iyiliğin için - Polonya için - ve onun için,
Göklere öğüt almak için bakan,
Yaptıklarını otorite altında yapan,
Yeryüzü krallarının bile tabi olduğu,
Ve emri yalnızca acı çeken değil,
Ama uygulayan, anlayan değil,
Ama yalnızca emreden-

SEG.
Kral--
Babam!-- Ya çoktan deliyim,
Ya da o şekilde hızla gidiyorum-- Ya da bilmeliyim ki
Babalar çocuklarını böyle kullanmaz,
Ya da insanlar her türlü bağlılıktan kurtuldular
Her şeyi emreden babalara, krallara ve cennete.
Ama deli olsam da olmasam da, saatim geldi ve
Hesaplaşacağım-- Ya da yalan söyleyeceksin,
Günahsız görkemin eteğinin altında
İhanetini gizleyerek; ya da eğer _o_ gerçekten,
Suçluysa, yıldızlara sığın
Suçlamayı duyamayan ya da reddedemeyen--
İster yapan ister tasarlayan,
İlk gelen sen, cezasını ödeyeceksin
Borcun olan aynı elle--
(Clotaldo'nun kılıcını kavrayıp ona vurmak üzere.)

(Rosaura aniden girer.)

ROSAURA.
Aman Tanrım--dur,
Ne! Gümüş saçlara karşı kaldırılmış genç bir el!--

(Kalabalığın arasından geri çekilir.)

SEG.
Dur! Dur! Daha önce olduğu gibi gelip kaybolan--
Nasıl olduğunu bile zor hatırlıyorum--ama--

(İçeriden sesler. Muscovy Dükü Astolfo için yer!)

(Astolfo girer)

ASTOLFO. Hoş geldin, üç kez hoş geldin, uğurlu gün,
Karanlıkta yattığı dağdan,
Polonya güneşi gök kubbeye
Son yükselişi için daha da parladı,
Ve öğlen vakti ihtişamıyla--

SEG.
Nerede o?
Bunu neden iki kez sormalıyım?--

BİR LORD.
Sayfa, efendim?
Cesaretine şaşıyorum--

SEG.
Ama sana söylüyorum
Yüzünde Melek yazılı olarak geldi
Şimdi olduğu gibi, her şey cehennem kadar siyahken
Etrafta ve şimdiki sizlerden hiçbiri--o geldi,
Ve melek gibi bana parlayan bir kılıç fırlattı
Karanlığın içinden yolumu kesmek için; ve yine melek gibi onu benden zorla aldı
Biri adına--onu bağışladığım için bağışlayacağım:
Ama gelip aynı sesle yalvarmalı
Benim için dua eden--boşuna.

CHAMB.
Gitti,
Ve sizin isteğinize göre katılacak, efendim. Bu arada,
Majesteleri, nezaket gereği,
Kraliyet kuzeninizin selamını iade etmeyecek mi?

SEG.
Kimin?

CHAMB.
Astolfo, Muscovy Dükü, Lordum,
Selam verdi ve yiğitçe bir iltifatla
Sizi kraliyet unvanınıza kabul etti.

SEG. (Astolfo'ya).
Oh--
Bunu o zaman biliyordunuz?

AST.
Neyi biliyordunuz, Lordum?

SEG.
Ben her zaman Polonya Prensiydim,
Ve siz benim tebaamdınız?

AST.
Affedersiniz, Lordum,
Ama birkaç saat önce kendim de öğrendim
Saygınlığınızı; ama bunu bildiğimde,
Bilmediğimden daha fazla değil, tebaanız.

SEG.
Peki ne?

AST.
Majestelerinin şamilinin size söylediği şu an bile;
Astolfo, Muscovy Dükü,
Babanızın kız kardeşinin oğlu; kuzeniniz, efendim:
Ve bu sıfatla ve kendi hakkıyla Prens,
Sizden gösterdiği nezaketi bekler.

CHAMB.
Majesteleri henüz Saray'a alışkın değil,
Ve özellikle aynı kraliyet çeşmesinden kanlarını çekenlere
İltifat niteliğindeki törensel alışverişe.

SEG. Çocuk nerede? Bütün bunlardan bıktım--
Prens, kuzenler, şamiller ve iltifatlar--
Askerlerim nerede? Trompeti üfleyin ve
Tek bir keskin patlamayla bu kelebekleri dağıtın
Ve demir adamları yanıma getirin,
Bir kralın gerçekten kral gibi hissettiği!

(İçeriden sesler. İçeride! Prenses Estrella'ya yer var!)

(Hanımlarla Estrella girer.)

ESTRELLA.
Hoş geldiniz, Lordum, tahtınıza hoş geldiniz
Çok uzun zamandır sizin gelişinizi bekledi:
Ve Polonya'nın genel sesinde, duyun
Bir akraba ve kuzenin daha az samimi olmadığını.

SEG.
Evet, bu gerçekten hoş geldiniz-değerinde,
Ve kuzen kuzen-değerinde! Ah, böylece
Dağın eşiğinden gördüm,
Bir sürü güzel yıldızın başında, ay
Cennetin sarayına giriyor-- Akrabalarım!
Kuzenim! Peki ya tebaam?--

EST. Eğer lütfen
Kuzeninizi tebaanız olarak sayarsanız, efendim,
Onu sadakatsiz bulmayacaksınız.

SEG.
Oh,
Ama o göksel yüzde ikiz yıldızlar var,
Şimdi biliyorum ki,
Tüm geçmişimi karartan
O kötüleri alt etmişim
Ve beni o esaretten
Kurtarmışım, Beni özgür bırakan kişinin kölesi olmak için.

EST.
Gerçekten, efendim, bu gözlerin geçmiş veya şimdi üzerinde böyle bir gücü yok: ama belki
Bir hanımın konuşmasının övdüğü
azıcık şeyi sağlamanız için hoş geldiniz derken parlıyorlar;
Ve umudumuz, hangisi olursa olsun
Diğerinin tebaası, ikimiz de arkadaş olabiliriz.

SEG.
Eliniz ona--Ama bu sıcak el neden
İçime soğuk bir ürperti

EST.
İntikam olarak
Belki de beni o soğuk aya benzettiğim için.

SEG. Ah, ama müziği bana bunu söyleyen dudak
Daha sıcak bir gezegenin nefesleri ve o dudak
Elin ihanetini telafi edecek!
(Onu kucaklamak için yakalar.)

EST.
Beni serbest bırakın, efendim!

CHAMB.
Ve beni affedin, Lordum.
Bu hanımefendi mutlak bir Prenses,
Sizi selamlayan Prens gibi,
Ve onu sadakatle talep ediyor.

SEG.
Bu yüzden, yaşlı aptal,
O beyaz sopanı sonsuza dek benimle zevkim arasına
itiyorsun!

AST.
Bu dava benim.
Hoşça kalın, efendim--

SEG.
Ne, efendim ağızlık, yine mi?

AST.
Lordum, kendime hakaretinizi feragat ediyorum
Henüz yeni olduğunuz ve daha da büyük olan
Zamanında giymek için baktığınız onuru kabul ederek. Ama bu hanımefendi için--
Şimdi kuzenimse, bundan sonra daha yakın, daha değerli bir isimle talep etmeyi umuyorum--

SEG. Ve umurumda mı? O da benim kuzenim:
Ve eğer sen bir Prens isen--peki, ben
Üzerinde durduğun toprağın Efendisi değil miyim?
Bununla ve kanın hemen yanı başında
Bugüne kadar ateşli bir çeşme gibi
Kayada sıkışmış, dokunuşuyla ona doğru sıçrayan,
Benim, Moskova'daki tüm kuzenlerin önünde!
Bana Polonya Prensi diyorsunuz ve sizler
Benim tebaam--bu yüzden bu saate kadar hainler,
Bütün gençliğimi yok etmeme izin verenler
Dağların arasında zincirlenmiş; ta ki, gerçekten,
Önceki ihanetinizden dehşete düşene kadar,
Beni buraya nasıl getirdiğinizi bilmiyorum,
Şapka gibi beni kendiniz gibi kuşatıyorsunuz,
Nefret ettiğim koku ve müzikle boğuyorsunuz,
Ve, tüm müzik ve kokulardan daha kötüsü,
Sahte, uzun soluklu, aşırı iltifatla,
'Ah, siz benim tebaamsınız!' ve sözde
İtaati yineleyerek,
Attığım her adımda beni fiilen engelle:
Tam da hepinizin o eski baş haininden intikam almak üzereyken,
İntikamımı çal, ondan nefret ediyorum; ve onu
sevdim-- ilk ve tek yüz-- ta ki-- çirkin sarayında bakmak istedim--
Ve şimdi elle tutulur bir şekilde kavradığımda sonunda
Şimdiye kadar sadece rüyalarımda gölgelenen--
Nişanlar ve müdahaleler,
Bana daha fazla karışmaya cesaret eden ilk kişi--
Prensler ve şamiller ve danışmanlar,
Cesaret edene dokun!--

AST.
Buna cesaret edersem--

SEG. (onu boğazından yakalayarak).
Cesaret ediyorsun!

CHAMB.
Lordum!--

BİR LORD. Onun gücü bir aslanın--

(İçeriden sesler. Kral! Kral!--)

(Kral girer.)

BİR LORD.
Ve aniden bakışlarında nasıl durduğunu
Avına yeni tutunmuş bir kurt gibi,
Aniden karşılaşmış bir aslana dik dik bakarak.

KRAL.
Ve ben, kollarımı açarak buraya uçtum
Onları oğlumun etrafına sarmak için, şimdi geri dönmeliyim
Onları tekrar boş bir kalbe bastırmak için!
(Tahtta oturur.)

SEG.
O Kral mı?-- Babam mı?
(Uzun bir duraklamadan sonra.)
Duydum ki
Bazen bazı kör içgüdüler biliniyor
Aynı kandan olanları, tüm anıların ötesinde
Bölünmüş veya daha önce hiç tanışmamış olanları karşılıklı tanımaya çekmek için. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum -belki de daha nazik içgüdülerle yaşayan hayvanlarda--ama biliyorum ki
Şimdi tacı onu egemen bir kral ilan eden o başa baktığımda,
Hiçbir kan akımının
Ona karşı, efendim olarak. Sende durum nasıl, ihtiyar,
Oğlun diyenlere karşı?--

KRAL.
Ah! Ah!

SEG.
Peki, senin üzüntün?

KRAL.
Yaptıklarımı görünce.

SEG.
Ah, ama bu büyüyen,
Ve insanın bu şimdiki şekline göre şekillenen,
Kendi yaratılışından gelen bu üzüntüyü nasıl bilebilirsin?

KRAL.
Doğuştan bile.

SEG. Ama o saatten bu saate kadar, yakın, sanırım,
Yılın yirmi kadar böyle yenilenmesi
Çorak kayaların üzerinde kendilerini izler,
Ben seni hiç görmedim, sen de beni--tabi ki,
Gerçekten de, o karanlık maskelerden birinin
Ardından bir oğulun
En iyi babaları
tanıyamayacağı.

KRAL.
İstediğin gibi olsun:
Ama şimdi birbirimizi yüz yüze görüyoruz,
Beni senin bildiğin gibi tanı; ki ben bunu yapmadım,
Herhangi bir işaretle, kesinlikle
Bunu benim riskimle kanıtlamak için burada değildin.

SEG.
Sen benim babamsın.
Ve Clotaldo'nun yemin ettiği gibi,
Birinin doğumundan itibaren
Kendini var eden sen miydin,--sen, diyorum ki,
Onun doğum hakkını çalan; yalnız değil
O ikincil ve özel egemenlik hakkı, ama hatta o birincil
Miras, tüm insanların eşit olarak paylaştığı,
Ve onu zincirledi - zincirledi! - vahşi bir hayvanın yavrusu gibi.
Vahşi dağlar arasında, bu saate kadar?
Eğer durum buysa cevap ver.

KRAL. Ah, Segismund,
Sana görünen her şeyde,
Ve, daha fazla duymadan, oldukça,
Doğal olmayan ve zalimce görünen,
Ben değildim,
Ama emrini gökyüzüne yazan
Ben yanlış yorumlamaya veya ihmal etmeye cesaret edemedim,
Kim bilir ne kadar isteksizce -

SEG.
Ah, o yıldızlar,
O yıldızlar, insan suçunun çok uzağında,
Kendilerini aklamak için veya suçlamaya aldırış etmeden,
Hala parlayan omuzlarında tüm
İnsanların üzerlerine yüklediği suçu taşıyorlar!

KRAL. Hayır, ama düşün:
Sadece türün ortak puanı üzerinde değil,
Ama egemenliğin o kendine özgü sayısı--
Beyinde ve kalbinde canavarın arkasında değilse,
Masum çocuğumla nasıl başa çıkmalıyım,
İki kat daha arzulanan ve geldiğinde iki kat daha değerli,
Hepsinin arzuladığı o tatlı ikinci benlik gibi,
Ve hepsinden daha fazla prensler, kendilerini halklarının kalplerindeki o ardıllıkla kökleştirmek için,
O üstün İrade dışında, ki
Yalnızca krallar değil, egemen doğa da ona boyun eğer?

SEG.
Ve aynı yıldızlar bana ne anlatabilirdi ki
Bir babayı ve bir kralı
Bu kadar çok o çifte içgüdüye karşı zorlayabilirdi?

KRAL.
O,
Seni buraya, kendi tehlikemle getirdim,
Yazılı uyarılarına karşı, çürütmek için,
Adaletle, merhametle, insan şefkatiyle.

SEG. Ve bu yüzden kendini onların aracı yaptın
Oğlunu vahşi ve hayvan yapmak için
Onlar sadece kehanetlerde bulundular mı? - Korkmuyor musun,
Böyle yaratıklar ne kadar
Böyle bir akrabalıktan bağımsız olarak, yaptığın hayvan
Evlat edindiğin adamın intikamını alır - baba gibi, oğul gibi.
Bana yaptığını sana yapmak için mi?

KRAL.
Benden asla vahşi bir kalbin olmadı;
Polonya'ya başvurabilirim.

SEG.
Öyleyse kimden?
Eğer çeşmede safsan, kendin tarafından zehirlendin
Daha yeni akmaya başladığında. - Bir adamı yapmak için
Gördüğüm kadarıyla, geldiğim kalıptan aşağı düşmemiş,
Çevredekilerle karşılaştırılmamış,
Ve sonra kendi etini köpeklere atmak için! - Neden hemen değil, diyorum, eğer korkuyorsan
Doğumumun kehanetsel alametlerinden,
Beni boğdular veya boğdular, tıpkı yavrulara yaptıkları gibi
Çok pahalı veya çok tehlikeli mi?

KRAL. Yaşarken, yaşamayı ve yönetmeyi öğrenebilesin
Kendini ve Polonya'yı.

SEG.
Aldığın araçlarla
Her ikisini de mahvetmek için mi?

KRAL.
Hayır, ama, Segismund!
Bilmiyorsun -bilemezsin--mutlu bir şekilde istiyorsun
Bilginin büyüdüğü üzücü deneyim,
Gücün çok erken bilinci
En iyi kanı nasıl mahveder; ya da uzun
Zorunlu sapkınlığın için (ki, eğer benim için,
Hatırla ve benim amansız sevgim için
Kaderin bağını kopararak, ebedi olurdu)
Şimdi tam bir tazminatın yok;
Gençliğinin çiçeğini harcanmamış olarak giyiyorsun
Bir sarayın şehvetli güneş ışığında,
Çoğu zaman, çok erken çiçek açarak,
Kraliyet gülünü çok erken soldurur.

SEG.
Ah, ama bazı erken gelişmiş sıcaklıklar ne dökebilir ki,
Erken bir don kesinlikle öldüremez mi?

KRAL. Ama, oğlum Segismund, hızlı konuşması
Söndürmediğimi ve yok etmediğimi kanıtlıyor
Beni söndürmekle görevlendirdiğin Adam,
Ancak bu beni uzun süre iyi bir ışığın tutulmasını sağlama suçundan dolayı mahkûm ediyor,
Düşün! Bu,
Gözlerini görmesek de,
Gündüz ve gece hâlâ üzerimizde olan o yıldızların,
Öğle vakti gökyüzünde asılı durup
Terazinin hangi yöne döndüğünü gözetliyorlar; ve eğer sana--
Senin yaptıklarınla ​​Tanrı karar verirse,
Benim kafamın karışmasına! - bırak ben cevaplayayım
Sadece kendine, ki hemen
Kendini babanın yargıcı olarak kabul edeceksin,
Ve onun yerine Polonya'nın hükümdarı olacaksın,
Adalet, merhamet, öz-itidal,
Ve tüm makul niteliklerle
Bunlar olmadan kendini yönetemeyeceksin,
Başkaları yönetemez ve yönetmemelidir; Ama eğer sadece çiçeğini gösterirsen--
Geçmiş olan her şeye sadece
Cömert bir doğanın ilk dışa vurumu olarak bakacağız
İlk özgürlükte isyan eden; ve eğer
Bu çiçek sadece böyle bir çiçeği vaat ederse
Sırasıyla nazik meyvesini vaat ederse:
Hemen alınlarının üzerinde kraliyet tacı,
Şimdi yaşlı alınlarımda ağır basan,
Ben intikal edeceğim; ve ben ölürken
Bir manastıra, orada Yaratıcımla
Pişmanlık ve duayla barışımı sağlamak için,
Şimdi yüksek sesle bir varis için ağlayan
Karmaşık ülkeyi mutlu bir şekilde yerleştir.

SEG.
Ve böylece--
Taç titreyen başın üzerinde sarsıldığında,
Ve asa felçli elinden kaydığında,
Ve Polonya haklı varisi için ağladığında;
Sadece çalınmış tekeliniz değil,
Dünyevi gücünüzü elinizden alır, ama
Başka bir dünyanın yargı borusunu geçerseniz,
Bu kötüye kullanımınızın hesabını sormaya çağırır sizi;
O zaman, ah o zaman, çifte tehlikeden korkarak,
Beni inimden sürüklersiniz--
Sonunda gücü bıraktığınızla övünmeyin
Artık tutamazsınız ve asla doğru bir şekilde tutmazsınız, ama karşılığında ondan çaldınız;
Ve emin olun Vahşiniz, bir kez serbest bırakıldığında,
Bir daha bu kadar çabuk kafese kapatılmayacaktır;
Tehdit veya pohpohlamayla evcilleştirilmeyecektir,
Onu olduğu şeye dönüştürenlerle kavgasını bitirene kadar.

KRAL.
Dikkat! Dikkat!
Gözünüzdeki tutuşmuş Kaplanı bastırmayın,
Bunun sadece bir zorunluluk olduğunu hayal etmeyin
Kaderin bağını bu kadar gevşetmemi sağladı,
Ve, umuttan çok korkuyla
Kendimi, halkımı ve Devleti tehdit edin. Bil ki, eğer yaşlıysam, hala gücüm var
Kılıcı kullanmak ve tacı takmak için;
Ve eğer daha acil sonucum başarısız olursa,
Yan kandan yavrular eksik olmadan,
Sağlıklı büyümeleri, çarpık bir sapın tüm kaybını fazlasıyla telafi edecektir.

SEG.
Bunu hemen yargılayacağım--Ah,
Böyle bir vahiyden sonra,
Son Gün'ün gösterecek çok az şeyi kalacak
Düzeltilmiş yanlış ve karşılıksız kötülük!
Hayır, şimdi yeryüzünde Yargı başlıyor,
Kendimi düşünüyorum, tüm yanlışlarımın gözü önünde,
Cennetin intikamcı bakanı olarak atandım,
Suçlayıcı, yargıç ve cellat
Kılıç elimde, suçluyu sayın-- Önce, en kötüsü olarak,
Oğlunun mirasının gaspçısı;
O ve eski suç ortağı, zaman ve suç
Kökleşmiş ve geri ödeyemeyen
Çaldıkları hayatın altın yıllarını. Ne, hala devletini koruyor ve
Yargılanması gereken tahtı mı koruyor? Aşağı insin,
Sahte beyaz başı çiğneyeyim diye
Tacımı uzun zamandır takıyorum! Askerlerim nerede?
Tüm tebaam ve vasallarım arasında
Emrimi yerine getirecek biri yok mu? Dinleyin! Bir trompet!
Trompet--

(Trompet I. Perde'de olduğu gibi çalarken duraklar,
ve maskeli Askerler yavaş yavaş Taht'ın arkasını doldurur.)

KRAL (tahtının önünde ayağa kalkar). Evet, gerçekten, trompet çalıyor
Unutulmaz bir nota, çağırmak için
Eğer hemen ayaklarına kapanmazsanız
Başını tozla tehdit ettiğinizin,
Hemen geçmişin perdesi çekilecek
Üzerinize; ve bu anlık parıltı
Yaşamı sabit tuttuğunu düşündüğünüz ihtişam,
Böyle geliyor, öyle kaybolacak, bir rüya gibi.

SEG.
O kehanet ediyor; yaşlı adam kehanet ediyor;
Ve, trompetinin çağrısıyla, kuleden
Tasmalı gölgeler arkamdan gevşedi
Yükselen ihtişamım uzanıyor ve ağlıyor--
Ama, ben yüksekliğime ulaşamazsam, o dayanamayacak,
Ama benimle birlikte kendi karanlığına geri dönecek!

(Tahta doğru fırlıyor ve askerler tarafından kuşatılıyor.)

Hainler!
Durun! Beni bırakın!-- Ben sizin kralınız değil miyim? Ve sen onu boğmak isterdin!--
Ama ben içimdeki bir Ateşle parçalanıyorum
Seni yakıp kavuracak ve beni kanatlara saracak
Yanan bir odun yığınından çıkan yangının
Yalancı kehanetlerin ve peygamber kralların
Sönmüş yıldızların üstüne--Kılıcı bana uzat
O beni fırlattı--Bana öyle bir kase şarap doldur ki
Güne uyandığında--

KRAL.
Ve kapatacak,--
Ama Clotaldo'nun bildiği şaraptan.

(Çıktı.)

PERDE III.

SAHNE I.--Kule, vb., Perde I'deki gibi. Sahne I.

Segismund, ilk başta olduğu gibi ve Clotaldo.

CLOTALDO.
Prensler ve prensesler ve danışmanlar
Sağdan sola telaşlandılar--Hayatım mahvoldu--
Ama bu hiçbir şey değildi
Ak saçlı, saygıdeğer Kral bile
Kavga etti--Gerçekten de, çılgınca bir iş çıkardın;
Ve böylece dışsal eyleminde keşfedildi,
Uykunda kollarını savurarak,
Dişlerini gıcırdatarak - ve şimdi hatırladığım gibi,
Uyanıkken ağzından yargı ve infaz çıkıyor,
Etrafındakiler hakkında.

SEG.
Evet, gerçekten de öyle yaptım.

CLO.
Şimdi bile gözlerin vahşice bakıyor; saçların dikiliyor--
Nabzın titriyor ve çırpınıyor, hâlâ sendeliyor
Böyle bir rüyanın fırtınası altında--

SEG.
Bir rüya!
Şu anda uyandığım kadar
yemin edilebilir bir gerçeklik gibi görünüyordu.

CLO.
Evet - nasıl da
Uyuyan bir beyindeki hayal gücü
Koşulsuz duyulardan
Gerçek dokunuştan gelen kadar güçlü hisler çekiyor;
Sadece yüksek sesle gülüp
Yastığımızı gözyaşlarıyla ıslatmıyoruz; ama
Hayali bir çatışmanın, mücadelenin
Ve mücadelenin acısında-- Senin yaptığın gibi; bazıları, düşünülüyor,
Ölümün düşlenen darbesi altında öldüler.

SEG.
Ve ne kadar da tuhaf ki--O dünyada
Yer ve insanlar da her şey garipti,
Hatta ben bile kendime neredeyse yabancıydım,
Sadece sen, sen, Clotaldo-- sen, şimdi olduğun kadar
Ve elle tutulur şekilde kendin,
Her zaman giydiğin bu kıyafetle geldin,
Geçmişin böyle bir işaretiyle, dedin,
Bana o görünen şimdiki zamandan emin olmak için.

CLO.
Evet?

SEG.
Evet; ve hatta bana yıldızlardan bahsettin
Bana burada--onlara rağmen,
Bütün o ihtişama nasıl genişlediğimi anlatıyorsun.

CLO.
Evet, Sahte ruhların hoş düzenekleriyle böyle
Küçük bir gerçek çoğu zaman tüm sahteleri mayalar,
Bizi daha iyi aldatmak için.

SEG.
Çünkü biliyorsun
Bu sadece bir rüya mı?

CLO. Hayır, sen kendin
En son ne zaman uyandığını en iyi sen bilirsin
Biliyorsun ki uykuya daldın?--
Neden, daha önce hiç böyle bir rüya görmedin?

SEG.
Asla, böyle bir gerçeğe.

CLO.
Bu tür rüyalar
Çoğu zaman uykuda nefes almalardır
En düşük talihin külleri altında
için için yanan o hırsın;
Akıl uyuduğunda veya
Mantıklı karşılaştırmanın dizginlerini kaybettiğinde,
Olduğumuzdan daha yüksek bir şeye uçarız--
Nadiren daha aşağılara dalarız-- kral olmak için,
Ya da fatihler, defne veya altınla taçlandırılmış,
Hayır, kartal kanatlarıyla cennetin kendisine binmek için. Bu arada, şimdi düşününce,
Bize bu yüksek uçuşun anahtarını sağlayabilir
O kraliyet Kartalı, ve
Dün gece uyurken bahsettiğimiz.

SEG.
Dün gece? Dün gece?

CLO.
Evet, hatırlamıyor musun
Uçma bağışıklığını kıskanarak,
Kaya tahtından kalkıp,
Batı'ya doğru dağların üzerinden yelken açarken,
Etrafında yanan, kanatlarıyla
İçinde yanan bir kor gibi karardı
Beslediği ateşte için için yandığı görülüyor?

SEG.
Dün gece--dün gece--Ah, ne gündü o
O son gece ile bu hüzünlü Bugün arasında!

CLO.
Ve yine de, belki de,
Sadece birkaç karanlık an,
Hayal gücü, bir zamanlar içinde aydınlandı
Ve zamandan ve mekandan bağımsız,
Sonsuzlukları dökebilir.

SEG. Ve hatırlıyorum
Kral dedikleri yaşlı adamın,
Gümüş saçlarının etrafında altın taç,
Belinde gizemli bir kuşak,
Tam da öfkem en yüksek noktasında kükrerken,
Ve ardından her şey tekrar karardığında,
Bana her şeyin bir rüya olmasın diye dikkatli olmamı söyle.

CLO.
Evet--rüyaların bir başka özelliği daha var,
Rüya gören rüya görmeye başladığında rüya görür,
Ayağı uyanmanın eşiğindedir.

SEG.
Keşke ölümün eşiğinde olsaydı
Uyanmayı bilmeyen--
Beni şanına yükselten, geri düşmemi sağlayan,
Şaşkın, sakat--öncekinden bile daha sefil.

CLO.
Yine de o kadar görkemli değil, Segismund, eğer
Seni iyi niyetli

Sana iyi niyetli

Kişilere karşı cinayet ve intikam işlemek için
Seni iyi niyetli

SEG.
Beni kasteden!--ben! Prensleri
Bir suçlu gibi zincirlenmiş--

CLO.
Kal, kal-- O kadar hızlı değil,
Prens'i hayal ettin, hatırla.

SEG.
Sonra rüyanda
Sadece intikamını aldın.

CLO.
Doğru. Ama dedikleri gibi
Rüyalar uyanık ruhun kaba kopyalarıdır
Yine de daha yüksek İrade tarafından düzeltilmemiş,
Öyle ki insanlar bazen rüyalarında itiraf ederler
Şüphelenilmeyen veya unutulmuş bir benlik;
İnsan kontrol etmeye dikkat etmeli-- eğer edebilirse,
Doğmadan önce, içimizdeki böyle bir tutkuyu bastırmak
Gördüğümüz gibi, uykumuzu böylesine altüst eden,
Ve uyanıkken kötü tepki veren. Ve, bu arada, bir test için, Segismund,
Bu kadar yemin edilebilir gerçeklikler arasında--
Rüya, Delilik, Tutku, her birinin o yararlı dizginini kaçırmada
Aklın ve insanın yol gösterici iradesinin:
Bir test, bence, uyanık akıl sağlığının
O bilinçli özdenetim gücü olacak,
Tüm tutkuları dizginlemek için, ama hepsinden çok
O kötü ve kinci, o kötü niyetli,
İnsanlarla ve kutsal kanonla daha az çatışan,
Düşmanlarımızı bile affetmemizi emreden,
Ve çok daha fazlası, hiçbir kötü niyet olmadan,
Yanlışlıkla asayı alanlar,
Cennetin, ellerine koyduğunu düşündükleri.

SEG.
Sanırım yakında tekrar denemek zorunda kalacağım--
Uyku henüz benimle bitmedi.

CLO.
Ne uyku.
Tavsiyemi dinle-- henüz erken-- güneş
Dağın tepesinde henüz; içeri gir,
Ve eğer gece seni aldattıysa, yeniden dene
Sabahla; sabah rüyalarının gerçek olduğunu söylerler.

SEG.
Ah, daha çok benim için o kadar hızlı bir uyku dua et
Rüyayı ve uyanışı da yok edecek şekilde.

(Kuleye çık.)

CLO.
Öyleyse uyu; hızlı uyu: ve o iki
Gece iksirini ve uyanıkken gördüğün rüyayı uykuyla geçir
Hangi rüyaya inanmalısın; ve eğer görmek istiyorsan
Tekrar, zavallı Segismund! o rüya olmalı. --
Ve yine de, ve yine de, bu hayalet gibi hayatlarımızda,
Yarı gece, yarı gündüz, yarı uykulu, yarı uyanık,
Ya uyanık hayatımız, uyku gibi,
O sonsuz hayattaki bir rüyaysa
Ölümde uyuyana kadar uyanmadığımız?
Ya, diyorum, şimdi güvendiğimiz duyular
Duyusal karşılaştırma tarihi için, -- Evet, hatta onlarla birlikte gelen Aklın kendisi,
Öz veya yoğunluk olarak
Bundan sonra öylesine aşılmış ve uyanık olsa
Öylesine keskin bir algısal inceliğe
Kendilerini daha önce aldatılmış olarak itiraf edecek kadar,
Şimdi çoğunun iddia edeceği her şeyde?
Bir adam - böyle - ama sadece çok daha uzun
Hayat bir yaz gününden daha uzun olduğu kadar,
Kendini tahtında kral sanıyordu,
Ve arkadaşlarının hayatlarıyla riske attı,
Hayatlarını ucuza ona rüyalarında kaybettiler. Denizci, sele atmayı düşledi:
Kanla büyümüş defnelerinin askeri:
Tanıdığı güzelliğin aşığı
Henüz tozlu kalıntılara dönüşmeli:
Tüccar ve çantalarının cimrisi
Parmaklanmış altın; paçavralarının dilenci:
Ve üzerinde göründüğümüz tüm bu yeryüzü sahnesi
Bu kadar meşgul aktörler ve oynadığımız roller,
Bir gölgenin gölgesi kadar önemli,
Ve bir rüyanın içinde bir rüya düşlüyor!

FIFE.
Söylenmemiş miydi, efendim,
Henüz doğmamış bir filozof tarafından,
On iki saat boyunca kendini kral olarak
düşleyen herhangi bir baca temizleyicisi,
On iki saat boyunca kendini bir baca temizleyicisi olarak
düşleyen kral kadar mutludur?

CLO.
Gerçekten de sizinkinden daha akıllı kafalar için
Ders vermek için bir konu--Nasıl geldin buraya?--

FIFE.
Benim isteğimle değil, sizi temin ederim, efendim. Benim için önemli değil: ama bilmek isterim
Hanımım hakkında--yani, efendim--

CLO.
Ah, şimdi hatırladım--Eh, efendi-hanım
İyi ve işini ustalıkla yapıyor,
Senin yapacağın gibi--eğer dilini tutabilirsen.
Tutabilir misin?

FIFE.
Tekrar evde olmayı tercih ederim.

CLO.
Buradayken daha hızlı olursun
Sessiz kalabilirsen.

FIFE.
O zaman ıslık çalabilirim?
Bunu adımın erdemiyle yapıyorum,
Ve ayrıca uyanık akıl sağlığının


CLO.
Eh, ıslık çal o zaman;
Ve unuttuğun bir başka sebep de,
Islık çalarken gevezelik edememen.
Sadece hatırla--bu geçişi bırakırsan--

FIFE.
(Kafiyeleri bozuldu, ya da oraya nokta demişti)--

CLO.
Bir kurşun seni kendine getirir. Hemen gidip Kral'a söylemeliyim
Bu acıklı günün sonucu,
Tüm umudunu geceye gömen.
(FIFE'a.)
Elveda. Hatırla.

FIFE.
Ama bir an--bir kelime!
Eşimi ne zaman göreceğim--

CLO.
Memnun ol:
Her şey vaktinde; ve o zaman, ve daha önce değil,
Efendini bir daha asla kaçırma.
(Çıkış.)

FIFE. Böyle rüya görme konuşmaları - rüya görme - başlıyorum
Rüya görüyor muyum diye şüphe etmeye Fife'ım,
Kendini çocuk olarak adlandıran bir çocukla
Çünkü - burada bir karışıklık olduğundan şüphe ediyorum -
Etek giymedi, bir zamanda geldi
Moskova'dan yarım atla,
Kendisinin bütün bir at olduğunu hayal etmiş olmalı,
Beni arka yüzümün üstünde savurmak için
Bu kulenin altında, şaşı gözlü ve tüfek dilli,
Nöbetçiler aşağı yukarı dolaşırken,
Her şey yolunda değilken her şey yolunda diye bağırarak,
Gün boyu ve gece boyunca, ta ki
Rüya görüyorum - eğer rüya görmek uyanıklık değilse -
Çalan çanlar ve yuvarlanan alaylar
Mumlar, haçlar, bayraklar, San-benitos,
En alevlilerini giydiğim,
Sokaklardan ve ateşli yüzlerle dolu yerlerden
Bir arka platforma -
Oh, ben elime bir ateş alıyorum
Sevgili Muscovy'imi düşünerek--
Sadece şu Sierra'nın hemen ötesinde,
Baş aşağı yuvarlandığımız--Hiçbir-toprağa. Şimdi, eğer peşimde bir kurşun olmasaydı,
Eski evime bir göz atabilirdim
Belki de beni oraya götürecek kendi katırım --
Her şey hareketsiz -- belki de içerideki beyler
Maskelerinin ardında gece olduğunu hayal ediyorlar --
Tanrı onlara güzel bir kabus göndersin! -- Hadi bakalım -- Dinle!
Sesler -- ve kayaların yukarısı -- ve silahlı adamlar
Kediler gibi tırmanıyorlar -- O zaman köşedeki kedi.

(Saklanır.)

(Askerler dikkatlice kayaların yukarısına girer.)

KAPTAN.
Her neyse, burası sınır geçidi,
Polonya'nın bittiği ve Moskova'nın başladığı yer.

ASKER.
Kuleye yakın olmalıyız, biliyorum,
Dağın yarı yolunda gizlenmiş yatıyor.

KAPTAN.
Bunu nereden biliyorsun?

SOL.
Bana öyle söyledi -- Sayfa
Bizi iz üzerinde tutan.

SOL. 2.
Ve, düşündüğüm gibi,
Yakında bizimle birlikte aşağı inmek için burada olacaklar.

YÜZBAY.
Bu arada, atlarımız bu çirkin kayaların üzerinde
Yararsız ve gürültüleriyle yararsızdan da kötü--
Onları geride bırakın, bir veya iki kişiyle,
Ve yavaşça, yavaşça, yavaşça.

ASKERLER.
--İşte orada!
--Ne var orada?
--Kule--kale--
--O kule!--
--O fare kapanı! Onu kayaların aşağısına
Kendi ellerimizle atabiliriz.
--Aralarında asılı durduğu kayalar
Boyutlarını cüceleştiriyor ve gücünü gizliyor;
Düşündüğünüzden daha büyük ve daha güçlü.
--Önemli değil;
Polonya Prensi'nin hapsedileceği bir yer yok.
Hemen başlayın!

YÜZBAY.
Hayır--hayır--sana diyorum bekle--
İçeridekiler işaret verene kadar. Çünkü henüz
Bizimle kimin taraf olduğunu bilmiyoruz ve kale
Adam ve tüfek bakımından güçlü.

SOL.
Beklemek ayıp
Böyle bir dava söz konusu olduğunda olasılıklar için.

YÜZBAŞI
Çünkü
Böyle bir dava söz konusu olduğunda olasılıklar için bekliyoruz--
Çünkü hemen kazanılmazsa, sonsuza dek kaybedilmiş oluruz:
Onların tarafında herhangi bir uzun direniş için
Basilio'nun kuvvetini yardıma getirirdi
Onu kurtarmadan önce kurtarmaya gelirdik.
Çok yumuşak, yumuşak, yumuşak, hala--

BİR ASKER (Fife'ı keşfederek).
Hilloa!

ASKERLER.
--Hilloa! İşte gizlice dolaşan biri var--
-- Yakalayın ve ağzını kapatın!
-- Hemen bıçaklayın, diyorum: Tek yol
Her şeyden emin olmak için.
-- Tutunun, hepiniz!
Ve dizlerinizin üzerine çökün!-- Aman, bu Prens!
-- Prens!--
-- Ah, onu her yerde tanırdım,
Ve her neyse, kılık değiştirmiş.
-- Ama Prens zincirlenmiş. --Ve daha yüce bir varlık--
--'O, sana söylüyorum;
Sadece daha önce olduğu gibi şaşkın.
Tanrı Majestelerini korusun! Dizlerimizin üstünde
Yalvarırım bize cevap verin!

FIFE.
Dilediğiniz gibi.
Pekala--'sanırım bu ülkenin geleneği,
Ara sıra fakir bir adamı alıp
Taht'a oturtmak; sadece eğlence olsun diye
Onu tekrar toprağa düşürmek için.
Ve şimdi sıra bende. Çok güzel.

SOL.
Zekası uyuşturucularıyla bozulmuş.
Ama ona soruyor musun, Kaptan.

YÜZBAŞI
Dizlerimin üstünde,
Ve benimle diz çöken herkes adına,
Yalvarıyorum Majesteleri kraliyet unvanınıza cevap verin.

FIFE.
Yine de, dilediğiniz gibi. Kendim hakkındaki zavallı fikrime göre--
Ama bunların hepsi birer hayal olabilir, ki öyle görünüyor
Bu ülkede çok moda
Hiçbir Polonya prensi yok, sadece zavallı bir çocuk
Moskof'tan; sadece bana yardım et,
Söz veriyorum ki asla Polonya tacıyla mücadele etmeyeceğim
Ne olursa olsun
Siz hangi beyefendiyi kurmak isterseniz onunla.

ASKERLER.
--Moskof'tan mı?
--O zaman bir casus--
--Astolfo'nun--
--Casus! bir casus
--Hemen asın onu!

FIFE.
Hayır, lütfen bunu hayal etmeyin!

SOL.
O zaman nasıl cesaret ettiniz kendinizi bizim Prens Segismund'a?

FIFE.
_Ben_ kurdum!--_Ben_ bunu sevdim
Kendiniz beni kuşattığınızda.

YÜZBAŞI.
Önemli değil--Bakın!--Kuleden gelen sinyal.
Prens Segismund!

SOL. (kuleden). Prens Segismund!

KAPTAN
Her şey yolunda. Clotaldo güvenli bir şekilde güvence altına alındı ​​mı?--

SOL. (kuleden).
Hayır--kötü şans eseri,
İçeri girmek yerine, aradığımız gibi,
Hemen atına atladı ve dörtnala uzaklaştı.

YÜZBAŞI.
Mahkemeye, şüphesiz--bir gaf ki--Ve yine de
Belki de daha iyi bir öngörü olarak işe yarayabilecek bir gaf. Hiç şüphesi olmadığı için
Bu yüzden gitmediği yere kimseyi götürmeyecek
Kendiliğinden şüpheliydi. Ama
İçeride, kim bizimle birlikte?

SOL.
Oh, hepsi ve hepsi
Son adama kadar, ikna edilmiş veya zorlanmış.

YÜZBAŞI.
Yeterli: geri alınacak ne varsa
Kaybedilecek bir an yok. Çünkü Clotaldo'nun
Kulede anlatacak bir isyanı olmasa da,
Başkent yakında bizimkine uyanacak,
Ve Kral'ın kuvvetleri arkamızdan alev alev yanacak.
Prens nerede?

SOL.
İçeride; çok derin uykuda
Onu uyandırdık, zinciri bile vurmadan
Onu lanet olası bir şekilde bağlamaya yardım ettik,
Ne yaptığımızı bilmeden; ama çok utandık
Yaptığımızı bozmamak için.

YÜZBAY.
Önemli değil, kimin eliyle olursa olsun,
Sağlanan yapıldı. Gel; onu dışarı çıkaracağız
Buradaki taşlı karanlıktan,
Hava ve güneş ışığının daha çabuk dağılacağı yerden
Onu uyuşturdukları uykulu duman.

(Kuleye girerler ve oradan Segismund'u bir şilte üzerinde uyurken çıkarırlar ve sahnenin ortasına koyarlar.)

YÜZBAY.
Hala, hala çok derin uykuda, onu taşırken yaptığımız ses
Ve hareket
Tüm yaşayan ağaçta bir yaprak bile kıpırdatmıyor.

ASKERLER.
Eğer yaşıyorsa--Ama eğer içten gelen bir darbeyle
Sonsuza dek ve geri dönülmez bir şekilde düştüyse
Uykudan daha derine ne vurabilir?
-- O öldü! O öldü! Onu öldürdüler--
--Hayır--nefes alıyor--
Ve kalbi atıyor--ve şimdi tekrar nefes alıyor
Derinden, uykunun yükünü silkelemek üzere olan biri gibi

YÜZBAŞI
Hadi, hepimiz diz çökelim,
Ve savaş aletlerinin sesiyle,
Ve tüm sadık kalplerin alkışlarıyla,
Uyandıralım ve onu kraliyet hakkına geri döndürelim,
Bundan daha fazla kraliyet yanlışı onu uzaklaştıramaz.

(Hepsi yatağının etrafında diz çöker: trompetler, davullar, vb.)

ASKERLER.
--Segismund! Segismund! Prens Segismund!
--Kral Segismund! Basilio'ya lanet olsun!
--Astolfo'ya lanet olsun! Kralımız Segismund! vb.
--Bize çılgınca bakıyor. Konuşamıyor.
--Ben öyle dedim--onu delirttim.
--Konuş onunla, Yüzbaşı.

YÜZBAŞI. Ey Prensimiz ve Kralımız Segismund,
Bize bakın - bizi dinleyin - bize cevap verin,
Sadık askerleriniz ve tebaanız, şimdi
Etrafınızda diz çökmüş, ama ayağa kalkmak için ateş içinde
Ve düşmanlarınızın arasından bir geçit açın,
Ta ki sizi meşru tahtınıza oturtana kadar.
Çünkü babanız, Kral Basilio,
Şimdi Polonya Kralı,
Sizin yükselişinizle birlikte batışını kehanet eden yıldızları kıskanıyor,
Burada sizi utanç verici bir şekilde gölgede tutuyor,
Ve Moskova Dükü Astolfo,
Onun ardından Polonya tahtına çıkmak istiyor;
Biz de, sadık askerleriniz
Ve tebaanız; ne şimdi ilk olarak
Varlığınızdan ve hakkınızdan haberdar olanlar:
Ne de şimdiye kadar
Sahte sadakatle aldatılanlar, şimdi vizörlerini aşağı atıyorlar,
Ve bizimle birlikte dizlerinin üzerinde af diliyorlar,
O bilinçsiz sadakatsizlik için,
Bizimle birlikte kanlarının hizmetini sunuyorlar;
Sadece biz ve onlar değil; ama peşimizde
Polonya'nın kalbi, hatta büyük kısmı, takip ediyor
Seslerini ve silahlarını bizimkilerle birleştirmek için,
Kendi hayatlarımızla haklı çıkarmak için
Prens Segismund'u Polonya'ya ve tahtına.

ASKERLER.
--Segismund, Segismund, Prens Segismund!
--Kendi Kral Segismund'umuz, vb.
(Hepsi ayağa kalkar.)

SEG.
Yine mi? Çok yakında mı?--Ne, henüz benimle işin bitmedi mi?
Güneş biraz daha yüksekte, sanırım,
En son yattığım zamandan daha,
Kendi denizinin derinliklerine gömmek için
Sığlıklarını istila eden sen.

YÜZBAŞI.
Efendim!

SEG. Ve şimdi,
Bir sarayda değil, güzel giysiler içinde değil
Hepimiz içindeydik; ama burada, eski yerde,
Ve eski giysilerimizle--
Sadece vizörleriniz çıkarılmış ve dudaklarınız açılmış
O boş ünvanla benimle alay etmek için--

YÜZBAY.
Hayır,
Gerçekten boş ünvan değil, sadece sizinki,
O zaman, şimdi ve şimdi sonsuza dek. Çünkü, bakın,
Ben konuşurken bile, dağ geçitleri doluyor
Ve ilerleyen askerlerle diken diken oluyor
Yükselen ihtişamınızda parıldayan, efendim;
Ve, işaretimizle, haykırışımıza yankılanıyor,
'Segismund, Polonya Kralı!' vb.

(Bağırışlar, trompetler, vb.)

SEG.
Ah, ne kadar ucuz
Sayısız gölgenin toplanması,
Yapılması kadar korunması da güçsüz!
Bunların hepsini daha önce söylemişlerdi-- daha yumuşak bir müzik eşliğinde.

YÜZBAY. Yumuşak müzik, efendim, gerçekten de gölgeler olan şeye,
Bir sarayın güneş ışığını takip eden,
Onunla birlikte geri getirilecek - eğer hala gölgeler varsa,
Yine de önemli bir hesaba.

SEG.
Yapacaklar mı?
Beyaz saçlı ve beyaz asalı kahya,
O da asasıyla o kadar meşguldü ki - yaşlı Kral
Bana biraz sert davranmıştı - bana sert davranmıştı - ve güzel tüylü Prens
O kadar yüksek sesle ötüyordu - kuzenim - ve bir diğeri,
Başka bir kuzen, sert davranmayacağız -
Ve - Ama Clotaldo?

YÜZBAŞI.
Kaçtı, efendim, ama yakın
Takip edildi; ve sonra -

SEG.
Sonra, daha önce kaçtığı gibi,
Ve dizlerinin üzerinde yemin ettikten sonra,
Beni almaya geri döndü - olduğum yere! - Daha fazla değil,
Daha fazla değil! Uzaklaşın! Defolun! Sadece hırslı gecenin vizyonları mı?
O sabah dağılmalı mı, yoksa büyümeli mi?
Gecenin oranlarından gündüzü istila ediyorsun?
Beni henüz kalan küçük zekalarımdan korkutmak için,
Defol! Neredeyse uyanık olmam gerektiğini biliyorum,
Rüya gördüğümü bilerek; ya da, sesimden değilse,
Ellerimin çırpılmasıyla kaybol,
Ya da bu aptal herifi eğlencen olarak al:
Beni vizyoner ihtişamlarla giydiriyorsun,
Uyanık bilincin ilk havası
Almander'den olduğu kadar hızlı dağılıyor --
Bir güzel sabah tam çiçek açmış halde uyanırken,
Esintinin daha sert bir isyanı
Tüm ani onurunu süslemiyor
Son çiçeğe kadar ve o yine ayağa kalkıyor
Kışın çıplak korkuluk olduğu o!

KAPTAN.
Ne yapacağımı ya da ne söyleyeceğimi bilmiyorum,
Bütün bu rüyalarla; Şüphe etmeye başlıyorum
Onu gerçekten delirtmişler ve o ve biz
Birlikte kaybolduk.

BİR ASKER (Yüzbaşı'na).
Kal, kal; hatırlıyorum--
Bir an kulağına dinle.
(Fısıldar.)

YÜZBAŞI
Şöyle--öyle--öyle mi?--
Ah, şimdi gerçekten merak etmiyorum efendim,
Duyularınız uygulamalar altında parlıyor
Hangi ihanet, kendi düzeninden kaçarak,
Şimdi seni sadece bir rüya olduğuna ikna ederdi;
Ama uyanmak bunun kadar mutlaktı
Şimdi uyanıyorsun, seni o zaman gören bazıları,
Prens olduğun ve olduğun gibi, tanıklık edebilir:
Sadece görmediler, aynı zamanda sahte bir bağlılıkla
Ellerini koydular--

ASKER 1.
Ben, utancıma!

ASKER 2.
Ve ben!

YÜZBAŞI.
O utancı silmek için, ilk
Bizi harekete geçiren ve yöneten-- Dinle!
(Bağırışlar, trompetler, vb.)

BİR ASKER. Kuvvetlerimiz, efendim,
Kral Basilio'nunkine meydan okuyor, şimdi görüş alanımızda,
Ve üzerimize doğru geliyor.

KAPTAN.
Efendim, duyuyor musunuz;
Küçük bir tereddüt ve gecikme,
Ve her şey kaybedilir--kendi hakkınız ve şimdi onu bu bedelle koruyanların hayatları;
Sizinle birlikte herkes kurtuldu ve kazandı; siz olmadan, herkes kaybedildi. Hakkınızın eski tanınması
Sadece bir rüya verin, eğer öyle istiyorsanız;
Büyük şeyler kendilerini büyük gölgeler tarafından öngörür:
Ya da öyle olsun, bu da o rüya gibi,
İnsanlar, yer ve zamanın kendisi, hepsi rüya
Yine de, içinde değilken ve gölgeler geldikçe
Kaçabileceğinizden daha hızlı ve daha yoğun,
Vizyon sahibi askerlerinizi benimseyin,
Sağlam bir zinciri kopardıktan sonra,
Şimdi elinize havadar bir kılıç koyun,
Ve sizi parça parça koşumlayın, ta ki siz ayakta kalana kadar
Hepimizin arasında, parıldayan,
Eğer önemsizse, çelik--

ROSAURA (dışarıda).
Prens! Prens!

YÜZBAŞI.
Onu kim çağırıyor?

SOL.
Bizi buraya mahmuzlayan Uşak,
Ve şimdi, köpüren bir attan inmiş--

(Rosaura girer)

ROSAURA. Nerede--ama daha fazla sormama gerek yok
Nerede görkemli varlık, hepsi silahlı,
Sessizce ilan ediyor ve kendini haklı çıkarıyor.

FIFE.
Sevgili Leydi-lordum--

ROS.
Benim iyi Fife'ım,
Yanımda kal--ve sessiz ol!--Ah, Lordum,
Üçüncü kez beni burada gör, ilk
gördüğün yerde, mutlu bir talihsizlikle
Burada kendi yolumu kaybediyorum, onu bulmak için
Bu sadık adamlarla birlikte takip etmen için,
Küçük davamın anını
Seninkine ekliyorum; ki, çok daha güçlü olsa da,
Garip bir tesadüfle benimkiyle el ele gidiyor;
Şimdi senin hakkını iddia eden aynı düşman,
Benimkini saklıyor--ki, tek başına,
İçinde akan kraliyet kanını biliyorum
Seninkinden bağımsız olarak:
Yaralı masumiyet hakkını; ve daha fazlasını,
Bu epik kıyafete rağmen, bir kadının;
Ve soylu bir soydan geleni adlandırmayacağım
Ta ki onu getiren ben, utancı geri alana kadar.
Muscovy Prensi Dük Astolfo,
Tüm ciddi evlilik yeminleriyle kazandı,
Ve inandığım gibi evlenecektim,
Polonya'nın bir Prens için haykırışı olmasaydı
Onu Muscovy'den çağırıp
Polonya'nın güzel Estrella'nın gözleriyle ödüle katılmasını

Ben, onu buraya kadar takip ederek, gördüğünüz gibi,
Bu kayalara atıldım; tutuklanmıştım
Clotaldo tarafından: eski bir aşk borcu için
Aileme borçlu, tüm gücüyle
Hizmet etti ve bana daha da hizmet etti, ta ki davam
Egemenine olan göreviyle çatışana kadar,
Ki, sadık bir tebaa haline geldi, efendim,
(Ve hiçbir egemenin sadık bir hizmetkarı olmadı,)
Hala ilkiydi. Beni saraya götürdü,
Orada, ikinci kez, yolunuzla karşılaştım;
Orada, fırsatımı kollarken,
Aniden bu kamusal tutku patlak verdi;
Hangisi, özel olanı kamusal haksızlığa boğar,
Ama daha hızlı bir şekilde intikam almak için onu sürükler.

SEG.
Aman Tanrım, eğer bu bir rüyaysa, ona
Uykunun kuşatıcı kanalını patlatmak için
Ve uyanık aklı boğmak için suçlama! Rüya görmemek için
Sadece rüya gören şey bir veya iki kez daha
Uyuyan beyinde vızıldamaya geri döner
Sonsuza dek sarsılana kadar--
Ama bu kadar hızlı, bu kadar kalın olana yeniden saldırmak için--
Duyuların itiraf ettiği gerçekliğin tam şekli ve durumu
Çok açık bir şekilde tekrarlanan sözde rüya içinde,
Kopyası orijinaline çok benziyor,
Hangisinin hangisi olduğunu bilmiyoruz; ve sözde rüya
Kendisi öylesine ayrılmaz bir şekilde
Kabul edilmiş gerçeğin dokusuna örülüyor; Onu dolduran figürler
Kendilerini iddia etmek için geri dönüyorlar hayaletler değil
Öğle vaktine çok benzeyen bir şeyde,
Ve en kötümün bile inkar edemeyeceği
Ve en gerçek büyü bozucunun bile inkar edemeyeceği
Uzun trajedimin
Çok iyi hatırlanan tiyatrosu için - Davulları çalın!
Eğer bu Gerçekse ve hepimiz uyanırsak,
Gerçekten de ünlü bir kavga tehlikede:
Sadece bir Vizyon olsa bile, onu gerçekleştireceğim,
Ve, Rüyayı kovalarsam, bozguna katılabilirim.

YÜZBAŞI.
Ve zamanı gelince, efendim, elle tutulur bir
Gerçek ve haklı intikamın mihenk taşı için,
İşte Clotaldo alındı.

ASKERLER. Onunla içeri!
Hainle içeri!

(Clotaldo içeri getirildi.)

SEG.
Evet, Clotaldo, gerçekten de--
Kendisi--eski alışkanlığıyla--eski benliğiyle--
Ne! Tekrar geri döndün, Clotaldo, bir süreliğine
Bana bunu gerçek olarak yemin ettirmek için ve sonrasında
Hepsi bir rüya yalanı için mi?

CLO.
Uyanık ya da rüya görüyor,
O kılıç yere serildi ve bu hainler de yere serildi,
Egemenlerine karşı isyana çekilmişler.

SEG. (vurmak üzere).
Hain! Sen de hain ol!--
Ama yumuşak--yumuşak--yumuşak!--
Bana çok uzun zaman önce söylemedin,
Uyanık ya da rüya görüyor--unuttum--beynim
Bu konuda pek net değil--ama biliyorum
Bana verdiğin bir test,
Deli ve rüya gören insanların üstesinden gelemediği;
Ya da rüya gören yapabilseydi, en iyisi
Rahat bir uyanış--Öyle değil miydi?
(Rosaura'ya).
Şimdi senin şefaatine ihtiyacı yok, görüyorsun,
Önceki rüyada olduğu gibi--
Clotaldo, kaba yaşlı dadı ve öğretmen de
O tek hain, eğer doğruysa bana göre--
Ona kılıcını ver; onu yeni bir ata bindir;
Onu asi kuvvetlerimden güvenle geçir;
Ve böylece Tanrı onu hükümdarının yanına ulaştırsın!
Bana elini ver; ve herkes uyanık olsun
Ya da herkes rüya görsün, bin Clotaldo, bin--
Rüya-hızlı--rüyalarımızın bizi ele geçirmesinden korktuğumuz için.

(Bir savaşın gerçekleşeceği varsayılabilir; bundan sonra)

IV. PERDE.

SAHNE I.-- Savaş alanının yakınındaki ormanlık bir geçit:

davullar, trompetler, ateş, vb. 'Tanrı Basilio'yu korusun!' haykırışları Segismund,' vs.

(Koşarak Fife girer.)

FIFE.
Tanrı ikisini de ve hepsini korusun! diyorum!--
Oh--ne sıcak bir iş!--İnsan hangi yöne dönerse dönsün
Kulaklarında ıslık çalan kurşun--kayboldum
Çılgın genç--efendimden--uzaklara, gördüğüm
Savaşın tam tepesinde savrulan,
Prens'in yanında--Tanrı her şeyden önce onu korusun!
Tüm kalbimle söylüyorum ve dua ediyorum--ve böylece
Onu O'nun korumasına emanet et--bang!--bang!--bang!
Ve kendim için--O'nun düşünmeye değmez--
Kendimi kurtarmak için ne yapabileceğime bakacağım
Bu kayanın ardında, fırtına dinene kadar.

(Çatışmalar, bağırışlar, ateşler, vs. Bir süre sonra Kral
Basilio,
Astolfo ve Clotaldo girer)

KRAL.
Gün kaybedildi!

AST.
Umutsuzluğa kapılmayın -isyancılar--

KRAL.
Ah! Yenilenler sadece isyancılar.

CLOTALDO.
Bu savaş bizi kaybetse bile, onların tarafında kazanılmış tek bir şey var, eğer siz kaybetmediyseniz;
Bir an sonra ve çok geç: hemen
Atla ve başkente, efendim,
Orada güvenli ve kutsal bir sığınakta
Polonya'yı şahsınızda kurtarın.

AST.
İkna olun:
Oğlunuzu tanıyorsunuz: öfkesini tattınız;
İlk saldırısında kışkırtılmamış bir şekilde tehdit ediyordu
Son ve en kötüsü için öngörülen suç.
Şimdi kanın tadıyla ne kadar da keskinleşti,
Ve şimdiye kadarki fetih!

KRAL.
Ah, ve nasıl da savaştı!
Ah, nasıl da savaştı, Astolfo; adam safları
Biçme makinesinin önünde çimen yığınları gibi düşüyordu;
Ona bakmak için duraklayabildim,
Kıyamet'in soluk atlısı gibi,
Her an onu biraz daha yakınlaştırıyordu--Yine de diyorum ki,
Sadece durup ona bakabilir ve dua edebilirdim
Polonya'nın kralı böyle bir savaşçıydı.

AST.
Diğer taraftaki zafer çığlığı
Burada bize doğru ilerliyor--sadece bir an var
Sizin için, efendim, yapmanız gereken, benim için konuşmam gereken,
Günün talihini geri almak için sahaya geri dönmek zorunda olan ve
İnsan ne yaparsa yapsın,
(Ateş ediyor.)

FIFE (öne düşerek, ateş ediyor).
Aman Tanrım, bana merhamet et.

KRAL.
Ne çığlık--
Ah, bir dava uğruna yaralanmış zavallı bir yaratık
Belki de tek bir zavallı canın kaybına değmez!--
Çok genç de--ve asker değil--

FIFE.
Zavallı bir çocuk,
Ölümle saklambaç oynamayı seçen,
Ölümün onu aramaya geldiği yerde saklanan;
Çünkü bence onu dışarıda tutacak hiçbir yer yok,
Bir kere gözü senin üzerindeyse. Her şey kararıyor--
Sen de güzelce parlıyorsun--İyi--biz rüya görüyoruz
Ama kurşun atıldığında--Tanrı hedefi korusun!
Öyleyse söyle bayıma--hanımefendi--
(Ölür.)

KRAL.
Aman Tanrım! Bu zavallı yaratığın cehaleti
Sözde bilgeliğimizi nasıl da altüst ediyor! Hatta şimdi
Ölüm dudaklarını tıkadığında, içinden
ruhunun çıktığı yara, hala kanlı diliyle
Kaderle mücadelemizin ne kadar boşuna olduğunu vaaz ediyor!

(İçeriden sesler).
Onların ardından! Onlardan sonra! Bu taraftan! Bu taraftan!
Gün bizimdir--Basilio'ya, vb. 

AST.
Uçun, efendim--

KRAL.
Ve köle gibi uçarak
Bir kral gibi daha iyi yaşayan kaderin dışına çıkmayın!

(Segismund, Rosaura, Askerler, vb. girer)

SEG.
Kral nerede?

KRAL (kendini yere koyarak).
İşte ona,--bu geç
Karşı konulamaz kaderin beklentisiyle,
Böylece ayaklarınızın altında altın tacı,
Ve onu takan beyaz baş, uzanmış,
Sevgili direnişinin kefaretini ödemeyi umuyor.

SEG.
Polonya prensleri ve savaşçıları--sizler
Bu doğa dışı manzaraya dehşet içinde bakanlar,
Göklerden ilham alan,
Göklerin gizli bilgeliğinde öngördüğü şeyi yapmaya,
Aynı gök tarafından peygamberce öğretilen
Geçmişteki şimdiki zamanı haklı çıkarmaya.
Göklerin safir cildinde
Tanrı'nın kendi parmağıyla yazılmış olan şey kimseyi yanıltmaz,
Ama boş ve yanlış yönlendirilmiş gözleri,
Yanlış yorumla alay eden,
Ya da doğru okuduğunu yanlış anlayıp,
Kötü yorum yapan veya yanlış uygulayan,
Bunu savsaklamayı veya engellemeyi düşünen. Bu saygıdeğer başın
bilgeliğini yapan; O altın alfabenin gizli anahtarıyla donatılmış olan,
Kendisi beni,
Kendisi, diyorum ki, önceden okuduğu vahşi,
Kaderin bir şekilde suçlanması gereken; daha iyi doğanın büyümesini,
Kısıtlama ve tembellikte engelleyen,
Sadece yanlışın tohumunu
Ve akışı öfkeye çeviren,
Yasal kanalını zorlamadan tutan,
Ve aktığı toprağı gübreleyen.
Sonra beceriksiz bir düellocu gibi,
Kendini aşmış,
Düşmanını çok fazla iterek, ya da sadece bir anlığına hazırlıksız yakalayan--
Kader birinin düşmanı olduğunda ne büyük şans!--
Hayır, daha da fazlası, bu kraliyet babası,
Kaderin kendisine karşı dizilmesinden dolayı kendinden utandı,
Kendisini yaralayacağını bildiği kılıcı
Üzerine çekti, göğsüne doğru çekti,
İyi tutulabilirdi, iyi işleyebilirdi; ya da, çekilmeden, kınında zararsız bir şekilde uyurdu. Ama Kader insan gücüyle kırılmayacak,
Ne de insan hilesiyle engellenecek;
Öğrenilen Sır,
O usta tarafından çevrilen bilgine karşı
Kendisine ustaca bir darbe saklayan.
Bu saygıdeğer Çağ'ın,
Üç kez Efendi, Egemen ve Bilge olarak taçlandırılan,
Toza kadar lekelenen,
Karşı konulmaz olana meydan okumaya kalkıştığı
Tam araçlarla. Ve ben,
Şimdiye kadar babamla Kaderin yaptığı savaşı yapan
Sıradan dilsiz bir araç,
Şimdi zaferinin sadece ağızlığı,
Ah, ben, şampiyonların kılıcını bırakan,
Öğretmenin cübbesini giymekten daha da utanmayacak mıyım,
Ve, oynamak zorunda olduğum rolden utanarak,
O onurlu başı yatıracağım yere,
Kendimin bu daha adil teslimiyetiyle,
Kaderin bana dayattığı ihanetin kefaretini ödeyecek miyim?

KRAL. Ah, Segismund, kendisinde gerçekten gördüğüm,
Kendi kendimin yok oluşunun küllerinden
Daha iyi bir benlik canlanıyor; eğer
Ayaklarının altında değilse, daha iyi bilgeliğinin altında eğilmişse,
Polonya'nın egemenliğinden vazgeçiyorum,
Bu altın sembolüyle; eğer
Gümüş başı bozulmamış olarak kurtarılırsa,
Bir daha asla düşüşe geçmeyecek;
Ama şimdi konduğu baş,
Ölümlü her şey gibi, onu toza yatırması gereken düşman tarafından onurlandırıldığında,
Yıldız gibi halefinin alnına kayacak. (Bağırışlar, trompetler, vs. Tanrı Kral Segismund'u korusun!)

SEG.
Geriye kalanlar için--
Kendim için olduğu gibi halkımın barışı için de,
Astolfo'nun ve Estrella'nın el ele tutuşmuşları
Ben ayrılıyorum ve onunkini benimkine alıyorum,
Onunkini daha da pahalı bir şekilde istifa ediyor.

(Bağırışlar, vs. Tanrı Polonya Kraliçesi Estrella'yı korusun!)

SEG (Clotaldo'ya).
Sen
Kralına karşı sarsılmaz bir görevle,
Daha güçlü bir Güç tarafından iptal edilene kadar,
Prensini kulede tutsak ettin,
Bundan böyle tahtta onu sıkı bir şekilde koruyacaksın
Halkımın koruyucusu benimkinden daha az değil.
Hepiniz bana bakıyorsunuz,
Böyle dudaklardan çıkan medeni adalet kelimesini duymaktan
Şaşkınlık duyuyorsunuz
Böyle bir söyleme hiç uyum sağlamamış gibi görünüyor. Ama dinle--Aynı büyülü kulede,
Çok uzun zaman önce bunu bir rüyadan öğrendim
Burada bu kadim peygamber tarafından açıklanmıştı;
Ve bana, eğer tekrar gelirse,
Kendimi onun altında nasıl taşıyacağımı söyledi;
O zamanlar öfkeli bir tutkuyla, tümüyle ateşli,
Tartışarak ve hasta bir ruh yaratarak değil;
Ama adalet, merhamet, özdenetimle bile,
Sanki içinde yürüdüğüm rüya bir rüya değilmiş gibi,
Ve bir gün bunun hesabını verecek bir vicdan.
Kendimi düşündüğüm bir rüyaydı,
Ve şimdi beni selamlayan sen, beni Kral olarak selamladın,
Hepsi benim olan cesur bir sarayda,
İçinde ve dışında her şey benim; ta ki,
Aşırı ihtişam ve gururla sarhoş olana kadar,
Çok yüksek ve çok şişkin olduğumu düşündüm,
Kendimden parlayan balonu patlattım,
Hırsımın etrafımda patladığını,
Ve her şey yeniden karanlığa büründü. Böyle bir rüya
Şu anda içinde yürüyor olabileceğim gibi;
Size ciddi adalet dağıtan gölgeler,
Dinliyormuş gibi yapanlar; ama anon,
Tüm parıldayan kollarınız ve ekipmanlarınızla,
Kral, prensler, kaptanlar, savaşçılar, tüy ve çelik,
Evet, tüm havadar tiyatronuzla bile,
Havada uçuşup parçalıyormuş gibi görünebilirsiniz
Alkışlarla, beni uyanmaya bırakarak
Karanlık kulede; ya da uyandığımı hayal ederek
Uyanmanın şu olduğundan; ya da bundan ve şundan
Hem uyanık hem de her ikisi de rüya görüyor; böyle bir şüphe
Ölümlü hayatımızı altüst ediyor ve bulandırıyor.
Ve uyanık ya da rüya görüyor olsam da, bunu biliyorum,
Rüya bilgeliğindeki insan ihtişamları nasıl gelip geçiyor;
Geçici görev süresi bozulmayacak,
Yakında uyanacağını bilen biri gibi yürüyor,
Dolu kadehi öyle güzel taşıyor, öyle iyi
Düzensiz küstahlığı ve tutkuyu bastırıyor,
Sonrasında azarlanacak hiçbir şey kalmıyor,
Hayalperest ya da eylemci, oynadığı rolde,
Yarının şafağı büyüyü bozacak mı,
Ya da ebedi Günün Son Trompeti,
Geceyle Rüya Görmek geçip gidecek mi.
(Çıktı.)

Proje Gutenberg'in Sonu Hayat Bir Rüyadır, Pedro Calderon de la Barca

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IS A DREAM ***

***** This file should be named 2587.txt or 2587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/2587/

Produced by Dagny; Emma Dudding; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
