*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Girls of the Forest (Ormanın Kızları)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: June 22, 2008 [EBook #25872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Girls of the Forest, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Girls of the Forest

Author: L. T. Meade

Release Date: June 22, 2008 [EBook #25872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRLS OF THE FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ORMANIN KIZLARI

------------------------------------------------------------------------------------

GARANTİ

Bu kitaptaki hikaye, Yazar tarafından yazıldığı ve
yayımlandığı haliyle tamamlanmıştır

MACLELLAN .N.Y. ŞİRKET

------------------------------------------------------------------------------

ORMANIN KIZLARI

L. T. MEADE

ALWYN'S FRIENDS, BEYOND THE BLUE MOUNTAINS,
GOL LUCK, PLAYMATES, PRETTY GIRL AND THE DIERS,
THE PALACE BEAUTIFUL, ETC.'NİN YAZARI

AKRON, OHIO
MACLELLAN .N.Y. ŞİRKET
YAYIMCILAR

--------------------------------------------------------------------------------

BİYOGRAFİ VE BİBLİYOGRAFİ

L. T. Meade (Bayan Elizabeth Thomasina Smith), İngiliz roman yazarı, 1854'te
İrlanda, County Cork, Bandon'da,
Novohal, County Cork'un rektörü olan Rev. R. T. Meade'nin kızı olarak doğdu ve 1879'da Toulmin Smith ile evlendi.
İlk kitabı olan _Lettie's Last Home_'u 17 yaşında yazdı ve o zamandan beri
olağanüstü derecede üretken bir yazar oldu, hikayeleri Atlantik'in her iki yakasında da geniş bir popülerlik kazandı.

British Museum'da çalıştı, Bishopsgate Without'da yaşadı, Doğu Londra yaşamıyla ilgili özel çalışmalar yaptı ve bunları hikayelerine dahil etti. Altı yıl boyunca _Atlanta_ adlı bir derginin editörlüğünü yaptı. Kızların resimleri, özellikle de büyükleri üzerindeki etkileriyle ilgili olarak, _Girls of the Forest_'ta olduğu gibi, kaleminden kolayca akan sezgisel sadakat, duygu, sevgi ve mizahla çizildi. Çok seyahat etti ve kendini motor sporlarına ve diğer açık hava sporlarına adadı.

Yazdığı elliden fazla roman arasında, çoğunlukla ev hayatıyla ilgili sorularla ilgilenenler şunlardır: _A Knight of To-day_ (1877), _Bel-Marjory_
(1878), _Mou-setse: a Negro Hero_ (1880), _Mother Herring's Chickens_
(1881), _A London Baby: The Story of King Roy_ (1883), _Two Sisters_
(1884), _The Angel of Life_ (1885), _A World of Girls_ (1886), _Sweet
Nancy_ (1887), _Nobody's Neighbors_ (1887), _Deb and The Duchess_ (1888),
_Girls of the Forest_ (1908), _Aylwyn's Friends_ (1909), _Pretty Girl and the Others_ (1910).

--------------------------------------------------------------------------

ORMANIN KIZLARI.

BÖLÜM I.

NE YAŞLI NE DE GENÇ OLAN MİSAFİR.

Güzel bir yaz öğleden sonrasıydı ve kızlar evin önündeki çimenlikte bir daire şeklinde oturuyorlardı. Ev, zaman zaman eklemeler yapılmış eski bir Elizabeth malikanesiydi; buradan dışarıya doğru uzanan ve yukarı doğru uzanan yeni eklemeler. Eski evde her türlü beklenmedik köşe ve girinti vardı; hiç aramadığınız bir merdiven ve uzaya doğru uzun bir manzara görmeyi beklediğiniz anda dünyayı kapatan bir çuha kapı. Evin kendisi oldukça büyüleyici ve davetkar görünüyordu; ancak
şüphesiz ki çok ihmal edilmişti. Kapılar neredeyse
boyasızdı ve duvarların çoğundaki kağıtlar orijinal desenlerini
tamamen kaybetmişti. Birçok durumda kağıt yoktu,
sadece bir zamanlar boyayla neşelenmiş ve
resimlerle güzelleştirilmiş solmuş duvarlar vardı. Pencerelerde perde yoktu;
zemindeki halılar deliklere ve yamalara dönüşmüştü. Ancak resim galerisindeki eski
resimler hâlâ duruyordu ve
yağmurlu günlerde orada, tasvir edilen erkek ve kadınların karakterlerine uygun şekilde, nazik,
araştırıcı veya kötü niyetli gözlerle uçuşan genç kızlara tepeden bakıyorlardı.

Ancak burası yazın kalbiydi ve küflü, eski eve girmeye gerek yoktu. Kızlar çimlere oturup istişarelerde bulundular.

"Yarın kesinlikle geliyor," dedi Verena. "Babam bu sabah bir mektup aldı. Yaşlı John'a tuzağı onarması ve koşum takımını tamir etmesi için talimat verdiğini duydum. Ve John onunla buluşmak için Lyndhurst Yolu'na gidiyor. Tam bu saatlerde gelecek. Çok korkunç değil mi?"

"Önemli değil, Renny," dedi ikinci kız kardeşi; "ne kadar çabuk gelirse, o kadar
erken gider. Briar, Patty ve ben kafalarımızı bir araya getirdik ve
ona onun ve müdahaleci yollarının bizim hakkımızda ne düşündüğümüzü göstermek istiyoruz.
Teyze Sophia'nın babamızla aramıza girmesi fikri! Şimdi, kendi babası anlamıyorsa, bir kızın eğitimini kimin anlayabileceğinin
bilmesini istiyorum."

"Hepsi Adım'ın gitmesi yüzünden," diye devam etti Verena. "Bize
ayrılırken Teyze Sophia'ya yazmak istediğini söyledi. Gitmek zorunda olduğu için
çok sinirliydi ve hayatı boyunca yaptığı tek kötü şey, yaptığı yorumu yapmaktı. On kızın kendi istekleriyle Yeni Orman'da koşturmasının, onları yönlendirecek kimse olmadan, neredeyse utanç verici olduğunu söyledi."

"Ah, ne kadar da can sıkıcı bir yer!" dedi Rose, onun evcil adı Briar'dı.
"Onu tırmalamak istemez miyim! Sevgili yaşlı Paddy! Elbette bizi nasıl idare edeceğini biliyor. Ah, işte geliyor - melek! Onu aramıza dikelim. Daisy, o küçük tabureyi çemberin ortasına koy;
Padre orada oturacak ve değerli
Teyze Sophia'nın gelişi hakkında görüşeceğiz."

Patty, Briar ve Verena ayağa fırladılar ve kambur, omuzlarından gri saçları sarkan ve burnunda büyük bir çift kaplumbağa kabuğu gözlük olan yaşlı bir beyefendinin yürüdüğü yöne doğru koştular.

"Paddy, Paddy! "Hemen buraya gelmelisin," diye seslendi Briar.

Bu arada Verena kollarından birini tuttu, Patty diğerini kavradı, Briar
önünde dans etti ve böylece onu grubun ortasına götürdüler.

"İşte taburen, Paddy," diye bağırdı Briar. "Çömel. Hadi,
çömel-_vous_."

Bay Dale gözlüklerini çıkardı, sildi ve şaşkınlıkla etrafına
baktı.

"Virgil'den bir dizeyi yorumluyordum," dedi. "Beni böldünüz,
canlarım. Sorun ne?"

"Suçluyu adalete teslim ettik," diye haykırdı Pauline. "Paddy,
şimdilik klasikleri unut. Sadece birkaç dakikalığına, ihmal ettiğin -utanç verici şekilde ihmal ettiğin- kızlarını düşün. On tanesi, Paddy,
hepsi ormanlık alanlarda serbestçe koşuyor. Kendinden utanmıyor musun?
Ceza anının geldiğini hissetmiyor musun? Teyze Sophia
yarın geliyor. Şimdi, kendin için söyleyecek neyin var?"

"Ama sevgili çocuklarım, Teyzeniz Sophia'yı burada tutamayız. Bunu
hayal bile edemezdim. Uzun zaman önce bir kez buraya geldiğini gayet iyi hatırlıyorum.
Henüz
üstesinden gelemedim. Gerçekten de gelmedim."

"Ama o geliyor, Paddy ve sen bunu gayet iyi biliyorsun, çünkü mektubu aldın. Ona ne kadar dayanabileceğini düşünüyorsun?"

"Sadece çok kısa bir süre için, Pauline; Sana temin ederim ki canım, o
--hoş bir insan değil."

"Onu tarif et, Paddy--yap," dedi Verena.

Çok nazik bir tonla konuştu ve uzun beyaz ellerinden birini uzattı ve babasının tutmasına izin verdi. Verena, çimenlerde oturan sekiz kızın kesinlikle en güzeliydi. Uzun boyluydu; teni açıktı; vücudu doğal olarak o kadar iyiydi ki, hiçbir dağınık giyim onu ​​garip gösteremezdi. Saçları altın sarısı ve yumuşaktı.
Saçlarını kalın bir ipe sarıp başının arkasından tokalamak, serbest bırakmaktan daha az zahmetliydi; bu yüzden dağınık bile değildi. Verena kız kardeşleri tarafından çok saygı görüyordu ve Briar ondan oldukça korkuyordu. Yaşlı Padre'den Teyze Sophia'yı tarif etmesini istediğinde diğerleri sessizce oturuyordu.

"Canım," diye cevapladı, "görünüşünün nasıl olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Onunla ilgili hatırladığım kadarıyla o modaya uygun ve çok
gelenekseldi."

"Yeryüzünde 'geleneksel' ne demek?" diye fısıldadı Pat.

"Sözümü kesme, Patty," dedi Verena, babasının elini sıkarak. "Hadi
devam et, Paddy; hadi, kalbimin sevgilisi. Bize biraz daha anlat. Teyze Sophia
modaya uygun ve geleneksel. Daha sonra sözlükten kelimelere bakabiliriz.
Ama ona bakmanın nasıl bir şey olduğunu bilmelisiniz."

"Bilmiyorum, canlarım; hatırlayamıyorum. Yıllar önceydi, bizi ziyarete geldiğinde."

"Dürtülmesi gerek," dedi Briar, Renny'ye dönerek. "Şuna bak; uyuyacak."

"Affedersiniz kızlar," dedi Squire, yarı ayağa kalkıp, sonra tekrar oturdu, Verena'nın genç eli onu koltuğuna iterken. "Az önce Virgil ile ilgili çok ilginç bir keşifte bulundum, yani----"

"Ah, baba! Bunu bilmek istemiyoruz," dedi Briar. "Hadi,
Renny, başla."

"Görünüşü--görünüşü!" dedi Verena nazikçe.

"Kimin görünümü, canım?"

"Neden, Teyze Sophia'nın; yarın gelecek olan hanım."

"Ah, canım!" dedi Bay Dale; "ama gelmemeli. Buna
izin verilemez; Buna dayanamıyorum."

"Paddy, John'a onu getirmesi için talimat verdin. Peki, o nasıl biri?"

"Bilmiyorum çocuklar. En ufak bir fikrim yok."

"Prod, Renny! Prod!"

"Padre," dedi Verena, "yaşlı mı genç mi?"

"Yaşlı, sanırım; belki de hiçbiri."

"Yaz Briar. Ne yaşlı ne de genç. Paddy, esmer mi yoksa açık tenli mi?"

"Gerçekten hatırlayamıyorum canım. Çok tatsız bir insan."

"Yaz onu--çok güzel değil," dedi Verena. "Paddy, o geldiğinde en güzel elbiselerimizi giymeli miyiz--Pazar günleri toplantılara giderken giydiğimiz elbiselerimizi, bilirsin?"

"Çocuklar, dünyada istediğinizi giyinin ama Tanrı aşkına, beni şimdi
bırakın! Sadece yarın burada olacağını düşünmek için! Bayan Stapleton bizi neden terk etti? Gerçekten çok korkunç."

"Gitti," dedi Briar, gözleri parlayarak, "çünkü ona Üvey anne anlamına gelen Üvey derdik. Bunu öğreneceğinizden çok, çok korkuyordu."

"Ah, çocuklar, ne kadar da ıslah olmazsınız! Zavallı kadın! Ben
evlenmeyi tercih ederdim---- Ben--Ben asla kimseyle evlenmeyi düşünmüyorum."

"Elbette istemiyorsun, Padre. Ve şimdi gidebilirsin, canım," dedi Verena.
"Git ve mutlu ol, kızlarının sana bakacağını hisset. Sen
yalnız değilsin, değil mi canım, bu kadar çok kişi varken? Şimdi git ve çok
mutlu ol."

Sekiz çift dudak, ayrılan figüre öpücükler üfledi. Bay Dale
sürünerek uzaklaştı ve açık pencereden çalışma odasına doğru kayboldu.

"Zavallı canım!" dedi Verena, "bizim varlığımızı çoktan unuttu. O
sadece Virgil'i düşündüğünde yaşıyor. Zamanının çoğunu uyuyarak geçiriyor, zavallı
melek! Onu Teyze Sophia'dan uzak tutmak kesinlikle bizim görevimiz. Ne kadar da korkunç biri olmalı! Duruma bir bakın. Hepsi isyan halinde olan sekiz yeğen ve kreşte isyan etmeye hazır iki yeğen daha var!"

"Bir şeyler yapılmalı," diye sözünü kesti Pauline. "Dadı bize yardım edecek kadındır. Önceden uyarılmış olan önceden silahlanmış olur. Dadı bizi bir iki kırış kırış kırıştırmak zorunda."

"O zaman hemen yanına gidelim," dedi Verena.

Hepsi ayağa kalktı ve Verena önderliğinde evin solundaki küçük çayırdan geçtiler ve çok eski moda ve yabani otlar ve parke taşlarıyla kaplı bir avluya girdiler. Avlunun etrafında yıkık dökük ahırlar ve araba kulübeleri, tavuk kümesleri ve binalar, kullanışlı ve işlevsiz, vardı; ve şimdi, uzun yıllar boyunca hiçbir tür arabaya ev sahipliği yapmamış olan araba kulübesinde, dadı iki küçük çocukla birlikte, yoğun bir şekilde çalışıyordu.

"Şu anda bebekleri umursama," dedi Verena. "Onları kapıp öpme, Briar. Patty, ellerini çek. Dadı, geldik."

"Öyleyse anlıyorum, Bayan Verena," dedi dadı.

Çok kırışmış yaşlı yüzünü kaldırdı ve derin,
siyah gözleriyle genç kıza baktı.

"Ne oldu, canım çocuğum?"

"Nasıl dayanacağız? Diz çöküp etrafınızda küçük bir daire mi oluşturacağız?
Seninle konuşmalıyız. Bize tavsiyede bulunmalısın."

"Eh, canlarım!" dedi dadı. "Ben bu tür şeyleri neredeyse geçtim. Eskisi kadar
genç değilim ve efendim ve ben ikimiz de yaşlanıyoruz. Bana göre artık bir vücudun güzel olup olmaması, güzel giyinmeniz veya bir şeyin güzel görünmesi için yapılmış olması veya başka türlü olması pek önemli değil.
Hepimiz solucanlar için yemiz, canlarım, hepimiz, ve
saçmalamanın ne faydası var?"

"Ne kadar da korkunçsunuz, dadı!" dedi Verena. "Güzel bedenlerimiz var
ve ruhlarımız daha da güzel olmalı. Peki ya
bedenin dirilişi, korkunç yaşlı dadı?"

"Ah, beni boş verin, canlarım; sadece bir tür rüya görüyordum
zavallı sevgili annenizin cenazesi, bu sevgili kuzu doğduğunda öldü."

Burada dadı, Dale evinin en genç umudunun, küçük Marjorie'nin şişman kolunu okşadı, pembe yüzü ve büyük mavi gözleriyle ona bakıyordu. Marjorie üç ila dört yaşları arasındaydı ve çok
güzel bir çocuktu. Verena, kendini daha fazla tutamadı,
eğildi ve güçlü genç kollarıyla Marjorie'yi sardı ve onu coşkulu bir şekilde kucakladı.

"İşte, şimdi," dedi; "Daha iyiyim. Diğer tüm kızların Marjorie'ye dokunmasını yasaklıyorum. Penelope, seni daha sonra öpeceğim."

Penelope yedi yaşındaydı - yuvarlak yüzlü esmer bir çocuktu - güzel bir çocuk değildi ama bilgelik ve cüretkarlıkla doluydu.

"Ne yaparsak yapalım," demişti Verena birkaç kez, "Penelope'yi sekiz yaşına gelene kadar kreşten çıkarmamalıyız. O kadar
zekiydi ki hepimizi küçük parmağının etrafında çevirirdi. Mümkün olduğunca uzun süre dadıda kalmalı."

"Neyden bahsettiğini biliyorum," dedi Penelope. "Konu o ve yarın gelecek. Dadıya söyledim ve asla gelmemesi gerektiğini söyledi."

"Hayır, gelmemesi gerektiğini," dedi dadı. "Çocuk Bayan
Tredgold'dan bahsediyor. Burada hiçbir görevi yok ve neden geldiğini bilmiyorum."

"Buraya bak, dadı," dedi Verena; "o geliyor ve dünyadaki hiçbir şey
onu engelleyemez. Düşünmemiz gereken şey şu: ne kadar
yakında gidecek?"

"Gidecek, sanırım," dedi hemşire, "istenmediğini
öğrendiği anda."

"Peki bunu ona nasıl söyleyeceğiz?" dedi Verena. "Şimdi, hemen
düşünme şapkanı tak, bilge ihtiyar."

"Evet, lütfen bize çıkış yolunu göster, çünkü onu burada tutamayız," dedi Briar.
"Bu kesinlikle imkansız. Bizi iyi hanımlara dönüştürmeye çalışacak ve
giymemiz gereken elbiselerden bahsedecek ve babamın
berbat bir kadının gelip bizimle yaşamasını isteyecek. Tüm
evin altüst olmasını isteyecek."

"Eh!" dedi hemşire, "Sana ne olduğunu söyleyeyim. Bayan Tredgold gibi hanımların
rahatlıklarına ihtiyacı var. Burada pek fazla rahatlık bulamayacağını düşünüyorum.
Yemeğinin iyi pişmiş olmasına ihtiyacı olacak ve bunu The Dales'te bulamayacak.
Odasının güzel ve tertemiz olması gerekecek; The Dales'te bu tür
şeylerden pek bulamayacak. Sevgili genç hanımlar, evi olduğu gibi bırakın ve sözlerimi unutmayın, Bayan Tredgold en geç bir hafta içinde gidecek."

BÖLÜM II.

BİR AVUÇ.

Kızlar hemşire konuşurken ona baktılar. Verena'nın yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. Kendini tamamen orada olduğundan emin olmak için salladı; rüya görmediğinden emin olmak için kendini çimdikledi; sonra rahatça yerleşti.

"Senin gibi biri hiç olmadı, hemşire," dedi. "Sen her zaman şeylerin
sağduyulu, olası tarafını görürsün."

"Eh!" dedi hemşire. "Eğer yıllar önce şeylerin sağduyulu, olası tarafını görmemiş olsaydım, siz on genç hanımın
ilgi ve yetiştirilmesinde nerede olurdum? Çünkü, öyle olmaması gerektiğini söylesem de, tüm Orman'da daha
iyi, daha güzel veya daha düzgün çocuklar yok; hayır, daha
iyi görünümlü de yok, içlerinde daha
temiz ruhlar var; ama buna
rağmen, başka biri"--ve burada hemşire Pauline'i çığlık
atmaya
başlatan küçük bir göz kırptı--"başka biri senin bir avuç olduğunu söylerdi. Sen de çoğu insan için bir avuçsun. Ama şimdi söyleyeceğim şu. Bana
hiç aldırmana gerek yok; kendi fikrini kendine saklayabilir ve hiçbir şey söylemeyebilirsin; ama eğer onun gitmesini istiyorsan--burada olma çağrısı olmayan hanım--istenmediği yere kendini
zorlayan hanım--neden, sizin
bir avuç olmanız_ gerekiyor. Ve şimdi konuya gireceğim iki kıymetli kuzumla birlikte evim. "

Yaşlı "değerli kuzu", güneşin bu kadar parlak parladığı ve yaz sıcaklığının onu çevrelediği bir sırada içeri girmesi gerektiği
bilgisini aldığında çok sinirli görünüyordu.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Penelope. "Diğerleriyle birlikte dışarıda kalacağım.
Ben çok büyük bir kızım; artık bebek değilim. Ve beni
artık kreşte tutmayacaksın, Verena. Ve yaramazlık yapmayacağım. Eğer beni
artık kreşte tutarsan, Teyze Sophia'ya her şeyi telafi edeceğim -- bunu yapacağım.

Bu o kadar cüretkar bir tehditti ki, Penelope genellikle pek fazla düşünülmese de, kızlar şimdi ona bir tür hayranlıkla bakıyorlardı.

"Bir çeyrek saat daha kalabilir, değil mi, dadı?" dedi Briar.

"Hayır, bunu yapmayacak, Bayan Rose. İçeriye girip
iyi bir çocuk gibi yatağına hazırlanıyor. Böyle yaramaz bir şey yüzünden dinlenme saatlerim kısalacak olan ben miyim? Hemen gel, hanımefendi ve saçmalıklarından vazgeç."

Penelope, kalbi öfkeyle dolu bir şekilde, dadı ve bebek Marjorie ile birlikte eve çekildi.

"Umarım kötü ve çirkin bir şey yapmaz," dedi Pauline. "Bu onun yapacağı türden bir şey, çünkü o korkunç derecede zeki."

"Ah, onu düşünmemize gerek yok," dedi Verena. "Ne yapacağımıza kendimiz karar verelim."

"Aklımda bir sürü şey var," dedi Patty. "At arabası istasyondan gelirken bozulabilir. Onun çok kötü
yaralanmasını istemiyorum, ama biraz incinebileceğini düşündüm, böylece
yirmi dört saat yatağında kalabilirdi. Yatakta bir teyze
o kadar da kötü olmazdı, değil mi, Renny?"

"Bilmiyorum," dedi Verena. "Sanırım nazik olmalıyız. O
annemin üvey kız kardeşi, biliyorsun. Annem hayatta olsaydı ona
hoş geldin derdi. Ve sonra Padre onunla konuşmak zorunda kalacak. Gitmesi gerektiğini
açıklamalı. Eğer yapmazsa, ona bir hayat yaşatacağız."

Kızlar biraz daha konuştular. Çirkin, bakımsız çimenlikte dönüp durdular; güzel ağaçların altında yürüdüler, kollarını birbirlerinin beline doladılar ve dedikodu yaptılar. Sonuç olarak, ertesi gün çok büyük ve çok bakımsız bir yatak odası Bayan Tredgold'un gelişi için hazırlandı; ve kurumun tek uşağı olan John - çizmeleri ve bıçakları temizleyen, caddeyi süpüren, çiçek tarhlarındaki otları temizleyen,
temizlendiklerinde basamakları ve
temizlendiklerinde pencereleri temizleyen adam - sahneye çıktı ve çok bakımsız bir at arabasına koşulmuş, devrilmiş, çarpık dizli bir atı götürdü.

"Ben gidiyorum, hanımefendi," dedi Verena'ya, bir tutam saçını çekerek dedi. "Hayır, hanımefendi, yer yok. Arka koltuğa oturamazsınız, çünkü hanımı bu harap araçla eve getirmek için her zamanki gibi
çalışacağım. Bizimki kullanılamayacak kadar kötü ve Çiftçi Treherne'den ödünç almak zorunda kaldım ve o da yaşlı Jock'tan başka hiçbir ata güvenmeyeceğini söyledi; bu araba hanımefendi gelene kadar bir arada kalacak."

"Ama ne düşünürse düşünsün," dedi Verena, "bu hafta Bayan Tredgold'u tekrar geri götürmek için hazır, şık ve temiz bir arabamız olabilir mi? Bunu sen halledersin, değil mi John?"

"Ben hallederim, hanımefendi. Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak; hanımefendi ne zaman gitmek isterse onu
biz götürürüz."

"Pekala. Şimdi gitseniz iyi olur. İstasyonun dışında beklemelisiniz.
Dışarı çıktığında şapkanıza dokunup, 'Bu The Dales'ten gelen araba.' diyeceksiniz. Bunu söylediğinden emin ol, John. Ve olabildiğince
önemli görün. Fakir olsak bile, her şeyin en iyisini yapmalıyız."

"Beni hiç görmedin, hanım, aileyi aşağılarken," dedi John.

Yine çok eski şapkasına dokundu, midilliyi kaldırdı ve
caddede gözden kayboldu.

"Şimdi," dedi Briar, "önümüzdeki iki saati nasıl geçireceğiz? Buraya gelmeleri
o kadar zaman alacak."

"Peki, geldiğinde ona ne yiyeceğiz?" dedi Patty. "Çok aç olacak. Sanırım akşam yemeğini isteyecektir. "

"Akşam yemeği!" diye bağırdı Josephine. "Akşam yemeği! Çok geç. Ama biz birde yemek yiyoruz."

"Siz aptal ölümlülerin en aptalı," dedi Verena, "Teyze Sophia modaya uygun bir
hanımdır ve modaya uygun hanımlar saat sekiz ile dokuz arasında
yemek yerler."

"Öyle mi?" dedi Josephine. "O zaman modaya uygun bir hanım olmadığıma sevindim.
Uzun süre aç kalmak hoşuna gider mi! Saat birde her zaman açlıktan ölüyorum."

"Penelope var!" dedi Patty aniden. "Tuhaf görünmüyor mu?"

Penelope çok şişman bir çocuktu. Siyah gözleri ve siyah saçları vardı.
Saçları genellikle başının etrafında bir tür hale gibi dik dururdu; yüzü
çok yuvarlak ve pembeydi - bir tür sert, sağlıklı
kış elması gibi görünüyordu. Bacakları şişmandı ve her zaman çorap yerine çorap giyerdi. Çorapları koyu maviydi. Dadı beyaz olanları giymenin onu
zorlamayacağını söyledi. Küçük bir hindi kırmızısı elbise giymişti
ve üzerinde ne şapka ne de palto vardı. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde çimenlerin etrafında dolanıyordu, ara sıra eğilip bir şeyler topluyordu.

"O tam bir gizem," dedi Pauline. "Yanına koşup ona
ne yaptığını soralım."

Patty'nin elini tutan iki kız, çimen.

"Peki, Pen, şimdi ne yapıyorsun? Ne tür ilginç şeyler topluyorsun?" diye sordular.

"Çimler," diye yanıtladı Penelope yavaşça. "Onlar Teyze Sophia'nın yatak odası için.
Yatak odasını çok güzel yapacağım."

"Sen küçük bir dehşetsin!" dedi Pauline. "Bize karşı gelmeye cesaret edersen
bir hayat yaşarsın!"

Penelope sakin bir şekilde onlara baktı.

"Bir pazarlık yapacağım," dedi. "Hepsini atacağım ve hepinizden daha
iğrenç olacağım -evet, çok daha iğrenç--eğer beni bir okul
kızına
bürürsen."

Pauline ona baktı.

"Aşağıda olabiliriz," dedi, "ve şüphesiz çok fakiriz, ama
şimdiye kadar hiç rüşvet ve yolsuzluğa düşmedik. Kendi yoluna git,
Penelope. Bize zarar verebileceğinizi düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz."

Penelope şişman sırtını salladı ve çimenlerin etrafında
dolaşmaya devam etti.

"Gerçekten de oldukça rahatsız bir çocuk," dedi Pauline, diğer kız kardeşlerinin yanına dönerek. "Sizce şu an ne yapıyor? Teyze Sophia'nın odasına koymak için
çim topluyor."

"Ah, onu rahat bırak," dedi Verena; "bu sadece onun komik küçük yolu. Bu arada, Padre'nin Teyze Sophia'nın bugün geleceğinden haberi var mı acaba?"

"Onu işgal edelim," dedi Patty. "Yaşlı sevgili egzersiz yapmak istiyor; "Bugün hiç yemedi."

Sekiz kız evin etrafında çığlıklar atarak koşturdu. Penelope
otlarını her zamankinden daha kararlı bir şekilde topladı. Küçük, düz
ağzı o kadar sıkı kapalıydı ki, kırmızı bir çizgi çizdi.

"Ben sadece yedi yaşındayım ama inanılmaz zekiyim," diye fısıldadı kendi kendine. "Ben
kendi istediğimi yapacağım. Zavallı Teyze Sophy'yi seveceğim. Evet, seveceğim. Onu
öpeceğim, onunla barışacağım ve odasını güzel otlarla
dolduracağım."

Bu arada diğer kızlar çalışma odasına daldılar. Yaklaştıklarında hızla mırıldanan bir ses duyuldu. Gümüş beyazı bir baş bir sayfanın üzerine eğilmişti ve bilginin dudaklarından Latince birkaç kelime, çok
güzel bir telaffuzla, bir dere gibi çıktı.

"Ah, Verena!" dedi, "Sanırım şimdi doğru dizeleri buldum. Bunları sana okuyayım mı?"

Bay Dale başladı. Patty sözünü kestiğinde bir satır kadar okuyabilmişti:

"Bunun yapılması mümkün değil, Paddy. Başka bir satır dinleyemeyiz--yani henüz. Dışarı çıkmalısın. Teyze Sophia bugün geliyor."

"Eh? Özür dilerim; kimin geleceğini söylemiştin?"

"Teyze Sophia--Bayan Tredgold. Bugün ziyarete geliyor. Çok yakında
burada olacak. Çiftçi Treherne'e ait eski bir arabayla geliyor. Bir saat içinde burada olacak; bu yüzden sen çık."

"Canlarım, yapamam. Beni mazur görün. Yıllarca süren emeğim belirsiz bir
bölümü gün ışığına çıkardı. _Times_'a bununla ilgili bir rapor yazacağım. Hayatımın en büyük anlarından biri ve gerçek şu ki---- Ama kimin geleceğini söylediniz, canlarım?"

"Gerçekten, Paddy, çok yaramazsın," dedi Verena. "Hemen
çıkmalısın. Seni istiyoruz. Başka bir satır yazamazsın. Konuyu aklından bile geçirmemelisin. Gelip Sophia Teyze için neler yaptığımızı gör. Eğer gelmezsen buraya dalar ve burada kalır, çünkü evin en rahat odası burası. Ve iş sepetini ve belki de tamiratını buraya getirir. Geldiği anda seni tamir edeceğini biliyorum. Seni tamir edecek ve tamir edecek; ve senin tamirat ihtiyacın var, değil mi, sevgili yaşlı Padre?"

"Bilmiyorum, canlarım. Ben aptal bir ihtiyarım ve giyimle ilgilenmiyorum. Geldiğini söylediğin kişi kim? Ona biraz çay ver ve gönder. Duyuyor musun, Verena? Ona çay ver, canım ve--ve istersen kadeh kaldır ve gönder. Burada ziyaretçi kabul edemeyiz."

"Patty!" dedi Verena.

Patty'nin gözleri parlıyordu.

"Pauline!"

İki kız sanki kaptanlarının emrine itaat eden küçük askerlermiş gibi öne çıktılar.

"Padre'yi sağ kolundan tut, Pauline. Patty, Padre'yi sol kolundan tut.
Hadi bakalım, Paddy, çabuk ol. Mart!"

Zavallı Bay Dale, iki güçlü kızı tarafından sandalyesinden tamamen kaldırıldı ve sonra çalışma odasının dışına, güneşe doğru yürüdü.

"Kızmayacağız," dedi Verena, onu öperek. "Sadece
Renny'n."

"Ve Paulie'n," dedi ikinci kız.

"Ve Rose Briar'ın," dedi üçüncü kız.

"Ve Patty'n," dedi dördüncü kız.

"Ve Lucy'n," "Ve Josephine'in," "Ve Helen'in," "Ve Adelaide'in," dedi dört güçlü dudak daha.

"Ve hepimiz ayağa kalkmanı istiyoruz," dedi Verena.

"Aman Tanrım! Endişelerimin sonuna geldiğimi düşünmüştüm. Ve bu ne anlama geliyor? Penelope, çocuğum, elinde ne
iğrenç bir buket var! Buraya gel ve babanı öp, küçüğüm."

Penelope hızla öne doğru koştu.

"Kırmızı elbisemi beğendin mi, baba?" diye sordu.

"Gerçekten çok güzel."

"Bence güzel. Ve saçlarım gerçekten düzenli mi, baba?"

"Çok dik duruyor, Penelope."

"Bence güzel. Ve küçük mavi çoraplarımı beğendin mi, baba?"

"Çok düzgün, canım."

"Bence güzel."

"Kendinden tamamen farklı görünüyorsun, Penelope. Ne oldu?"

"Gerçek, nazik bir hanımefendi olmak istiyorum," dedi küçük kız. "Teyzem için ot topluyorum; öyleyim."

Eve doğru koştu.

"Penelope ne kadar da güzel, düzgün, düzenli bir kız oldu!" dedi Bay.
Dale. "Ama---- Gerçekten beni mazur görün, sevgili kızlarım. Hepiniz çok
çekicisiniz. Ah, canlarım!--çok taze, çok basit,
çok--evet, doğru kelime bu--çok dünyadan uzak. Ama sevgili Virgil'ime geri dönmeliyim. Bilmiyorsunuz--asla bilemezsiniz--benimkinin ne kadar büyük bir
zafer anı olduğunu. Beni mazur görün, canlarım--Verena, neredeyse
büyüdünüz; diğerlerine siz bakacaksınız. Onları mutlu etmek için elinizden geleni yapın--gerekirse küçük bir ikram; aldırmam."

"Lütfen çay için bir pound altın şurubu almamız için bize dört peni verin,
Padre," dedi aniden Briar. "Sevdiğim bir şey varsa o da altın şurubudur. Aramızda bir pound bize epey bir ziyafet verir--öyle değil mi, Renny?"

"Sadece teyze için birazını saklamalıyız," diye haykırdı Patty.

"Umarım bir şey vardır," dedi Pauline: "Kusurları ne olursa olsun,
açgözlü olmaz. Bu evde açgözlü olmaya yer yok.
Bu evin yasası kendini inkar yasasıdır; öyle değil mi, Padre?"

"Öyle olduğunu algılamaya başlıyorum, Pauline. Ama sen kimden bahsediyorsun?"

"Şimdi, Padre," dedi Verena, "eğer uyanıp kendine gelmezsen ve
iyi bir Hıristiyan gibi davranmazsan, sadece dürtüleceksin--sadece sarsılacaksın.
Bunu yapacağız. Sekiz kişiyiz ve hayatını bir yük haline getireceğiz."

"Eh--eh!" dedi Bay Dale. "Gerçekten, kızlar, bir adamı ürkütmeye yetersiniz.
Ve diyorsunuz ki----"

"Paddy, diyorum ki, Bayan Sophia Tredgold buraya geliyor. Her an
daha da yaklaşıyor. Eski midilli arabasıyla geliyor ve eski midilli onu buraya getirmek için tüm gücüyle mücadele ediyor. O geliyor
bagajıyla, kalmaya niyetli ve bizim amacımız onu tekrar
gitmeye ikna etmek. Duyuyor musun, Padre?"

"Evet, canım, duyuyorum. Anlıyorum. Bir adamı
çağlar öncesine, aşağılara, bu küçük, zavallı, cimri hayata geri getirmek çok şey gerektirir; çok şey gerektirir. Bir adam kolayca uyandırılmaz, geri getirilmez; ama ben
şimdi geri döndüm, canlarım.--Affedersiniz, Briar; daha fazla dürtme yok.--Ellerinizi çekin,
Pauline.--Ellerinizi çekin, Patty. Belki de kendimi toparlasam iyi olur."

"Diğer paltonu giyseydin, kesinlikle daha hoş ve The Dales'in sahibine daha çok benzeyecektin," dedi Briar.

"Hepimiz gelip sana yardım edelim mi, Padre?" diye seslendi sekiz kişi bir nefeste.

"Hayır, hayır, canlarım. Odamda kadınların dolaşmasına itiraz ediyorum. Kaçacağım
şimdi."

"Evet, evet; ve sen de çabuk olsan iyi olur, Padre, çünkü tekerlek sesleri duyuyorum."

"Gidiyorum, sevgilim, şu anda."

Bay Dale döndü ve evin sığınağına doğru koştu, çünkü
tekerlekler yaklaşıyordu--gürültü, zıplama, belirsizlik. Şimdi gümbürtü
ve zıplama ve belirsizlik caddeye girdi ve daha da yaklaştı; ve sonunda devrilen midilli arabası evin önünde durdu.
Midilli, kararsız ayaklarını garip ama kararlı bir şekilde
boyasız hol kapısının önündeki
yabancı otla kaplı süpürgeye bastı ve Bayan Tredgold
etrafına baktı.

Bayan Tredgold yaklaşık kırk beş yaşında çok zayıf, uzun boylu bir kadındı. Son moda giyinmişti. Koyu gri tüvitten mükemmel bir seyahat elbisesi giymişti. İyi orantılı vücuduna bir eldiven gibi oturuyordu. Küçük, çok düzgün bir siyah
şapkası vardı ve benekli bir duvak yüz. At arabasından
indi ve etrafına baktı.

"Ah!" dedi, Verena'yı görünce, "ailenin hanımlarından
birkaçına geldiğimi nazikçe söyler misin?"

"Sanırım söylememe gerek yok, çünkü hepimiz biliyoruz," dedi Verena. "Ben senin yeğenin Verena'yım."

"Sen!"

Bayan Tredgold sesine tarifsiz bir küçümseme katabilirdi. Verena
geri çekildi ve güzel yüzü önce kızardı sonra da soldu. Daha sonra ne söyleyeceği tarih tarafından asla bilinmeyecek, çünkü o anda
çok iyi çocuk, Penelope, evden çıktı.

"Sen benim teyzem Sophy misin?" dedi. "Nasılsın, teyze Sophy? Seni gördüğüme çok
memnun oldum."

Bayan Sophia bir an Penelope'ye baktı. Penelope iğrenç
giyimliydi, ama en azından temizdi. Diğer kızlar zaten öyleydi. Onlar
dağınıktı; yırtık ve çirkin etekler giymişlerdi; saçları
her neyse ya da hiç toplanmamış; birden fazla yüzünde, bir yuvarlanma şeklinde, yeryüzüyle yakın zamanda tanışmış olmanın izleri vardı. Çok siyah gözlü küçük bir kızın sol yanağında çirkin bir çizik vardı;
başka bir kızın elbisesinden topuzları çıkarmıştı ve bunlar
yere en umutsuz şekilde akıyordu.

"Nasılsınız?" dedi Teyze Sophia. "Baban nerede? Küçük kız, babana, yengesi Sophia Tredgold'un geldiğini bildirme nezaketini gösterir misin?"

"Lütfen eve gel, Teyze Sophy, seni babanın çalışma odasına götüreceğim--öyle yapacağım," diye haykırdı şampiyon Penelope.

BÖLÜM III.

DÖVÜŞE HAZIRLIK.

Penelope, Bayan Tredgold'un görmemiş gibi yaptığı tombul elini kaldırdı.

"Öne geç, küçük kız," dedi. "Bana dokunma. Çocukların
yapmasından nefret ediyorum."

Penelope bu sözleri dinlerken sırtı iyice kareleşti ve
yüzünü kaplayan kırmızılık boynuna kadar geldi. Ama o
tek kelime etmeden ciddi bir şekilde önden yürüdü.

"Teyzeler tatsız şeylerdir," dedi kendi kendine; "ama yine de,
bunun için telaşlanmak istiyorum."

Burada bir kapıyı açtı, ardına kadar açtı ve annesine seslendi:

"Paddy, işte Teyze Sophia Tredgold geliyor."

Ama boş havaya konuştu - Bay Dale hala tuvaletiyle meşguldü.

"Bu iğrenç isimle kime hitap ediyorsun?" dedi Bayan Sophia. "Bana babana Paddy mi diyorsun?"

"Hepimiz diyoruz," dedi Penelope.

"Elbette diyoruz," dedi arkadan gelen Verena.

"Bu bizim sevgili ihtiyar oğlana verdiğimiz isim," dedi Pauline, Verena'nın hemen arkasında dururken, diğer tüm çocuklar Pauline'in arkasında duruyordu. Tüm grup Bay Dale'in kutsal alanına bu şekilde girdi.
Bayan Tredgold etrafına baktı, yüzü hayret ve öfkenin tuhaf bir karışımıyla doluydu.

"Buraya gelmem gerektiği konusunda bir sezgim vardı," dedi yüksek sesle. "Gelmek
istemiyordum, ama şimdi doğrudan görev çağrısı olduğunu bildiğim şeye itaat ettim.
İstendiğim sürece burada kalacağım. Misyonum
kaosun içinden düzen çıkarmak olacak - isyan eden herkesi itaate zorlamak - kaba, hoydenish küçük kızları hanımlara dönüştürmeye çalışmak."

"Ah, ah! Diyorum ki teyze, bu bizim için zor!" diye patladı Josephine.

"Canım, adını bilmiyorum ama o çirkin ünlemleri
çıkarman boşuna. Ne söylersen söyle, ne söylersen söyle,
hiçbir şey
almayacağım. İstediğin kadar mücadele edebilirsin ama ben daha güçlüyüm. Oh!
İşte geliyor---- Mümkün mü? Sevgili Henry, tanışalı kaç yıl oldu! Beni hatırlamıyor musun--kayınbiraderin Sophia? Sevgili kızkardeşimle
evlendiğinde ben daha küçücük bir kızdım. Seninle
tekrar
karşılaşmak çok etkileyici. Nasılsın?"

Bayan Tredgold kayınbiraderiyle buluşmak için ilerledi. Bay Dale iki elini
arkasına koydu.

"Beni gördüğüne üzüldün mü?" diye sordu Bayan Tredgold. "Aman Tanrım, bu
korkunç!"

Bir sonraki anda dehşete düşen adam, Bayan Tredgold'un onu sakince ve her iki yanağından da kuvvetle öptüğünü fark etti. Kendi çocuklarının bile Bay Dale'i
öpmesine asla izin verilmezdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, o,
herkesin öpmek isteyeceği son türden insandı. Yüzü bir parşömen parçasına benziyordu, çok solmuş, kırışmış ve kurumuştu. Verena'nın geçmişte onun bilgin elini tutup dudaklarına götürdüğü bir olay olmuştu,
ama o bu tür bir sevgiye bile itiraz etmişti.

"Seni affediyorum canım," dedi; "ama lütfen bir daha yapma.
Birbirimizi bu eski ve unutulmuş çağın izleri olmadan sevebiliriz.
Öpüşmek, canım, günümüzde katlanılmayacak kadar aptalca."

Bu nedenle Bayan Tredgold'un onu öpmesi, zavallı adamın yaşadığı sürece
aşabileceği pek olası olmayan bir aşağılamaydı.

"Ve şimdi kızlar," dedi iyi kalpli hanım, dönüp şaşkın yeğenlerine dönerek, "siz orada olmazsanız babanızla daha rahat bir sohbet
edeceğimize inanıyorum. Bu nedenle odadan çıkın,
canlarım. Sessizce ve düzenli bir şekilde gidin."

"Belki de çocuklar, en iyisi bu olur," dedi Bay Dale.

Çok kaba olabileceğini hissetti, ancak duygularını
göstermemek için çaba gösterdi.

"Başka bir çıkış yolu yok," dedi kendi kendine. "Çok
açık sözlü olmalıyım. Ona kalamayacağını açıkça söylemeliyim. Çocuklar olmadan açık sözlü olmam onlarla olmaktan daha kolay olacak."

Böylece kızlar odadan çıktı. En son giden Penelope, teyzesine doğru tombul ve şaşkın bir yüz çevirdi.

Ancak Bayan Tredgold, Penelope'ye diğerlerinden daha fazla dikkat etmedi. Son ayak çifti koridorda kaybolduğunda, o
kapıya gidip kapıyı kilitledi.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Bay Dale.

"Sevgili Henry, kapıyı kilitledim çünkü seninle sessizce konuşmak istiyorum. Buraya geldim - açıkça söyleyeceğim - tek amaç
seni kurtarmak."

"Beni kurtarmak için, Sophia! Neden?"

"İşlediğin büyük günahtan - İlahi Takdir'in sana verdiği on kızı tamamen ve tamamen ihmal etme günahından. Onlar için bir şey yapıyor musun? Onlara yardım etmek için en ufak bir çaba gösteriyor musun? Onları herhangi bir şekilde eğitiyor musun? Çocukları henüz pek tanımıyorum ama dürüst olmak gerekirse daha
korkunç ihmal edilmiş gençlerle karşılaşmadım. Giysileri paçavralar içinde, kişilikleri kesinlikle
temiz değil ve yarı aç görünüyorlar. Henry, kendinden
utanmalısın! Zavallı kız kardeşimin mezarında ters dönmediğini merak ediyorum! Alice'in onların annesi olduğunu ve onları şu an yaptığın gibi
büyüttüğünü düşündüğümde, gözyaşlarına boğulabilirim. Ama,
Henry, gözyaşları gerekli değil. Eylem gerekli olan şeydir.
Harekete geçmeyi düşünüyorum ve hiçbir şey beni bu karardan vazgeçiremez."

"Ama sevgili Sophia, seninle yıllardır görüşmedim. Dürüst olmak gerekirse,
Senin varlığını neredeyse unutmuştum. Çok meşgul bir adamım,
Sophia -en azından bir bilginim- en azından öyle umuyorum. Çocukların ihmal edildiğini düşünmüyorum; iyiler ve kimse onlara karşı kaba davranmıyor. Fakir olduğumuza şüphe yok. Evi Alice'in görmek isteyeceği kadar fakir
bir şekilde yaptıramıyorum; ayrıca
arazinin büyük bir kısmını kiraya verdim, bu yüzden şu anda süt ürünleri veya çiftlik ürünleri yok. Bu nedenle yemekler sade."

"Ve yetersiz; bundan hiç şüphem yok," dedi Bayan Tredgold.

"Çok sade," diye cevapladı. "Belki de sen lezzetli yiyecekleri seviyorsun; senin yaşındaki çoğu
hanım sever. Seninle olduğun kadar
ben de seninle dürüst olmalıyım. Masamızı beğenmeyeceksin. Bazen bir hafta boyunca etsiz kalıyoruz."

"Bir daha asla ete dokunmasan bile umurumda değil," dedi Bayan Sophia. "Tanrıya şükür, tüm kusurlarıma rağmen açgözlü değilim."

"Ne yazık!" diye mırıldandı Bay Dale.

"Ne dedin? Açgözlü kadınlardan mı hoşlanıyorsun?"

"Hayır, Sophia; ama meseleleri senin önüne öyle bir şekilde koymak istiyorum ki
The Dales'ı terk etmeyi zorunlu görevin olarak göreceksin."

"Görevim beni nereye çağırırsa orada kalırım, koşullar ne olursa olsun ve rahatsızlıklar ne kadar büyük olursa olsun," diye belirtti Bayan Sophia.

"Eh, Sophia, tavrın, tavırların ve sözlerin beni
oldukça rahatsız ediyor. Ama seninle tekrar konuşmalıyım. Şu anda çok önemli bir meseleyle meşgulüm. Az önce şunu keşfettim----"

"Arazinizde bir altın madeni mi var?"

"Hayır; elli kat daha değerli bir şey--yeni bir yorum----"

"Neyin, sorabilir miyim?"

"'İnsanın dudaklarının şekillendirdiği en asil ölçü.' Bowen çevirisinde oldukça
yanılıyor; bunu kanıtlamak üzereyim. Virgil'in
_AEneid_'ine atıfta bulunuyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Tredgold, "bu adam deli mi bakıyor? Şimdi, sevgili dostum, bana katlanmak zorundasın. Sana açıkça söyleyebilirim ki
seninle yaşamak hiç de hoş olmayacak. Eğer kız kardeşim olmasaydı
bu evi terk eder ve senin ve ailenin kendi yolunuza
gitmesine izin verirdim; ama Alice bana çok düşkündü ve küçük bir kızken benim için elinden geleni
yaptı, ben de çocukların için elimden geleni yapacağım."

"Ama nasıl, Sophia? Sana fakir olduğumu söylemiştim. Ben fakirim. Bir mürebbiyeye
bakacak param yok. Verena oldukça iyi dikiş dikebiliyor ve düz iğne işi hakkında biraz bilgi sahibi. Bir ay önce kendi eteğini dikti; işi oldukça takdire şayan görünüyordu, çünkü ben bir şekilde fark etmemiştim."

"Ah, sen adamsın--sen adamsın!" dedi Bayan Tredgold.

"Diğer çocuklar da iğne kullanmayı öğreniyor; ve çoğu okuyabiliyor, çünkü sahip olduğum tüm romanlar
raflardan kaldırıldı. Kızlar okuyabiliyor, yazabiliyor ve
iğnelerini kullanabiliyorlar. Çok mutlular ve
sağlıklılar. Yazın sıcağını veya kışın soğuğunu hissetmiyorlar.
Yemekler sade ve belki de aşırı bol değil, ama onlar bundan memnun. Beni fazla endişelendirmiyorlar. Kısacası, sizi burada tutacak kadar iyi durumda olmadığımı söylemek adil olur. Size ihtiyaç duyduğunuz
konforu kesinlikle sağlayamam. Bu nedenle, sevgili Sophia, The Dales'ten ayrılma nezaketini gösterirsen çok mutlu olurum."

"Şimdi beni dinle, Henry. Kalmaya karar verdim ve sadece
zorla dışarı atılırım. Ağır eşyalarım yarın taşıyıcıyla geliyor. Beni karşılamaya
gönderdiğin o korkunç küçük taşıtla
küçük bir sandık getirdim. Para meselesine gelince, seni rahatsız etmemeli, çünkü
ben varlığımın gerektirdiği tüm ekstraları ödeyeceğim. Lükslere gelince, onlara
kayıtsızım. Ama kızların yemeklerini hanımlar gibi yemelerini kastediyorum,
ve yemeğin iyi pişmiş olmasını kastediyorum; ayrıca evdeki her şey
temiz olacak ve odalarda sıradan beyefendilerin sıradan ihtiyaçları için yeterli mobilya olacak. Burada en az üç ay kalacağım ve bu sürenin sonunda bana, 'Sophia, yaptıkların için sana asla yeterince teşekkür edemem' demezsen, şaşıracağım. Şimdi, işlerin durumunu tam olarak belirttim ve sevgili Henry, işine geri dönebilirsin. Sevgili Virgil'i inceleyebilir ve keşfinle övünebilirsin; ama Tanrı aşkına, bu akşam yemeğe bir beyefendi gibi gel." 

"Gardırobum biraz askıda, Sophia. Yani, ben... ben yıllardır gece ceketi giymedim." 

"Muhtemelen ıssız bir yerde bir tane vardır," dedi Bayan Tredgold küçümseyici bir tonda. "Ama yine de, elinden gelenin en iyisini giy. İnan bana, bu eve ellerimi önümde oturarak oturmaya gelmedim. Çalışmaya, yenilemeye, restore etmeye, inşa etmeye geldim. Başka bir şey daha, Henry. Konuyu özetledim ve siz ve çocuklarınız Sophia Tredgold'un gelişine boyun eğmeyi öğrenmelisiniz."

Bu sözler üzerine iyi hanım kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Koridorda yürürken birçok ayağın hızlı
tepinmelerini duydu ve kızlardan bazılarının
anahtar deliğinden dinlemiş olması gerektiği aklına geldi.

"Bu tür şeylere bir daha izin veremem," dedi kendi kendine. "Ama
şimdi--dikkat etmeli miyim?"

Bir an durup düşündü. Yanakları kızardı ve
gözleri parladı.

"Kız kardeşimin hatırı için epeyce katlanacağım," son yorumuydu; sonra da salona girdi.

Ön merdivenlere çıkan geniş, eski bir salon vardı ve bu salonda
şimdi iyi çocuk Penelope duruyordu. Bir miktar taze ot getirmişti ve yüzünde acıklı ve yalvaran bir ifade vardı. Bayan
Tredgold hiç aldırmadı o. Açık hol kapısının yanında durdu ve
dışarı baktı.

"Güzel bir yer yapılabilir," dedi yüksek sesle.

Sonra yukarı çıkmak için döndü, bunu yaparken iç çekti. Penelope,
iç çekişini çok duyulabilir bir şekilde tekrarladı. Bayan Tredgold sese
durdu ve aşağı baktı.

"Ah, küçük kız!" dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Belki de sana yardım etmemi istersin diye düşündüm," dedi Penelope. "Seni
Pad'in odasından çıkmanı beklerken."

"Şu iğrenç 'wor' kelimesini kullanma. W-a-s, was. Hecelemeyi biliyor musun?"

"Hayır; ve ben de istemiyorum," dedi Penelope.

"Onu göreceğiz. Bu arada, çocuğum, beni odama götürebilir misin?"

"Elini tutabilir miyim?" dedi Penelope.

"Elimi tutabilirsin, elimi değil. Kesinlikle hayır.
Önüme geçebilirsin. Açıkça anlamalısın---- Peki adın
neydi?"

"Penelope."

"Açıkça anlamalısın, Penelope, ben çocukları sevmem. Şekerli erikler olmadan da iyi olmalarını beklerim."

Şimdi, Penelope şekerli eriklerin lezzetli olduğunu biliyordu. Onları duymuştu ve Noel zamanı onları hayal ederdi, ancak hayatına
şimdiye kadar çok azı girmişti. Şimdi Bayan Tredgold'a hevesle baktı.

"Onlar olmadan uzun süre iyi kalırsam, bana iki mi yoksa üç mü verirsin?" diye sordu.

Bayan Tredgold kısa, sert bir kahkaha attı.

"Göreceğiz," dedi. "Asla aceleci sözler vermem. Ah! Demek ki burası benim
odam."

Etrafına baktı.

"Halı yok," dedi yüksek sesle; "perde yok; duvarlarda resim yok. Bir tuvalet masası için bir
anahtarlık masası, muslin örtü kir ve aşınmadan
çok kötü. Hum! The Dales'te sade bir şekilde yaşıyorsunuz."

"Ah, evet; biz yaşamıyoruz mu?" dedi Penelope. "Ve sizin odanız tüm odaların
en güzeli. Biz ona çok güzel diyoruz. Eğer odalarımızı görmek isterseniz----"

"Görmek için----"

"Evet, görmek için," diye tekrarladı Penelope, bu sürekli düzeltmeyi çok yorucu bulmuştu.

"Ve sorabilir miyim," diye haykırdı Bayan Tredgold aniden, küçük kızın sözlerine hiç aldırmadan, "o mavi kupada ne var?"

Tuvalet masasına doğru yürüdü. Ortada, zavallı Penelope'nin otlarıyla dolu çok sıradan bir delft kupası vardı.

"Bu ne korkunç bir şey?" dedi. "Hemen götürün ve o
yabani otları atın. "

O anda zavallı Penelope, Teyze Sophia'ya olan bağlılığından neredeyse vazgeçti. Titreyerek aşağı koştu. Koridorda bir
kardeş topluluğu tarafından karşılandı.

"Peki, Pen, ve böylece aslanı yakaladın! Onu odasına götürdün, öyle mi? Peki ne dedi? Ne zaman gideceğini sana söyledi mi?"

"Evet, söyledi mi?" diye haykırdı Verena'nın dudaklarından; ve Pauline'in hevesli gözleri ve
diğer tüm çocukların gözleri aynı soruyu sordu.

Penelope derin bir iç çekişe yol açtı.

"Hepinizin en iyisi olacağımı düşünmüştüm," dedi. "Kararımı verdim, sadece öyle yapacağım; ama Teyze Sophia'yı sevmiyorum ve sanırım en
yaramaz ben olacağım."

"Hayır, küçük kaz; elinden geldiğince iyi olmaya devam et. Uzun süre kalamaz, çünkü buna gücümüz yetmiyor," dedi Verena.

"Kalacak," diye cevapladı Penelope. "Kararını verdi. Güzel otlarımı
attı; onlara yabani ot dedi, toplamak için çok eğildiğim
canlarım ve boynuma kadar sırtımı ağrıttı. Ve
kendisine pati atan küçük kızlardan nefret ettiğini söyledi. Ah, ağlayabilirim! Hepinizin
en iyisi olmak istiyordum ve şekerlemeler
ve belki de peniler alacağımı düşündüm. Ve hepinizin
kötü olduğu zaman bana söylememe izin vereceğini düşündüm. Ah, şimdi ondan nefret ediyorum! Eğer etraftaysa
kreşten çıkarılmak istemiyorum."

"Kesinlikle bir uyarısın, Penny," dedi Verena. "Bize nedenlerini söylemen iyi oldu. İnan bana, senin o hor görülen
kreşinden daha kötü yerler var. Şimdi, sanırım ona bir
akşam yemeği veya çay
almalıyız. Acaba Betty bugün ne yapıyor, başı
ağrıyor mu ve----"

"Ah, gel; "Hadi gidip öğrenelim," dedi Pauline. "Herhangi bir şeye cesaret edebildiğim için kendimi çok çaresiz hissediyorum."

Dale'lerin kapsamlı bir kuruluşa sahip olmadığı kabul edilmelidir.
Yaşlı John bahçelerde dolaşıp gerekli olduğunu düşündüğü azıcık bahçe işiyle uğraşırdı. Ayrıca evde ufak tefek işler de yapardı. John'un yanı sıra,
Betty vardı. Betty mutfakta aşçı ve uşak olarak en üstteydi.
Betty asla kimseden emir istemezdi; yerel esnaftan gerekli olduğunu
düşündüklerini alırdı ya da hiç almazdı. Kural olarak
yetersiz yapardı. Yemek pişirmenin kendisi için kötü olduğunu, başını ve
sırtını ağrıttığını söylerdi. Betty'nin başının veya sırtının ağrıdığı günlerde asla
akşam yemeği olmazdı. Aile pek aldırmazdı. Bu durumlarda ekmekle, ya tereyağlı ya da tereyağsız yemek yerlerdi. Betty, kesinlikle haftada bir veya iki kez onları akşam yemeği olmadan tutmayı
başarırdı. Her zaman
mükemmel bir mazereti olurdu. kazan devre dışıydı veya
ocak düzgün çekmiyordu veya kömürler sönmüştü veya kasap
gelmemişti. Bazen çocuklar ekmek ve tereyağlarıyla reçel yapmayı başarıyorlardı ve sonra gerçekten çok güzel bir yemek yediklerini düşünüyorlardı. Yeteri kadar yiyecekleri varsa ne tür yiyecekleri olduğunun onlar için pek bir önemi yoktu; ama bazen yeterli bile değillerdi. Bu, yazdan
daha sık kışın oluyordu, çünkü yaz aylarında her zaman bol miktarda süt ve her zaman bol miktarda meyve ve
sebze olurdu.

Betty, Bayan Tredgold'un kalmaya geleceğini duyduğunda hemen
Verena'ya haber verdi. Bu hiç de sıra dışı bir şey değildi, çünkü Betty onu
rahatsız eden bir şey olduğunda haber verirdi. Kendi sözlerini yerine getirmeyi hiç düşünmezdi, bu yüzden kimse Betty'nin tekrar tekrar yaptığı bildirimlere aldırmazdı. Ancak Bayan Tredgold'un beklendiği günün sabahı, Betty hemşireye
sonunda gerçek ve samimi bir haber vermek üzere olduğunu söyledi.

"Gidiyorum," dedi. "Bu ay gidiyorum. Bu evden dışarı çıkıyorum
ve asla geri dönmüyorum - hayır, bir dul beni nikah törenine götürse bile."

Betty, dükler ve markizler konusunda her zaman harikaydı.
Sağlık durumu nadiren bir "çobana" tenezzül edecek kadar kötüydü ve hatta kraliyet ailesinin onun elini isteyebileceğine inandığı bir an bile olmuştu.

"Gerçekten gidiyor olmalı," dedi Verena, hemşire Betty'nin konuşmasını tekrarladığında. "Dük olmasaydı bu konuda böyle bir şey söylemezdi."

"Onu rahat bırak," dedi hemşire. "Ama çok sinirli, Bayan Renny; buna şüphe yok. Bayan Tredgold için akşam yemeği pişireceğinden şüpheliyim."

Verena, Pauline ve Penelope şimdi mutfağa koştular.
Gergindiler ama aynı zamanda cesurlardı. Betty'nin ne yapmak istediğini görmeliydiler. Kapıyı hızla açtılar. Mutfak pek temiz değildi. Geniş bir daireydi, eski ev zenginlere ait olduğu günlerde iyi bakılıyordu ve görkemli ateşler

çıkarmış olmalıydı - asil etleri pişirmek için kullanılan ateşler. O günkü olayda ateş sönmüştü; ocak donuk gri görünüyordu, kül yığınları ayaklarının dibinde terk edilmiş bir şekilde yatıyordu. Betty mutfağın karşı tarafında oturuyordu, ayakları bir sandalyede, geniş bedeni ise diğerindeydi. _Aile Kağıdı_'nın son sayısını yiyip bitirmekle meşguldü. Hikayesinin en heyecan verici kısmına gelmişti - dükün mürebbiyeyle evlendiği kısım. Betty, dediği gibi, meselenin nasıl sonuçlanacağını görmek için heyecanlanıyordu; ama tam bu kritik anda kızlar içeri daldı. 
"Betty, okumayı bırak," dedi Verena. "Geldi, Betty." 

"Biliyorum," diye bağırdı Betty. "Sanırım sağır değilim. John söyledi. Onu o getirdi, lanet olsun! Evi altüst edecek türden biri olduğunu söylüyor. Hiçbirini istemiyorum. Onun gibiler için yollarımı değiştirmeyeceğim - hayır, bir el bile çevirmem - ve bu ay gidiyorum." 

"Ah, Betty!" dedi Verena.

"Evet, canım; evet. Bu tür şeylere asla tahammül edemem. Sizleri yeterince seviyorum, genç bayanlar ve babanızı; ve siz isterseniz
dururum --öyleyse, tatlım-- ama onun gibilere tahammül edemem."

"Yine de, o geldi, Betty ve akşam yemeği için bir şeyler yapmalıyız.
Evde bir şey var mı?"

"Bir avuç dolusu yok."

"Ah, Betty!" dedi Verena; "ve sana bu sabah söyledim, hemşire de söyledi.
Bu akşam saat yedide akşam yemeği yememiz gerektiğini söyledik. Ona
bir şeyler almalıydın."

"Ama yapmadım. Soba bozuk; süpürge istiyoruz.
Başım çatlıyor ve sadece aklımı acıdan uzaklaştırmak için okuyorum."

"Ama ne yapacağız? Ona bir şeyler almalıyız."

"Çay ve ekmek-tereyağı alamaz mı? Evde yarım kilo yemeklik tereyağımız var."

"Yumurta var mı?"

"Hayır. Sonuncusunu bir saat önce mutfaktan taşırken kırdım.
Ellerim acıdan titriyordu ve yumurta kaydı."

"Betty, çok korkunçsun! Şu kağıdı bırakıp bize yardım etmeye çalışmaz mısın?"

Betty üç yüze baktı. Eski püskü elbiseleriyle ve güzel, endişeli gözleriyle, Verena'nın büyüleyici kaşlarının arasında bir kaş çatmasıyla, aşçının kalbini
çarpacak bir resim oluşturuyorlardı. Tüm tuhaf ve tuhaf tavırlarıyla, şefkatliydi.

"Bunun için endişeleniyor musun, Bayan Renny?" diye sordu.

Konuşurken ayaklarını indirdi ve _Aile Kağıdı_'nın cazip numarasını üzerinden itti.

"İşte!" dedi; "zavallı küçük Bayan Dunstable, istediği zaman Mauleverer-Wolverhampton'lı Dook'la evlenebilir, ama sizi
kovmayacağım, Bayan Renny."

"Akşam yemeğinde güzel bir şey istiyordum," dedi Verena.

"O zaman hallederim. Benden daha iyi aşçı yoktur.
Bayan Penny, bana yardım eder misiniz?"

"Elbette," dedi Penelope.

"Hadi, bahçeye koşup bulabildiğin kadar bezelye topla. Kilerde
güzel bir bezelye var, onu kızartırım ve
güzel bir akşam yemeği yersin. Hadi, gidin canlarım. Sonrasında muhallebi-puding,
krema ve çilek reçeli yersiniz."

"Oh, ne güzel!" diye bağırdı Penelope, hafif bir solukla. "Bize bol miktarda çilek reçeli
verdiğinden ve çok büyük bir muhallebi pudingi yaptığından emin ol, çünkü
bunları yiyecek çok kişi var ve genelde ben
en ufak bir parçayı alıyorum."

"Sen bir anaokulu çocuğusun ve çayını anaokulunda içeceksin,"
dedi Verena sert bir tonla. "Git ve bezelyeleri topla. "

"Ben değil," dedi Penelope.

Tam olduğu yere, inatçı bir yığın halinde,
zeminin ortasına oturdu.

"Eğer o bezelyeleri yemeyeceksem onları toplamam," dedi. "Nazik
olacağımı sanıyordum, ama bir kreş çocuğuna dönüştürüleceksem nazik
olmayacağım."

"Ah! Lütfen sadece bu gece için yemek odasına gelsin," diye yalvardı
Pauline.

"Peki, o zaman; sadece bir kez," dedi Verena.

BÖLÜM IV.

KÖTÜ YÖNETİMİN HAYATI.

Akşam yemeği kızların beklediğinden daha iyi geçti. Ancak Bayan Tredgold için bu,
varlığı boyunca yediği en berbat yemekti ve öyle de kalacaktı. Masa, zarif bir hanımefendi olarak
olması gereken her şeyden yoksundu. Güzel eski gümüş
kaşıklar kirliydi ve birçoğu neredeyse tanınmayacak kadar eğilmişti. Çatal bıçakların başına da aynı kader gelmişti; bıçaklar paslıydı, sapları
utanç verici derecede kirliydi; ve en iyi damasktan yapılmış masa örtüsü neredeyse
gri renkteydi ve birkaç büyük delikle süslenmişti. Peçete kullanımı The Dales'te çoktan kaldırılmıştı.

Kızlar, bu vesileyle en iyi elbiselerini giymişlerdi ve
Verena, modası geçmiş bir tarzda yapılmış, incecik beyaz bir muslinle oldukça güzel görünüyordu. Diğer kızların her biri ablalarından biraz daha kötü görünüyordu, çünkü her biri biraz daha eski, biraz daha eski ve biraz daha küçük bir elbise giymişti. Bay Dale'e gelince, ona en az üç kez yengesinin gelişini hatırlatmak gerekmişti; ve sonunda Verena ona çok eski gece ceketini giydirmek, sonra onu fırçalamak, saçını düzeltmek ve
sonra onu yemek odasına götürmek zorunda kalmıştı.

Ailenin geri kalanının aksine Bayan Tredgold doğru şekilde giyinmişti. Yakası hafifçe açık, dirsek kollu siyah dantel bir elbise giymişti. Çocuklar onun göz kamaştırıcı derecede
şık göründüğünü düşünüyorlardı. Verena, moda kitaplarında Teyze Sophia'nınkine çok benzeyen figürler gördüğünü hatırlamış gibiydi. Özellikle Teyze Sophia'nın saçları
dört yeğeninin dikkatini çekmişti. Nasıl olmuştu da bu kadar çok kıvrım, spiral ve büküme
dönüştürmeyi başarmıştı? Alnındaki dalgalı kısa saçlarla nasıl başa çıktı? Başına oldukça sıkı oturmuş gibiydi ve sanki bir
rüzgar fırtınası bile onları yerinden oynatamayacakmış gibi görünüyordu. Teyze
Sophia'nın elleri ince ve çok beyazdı ve parmakları yarı yarıya ışıltılı yüzüklerle kaplıydı, o kadar parlıyordu ve ışıldıyorlardı ki
Penelope onlara bakarken en seçkin bezelyelerini elbisesinin her yerine
döktü.

John masada servis yapması için görevlendirilmişti ve John'un bu amaç için bir üniforması yoktu. Aile kural olarak yemeklerde asla hazır bulunmayı talep etmezdi. Bu durumda bunun zorunlu olması gerekiyordu ve Betty mutfaktan
çıkmayı reddettiği için John öne çıkmak zorundaydı.

"Hayır, hayır, Bayan Renny," dedi Betty, zavallı Verena iyi kadından
bir görünüm göstermesi için yalvarıp yakardığında. "Hayır, yapmazsın. Hayır, kesinlikle yapmazsın. Çünkü güzel ve biraz da ikna edici görünüyordun, Bayan Dunstable'ı ve Mauleverer-Wolverhampton'dan Dook'u iki saat önce terk ettim, ama onlardan
bir dakika daha ayırmayacağım. Aristokrat akşamımı onların seçkin toplumunda geçiriyorum."

Verena, Betty'yi daha fazla ikna etmenin faydasız olacağını biliyordu. Bu yüzden John, paslı bir tepside büyük bir tabakta patateslerle belirdi, her patatesin, Betty'nin deyimiyle, içinde bir taş vardı. Betty, patatesleri
bu şekilde pişirmenin doğru yolunun bu olduğunu söyledi. Bezelyeler hemen patatesleri takip etti. Yaşlandıkça sararmışlardı, çünkü en azından bir hafta önce yenmeleri gerekiyordu. Kuzu eti korkunç derecede az pişmişti ve nane sosu, Bayan Tredgold'un hayalini kurduğu hiçbir nane sosuna benzemiyordu. Ardından gelen puding, yalnızca Betty'nin tarifini bildiği bir pudingdi ve bu tarifin
moda çevrelerinde popüler olma ihtimali kesinlikle düşüktü. Ama
çilek reçeli oldukça iyiydi ve krema mükemmeldi; ve sonunda, Bayan Tredgold fırsatı değerlendirip, kasabadan getirdiği kahveyi kendi kahve makinesinde
kendi etnasıyla yapacağını söylediğinde, kızlar oldukça heyecanlandı.

Kahve yapıldı ve odaya nefis bir koku yayıldı. Bay Dale
o kadar ilgiliydi ki iki kez kokladığı görüldü ve kahveyi sanki bir mumun yanına yaklaşan bir güveymiş gibi gözlemlediği görüldü.

Lezzetli uyarıcıyı içme isteğiyle Virgil'ini bile unuttu.
Bayan Tredgold ona bir fincan uzattı.

"İşte," dedi. "Eğer genç olsaydınız ve bir beyefendi gibi davranmak istediğiniz bir zaman
varsa, bu size o durumları hatırlatacaktır.--Ve şimdi çocuklar, sizi 'Açıl susam'la tanıştırıyorum; ve umarım sevgili yeğenlerim, bu sade kahve fincanları sayesinde
şimdiye kadar bildiğinizden farklı bir dünyaya
girersiniz."

Kızlar kahvelerini içtiler ve her biri bunun şimdiye kadar içtikleri en güzel içecek olduğunu söyledi.

Şimdi Bayan Tredgold bahçeye girdi. Verena ve
Pauline'i kendisine eşlik etmeye davet etti.

"Geri kalanınız geride kalabilir," dedi. "Benim hakkımda birbirinizle istediğiniz kadar konuşabilirsiniz. Benim hakkımda özgürce konuşmanıza izin veriyorum,
biliyorum ki, bunu yapmasam bile, yine de benimle konuşacaksınız.
Hepinizin şu anda benden nefret ettiğinin farkındayım, ancak bu durumun uzun süre devam edeceğini
sanmıyorum. Gel, Verena; gel, Pauline.
Gece çok güzel. Biraz doğadan,
çokça da sağduyudan bahsedeceğiz."

Bayan Tredgold ile birlikte yürümek üzere seçilen iki kız, yemek odasında kalan yedi kıza baktı ve yedi kız da onlara merak ve acıma karışımıyla baktı.

"Şimdi kız kardeşlerini boş ver," dedi Bayan Tredgold. "Birçok şey hakkında konuşmak istiyoruz. Ama herhangi bir tartışmaya girmeden önce bir soru sormak istiyorum."

"Evet," dedi Verena nazik sesiyle.

"Verena," dedi teyzesi aniden, "kaç yaşındasın?"

"On beş," dedi Verena.

"Kesinlikle. Ve bir sonraki doğum gününde on altı yaşında olacaksın, ve sonrakinde on yedi yaşında, ve bir sonrakinde yine on sekiz yaşında. Bu nedenle, küçük bir
vahşiden bir hanımefendiye dönüşmek için yaklaşık üç yılın var. Şimdi sana sormak istediğim soru şu: Tüm günlerin boyunca bir
vahşi olarak kalmayı mı tercih ediyorsun, eğitimsiz, kültürsüz, iraden
kontrolsüz, iyilik için özlemlerin gelişmemiş; yoksa güzel ve zarif, nazik, sempatik, bilgili, zarafet dolu bir hanımefendi mi olmak istiyorsun? Söyle bana canım."

"Nasıl yapabilirim?" diye cevapladı Verena. "Buradaki hayatımı seviyorum; hepimiz birbirimize
uyuyoruz ve The Dales'i olduğu gibi seviyoruz. Evet, hepimiz birbirimize
uyuyoruz ve barbar olmaktan rahatsız olmuyoruz."

Bayan Tredgold içini çekti.

"Görüyorum ki," dedi, "önümde zorlu bir iş var. Çünkü
tüm gençler arasında, Verena, başa çıkılması en kolay olan sensin. Bana söylemeden
biliyorum. Bunu yüzünden anlıyorum. Doğal olarak
yumuşak, nazik ve kibarsın. Seni idare etmek kolay. Ayrıca
benim görüşlerime ikna edilmesi gereken en önemli kişi sensin, çünkü sen ne yaparsan diğerleri de onu yapacaktır. Bu yüzden, en büyük etkimi
kullanmak ve en ağır kuvvetlerimi harcamak istiyorum."

"Seni tam olarak anlamıyorum, Teyze Sophia. Elbette, nazik olduğunu biliyorum, ama ben çok daha fazla----"

"Gitmemi mi? Seni bulduğum utanç verici durumda bırakmamı mı?"

"Eh, bunu utanç verici bulmuyorum; ve----"

"Öyle mi? Gitmemi mi tercih edersin?"

Verena başını salladı. Bir an sonra konuştu.

"Bu kaba görünüyor," dedi--"ve kaba olmak istemiyorum--ama senin gitmeni
_tercih ederim_."

"Ben de öyle, lütfen, Teyze Sophia," dedi Pauline.

Bayan Tredgold tam önüne baktı. Yüzü biraz
sıkıştı, dudaklarının etrafı biraz beyazladı.

"Bir zamanlar," dedi yavaşça, "bir kız kardeşim vardı--sevdiğim bir kız kardeşim. O benim
üvey kız kardeşimdi, ama bunu hiç düşünmemiştim. O benim için hem kız kardeş hem de
anneydi. Beni küçük bir çocuk olduğumdan beri o büyüttü. Bana karşı
iyiydi ve bana bazı prensipler aşıladı. Bu prensiplerden biri şu sözlerle ifade edilebilir: Tanrı bizi
dünyaya yükselmek için koydu, batmak için değil. Onun prensiplerinden bir diğeri de Tanrı'nın bizi
dünyaya iyi olmak, bencil olmamak için koyduğuydu. Bir diğeri de yine şöyleydi: Yeteneklerimizin hesabını vermeliyiz. Şimdi, örneğin, güzellik yeteneğinin sizin durumunuzda yapması muhtemel olan şeye dönüşmesine izin vermek, Verena, kesinlikle kötüdür. Yükselebileceğiniz
zamanda batmanıza izin vermek günahtır. Bencil olmayabileceğiniz
zamanda bencil olmanıza izin vermek de yanlıştır. Sizin yetenekleriniz, Pauline'in yetenekleri ve diğer kız kardeşlerinizin yetenekleri geliştirilmeli ve ön plana çıkarılmalıdır. Şimdi size şunu söylemek istiyorum, sevgili kızlarım, yıllardır size yardım etmeyi özledim; annenin ölümünden beri neredeyse hiç aklımdan çıkmadın. Ama kontrol edemediğim koşullar beni senden uzak tuttu. Sonunda özgürüm ve kız kardeşim Alice'in çocukları en çok düşündüğüm kişiler. İsyanınıza hazır olarak buraya geldim, hoşnutsuzluğunuza hazır olarak ve ne birinin ne de diğerinin beni yıldırmamasına kararlı olarak geldim. The Dales'e geldim, Verena ve Pauline ve en azından üç ay burada kalmayı planlıyorum. Üç ayın sonunda gitmemi istersen giderim; ama o zaman bile seni terk etmeyeceğim. Ama üç ay geçene kadar beni ancak zorla
kovabilirsin. Bunu yapacağını sanmıyorum. Birbirimizi net bir şekilde anlamamız en iyisi; öyle değil mi, Verena?"

Verena'nın yüzü bembeyazdı; iri kahverengi gözleri yaşlarla doluydu.

"Mutlu olmalı ve 'Hoş geldin' demeliyim. Ama memnun değilim ve seni hoş karşılamıyorum, Teyze Sophia. Biz kendi yolumuzu seviyoruz; vahşi olmayı umursamıyoruz ve bencil olduğumuz doğru değil. Değiliz. Sanırım her birimiz diğeri için her şeyden vazgeçeriz. Ama yoksulluğumuzu, kaba yollarımızı ve özgürlüğümüzü seviyoruz ve biz seni istemiyoruz, Teyze Sophia."

"Yine de bana katlanmak zorunda kalacaksın," dedi Bayan Tredgold. "Ve şimdi, konuya başlamak için, lütfen bana gününü tam olarak nasıl geçirdiğini söyle."

"Hayatımız senin değil, Teyze Sophia. Günümüzü nasıl geçirdiğimizi bilmek seni ilgilendirmez."

"Yarın, Verena, yönetim hayatı kötü yönetim hayatının yerini aldığında,
söylediklerine gücenirim ama bu gece gücenmem. Ben sadece
sorumu tekrar ediyorum."

"Ve sana söyleyeceğim," dedi Pauline canlı sesiyle. "Tam
istediğimiz zaman kalkarız. İstediğimiz zaman kahvaltı ederiz - bazen bahçede
çimenlerin üzerinde, bazen de hiç. İstediğimiz yerde yürürüz,
kendimizi Orman'da
kaybederiz, yabani çilek ve yabani çiçekler toplarız,
sincapları izleriz, kayın ağaçlarına tırmanırız. Hava güzel olduğunda
bütün günü dışarıda geçiririz, sadece yemek için geri döneriz ve bazen
Betty bize biraz süt ve ekmek verirse o zaman bile dönmeyiz. Bazen tembellik edip
bütün gün çimenlerin üzerinde yatarız. Her zaman istediğimizi yaparız ve
her zaman istediğimiz zaman. Öyle değil mi, Renny?"

"Evet," dedi Verena. "İstediğimizi yaparız ve kendi tarzımızda."

"Gelecekte," dedi Bayan Tredgold, "her şeyi benim tarzımda yapacaksın. Umarım
benim tarzımı beğenmezsin; ama ister beğen ister beğenme,
itaat etmek zorundasın."

"Ama, Teyze Sophia," dedi Verena, "bizim üzerimizde ne yetkin var? Kaba görünmek
üzere çok üzgünüm ama gerçekten bilmek istiyorum. Elbette, babamın üzerimizde yetkisi var ama senin var mı? Babamdan başkası var mı? İşte bilmek istediğim bu."

"Böyle bir şey sorabileceğini düşündüm," dedi Bayan Tredgold--"ya da,
sormasan bile, öyle düşünebilirsin--ve cevabım hazır. Senin gibi kızlar söz konusu olduğunda hiçbir yetkim olmadığını ve sahip olana kadar sana karşı adil davranamayacağımı gayet iyi biliyorum. Şimdi, sevgili
kızlarım, lütfen bu gece yatmadan önce o yetkiyi aldığımı anlayın. Ben de bunu yazdıracağım, böylece hiçbiriniz buna karşı çıkamayacak, onu geçemeyecek veya ondan kaçamayacaksınız. Otorite geldiğinde, o zaman
mutlu bir yönetim hayatı da gelecek, çünkü kötü yönetim hayatı asla gerçekten mutlu olamaz - asla uzun süre. İnanın bana, haklıyım."

Pauline elini Teyze Sophia'nın elinden çekti. Verena'nın diğer tarafına koştu.

"Senden hoşlanmıyorum, Teyze Sophia," dedi, "ve senin kalmanı istemiyorum.
Renny, sen de ondan hoşlanmıyorsun ve onun kalmasını istemiyorsun. Söylediğin her şeye inanmıyoruz, Teyze Sophia. Kalbimize bakamıyorsun ve zeki olsan da, bizim hakkımızda her şeyi bilemezsin. Neden kendi tarzımızda çılgın olmayalım? Çok mutluyuz. Mutlu olmak her şeydir. Biz sadece senin geleceğini bildiğimizden beri
mutsuzduk. Lütfen git; lütfen yap."

"Beni etkileyemezsin, Pauline. Seni terk etmek için seni çok seviyorum. Şimdi
eve giriyorum. O zaman beni kız kardeşinle gönlünce konuşabilirsin."

Bayan Tredgold eski ve harap eve doğru çok yavaş bir şekilde yürüdü.
Salon kapısına ulaştığında döndü ve etrafına baktı.

"Kesinlikle önümde zor bir iş var. Nasıl başaracağım?
Alice'i bu kadar çok düşünmeseydim, bu küstah, ihmal edilmiş,
aptal kızları kaderlerine terk ederdim. Ama hayır--kardeşimin gözlerini görüyorum, sesini
duyuyorum. Gerçekten ne yapmamı istediğini çok iyi anlayabiliyorum. Sevgili kız kardeşime büyük bir minnet borcum var. Özgürüm,
hiçbir bağla engellenmedim. Bu çılgın genç yeğenleri düzelteceğim. Kolayca caydırılamam."

Bayan Tredgold ellerini önünde kavuşturdu. Ay gökyüzünde gümüş bir yay şeklinde yükseliyordu; hava nefis bir şekilde taze ve ılıktı.

"Burası sağlıklı ve çocuklar güçlü," diye düşündü,
"kötü yemeklerine ve itibarsız, yıpranmış kıyafetlerine rağmen.
Sağlıklı, taze, güzel kızlar. Ama burası yaz mevsimi ve
yaz mevsiminde insan böyle havalar uğruna rahatsızlıklara katlanıyor.
Peki ya kış? Hiç şüphem yok ki neredeyse hiç
ateşleri yok ve ev nemli olmalı. Çocuklar büyüdükçe romatizma ve her türlü sorun yaşayacaklar. Evet, görevim açık. "Yeğenlerime hem ruhen hem de bedenen gelecekte bakmalıyım."

Bayan Tredgold bu son düşünceleri düşünürken eve tekrar girdi.
Issız odalardan geçti. Artık alacakaranlıktı ama kimse
lambaları yakmayı, perdeleri çekmeyi veya pencereleri kapatmayı düşünmüyordu. Bayan Tredgold yürürken sendeledi. Şu anda mutfağın civarında dolaştığını fark etti.
Betty'yi çalışma odasında rahatsız etme niyetinde değildi - bir Betty olduğunu bilmiyordu - ama
mutfağa yakın olduğu ve sadece o kapının altından bir ışık aktığı için kapıyı açtı.

"İçeride kimse var mı?" diye sordu.

Uzaklardan gelen bir homurtu karşılık olarak geldi. Sobadaki ateş sönmüştü ve Bayan Tredgold karanlığa alıştıkça
en uzak köşede bacakları bir kadının tıknaz bedenine benzeyen bir şey gördü. bir sandalyede ve vücudu diğerinde. Bir çukur mum onun yanındaydı ve bir kağıt kitap neredeyse burnunun dibinde tutuluyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Bayan Tredgold, "ama bir ışık almaya geldim. Bana bir mumu nereden alabileceğimi söyler misiniz?"

"Evde hiç yok."

Kitap bırakıldı ve Betty'nin öfkeli yüzü belirdi.

"O zaman korkarım ki kendi kullandığınızı bırakmanız için sizi rahatsız etmeliyim.
Yatak odama giden yolu görebilmek için bir ışığa ihtiyacım var."

"Mum yok. Yazın yakmıyoruz. Bunu kendi paramla aldım ve kimseye, hanım olsun olmasın, vermem."

"Aşçıya mı sesleniyorum?"

"Öylesiniz, hanımefendi. Ve ben de aynı anda hem aşçı hem de hizmetçi ve
salon hizmetçisi, mutfak hizmetçisi ve bulaşıkçıyım diyebilirim; ve ayrıca
çamaşırları da yıkıyorum, ne zaman yapılırsa. Sözlerimden anlayabileceğiniz gibi, hanımefendi, yapmam gereken bir iş var, bu yüzden mutfağımdan çıkmanız için size teşekkür edeceğim; çünkü eğer zorlu bir günün ardından dinleniyorsam, dinlenmeye hakkım var ve kendi mumum beni aydınlatacak ve kendi kitabım beni eğlendirecek. Bu yüzden gitme nezaketini gösterin hanımefendi, hem de hemen."

"Gideceğim," diye cevapladı Bayan Tredgold çok sessizce, "tam istediğim zaman,
ve bir an önce değil. Şimdi, kahvaltının saat dokuzda masada olmasını istediğimi söylemek istiyorum ve bol miktarda iyi yemek olmalı. Evde yiyecek olmadığını mı söylüyorsunuz? Sanırım,
bir şeyler gönderebilirsiniz. İşte yarım altın. Bunu yarın sabah Bay Dale, ben ve yeğenlerim için bol miktarda yemek hazırlamak için gereken
şeylere harcayın."

Betty'nin yarı-sovereign olmasaydı ne söyleyeceğini tarih asla anlatmayacak. Ancak yarı-sovereignler The Dales'te çok az ve çok
değerliydi. Bay Dale'den para almak neredeyse imkansızdı; para diye bir şeyin olduğunu bilmiyor gibiydi.
Eğer eline bir şans eseri para geçerse, onu kitaplara harcıyordu. Betty'nin
maaşları korkunç derecede gecikmişti. Maaşını istiyordu, ancak tüm
kusurlarına rağmen, onları talep etmek için fazla cömertti. Ancak, yine de, elindeki altının dokunuşu belirgin bir şekilde rahatlatıcıydı ve Bayan Tredgold'un gözünde hemen yükseldi. İstediği zaman altın yarı-sovereign üreten ve Bu hazinelerden birinin tek bir öğünde harcanabileceğini söyleyecek kadar pervasız olan kişi, kesinlikle küçümsenecek biri değildi. Betty bu yüzden ayağa kalktı.

"Özür dilerim, eminim hanımefendi; ve burada gerçekten bazı
şeylere ihtiyacımız var. Haber kısa olmasına ve deyim yerindeyse, kapıda olan
dook'un düğünü olmasına rağmen, elimden geleni yapacağım."

"Ne!" dedi Bayan Tredgold.

"Tekrar özür dilerim hanımefendi, ama başım ağrıyor ve biraz
kafam karıştı. Mauleverer-Wolverhampton'lu Dook'un düğününe dair harika bir hikaye okuyorum."

"Onu hiç duymamıştım."

"Benimle aynı hayat seviyesinde olan genç bir kızla evleniyor - kulübeden mürebbiyeliğe ve mürebbiyelikten
düklük makamına kadar uzanan bir kız. Kafam Majesteleri ile dolu, hanımefendi, ve eğer kiminle konuşma şerefine eriştiğimi tam olarak bilmiyorsam beni mazur görün. Elimden geleni yapacağım. Ve belki de bu gece için daldırma mumlarımdan birini ödünç almak
istersiniz."

"Kesinlikle isterim," dedi Bayan Tredgold. "Ve lütfen anlayın, Betty--sanırım adınızın Betty olduğunu söylemiştiniz--lütfen anlayın ki eğer siz benim tarafımdaysanız ben de sizin tarafınızda olacağım. Buraya kalmaya geldim ve gelecekte bu kurumda tamamen bir değişiklik olacak. İyi ücretler alacaksınız, hak ettiğiniz günde ödenecek. Evde bol miktarda para ve bol miktarda yiyecek olacak ve beni memnun eden aşçı kalacak, beni memnun etmeyen aşçı gidecek. Anlıyor musun?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Betty, "neredeyse o doocal
romantizmi kadar heyecan verici.--Eh, hanımefendi, ben de sizin düşünce tarzınızdayım; ve işte
mumunuz."

BÖLÜM V.

ÇALIŞMA ODASINDA.

Bayan Tredgold, ayaklarının altında çimlerin
büyümesine asla izin vermeyen türden bir kadındı. Bu nedenle, The Dales'te kendini tamamen yersiz hissediyordu, çünkü
The Dales'te her şey için zaman vardı. "Yeterince zaman" kurumun sloganıydı: kahvaltı için yeterince zaman, akşam yemeği için yeterince zaman,
akşam yemeği için yeterince zaman, yatmak için yeterince zaman, kalkmak için yeterince zaman,
yırtık giysileri onarmak için yeterince zaman; şüphesiz, her şeyden önce,
öğrenmek için yeterince zaman. The Dales'teki ailenin yaşama biçimine bakılırsa, hayat sonsuza dek sürecekti. Asla acele etmiyorlardı;
istedikleri zaman işleri erteliyordu; bir uğraşın ortasında duruyor ve
canları istediğinde başka bir şeye yöneliyorlardı;
hayatın endişelerinden rahatsız olmuyorlardı; genel olarak neşeli,
cüretkar ve kayıtsızdılar. Bu kızların geleceği için para yoktu -ya da çok azdı-; kesinlikle eğitimsizlerdi; neredeyse
giyinik değillerdi ve yiyecekleri zayıf ve genellikle yetersizdi. Yine de
oldukça mutluydular. "Bırakın rahat bıraksınlar" da onların sloganıydı. "Asla umursamayalım" da bir diğeriydi. Modern hayatın telaşına, zahmetine ve gerginliğine gelince,
bunu kavrayamıyorlardı bile. Bir nişanı bir hafta, bir ay veya bir yıl erteleyememe fikri onlara inanılmayacak kadar
olağanüstü geliyordu. Çok genç, çok sağlıklı ve çok mutluydular
zaman öldürmeye ihtiyaç duymayacak kadar; çünkü zaman onlara hoş bir
yüzle kendini gösteriyordu ve saatler asla çok uzun değildi.

Ancak önemli konulara karşı bu kadar kayıtsız olsalar da,
kendilerine ait coşkuları vardı ve boş zamanlarında her zaman ve sonsuza dek meşguldüler. Dolayısıyla, Teyze Sophia gibi birinin aniden neşeli ve kelebek hayatlarının ortasına konması, The Dales'te yaşayan sekiz sağlıklı kızı çileden çıkarmaya yetecek bir şeydi. Teyze Sophia, onların görüşüne göre, tamamen gevezelik, tamamen gerginlik, tamamen modaydı. Hiçbir şekilde inceliği yoktu; en azından, onun hakkındaki ilk görüşleri böyleydi. Bu küçük gevezeliğe
ayak bastı ve bu geçici arzuyu
gözden uzak tuttu. Günlük yaşamlarına yeni yaşam kuralları getirdi ve dahası, itaat edilmesinde ısrar etti. Tüm
zekalarına rağmen, Teyze Sophia kadar zeki değillerdi; hala genç kalpli, yüksek eğitimli, coşku dolu, yöntemli ve kararlılıkla dolu bu iyi hanımla
başa çıkamazlardı. Teyze Sophia, The Dales'e iki çok güçlü temel unsur getirdi ve kızların ona karşı zafer kazanma şansı kesinlikle çok azdı. Getirdiği bir şey, otoriteye eklenmiş kararlılıktı; diğer şeyse paraydı. Elinde bu iki silah varken, kızların ne şansı vardı?

Miss Tredgold'un geldiği ilk gecede yeterince şey yapmış olduğu varsayılabilirdi. Aşçıyı büyük ölçüde yenmişti; ayrıca Verena ve Pauline'e önlerinde ne olduğunu söylemişti.
Elbette memnun olabilirdi ve teneke şamdanındaki daldırma mumunu alıp kendi odasına çekilmiş olabilirdi. Ama bu Teyze Sophia'nın yolu değildi. Başka bir kapının altından bir ışık çaldığını fark etti ve o kapıya yöneldi.

Şimdi, hiç kimse Bay Dale'in odasına kapıyı çalmadan giremezdi. Kızların hiçbiri bunu yapmaya
cesaret etmezdi. Ama Teyze Sophia daha sert bir kumaştan yapılmıştı.
Kapıyı çalmadı. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Bilgin odanın en uzak ucunda oturuyordu. Masanın üzerinde büyük bir okuma
lambası duruyordu. Kağıtlara ve kitaplara, kendi gümüşi kafasına ve ince kartal benzeri yüz hatlarına geniş bir ışık çemberi yaydı. Odanın geri kalanı gölgedeydi. Bayan Tredgold içeri girdi ve Bay Dale'den birkaç adım ötede durdu. Bay Dale, Bayan Sophia gibi birinin var olduğunu çoktan unutmuştu. Her gece uzun saatler çalışmak onun alışkanlığıydı. En çok karanlık saatlerde kendini sevgili işine veriyordu. Akşam yemeği her zamankinden daha iyiydi ve o lezzetli kahve beynini uyarmıştı. Yıllardır böyle bir kahve içmemişti. Bu nedenle beyni daha iyi beslendiği için her zamankinden daha istekliydi. Bayan Sophia yanına yaklaştığında, çokça tartışılan bir pasajın taze bir çevirisi aklına geldiğinden, bir iki kez coşkuyla iç çekti. Kısacası, ışık çevirisinin sayfalarını dolduruyordu. Bay Dale, "Bütün klasik dünya beni kutsayacak," diye mırıldandı. "Çok büyük bir
hizmet ediyorum."

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Henry," dedi yengesinin keskin, keskin
tonları.

Bayan Tredgold'un sözleri üzerine kalemini düşürdü. Kalem sayfada bir leke bıraktı,
bu da onu daha da sinirlendirdi; çünkü çoğu şeyde dağınık olmasına rağmen,
klasik eseri son derece düzgündü.

"Git buradan," dedi. "Meşgulüm. Hemen git. "

"Üzgünüm, Henry, ama kalmalıyım. Beni tanıyorsun, değil mi? Yengeniz, Sophia Tredgold."

"Git buradan, Sophia. Kaba olmak istemiyorum ama bu saatte kimseyi
görmüyorum."

"Henry, beni görmeye zorlanıyorsun. İstediğim zaman gideceğim, daha önce değil."

"Hanımefendi!"

Bay Dale ayağa fırladı.

"Hanımefendi!" diye tekrarladı, neredeyse geveleyerek, "sizi
kovmamı kesinlikle istemezsiniz. Bütün gece orada dikilmek gibi bir niyetiniz yok. Buna
izin
veremem . Çalışma odama kimseyi sokmam. Bir hanıma karşı kaba davrandığım için üzgünüm ama bir gerçeği belirtmek istiyorum; hemen gitmelisin. Benim gibi bir
beyne sahip olmanın veya böylesine
zor bir görevi üstlenmenin ne demek olduğunun farkında değilsin. Ah! Çok şey ifade eden o güzel düşünce
kayboldu. Hanımefendi, siz sorumlusunuz."

"Dur!" diye sözünü kesti Bayan Tredgold. "İstediğimi yaptığınız anda gideceğim."

"Yapar mısınız? Her şeyi yaparım--sizi bu odadan uzak tutacak her şeyi."

"Tam da istediğim bu. Bu odaya girmek istemiyorum--yani şimdilik. Yakında temizlenmesi gerekiyor, çünkü
kirli bir evde yaşamayı reddediyorum; ama size iki hafta mühlet veriyorum."

"Ve pasajın çevirisi şüphesiz, Clericus'a göre---- özür dilerim; hala konuşuyor musunuz?"

"Evet, Henry. Sizi rahatsız ediyorum, biliyorum; ve her şeyi göz önünde bulundurduğumda,
seviniyorum, çünkü harekete geçmeniz gerekiyor. Gerekirse sabaha kadar bu odada, yanınızda oturmayı veya ayakta durmayı düşünüyorum. Ah! İşte bir sandalye."

Bayan Tredgold konuşurken, kitaplar ve kağıtlarla
yığılmış, kullanışsız bir koltuğu öne çekti. Bunları sakin bir şekilde kaldırmak üzereyken,
acı çeken bilginin çığlığı onu durdurdu.

"Onlara dokunma," diye haykırdı. "Aylarca süren çalışmayı mahvediyorsun.
Bir sandalyeye ihtiyacın varsa, benimkini al."

Bayan Tredgold aldı. Şimdi kendini bilginin masasının birkaç metre ötesinde otururken buldu. Lambanın parlak ışığı yüzüne düştü;
soluk, sakin ve kararlı görünüyordu. Bay Dale gölgedeydi; bu nedenle yüzündeki
acı fark edilemiyordu.

"İstediğini al; sadece git, kadın," dedi.

"Henry, sen başa çıkılması zor bir insansın ve seninle
bu şekilde konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm.
Sanki senden
faydalanmak zorunda olduğum için üzgünüm; ama bu evde kalmayı düşünüyorum."

"İstenmiyorsun, Sophia."

"İstenmiyorum, Henry; ama istenme konusunda, hiçbir kadın
bu kadar istenmemiştir."

"İstenmiyorsun."

"Ben öyleyim diyorum; ve dahası, kalmayı düşünüyorum. Bu konuyu tartışmamıza gerek yok, çünkü kararlaştırıldı. Bu evde üç ay kalıyorum."

"Üç ay!" dedi Bay Dale. "Aman Tanrım! Ve bu sadece Haziran.
Haziran'dan Temmuz'a, Temmuz'dan Ağustos'a, Ağustos'tan Eylül'e! Çok
acımasızsın, Sophia. Zavallı karımın kız kardeşinin bana böyle işkence edeceğini düşünmezdim."

"Ailenin hatırına kalmayı düşünüyorum, Henry. Boyun eğmek zorundasın. Sen boyun eğene kadar bu odadan ayrılmayacağım. Dahası, daha
fazla bir şey yapmak zorundasın. Bana çocukların üzerinde yetki vermeni istiyorum. Elimde olduğu anda -yazılı olmasını istiyorum, unutma-
seni terk edeceğim; ve gelecekte seni bir kadının bir erkeği rahatsız ettiği kadar rahatsız edeceğim. Daha iyi yemekler yiyeceksin; ama umursamayacaksın."

"Kahve," diye mırıldandı Bay Dale.

"Evet, o lezzetli kahveden bol bol yiyeceksin. Ayrıca
daha temiz odaların olacak."

"Bu odaya dokunulmamalı; anlıyor musun?"

"Şimdilik bu konuyu beklemeye alacağız. Gel, bana
yazılı yetkini ver ve odadan çıkayım; ama yapmazsan, gerekirse bütün gece bu sandalyede - senin sandalyende, Henry Dale - kalırım."

Eğer zavallı, şaşkın bir adam varsa, o da o anda Bay Dale'di.
Dünyada sevdiği çalışmalarından başka pek bir şey düşünmüyordu; ama yine de, kızlara sahip olduğunu bir anlığına düşünmeye
vakit bulduğunda, onları oldukça sevdiğini hissediyordu. Verena'ya düşkündü; ve bir keresinde Briar çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğinde onunla birkaç dakika oturdu ve ona enfiye içmeyi önerdi. Çocuklarını mutsuz etmek istemiyordu ve Bayan Tredgold'un gelişinin onlarda bu etkiyi yaratacağını düşünüyordu. Ama sonuçta onun gibi kararlı bir kadına hoşgörüyle yaklaşılmalıydı; ve çocuklar onun en değerli eseriyle
karşılaştırıldığında neydi? Önümüzdeki günlerde ona sahip olmaktan
gurur duyacaklardı. Kendisinden, Virgil'in İngiliz nesrine şimdiye kadar yapılmış en mükemmel çevirisi olan çok büyük bir İngiliz bilgini olarak bahsedilecekti. Ah! Bir an daha tereddüt etmek imkansızdı. Kadın sandalyesindeydi ve düşünceleri onu terk ediyordu.

"Madam," dedi, "beni acımasızca dezavantajlı bir duruma düşürdünüz. Zavallı
çocuklarım için gerçekten üzgünüm."

"Şimdi bunu boş ver, Henry. Anladığım kadarıyla sen akıllı bir adamsın. Hem senin hem de onlar için en iyi olanı yapacağımdan emin olabilirsin."

"Pekala, hanımefendi, boyun eğiyorum."

"Çocukların için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmam için bana mutlak yetki mi veriyorsun?"

"Evet."

"Bu evi yeniden düzenlemek için mi?"

"Bu odayı değil."

"Bu oda hariç."

"Sanırım öyle."

"Kızlar sana geldiğinde, belki de gelip senden müdahale etmeni istediklerinde, benim otoritemi koruyacaksın?"

"Oh, Sophia, zavallı çocuklara karşı sert olmayacak mısın?"

"Onlara karşı adil olacağım. Benim otoritemi koruyacak mısın?"

"Evet."

"Onları cezalandırmam gerektiğini düşünürsem, cezayı kınamayacak mısın?"

"Ah, lütfen, Sophia, git! Gece hızla geçiyor. Gün ışığında asla iyi düşünemiyorum."

"Kağıda dök, Henry. Ya da kal! Bu çok uzun sürecek. Bana bir
sayfa kağıt ver; istediğimi yazacağım. Sadece imzanı istiyorum."

Zavallı Bay Dale kağıtlarının arasında boş bir sayfa aramak zorunda kaldı. Bayan
Sophia özel stilografik kalemini aldı, ucuna çok sert bastırdı
ve istediğini yazdı. Bay Dale tekrar kullandığında oldukça
bozulmuş bulacağından emindi. Ama sonunda tüm istekleri
kağıda döküldü ve Henry Dale sonunda imzasını attı.

"Teşekkür ederim, Henry; akıllıca davrandın. Çalışman artık sana ait."

Bayan Tredgold odadan çıkarken eğildi.

BÖLÜM VI.

ALTINCI DÖNÜŞ.

Sonraki iki hafta genç Dales tarafından unutulacak gibi değildi. Fark edebilecek kadar
büyük olan her çocuğun
hatırında yaşayacaktı. Penelope bile olayların gidişatını ilginç bulmuştu - bazen
sinir bozucu, bu doğru; bazen de keyifli; ama en azından her zaman
heyecan verici. Bayan Tredgold hiçbir zaman işleri yarıda bırakmazdı. Evin efendisinden istediği mutlak otoriteyi almıştı ve
elde ettikten sonra da onu hiçbir şekilde rahatsız etmekten kaçınmıştı. Yemekleri dakik bir şekilde servis ediliyordu ve daha önce hiç olmadığı kadar
rahattı. Akşam yemeğinden sonra ona her zaman bir fincan koyu, hoş kokulu, lezzetli kahve veriliyordu. Bu kahve onun
çevirisini büyük bir açıklık ve doğrulukla sürdürmesini sağlıyordu. Şimdiye kadarki
çalışmaları rahatsız edilmeden bırakılmıştı. Kağıtlarının tozla
kalmasına izin veriliyordu; sandalyelerinin kitaplar ve kağıtlarla
doldurulmasına izin veriliyordu;
halısının deliklerle
doldurulmasına izin veriliyordu; pencereler tam olarak bilginin istediği gibi bırakılmıştı - yani sıkıca vidalanmıştı, böylece
cennetin en ufak bir havası bile içeri girip
bu korkunç karmaşayı
bozamazdı.

Ama evin geri kalanı gerçekten altüst olmuştu.
Bayan Tredgold kızlara, düzenin
başlayabilmesi için
altüst olmanın gerekli olduğunu temin etti.

İlk başta genç Dales çok öfkeliydi. İlk gün boyunca
Verena ara ara ağladı. Pauline somurttu. Briar bir dakika ağladı ve
sonra güldü. Diğer çocuklar büyüklerinin ayak izlerini takip ettiler. Penelope artık açıkça ve meydan okurcasına yetişkin bir çocuktu.
Dales'te henüz bir derslik olmasa da, o
dersliğe aitti. Hemşireye meydan okudu; yemeklerini kız kardeşleriyle birlikte yedi ve bebeği yalnız bulduğunda onu çimdikledi. Ancak Bayan Tredgold gözyaşlarına, gülümsemelere, inlemelere veya hoşnutsuz bakışlara hiç aldırmadı. Yapacak çok işi vardı ve görevlerini doğruluk, beceri ve süratle yerine getirdi. Southampton'dan yeni mobilyalar sipariş edildi. Verena'yı ilk olarak The Dales'e getiren eski arabada Lyndhurst Yolu'na sürdü. Oradan Southampton'a gitti ve yeni mobilyalar seçti. Verena şaşkınlıkla gözlerini açmaktan kendini alamadı. Çok güzel beyaz karyolalar; çok çekici çekmeceli dolaplar; çok hoş, temiz görünümlü halılar!

"Elbette, Teyze Sophia," dedi, "bunlar bizim için değil mi?"

"Kesinlikle öyle canım," diye cevapladı teyzesi; "çünkü gelecekte umarım
bir hanımefendi ve bir Hıristiyan olarak yaşarsın, artık bir vahşi olarak değil."

Mobilyalar geldi ve odalara yerleştirildi. Pencerelere güzel beyaz perdeler yerleştirildi; boya yıkandı ve kağıtlar ekmekle ovuldu.

"Çocukları kış için Londra'ya götürene kadar taze dekorasyon ve yeniden boyama beklemeli," diye düşündü Teyze Sophia.

Ancak bu zamana kadar The Dales'te boya ve kağıt neredeyse yok denecek kadar az olmasına rağmen, ev oldukça yeni bir havaya büründü. Betty'ye gelince, o kesinlikle Bayan Tredgold'un kuruluşundaki bölümüne olağanüstü bir şekilde getirildi. Bayan Tredgold sadece maaşını orada artırmakla kalmadı, aynı zamanda geçmişte ödenmesi gereken her kuruşu ödedi. Ona görevinden, aileye olan borcundan ve eğer mevcut acil durumla başa çıkabilirse Bayan Tredgold'un onun için neler yapacağından çok bahsetti. Betty, Bayan Tredgold'u bir tür kılık değiştirmiş markiz olarak görmeye başladı. O kadar
ilgilenmişti ve gerçek "haristokratlardan" birinin
evde ikamet ettiğinden o kadar emindi ki, _Aile Gazetesi_'ni uzun aralıklarla okumayı bıraktı. Oldukça iyi akşam yemekleri servis etti ve on beş günün sonunda çok az kişi The Dales'i tanıyacaktı. Çünkü sadece ev
temiz ve hoştu - oturma odası oldukça büyüleyici bir eski odaydı, uzun Gotik pencereleri, dışarıdaki sarmaşık desenleri ve uzaktaki gül bahçesine
bakışı; salon etrafta duran büyük çiçek saksılarıyla
aydınlıktı - ayrıca kızların kendileri artık paçavralar içinde değildi. Mobilya satıcısı, Bayan Tredgold'un Southampton'da ziyaret ettiği tek dükkan değildi. Ayrıca bir keten kumaşçıya da gitmişti ve gençler için
bir sürü güzel kıyafet satın almıştı.

Ev çok iyileştirilmiş ve kızlar yeniden giydirilmişti, komşu bir kasabadan yeterli sayıda hizmetçi geldi. Betty'ye mutfakta temiz bir mutfak hizmetçisi yardım ediyordu; iki hizmetçi ve bir salon hizmetçisi vardı; John'un bahçede yardım edecek bir oğlu vardı.

"Şimdi, Verena," dedi Bayan Tredgold, yeni hizmetçilerin büyük bir başarı kazandığı ilan edildiği günün akşamında, "her şey hakkında ne düşünüyorsun?"

"Burayı oldukça güzelleştirdin, Teyze Sophia."

"Ve beğendin mi?"

"Sanırım çok nazik olmak istiyorsun."

"Sevgili Verena, mantıklı konuş. Bana, o soluk gri, tam oturan elbise, kemerinde allık gülü ve başındaki o aşırı güzel beyaz şapkayla, iki hafta önce beni karşılamak için acele ettiğinde olduğundan daha rahat hissetmediğini söyleme."

"Bir vahşi kadar mutluydum!"

"Ve şimdi mutlu değilsin?"

"Sanırım naziksin, Teyze Sophia ve belki de--ben buna alışırım."

Teyzesi sabırsızlıkla hızla döndü.

"Umarım," dedi; "çünkü, hoşuna gitse de gitmese de, buna katlanmak zorunda kalacaksın. Nazik olmayı çok istiyorum, ama aynı zamanda çok kararlı olmayı da düşünüyorum. Yaşadığın evi artık düzgün bir şekilde düzenledim ve
sizler de saygın bir şekilde giyindiniz. Ama görevlerimin en önemli kısmını henüz ele almadım, sevgili Verena."

"Ah, lütfen, Teyze Sophia, başka ne gerekiyor?"

Bayan Tredgold ellerini havaya kaldırdı. "Çok, çok daha fazlası," diye haykırdı. "Henüz zihinlerinize dokunmadım; ve konuşma şeklinizden korkarım ki, kalplerinize pek dokunamadım. En azından bedenlerinize bakılıyor ve şimdi sıra zihinlerinize geldi. Son olarak, en önemlisine, kalplerinize ulaşmayı umuyorum. Verena, sizi öğrenmeye teşvik etmek için cehaletinizi araştırmalıyım. Sen, canım, üç yıl içinde büyüyeceksin, bu yüzden özellikle senin yapacak çok şeyin var."

"Ama öğrenmekten nefret ediyorum ve bilgili bir kadın olmak istemezdim," dedi
Verena. "Annem birçok şey biliyordu, ama babam gibi bilgili değildi."

"Aman Tanrım, çocuğum! Baban gibi olmanı istemiyorum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, onun gibi bir kitap kurdu, var olan en sinir bozucu kişilerden biridir. Ama işte! Ne diyorum? Senin huzurunda ona karşı konuşmamalıyım. Ve zavallı annen onu çok seviyordu! Şimdi, canım, kendine ve kız kardeşlerine dön. Sanırım sen,
toplumun yararlı ve değerli bir üyesi olmak istersin -- elinden gelenin en iyisini yapmak ve temas kurduğu herkes üzerinde en yüksek etkiyi
uygulamak üzere eğitilmiş bir kadın. Karakterden kaynaklanan etki, sevgili Verena, birinin elde edebileceği en yüksek güçtür.
Şimdi, cahil bir insanın çok az veya hiç etkisi yoktur; bu nedenle, gelecekte nazik, sempatik ve yararlı olmak için birçok şey bilmelisin. Kaybedecek
bir dakikan bile yok. Annen için sana yalvarıyorum; sevgili, sevgili kız kardeşim için en büyük çocuğunun -ah,
Verena!- çok iyi ve çok doğru olmasını isterdi!"

"Annemden bahsettiğinde bana dokunuyorsun, Teyze Sophy," dedi Verena, ". Bana kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla dokunuyorsun. Evet, iyi olmaya çalışacağım; ama
ilk başta boyunduruğu fazla nazik karşılamazsam bana katlanmalısın."

"Zavallı çocuk! Senin için durumu hafifletmeye çalışacağım. Şimdi sorun ne,
Penelope?"

"Lütfen, lütfen Teyze Sophy," dedi genç kişi, o anda koşarak.

"Kendini dik tut, canım; bu kadar hızlı koşma. İşte!
yeni elbisende zaten bir kira var. Şimdi ne istiyorsun?"

"Gelecekte okul sınıfındaki küçük bir kız olabilir miyim?"

"Şimdi nesin?"

"Nursey benim kreş olduğumu söylüyor. Ama ben kreş olmak istemiyorum; her zaman kendi iyi Teyzem Sophy ile kalmak istiyorum. İstediğim bu. Bir
sınıf çocuğu olabilir miyim?"

"Öncelikle, bana 'teyze' demeyeceksin. Ben senin için
Teyze Sophia'yım. Kısaltmalardan hoşlanmıyorum."

"Onlar ne?"

"'Onlar ne?' de."

"Onlar ne?"

"Başka zaman anlatırım. Kaç yaşındasın, Penelope?"

"Geçen doğum günümde yedi yaşındaydım, bir ay önce."

"Dilbilgin utanç verici, çocuğum. Lütfen
sınıfın cezaları olduğunu anla."

"Onlar ne?"

"Yine seni düzeltmem gerekecek. 'Onlar ne?' cümleyi
kullanmalısın. Ama şimdi, canım, küçük kızların henüz yedi yaşındayken çok fazla şey öğrenmesini onaylamıyorum; ama eğer bir
sınıf kızı olmak istiyorsan,
sınıfta yerini alman gerekecek ve
itaat etmeyi öğrenmen gerekecek. Şu anda dadıda olduğundan daha fazla
disiplin altında olman gerekecek."

"Yine de, ben kendi teyzemle olacağım," dedi Penelope, cesur siyah gözlerini kaldırıp Bayan Sophia'nın yüzüne dikerek.

Ama Bayan Tredgold yumuşak sözlerden etkilenecek türden biri değildi. "Sözler değil, eylemler," onun sloganıydı.

"Yeterince söyledin, Penelope," dedi. "Seçimini yap; istersen bir ay boyunca
sınıf çocuğu olabilirsin."

"Ben olsam yapmazdım, Pen," dedi Josephine.

"Ama yapacağım," dedi Penelope.

Yüreğinin derinliklerinde, okul odası düşüncesi onu dehşete düşürüyordu, ama daha da çok, kreşe dönerse hemşirenin ona güleceği bilgisinden korkuyordu.

"Kalacağım," dedi. "Ben bir okul çocuğuyum;" ve Teyze Sophia'nın etrafında
bir tur attı.

"Ama lütfen, Teyze Sophia," dedi Verena, "bize kim ders verecek?"

"Bu onura ben sahip olmak istiyorum," dedi Bayan Tredgold. Bu sözlere toplanan yeğenleri arasında dışarıdan gelen inlemeler olmasa bile, kesinlikle ruhsal inlemeler olurdu, çünkü kızlar Teyze Sophia ile derslere
dönüp
birlik olmayı beklemiyorlardı.

"Hepiniz hoşnutsuzsunuz," dedi; "ve ben de pek şaşırmadım. Gerçek şu ki, henüz buraya gelecek etkili bir öğretmenim yok.
İstediğim
kişiyi bulmak kolay değil. Ben sizden çok daha fazla şey biliyorum ve öğretim konusunda kendi fikirlerim var. Size hemen şunu da söyleyebilirim ki, çok sert bir öğretmen ve
biraz da huysuzum. Derslerini bilmeyen bir kız, kendini
benim sol tarafımda otururken bulabilir. Şimdi, sağ tarafım güneşli ve
hoş; ama sol tarafım tam kuzeydoğuya bakıyor. Sanırım bu size her şeyi açıklayacaktır. Yarın saat tam dokuzda derslikte buluşacağız. Şimdi gitmeliyim."

Bayan Tredgold kaybolduğunda kızlar birbirlerine baktılar.

"Kuzeydoğu tarafı!" dedi Pauline. "Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor."

Ancak bu sözlere rağmen kızlar önlerinde uzanan yeni hayat düşüncesiyle belli bir ilgi
duyuyorlardı. Her şey
on beş gün önceki o güneşli, durgun, _dolce far niente_ zamandan beri değişmişti. Şimdi kızlar kendilerini istekli ve canlı hissediyorlardı ve gelecekte her anın aktif bir işte geçirileceğini çok iyi biliyorlardı.

Ertesi gün, saat tam dokuzda, Bayan Tredgold'un okulunu
oluşturacak gençler yeni ders odasına girdiler. Uygun ve
güzel döşenmişti ve büyüleyici bir görünümü vardı. Duvarlara büyük haritalar asılmıştı; kısmen hikaye kitaplarıyla, kısmen tarih kitaplarıyla ve kısmen de sıradan ders kitaplarıyla dolu uzun bir kitaplık sırası vardı. Pencereler beyaz muslinle örtülüydü ve ardına kadar açıktı. Kızlar
baize örtülü masaya oturduklarında bahçeye
bakabiliyorlardı. Sınıfa girdikten bir an sonra Bayan
Tredgold belirdi.

"Dualarla başlayacağız," dedi.

İncil'den bir bölüm okudu, birkaç yorum yaptı ve sonra hepsi
Rab'bin duasını tekrarlarken diz çöktü.

"Şimdi, canlarım," dedi yeni mürebbiyeleri dizlerinden kalkarken,
"dersler başlayacak. Umarım mutlu ve sessiz bir şekilde ilerleriz.
İlk başta yokuş yukarı bir iş olacak; ama birbirimize yardım edersek, yokuş yukarı işin kendine özgü zevkleri olacak. Uzun ve güçlü bir çekiş ve
zorlukların üstesinden gelen hep birlikte bir çekiş. Hepimiz birleşirsek
her şeyi başarabiliriz; ama kampta isyan çıkarsa, o zaman işler
zorlaşabilir. Ancak hepinizi uyarıyorum, her koşulda
zaferi kazanmayı amaçlıyorum. Bu nedenle, ilk başta teslim olmak çok daha kolay olacak. Somurtkanlığın, tembelliğin, dikkatsizliğin bir faydası olmayacak.
Şimdi hepiniz cesurca bir çaba gösterin, o zaman bu günden asla pişman olmayacaksınız.
Şimdi, Verena, sen ve ben biraz sohbet edeceğiz. Geri kalanınız
İngiltere Tarihi'ndeki bu sayfayı okuyacak ve
sonra bana hatırlayabildiklerinizi anlatacaksınız "Burada Bayan Tredgold her çocuğun önüne bir astar koydu ve o ve Verena
çıkma pencereye çekildiler. On dakikanın sonunda tekrar dışarı çıktılar. Verena'nın yanakları kıpkırmızıydı ve Bayan Tredgold kesinlikle kuzeydoğu havasından biraz taşıyordu. Pauline, genel olarak, yeni mürebbiyesiyle kız kardeşinden daha başarılı bir
görüşme yaptı. Birçok yönden Verena'dan daha akıllı ve daha zekiydi. Ancak sabah bitmeden Bayan Tredgold tüm öğrencilerinin utanç verici bir şekilde cahil olduğunu duyurdu.

"Şimdi senin hakkında eskisinden daha fazla şey biliyorum," dedi. "Hepinizin çok
çalışması gerekecek. Verena, düzgün okuyamıyorsun bile. Yazına gelince, dağınık, düzensiz ve yazım hataları var."

BÖLÜM VII.

NANCY KING.

Günün geri kalanı sakin bir şekilde geçti. Kızlar kendilerini
neredeyse hiç tanımıyorlardı. Sanki etraflarını küçük ve görünmez zincirler sarmış gibi hissediyorlardı. Bu zincirler hareket ettiklerinde onları çekiyordu. Konuştuklarında, oturduklarında ve kalktıklarında varlıklarını hissettirdiler. Akşam yemeğinde onlarla birlikteydiler; Bayan
Tredgold göründüğünde onlarla birlikteydiler. Belki ipek zincirlerdi ama yine de çok sinir bozucuydular. Verena dokuz kişinin en sabırlısıydı. Kız kardeşlerine şöyle dedi:

"Hiçbir zaman disiplin görmedik. Geçen gün annemin kitaplarından birinde disiplinin iyi olduğunu okudum. Meyve ağaçlarını budamakla aynı şey. John'un Southampton'dan çok iyi bir bahçıvanı ağaçlarımıza bakması için çağırdığı zamanı hatırlamıyor musunuz? Bahçıvan, 'Bu ağaçların hepsi oduna dönüştü; onları budamalısınız.' dedi. Ve John'a nasıl yapılacağını gösterdi ve biz de onu izledik. Hatırlamıyor musunuz kızlar?"

"Ah, ben hatırlamıyor muyum!" dedi Pauline. "Ve küçük elmaların çoğunu kesti,
ve yüzlerce minik armut ve bir sürü güzel dal; ve ben
ağlamaya başladım ve ona korkunç, korkunç bir adam olduğunu ve ondan nefret ettiğimi söyledim."

"Ve ne cevap verdi?"

"Ah, her zamankinden daha kaba oldu! 'Eğer baban olsaydım seni biraz budardım' dedi. Ah, sinirli değil miydim!"

Verena güldü.

"Ama biraz daha düşün," dedi. "Ertesi yıl armutların ne kadar muhteşem olduğunu hatırlamıyor musun? Ve bir sürü elmamız vardı; ve
bektaşi üzümü ve ahududu da aynı derecede güzeldi. Lezzetli meyvelerimizi yerken o adamdan nefret etmiyorduk."

Pauline hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Bak, Renny," dedi aniden; "Tanrı aşkına ahlaka
işaret etmeye başlama. Burada yaşlı bir teyzenin olması yeterince kötü, senin bir akıl hocana dönüşmen olmadan. Ne söylemek istediğini hepimiz biliyoruz, ama lütfen söyleme. Gün boyunca azarlanmadık mı, yönlendirilmedik mi ve emir almadık mı? Senin de bunu yapmanı istemiyoruz."

"Tamam, yapmayacağım," dedi Verena.

"Merhaba!" diye bağırdı Briar aniden; "eğer bu Nancy King değilse! Ah, hoş geldin, Nancy--hoş geldin! Seni gördüğümüze sevindik."

Nancy King, yaklaşık bir mil uzakta yaşayan canlı ve parlak görünümlü bir kızdı. Babasının The Hollies olarak bilinen büyük bir çiftliği vardı. Bu araziyi uzun yıllar elinde tutmuştu ve refah içinde olması gerekiyordu. Nancy onun tek çocuğuydu. Brighton'daki şık bir okula gönderilmişti ve kendini oldukça genç bir
hanımefendi olarak görüyordu. The Dales'e istediği zaman gelirdi ve kızlar sık ​​sık Orman'da onunla
görüşürlerdi ve onun arkadaşlığından büyük keyif alırlardı. Şimdi en moda Londra kıyafetleri içinde olan Nancy çimenlerin üzerinden uçarak geçerken seslenirdi:

"Merhaba, siz dokuz kişi! İlham Perileri'ne benziyorsunuz. Ne haber?
Çok harika,
şaşırtıcı fısıltılar duydum."

"Ah, Nancy, seni gördüğümüze çok sevindik!" dedi Briar. Yerinden kalktı,
kızın yanına koştu ve elini tuttu. "Gel ve buraya otur - burada, çemberimizin ortasında. Sana söyleyecek çok şeyimiz var!"

"Ve sana söyleyecek çok şeyim var. Ama, aman Tanrım! Ne kadar da muhteşemiz!"

Nancy'nin pırıltılı siyah gözleri, Verena'nın sade
ama çok şık gri elbisesine ve diğer kızların aynı derecede şık kostümlerine alaycı bir onayla baktı. Sonra sonunda Penelope'ye uzun ve düşünceli bir şekilde baktı, o da kahverengi hollanda renginde çirkin bir elbise giymişti ve gözleri tıpkı kendisininki gibi siyah ve meydan okurcasına ona bakıyordu.

"Sorabilir miyim," dedi Nancy yavaşça, "bu kreş bebeğinin yetişkinlerin arasında ne işi var?"

"Ben kreş değilim," dedi Penelope, yüzü kıpkırmızı kesilerek; "Ben
sınıfım. Bana kreş olduğumu söyleme, çünkü değilim. Hepimiz
sınıfız ve çok iyi vakit geçiriyoruz."

"Gerçekten! O zaman sana hiç benzemediğini de söyleyebilirim. Dokuzunuz birden, korkunç şekilde değişmiş ve olabildiğince ciddi görünüyorsunuz. 'Kuru erikler ve prizmalar' ağzınızda erimez. Son gördüğümde olduğun kadar
yarım ya da dörtte biri kadar bile iyi değilsin. Daha yeni eve geldim, biliyorsun. Margate'te biraz eğlenmek istiyorum. Ve oh!
Okuldaki erkek kuzenlerim ve en iyi iki arkadaşım şu anda benimle birlikte
The Hollies'de kalıyor. Kızların isimleri Amelia ve Rebecca Perkins. Ah,
iyiler! Aranızda çömelmem için bana yer verin kızlar.
Korkunç derecede mesafeli ve ciddisiniz."

"Yanıma otur, Nancy," dedi Verena. "Biz sana göre hiç değişmedik," diye ekledi.

"Pekala, sorun değil, tatlım, çünkü ben sana göre hiç değişmedim.
Çok zengin bir kız olsam bile, her zaman eski arkadaşlarıma yapışan türdenim; ve
sen kilise fareleri kadar fakir olsan da, oldukça iyi bir türsün.
Her zaman bunu söyledim--her zaman. Amelia ve Rebecca'ya senden çok bahsettim ve seni görmek için gözlerini verdiler.
Her yere davet edebileceğini düşündüm."

"Ah! Cesaret edemem, Nancy," dedi Verena. "Artık kendi metreslerimiz değiliz."

"Eh, tam olarak duyduğum buydu," dedi Nancy. "Ah, ne kadar sıcak! Kalem,
Tanrı aşkına koş ve bana yüzümü yelpazeleyecek bir lahana yaprağı getir."

Penelope gönüllü olarak kaçtı. Nancy diğerlerine döndü.

"Onu bilerek gönderdim," dedi. "Eğer sana gelemiyorsak, sen
bize gelmelisin. The Hollies'deki üç kız ve iki erkek kuzenim, Tom
ve Jack, önermek için en cüretkar, en hoş planı yaptık.
Gece yarısı pikniği yapmak istiyoruz."

"Gece yarısı pikniği!" diye bağırdı Verena. "Ama kesinlikle gelemeyiz, Nancy."

"İyi kızım, neden olmasın? Geçen yıl bundan bahsettiğimi biliyorsun. Çok büyük bir
ölçekte bir tane yapmak istiyoruz; ve Southampton'da bize katılmalarını isteyeceğim birkaç arkadaşım var. Hiçbir masrafın
olmayacak. Ben hepsini karşılarım. Babam bana o kadar çok para veriyor ki
şu anda tasarruf bankamda beş pounddan fazla param var. Buradan çok uzak olmayan bir açıklıkta ateşler yakacağız ve sonrasında çay ve akşam yemeği yiyeceğiz; dans edeceğiz - ay ışığında dans edeceğiz - ve ben müzik yapmak için gitarımı getireceğim. Dünyada bundan daha büyüleyici bir şey
olabileceğini hayal edebiliyor musun?"

"Ah, Nancy, kulağa çok hoş geliyor!" dedi Briar. "Gitmek için
dünyaları verirdim."

"Öyleyse, sen geleceksin."

"Ama Teyze Sophy bunu duymaz," dedi Verena.

"Saçma!" diye bağırdı Briar; "Gitmeliyiz. Çok neşeli bir ziyafet olurdu!"

Nancy sekiz kıza keskin bir bakış attı.

"O korkunç yaşlı bedeni duydum," dedi. "Babam söyledi.
Her şey gibi
sıkışık olacağını ve içindeki tüm neşeli hayatın alınacağını
söyledi. Ben bilerek geldim. Sana kalbimin en derinlerinden acıyorum."

"Ama Nancy, işlerin nasıl değiştiğini düşünemezsin," dedi Pauline. "Bütün
zamanımız dolu. Bugün dersler başladı. Saatler sürecekler.
Ve saatler."

"Ama bunlar tatil zamanları," dedi Nancy. "Tüm dünyada yaz ortasında tatil var."

"Bu doğru," dedi Verena; "ama sonra bir yıldan fazla tatilimiz oldu ve Teyze Sophia hemen başlamamız gerektiğini söyledi. Kesinlikle haklı, eminim; ama tabii ki bundan pek hoşlanmasak da. Ve her neyse, Nancy, gece yarısı pikniğine gitmemize izin
vermeyecek; bunu düşünmenin bir faydası yok."

"Ama ya ona sormazsan. Elbette, eğer yaşlı bir kızsa reddeder. Yaşlı kızlar dünyadaki en tuhaf, en boktan şeylerdir. Hiçbiriyle uğraşmadığım için gerçekten minnettarım. Ah! İşte Pen geliyor.
Çocuk yuvasından böyle bir çocuğun çıkması saçmalık. Onun önünde hiçbir şey
söylemesek iyi olur. Verena ve Briar, benimle birlikte kapıya kadar yürür müsünüz? Belki bir hafta içinde pikniğimiz olabilir diye düşündüm.
Kolayca halledilebilir; biliyorsunuz ki halledilebilir."

"Ah, gitmeliyiz!" dedi Pauline.

"Gidiyorum," dedi Josephine.

Ama Verena sessizdi.

"İşte lahana yaprağın. Yüzün ne kadar da kızarmış!" dedi Penelope.

Nancy dönüp ona baktı. Cesur görünümlü bir kızdı ve
hiç de güzel değildi. Penelope'nin elinden yaprağı öfkeyle kaptı ve şöyle dedi:

"Ah, canım, git buradan! Ne kadar da endişelisin, zıplayıp dans ediyorsun! Ve
ne kadar da aptal, işe yaramaz bir yaprak getirdin! Bana
tamamen tırtıl delikleriyle dolu olmayan bir tane getir."

Penelope'nin siyah gözleri ateş saçtı ve yüzü kızardı.

"Eğer yapabilseydim, sadece yapardım," dedi.

"Eğer yapabilseydin ne yapardın?" dedi Nancy.

"Biliyorum--Biliyorum! Ve ben de yapacağım. "

Çocuğun dudaklarında kışkırtıcı bir gülümseme belirdi. Bir sevinç coşkusuyla ileri geri dans etti.

"Hepinizi cezalandırabilirim," dedi Penelope; "ve bunu yapacağım."

Görünmez oldu. Şimdi, Penelope'nin iyi bir çocuk olmadığı kabul edilmeli. İyi yanları vardı, çünkü çok az çocuk onlardan yoksundur;
ama tamamen eğitimsiz olmasının yanı sıra, hiç kendini kontrol etmemiş olmasının yanı sıra, diğer çocukların sahip olmadığı bazı tuhaflıkları da vardı. En erken günlerinden beri otorite sahiplerinin gözüne girmek ve yine de kimsenin bakmadığını düşündüğünde herkes kadar yaramazca davranmak onun için içten bir arzuydu. Penelope, oldukça küçük bir çocukken bile dadısının yanında bir fare kadar hareketsiz oturmaya alışkındı. Dadı, "Bayan Penelope, kıpırdamamalısınız yoksa bebeği uyandırırsınız," dediğinde, dadı bunu anlardı Penelope kıpırdamazdı. Ama aynı çocuk bebekle bırakılırsa, kıskançlığı o kadar güçlü olurdu ki
bebeğe sert bir çimdik atar ve onu ulutur, sonra da
odadan kaçardı.

Bu tuhaflıklar onun büyümesiyle devam etti. Dadı ona düşkündü
çünkü çocuk odasında sessiz ve yararlıydı, alışkanlıklarında oldukça düzenliydi ve oldukça yardımseverdi. Ama dadı bile, "Bayan Penelope'ye asla
ulaşamazsın. Onun aklında
olup bitenleri asla göremezsin." derdi.

Şimdi, Teyze Sophia sahneye çıktığında, Penelope anında
yüreğinin en değerli arzusunu yerine getirmeye karar verdi. Bu,
çocuk odasının sıkıcılığından, büyük çocukların sürdürdüğünü düşündüğü büyüleyici hayata geçmekten başka bir şey değildi. Bunu başarmak için, Teyze Sophia hakkında büyük bir yaygara koparmanın, onun heveslerine kulak vermenin ve ona çok sayıda küçük ilgi göstermenin yeterli olacağını düşündü. Kısacası, Penelope'nin yeni teyzesine çok değer verdiğini göstermek için. Ama Teyze Sophia, Penelope'nin telaşlarından hoşlanmadı ve onun küçük ilgilerinden hoşlanmadı. Yine de, küçük kız sebat etti ve sonunda bir zafer kazandı, çünkü üstün ayrıcalıkları ve -ne yazık ki! ne yazık ki!-
şüphesiz dezavantajları olan
okula terfi etti. Derslerden nefret eden o, şimdi okumaya çalışmalıydı; ayrıca yazmaya çalışmalıydı ve hecelemek için cesurca çaba sarf etmeliydi. Tüm bunların ötesinde, daha da zor bir şey yapması gerekiyordu - her gün birkaç saat boyunca elleri düzgünce kucağında bir fare gibi sessiz oturmak zorundaydı; ve zamanla çatlak eski piyanoda çirkin sesler çıkarmak için beceriksiz küçük parmaklarıyla mücadele etmek zorundaydı. Bunlar
yabani çocuk için hoş değildi ve ilk sabahki derslerde o kadar rahatsız edici ve kısıtlayıcı hissetmişti ki neredeyse
gururunu alçaltıp kreşe dönmeye karar verdi. Fakat kız kardeşlerinin
küçümseyici, alaycı sözleri ve dadısının acımasızca soğuk karşılaması ve dadısının "Sana söylemiştim," sözlerinin kulaklarında sonsuza dek tekrarlanması Penelope için çok fazlaydı ve okul hayatı için daha fazla bir deneme yapmaya karar verdi. Şimdi önünde bir zafer anı olduğunu fark etti. Eskiden Nancy King'e gizlice hayrandı, çünkü Nancy ona birden fazla lolipop vermişti; fakat Nancy
kreş çocuğunun okul halkıyla ne yaptığını sorduğunda ve Penelope'nin arkadaşlığını takdir etmediğini gösterdiğinde, küçük kızın
kalbi öfkeyle doldu.

"Onu anlatacağım. Başını derde sokacağım. Hepsinin başını derde sokacağım," diye düşündü.

Çalılıklara doğru koştu ve bir süre orada durup düşündü. Kısa hollandası
gibi dururken tuhaf görünümlü küçük bir figürdü, kalın çıplak bacakları, böğürtlen gibi kahverengi, hafifçe aralık, başı
arkaya atılmış, saçları çarpık, yanağında bir leke, siyah gözleri
parıldayan.

"Yapacağım," dedi kendi kendine. "Sophy Teyze benim ailedeki iyi kişi olduğumu öğrenecek."

Penelope çalılıkların üzerinden çılgınca koştu, mutfak bahçesini işgal etti,
bahçeyi işgal etti ve hemen ardından evi işgal etti. Bayan Sophia'yı
çalışma masasının yanında otururken buldu. Bayan Sophia'nın başı ağrıyordu; öğretmenlik
onun mesleği değildi. O gün hayatında daha önce hiç olmadığı kadar çok çalışmıştı ve yazması gereken çok sayıda mektup vardı.

Bu yüzden çok meşgul ve biraz asabi bir insandı ve
Penelope'ye döndü.

"Kapıyı çarpma, Penelope," dedi; "ve o nefes nefese
o şekilde odaya koşma."

"Bunu bilmen gerektiğini düşündüm. Bunu senin yüzünden yaptım."

"'Bunu senin yüzünden yaptım,' demelisin."

"Bunu senin yüzünden yaptım. Seni çok seviyorum teyze."

"Umarım öyledir; ve sevgini yaptıklarınla ​​kanıtlayacağına inanıyorum."

"Bovver işler!" diye belirtti Penelope.

"Ne dedin canım?"

"Bovver işler diyorum!"

"Anlamadığımı itiraf ediyorum. Kaç şimdi, Penelope; meşgulüm."

"Ama bilmen gerek. Nancy King geldi."

"Nancy King kim?"

"Bir kız. Çimlerde Renny'nin yanına çömelmiş ve kolu Pauline'in beline dolanmış. İri yarı ve çok gösterişli giyinmiş. Kollarında altın bilezikler ve boynunda şıngırdayan altın şeyler var,
ve burada ve tabii ki bilmen gerektiğini düşündüm. Öyle düşündüm
'çünkü seni seviyorum. Memnun değil misin? Belki de bir lolipop verebileceğin türden küçük bir kız değil miyim?"

"Hayır, değilsin, Penelope. Kardeşlerinin hikayelerini anlatmanı istemiyorum. Git canım; git."

Penelope, biraz şaşkınlıkla ve sadece Nancy King ve Bayan Tredgold'a değil, aynı zamanda kendine karşı da bir tiksinti hissiyle odadan çıktı.

"Ona daha fazlasını söylemeyeceğim," diye düşündü. "Benim onun için yaptıklarımı hiç beğenmiyor gibi görünüyor. Ben olmasam oldukça yalnız hissederdi; ama kimseyi umursamıyor gibi görünüyor. Hemen şu anda kreşe koşacağım
ve ona bir okul kızı olmayı ne kadar sevdiğimi söyleyeceğim. Ona derslerime bayıldığımı ve büyük, büyük, geniş dünya için bir daha asla kreş çocuğu olmayacağımı söyleyeceğim."

"Tuhaf küçük çocuk, Penelope," diye düşündü Bayan Tredgold, küçük yeğeni onu terk ettiğinde.

Kalemini asılı tutarak, düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

"Çok tuhaf çocuk," diye kendi kendine konuştu; "diğerlerine hiç benzemiyor. Ona özel olarak değer verdiğimi söyleyemem. Şu anda yeğenlerimden hiçbirine aşık değilim; ama hepsinden Penelope en az sevdiğim çocuk. Hikayeler anlatıyor; bana yaranmaya çalışıyor. Dürüst mü? Samimi mi? Penelope'nin aldatıcı olabileceği
durumların ortaya çıkabileceğine dair içimde korkunç bir korku var. İşte! Ne diyorum? Annesiz bir çocuk -kendi yeğenim- onu kesinlikle sevmeliyim. Evet, onu seviyorum. Hepsini sevmeye çalışacağım. Kızlarımla çimenlikte oturan bir kız hakkında ne söyledi? Dales'ten kızlarım olarak bahsetmek güzel; sanki yaşlı bir kız değilmişim gibi bana bir tür aile hissi veriyor. Kızlarımın burada kendilerine hangi
arkadaşlar edindiğini merak ediyorum. Nancy King. Burada yaşayan King adında birini
tanımıyorum. Eğer Henry başka biri olsaydı muhtemelen bana söyleyebilirdi. Gidip kızı kendim göreceğim."

Bayan Tredgold odadan çıktı. Çok görkemli bir yürüyüşü vardı. Kızlar onun hareketlerinden her zaman "yelken açmak" olarak bahsederlerdi. Bayan Tredgold şimdi çimenlerin üzerinden yelken açtı ve aynı ağırbaşlı tavırla kızların, aralarında Nancy King'in olduğu, eğlendikleri tenha köşeye geldi. Hepsi hevesle konuşuyorlardı. Nancy King grubun neredeyse ortasında oturuyordu; diğer kızlar ona doğru eğilmişlerdi. Bayan Tredgold görüş alanına girdiğinde Josephine tiz, kız gibi sesiyle haykırıyordu:

"Ah, Nancy! Ne kadar da eğlenceli!"

Josephine konuştuğunda Lucy ellerini çırptı, Helen güldü, Verena şaşkın
göründü ve Pauline'in ifadesi bir şeyi çok kötü özlediğini söylüyordu.

"Canlarım, ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı aniden Teyze Sophia.

Sessizce yukarı çıkmıştı ve hiçbiri onu duymamıştı. Sanki
kulaklarına bir tabanca patlamış gibiydi. Dokuz kişi birden ayağa fırladı. Nancy'nin kırmızı yüzü daha da kızardı. Neşeli bir şekilde kesilmiş şapkasını
ateşli kaşlarının üzerine doğru itti. Daha önce hiç Miss Sophia Tredgold kadar asil ve görkemli birini görmediği konusunda içgüdüsel bir hisse kapıldı. Bunun böyle olduğunu biliyordu, ancak Miss Sophia'nın elbisesi neredeyse eski püsküydü ve gri elbisesinin kıvrımlarının altından görünen küçük kahverengi terlik kesinlikle giyilmemişti. Nancy, Miss Tredgold'a karşı aynı anda hem en büyük hayranlığı hem de en büyük nefreti ve en büyük korkuyu hissediyordu.

"Teyze Sophia," dedi Verena, isterse bir hanımefendi olabilirdi, "size özel arkadaşımızı tanıştırabilir miyim----"

"Ve dostum," diye sözünü kesti Nancy.

"Özel arkadaşımız, Nancy King," diye tekrarladı Verena. "Onu hayatımız boyunca tanıdık, Teyze Sophia."

"Nasılsınız, Miss King?" dedi Miss Tredgold.

"Genç kişi" olarak adlandırdığı Bayan King'i çok uzaktan bir reveransla destekledi.

"Kızlar," dedi diğerlerine dönerek, "hazırlık saatinin geldiğinin farkında mısınız? Hepiniz sessizce içeri girer misiniz?--Bayan King, yeğenlerim
ciddi bir şekilde çalışmalarına başlıyorlar ve hazırlık saatinin
hiç kimsenin tarafından engellenmesine izin vermiyorum."

"Her şeyi biliyorum," dedi Nancy geveze bir sesle. "Ben de yıllarca
birinci sınıf bir okuldaydım. Sıkı bir şekilde tutulmamış mıydık, sadece! Söz! Kendimize ait burunlarımız olamazdı. Tek dil
_parlez-vous_ idi. Ama seçkin bir okuldu--çok; ve şimdi
ayrıldığıma göre, kendimi başarmış hissetmeyi seviyorum. Hiçbiriniz
piyanoda beni geçemezsiniz. _San Toy_ ve _Belle of New York_'taki kızların neredeyse tüm şarkılarını biliyorum. Babam 'Rhoda Pagoda'yı söylediğimde beni dinlemeyi sever.
Belki de Bayan Tredgold, piyanoda çalmamı duymak istersiniz.
Dans müziğine bayılırım; siz de öyle değil misiniz Bayan Tredgold? Dans müziği çok canlıdır;
kalbin derinliklerini ısıtır--öyle değil mi Bayan Tredgold?"

"Dans etmem, bu yüzden cevap vermem imkansız," dedi Bayan Tredgold. "Kusura bakmayın Bayan King, hoş bir toplantıyı böldüğüm için, ama kızlarım disiplin altında ve hazırlık zamanı geldi."

Nancy geniş omuzlarını silkti.

"Sanırım bu zavallı Nancy King için _conge_ demek," dedi. "Çok
üzgünüm, eminim. İyi günler, hanımefendi.--Güle güle, Renny. Başka bir gün seni ararım.--Herkese güle güle. Erkek kuzenlerimle biraz eğlenmeye gidiyorum."

Nancy döndü ve gruptan ayrıldı. Omuzlarını çevirerek ve bir yandan diğer yana sallanarak beceriksizce yürüdü, arkasında kirli bir tren vardı.

"Arkadaşınızın gerçekte kim olduğunu sorabilir miyim?" dedi Bayan Tredgold, bu istenmeyen tanıdığın gidişini izledikten sonra.

"O Nancy King, Teyze Sophia. Onu hayatımız boyunca tanıdık," dedi Verena.

"Sevgili Verena, bu ifadeyi daha önce de duydum. Yine de, o genç kişiyi küçük çocukluğunuzdan beri tanıyor olmanız
soruma cevap vermiyor. O kim? Nereden geliyor? Babası kim? New Forest'ın bu bölümünde yaşayan King adında herhangi bir beyefendiden
duyduğumu hatırlamıyorum."

"O beyefendi değil," dedi Pauline.

Pauline konuşurken bir adım daha yaklaştı. Gözleri parlaktı ve her iki yanağında da kırmızı bir nokta vardı.

"Ama bir hanımefendi olarak doğmamış olsa da, o bizim dostumuz," diye devam etti.
"Çok neşeli bir evi olan Çiftçi King'in kızı; ve
bol paraları var. Sık sık The Hollies'e gittik."

"Ah! Orada lezzetli elmalar alıyoruz," diye araya girdi Adelaide; "hiç tatmadığınız
en sulu elmalar--kiraz ve brendili olanlar."

"Bu özel elmayı hiç duymadım ve isminden hoşlanmıyorum," dedi
Bayan Sophia.--"Şimdi hepiniz eve gelin."

Onlara daha fazla soru sormadı. Önden yürüdü.

"Buna fazla dayanamıyorum," diye fısıldadı Briar Verena'ya.

Ama Verena "Şşş!" dedi ve Briar'ın kolunun üzerinde duran küçük elini kavradı.

Eve girdiler ve hoş okul odasına doğru ilerlediler.

"Şimdi saat dört," dedi Bayan Tredgold. "Saat beşte çay servisi yapılır.
Akşam çok güzel olduğu için,
çimlerdeki sedir ağacının altına bırakılmasını emrettim. Önümüzdeki bir saat boyunca derslere yakından dikkat edilmesini bekliyorum.
Odada kalmayacağım ama sen, Verena, benim yokluğumda gözetmensin. Lütfen şeref beklediğimi anla. Şeref, çalışmanı ve sessiz olmanı gerektirir. İşte kitapların. Yarın sabah bilmeni isteyeceğim
dersleri hazırla.
Gerekli hazırlığı yapmamış olan kızlar Ceza Ülkesi'ne girecekler."

"Bu da ne?" diye patladı bastırılamaz
Briar'ın dudaklarından.

"Bana sorma," diye cevapladı Bayan Tredgold. "Umarım o kasvetli ülkeyle
bir daha asla kişisel bir tanışıklığın olmaz. Şimdi elveda. Bir saatliğine
dikkatini görevlerine ver; ve elveda."

Daha önce Dale kızları kendilerini hiç böyle bir ikilemde bulmamışlardı. Uzun bir
saat boyunca bir şeref kuralı gereği konuşmaları yasaklandı.
Hepsi ateşli bir
sel gibi fırlamak için can atıyordu, ama hiçbiri tek bir kelime bile söylememeliydi.
Nezareti olan Verena, isyana teşvik edemezdi. Eğitimsiz kızların bile, hanımefendi oldukları sürece, sezgileriyle anladıkları bazı şeyler vardır.
Dales'ler doğuştan hanımefendiydi. Evleri nesillerdir babalarının
ailesine aitti. Geçmişte bir
Dales'li olmak, zengin, onurlu ve saygın olmak anlamına geliyordu. Ama ne yazık ki!
Dales'ler, diğer birçok eski aile gibi, batmıştı. Paraları bitmişti; keseler
boş kalmıştı; araziler satılmıştı; ev şimdiki bakımsız
boyutlarına gerilemişti; ve eğer Bayan Tredgold sahneye çıkmasaydı, Bay Dale'in on kızının, doğumlarının kendilerine verdiği
pozisyonu alma şansları çok az olurdu. Ama
eski bir ırkın bahşettiği bazı şeyler vardır. Birincisi, _Noblesse oblige_. Bu kızlar yaramaz, asi ve öfkeliydi; kalpleri
çok yaralı; ipek zincirleri o anda demir zincirlerin gücünü almış gibi görünüyordu; ama önlerindeki saat boyunca
Bayan Tredgold'a itaatsizlik etmeyeceklerdi. Buna göre kasvetli kitapları
açıldı. Ah, ne kadar çirkin ve sıkıcı görünüyorlardı!

"Bir kızın nasıl yazılacağını bilmesinin ve tarih kitaplarında
çok, çok uzun zaman önce neler yaşandığının ne önemi var?" diye düşündü Briar.

"Teyze Sophia zavallı Nancy için düpedüz korkunçtu," diye düşündü Pauline'in öfkeli
düşüncesi. "Ah! Zavallı Nancy'yi düşünürken, bu iğrenç hesapları gerçekten hesaplamam mı gerekiyor?"

"Bu tür şeyler uzun sürerse kafamı asla toparlayamayacağım," diye düşündü Verena, İngiliz tarihi sayfasının üzerine eğilirken. "Aman Tanrım!
O gece yarısı pikniği, Nancy'nin yüzü ve Orman'ın açıklıklarında dans etmek. Çok eğlenceli olurdu. Eğer bir şeyden daha çok
sevdiğim bir şey varsa, o da danstır. Sanırım sonsuza kadar dans edebilirim."

Verena güzel küçük ayaklarını sabit tutamadı. Ayakları huzursuzca
sandalyesinin altında hareket etti. Pauline hareketi gördü ve kız kardeşler arasında bir sempati dalgası
yayıldı. Pauline'in gözleri, güzel Verena'nın yumuşak kahverengi gözleriyle
karşılaştığında ciltler dolusu şey anlatıyordu.

Ama bir saat -en uzunu bile- çabucak biter. Saat beşi vurdu ve her kız
dakikası hızla ayağa kalktı. Kitaplar kaldırıldı ve hepsi açık havaya çıktı. Artık istedikleri kadar konuşabilirlerdi. Dilleri nasıl da sallanıyordu! Birbirlerine sevinçten
sallandılar ve şiddetle kucaklaştılar. Daha önce hiç bu kadar
aç olmamışlardı çaya; ve kesinlikle daha önce hiç çimlere serilmiş olan
yemek kadar
hoş ve baştan çıkarıcı bir yemek görmemişlerdi. Yeni hizmetçi yemeği getirmiş ve çeşitli
küçük masalara koymuştu. Gümüş bir tepsi üzerinde gümüş bir çaydanlık duruyordu; fincanlar ve tabaklar ince porselendendi; çay kaşıkları eski, ince ve bir
ayna kadar parlaktı. Masa örtüsü de bembeyazdı; ama kızların daha çok beğendiği şey meyve yığınları, kek miktarları, sandviç yığınları ve onları şenlik masasında bekleyen büyük ekmek-tereyağı tabaklarıydı.

"Eh!" dedi Briar. "Hiç gördün mü? Tıpkı bir partiye, bir
doğum günü ikramına veya buna benzer bir şeye benziyor. Teyze Sophia'da bazı güzel şeyler olduğunu söyleyebilirim. Bu kesinlikle bir sepet bektaşi üzümü ve bir parça ekmekle
yere çömelmekten daha iyidir."

"Bektaşi üzümlerini beğendim," dedi Pauline, "ama dediğin gibi Briar, bu
güzel. Ah! İşte teyze geliyor."

Bayan Tredgold görüş alanına girdi. Tıslayan
çömleğin karşısındaki koltuğuna oturdu ve fincanlara çay koymaya başladı.

"Bir hafta boyunca," dedi, "burayı ben alıyorum. O zamanın sonunda
Verena tahtımı işgal ediyor."

"Ah, yapamam!" dedi Verena.

"Neden olmasın, Renny? Sen tam bir kaz değilsin."

"Bu ifadeleri kullanma, Pauline; bunlar açıkça kaba," dedi
Bayan Tredgold.

"Zahmet!" dedi Pauline.

Kaşlarını çattı ve bektaşi üzümü ve Teyze Sophia'nın olmadığı birçok günde çay olarak kullanılan sert kabuklar düşüncesi, altın geçmişe duyulan özlem ve takdirle birlikte geri döndü.

Yine de kızlar açtı ve çay mükemmeldi; ve
Bayan Tredgold her tabağın güzel şeylerle dolu olduğunu ve
her kızın çayının tam istediği gibi yapıldığını gördüğünde,
konuşmaya başladı.

"Sevgili kızlarım, dünya hakkında çok az şey biliyorsunuz veya hiçbir şey bilmiyorsunuz, bu yüzden çay sırasında size
hoş bilgiler vermeyi düşünüyorum. Geçen yıl Londra'ya çok uzak olmayan bir evde bir çay partisine katıldım. Her şeyi duymak istersiniz, değil mi?"

"Eğer bunun ders olmadığından eminseniz," dedi Briar.

"Bu, kelimenin olağan kabulünde ders değil. Şimdi dinleyin.
Gittiğim bu bahçe Thames'e kadar uzanıyordu. Çok yakın bir arkadaşımın mülküydü ve benim seçkin diyebileceğim
bir topluluğu davet etmişti. Şimdi hepiniz dinleyin ve size işlerin
nasıl yapıldığını anlatayım?"

Bayan Tredgold daha sonra hikayesini anlatmaya başladı. Kimse bir hikayeyi
daha iyi anlatamazdı. Anlatımını oldukça ilgi çekici hale getirdi. Hayat hakkında hiçbir şey
bilmemiş bu kızlar için o kadar canlı ve büyüleyici bir resim çizdi ki
neredeyse onun anlattığı gibi bir sahnede bulunmak istediler. Londra dünyasının kızlarından güzel elbiseleriyle,
daha zengin giysileriyle ev hanımlarından;
nazik bir saygıyla dolaşan erkeklerden bahsetti. Yaz havasından,
nehrin güzel görünümünden,
suların koynunda eğlenen
büyüleyici sandallardan ve teknelerden bahsetti.

"Muhtemelen güzel olmalı; ama biraz sert, değil mi?" dedi Verena.

"Sana göre, canım, sert olurdu, çünkü henüz kendini
kısıtlamaya alışkın değilsin, ama o dünyaya ait olanlar için bu
büyüleyicilikten başka bir şey değildi."

"Ama zincirlerin içindeydin," dedi Pauline; "ve zincirlerden nefret ederim
ne kadar neşeli görünürlerse görünsünler."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, biliyorsun ki onları bize takıyorsun."

"Sus, Paulie!" dedi Verena.

"Öylesin, Teyze Sophy; ve eğer konuşursam bana kızamazsın.
Hiç kimsenin zincirlere alıştığını hayal edemiyorum; bu benim için çok zor."

Omuzlarını silkti ve dümdüz yüzüyle
Bayan Tredgold'a baktı.

"Önemli değil," dedi o kadın bir duraklamadan sonra. "Her şeyi aynı anda anlamanı bekleyemem; ama dünyanın gerçek bir parçasının
tanımlaması sana zarar veremez. Dünyanın iyi yanları var; bunu
hemen öğreneceksin. Belki sen bundan hoşlanmayabilirsin, ama bazı insanlar hoşlanır.
Senin durumunda söylenecek söz yok. Yarın sana başka bir hikaye anlatacağım,
ama hayatın daha ağır ve daha hüzünlü tarafıyla ilgili olacak. O hikaye hayatın
daha asil tarafını da tanıtacak. Ama şimdi sana bir soru sormanın
zamanı geldi ve bir cevap bekliyorum. Çok
doğrudan bir soru sormanın
zamanı geldi. --Verena, sen en büyüğün; seninle
konuşacağım."

"Evet?" dedi Verena.

Kendini kızarırken hissetti. Daha sonra tam olarak ne olacağını bildiğini söyledi. Pauline de biliyor olmalıydı, çünkü Verena'nın kolunu çimdikledi.

"Evet?" diye tekrarladı genç kız.

"Sana az önce anlattığım hikayeye şaşırdın," diye devam etti
Bayan Tredgold. "Sence zarif zarafet, tatlı incelik, zarif tavırlar, hayat ve erkekler ve kadınlar hakkında gereken bilgiyi anlatan kelimeler bir zincire vurulmuşluk halini temsil ediyor; ama aynı zamanda onların çekiciliğini de hissetmiş olmalısın."

"Belirli bir ölçüde," dedi Verena yavaşça, "söylediklerin beni
heyecanlandırdı."

"Belirli koşullar altında senin de böyle bir gruba ait olman mümkün mü?"

"Belki de," dedi Verena.

"Hiç şüphe yok canım. Birkaç yıllık eğitim, senin prangalar dediğin o disiplinden biraz, güzel tavırlar ve uygun
giyim seni Thames Nehri kıyısındaki bahçede benim kültürlü arkadaşlarımın arasında görünecek türden bir kız yapardı. Ama şimdi soruma gelelim: Arkadaşın Nancy King böyle bir toplantıda yer alabilir miydi?"

"Belki de onun dünyası olamazdı," dedi Verena.

"Bana cevap verdin. Şimdi seni rahatsız edebilecek bir şey söyleyeceğim; yine de söylemeliyim. O kızla arkadaş olarak tanışıklığın
kesinlikle sona ermeli. O senin eşitin değil. Onu bir arkadaş olarak tanımamalısın. Eğer onunla karşılaşırsan, medeni olmaman için hiçbir sebep yok, ama medenilik ve arkadaşlık farklı şeylerdir. Eğer ihtiyacı olduğunda veya başı dertte olduğunda, ona yardım etmeyeceğini düşündüğüm için çok üzülürüm, ama bir arkadaş olarak senin için
varlığını sona erdirmeli. Bu, tüm kızlara kesin emrimdir. Konuyla ilgili
iki ses olmayacak. Şu anda benimle aynı fikirde olmayabilirsiniz ve
beni sert bulabilirsiniz, ancak kendi yolumu bulmakta ısrar ediyorum. Nancy King'i bir arkadaş olarak
tanımayı bırakıyorsunuz. Ben o genç kişiye kendim yazacağım ve
buraya gelmesini yasaklayacağım. Ona zarar vermemeye çalışacağım; ancak
benim de ısrarla korumam gereken bazı sınıf ayrımları var. O bir hanımefendi değil, hanımefendi olarak doğmadı ve asla bir hanımefendi
olamaz; bu nedenle, sevgili yeğenlerim, onu tanımayacaksınız."

BÖLÜM VIII.

MÜZİĞİN ÇEKİCİLİĞİ VARDIR.

Kızlar yatağa gittiklerinde yorgundular. Rutin hayat onları yormuştu; ancak, elbette, yakında bunu yapmayı bırakacaktı.
Bu nedenle, Bayan Tredgold'un Nancy King ile ilgili şaşırtıcı duyurusuna rağmen, derin bir uyku çektiler; ve ertesi sabah saat dokuzu vurduğunda, hepsi derslikte belirdiler, kişilikleri temiz, saçları dikkatlice
fırçalanmış ve her bir çift göz
zekayla
parlıyordu. Penelope bile temiz kahverengi bir Hollanda elbisesi içinde en iyi halindeydi ve alfabesini oldukça saygın bir şekilde okuyordu ve tencere kancalarını önceki gün yaptığı kadar kıvırmıyordu.

Bayan Tredgold mükemmel bir mizah içindeydi. Kızları övdü, performanslarından çok memnun olduğunu söyledi ve ayrıca, eğer
sadece onunla tanışırlarsa Dikkatli, zeki ve işlerinde ciddi olmanın yarısına geldiklerinde, o da dersleri keyifli hale getirmek için elinden geleni yapardı; onlara ilgilerini çekecek şekilde ders verirdi ve işi oyunla çeşitlendirirdi ve onlara parlak hava ve kendi mutlu kalplerinin izin verdiği kadar neşeli bir zaman verirdi.

Kızlar oldukça neşeli hissediyorlardı; hatta birbirlerine, Teyze Sophia'nın günler geçtikçe daha fazla iyi nokta geliştirdiğini fısıldamaya başladılar.

O öğleden sonra büyük bir heyecan vardı, çünkü Broadwood'dan güzel bir yeni piyano gelecekti ve Teyze Sophia o akşam tüm ev halkının yararına çalmayı planladığını duyurdu.

"Çünkü, canlarım," dedi o iyi kadın, "ne çalmamı ne de şarkı söylememi unuttum. Bu gece size eski moda şarkılar söyleyeceğim ve
babanızı emekliliğinden çıkarabileceğimi umuyorum. Bir zamanlar
müzikliydi--çok müzikliydi."

"Babası müzikli!" diye bağırdı Briar. "Teyze Sophia, ne demek istiyorsun?"

"Doğru, Rose. Uzun zaman önce, annen, o ve ben
birlikte mutlu zamanlar geçirdiğimizde,
tanıdığım diğer amatörlerden daha iyi keman çalardı."

"Tavan aralarından birinde eski bir keman var," dedi Verena. "Hiç
dokunmadık. Tozla kaplı bir kutunun içinde."

"Stradivarius'u," diye mırıldandı Bayan Tredgold. "Aman Tanrım! Nasıl da
düştüler! Canlarım, bana bundan daha fazla bahsetmeseniz iyi olur, yoksa
sinirleneceğim."

Kızlar, Bayan Tredgold'un gözlerinin neden belirgin bir sisle dolduğunu ve yanaklarının neden pembeleştiğini hayal edemiyorlardı. Bir sonraki an yeğenlerine baktı.

"Anneniz öldüğünde beraberinde çok şey götürdü," dedi.
"Zavallı çocuklar! Eğer ben kurtarmaya gelemeseydim
ne yapardınız? Kayınbiraderim olan babanızın Stradivarius'unu çalmayı unutmuş olması neredeyse imkansız görünüyor."

"Peki, geldiğinize sevinmiyor musunuz?" dedi Penelope, yürüyerek ve iyi hanımın önünde durarak. "Kendinizi bu kadar yararlı hissetmekten hoşlanmıyor musunuz,
kuyruklu piyano geliyor ve geri kalan her şey? O zaman bizi
başparmağınız altına alıyorsunuz. Bundan hoşlanmıyor musunuz?"

"Seni anlamıyorum, Penny. Çok yaramaz bir şekilde konuşuyorsun."

"Ben söylemiyorum. Sadece kreşin söylediğini söylüyorum. Kreş dün gece, 'Vay, vay, lanet olsun! Şu anda onlar onun kontrolünde.' dedi. Kreşe bunun ne anlama geldiğini sordum ve 'Bayan Penny, küçük kızlar görülmeli, duyulmamalı.' dedi. Kreş, ona soru sorduğumda, özel olarak bilmek istediğimi
söyler. Ama bu sabah aşağı indiğimde, Betty'ye senin kontrolünde olmanın ne anlama geldiğini sordum ve 'Aman Tanrım, Bayan Penny! Dikkat etsen iyi olur, bayan. Bu, senin hoşlanmadığın şey anlamına geliyor, bayan.' dedi. Sonra, teyze Sophy, senin gibi yaşlı hanımlar, küçük kızların
ellerinin altında olmasından hoşlanıyormuş. Bu yüzden senin de hoşuna gittiğini düşünüyorum; ve umarım
bunu yapmadan önce bizi sıkıştırmazsın."

Bayan Tredgold kıpkırmızı olmuştu.

"Kaç yaşındasın, Pen?" dedi geveze çocuk sessizleştiğinde.

Penelope başını salladı. "Yaşımı gayet iyi biliyorsun."

"O zaman mükemmel dadısının söylediği sözü tekrarlayacağım--'Küçük
kızlar görülmeli, duyulmamalı.' Bu söze, küçük
kızlar bazen küstah olurlar diyerek bir şey daha ekleyeceğim. Bugün daha fazla bir şey
söylemeyeceğim; ama başka bir zaman, bana az önce yaptığın gibi hitap edersen, seni
cezalandırmak zorunda kalacağım."

"Ve eğer seni giydirmezsem," dedi Penelope--"eğer çok iyi olursam--bana şekerli erik verir misin?"

"Bu çok uzaklarda bir ziyafet," dedi Bayan Tredgold.--"Ama
şimdi kızlar, dışarı çıkın. Bu güzel havanın tadını ne kadar çok çıkarırsanız o kadar iyi."

Hepsi de tadını çıkardı; sıkı çalışmalarından sonra -çünkü dersler onlar için zordu- özgürlük tatlıydı. Ders süresinin her anı tamamen doluyken,
boş zaman lezzetliydi. Ağaçların altında dolaştılar; Ormana açılan
küçük kapıyı açtılar ve derin ve güzel gölgesine doğru kısa bir mesafe yürüdüler. Öğle yemeği zili çaldığında aç
iştahlarla geri döndüler.

Günün geri kalanı keyifli geçti. Hazırlık saati bile artık bir zorluk olarak görülmüyordu. Çay içme isteğini yeniledi.
Ve çayın ortasında çılgın bir dağılma yaşandı, çünkü bir piyano arabası ön caddeye giden
çökük yoldan yavaşça geldi. Kapılarda durdu; kapılar açıldı, piyano arabası caddeden yukarı çıktı ve
John ve diğer iki adam güzel Broadwood'u büyük oturma odasına taşıdılar.

Bayan Tredgold kilidini açtı ve sevgi dolu parmaklara sahip fildişi tuşlar.

"Bu gece alacakaranlıkta size çalacağım," dedi kızlara.

Bundan sonra müziği duymaya o kadar heveslendiler ki
akşam yemeklerini zar zor yiyebildiler. Bay Dale artık akşam yemeği için her zaman beliriyordu.
Masanın ayağına oturdu ve dalgın bir şekilde
Teyze Sophia'ya baktı. Bunu yapmayı o kadar çok seviyordu ki, önüne konulan
ekmeği kesmeyi sıklıkla unutuyordu.

"Uyan, Henry," dedi Bayan Sophia keskin sesiyle; "çocuklar
aç ve ben de öyle."

Sonra öğrenci kendini silkeler, bıçağı ve çatalı alır ve
ekmeğin ne olursa olsun çılgınca
dalga geçerdi. Kabul edilmelidir ki
çok kötü
kesmişti. Bayan Tredgold bir iki gün buna katlandı; sonra
salon hizmetçisinden ekmeği oturduğu masanın başına götürmesini istedi. Bu yapıldıktan sonra akşam yemeği saati
çok tatmin edici bir şekilde ilerlemeye başladı. Bugün çabucak geçti. Sonra Verena teyzesinin yanına gitti.

"Şimdi, Teyze Sophy," dedi, "akşam karanlığı çöktü ve müzik
hepimizi oturma odasında mutlu etmek için bekliyor."

"Sizin için çalacağım, canlarım," dedi Teyze Sophia.

Tam odadan çıkıyordu ki Verena'nın şunu söylediğini duydu:

"Müziği seviyorsun, baba. Salona gel. Teyze Sophia
yeni piyanosunu aldı. Çalmayı düşünüyor. Gel; müziği sevdiğini biliyorsun."

"Gerçekten de ben öyle bir şey yapmıyorum," dedi Bay Dale.

Gri saçlarını alnından geriye itti ve alacakaranlıkta açık kapının hemen yanında duran Bayan Sophia'ya dalgın dalgın baktı.

"Bana hatırlatıyorsun, Sophia----" dedi Bay Dale.

Duraksadı ve gözlerini eliyle kapattı.

"Sizin o olduğunuza yemin edebilirdim. Müzik yok, teşekkürler; o öldüğünden beri hiç dinlemedim. Anneniz çok güzel çalardı çocuklar; çalardı ve söylerdi. Şarkılarını severdim; günümüzün gevezeliklerinden nefret ediyorum. Şimdi Virgil'ime geri dönüyorum. Orijinal metnin benim yorumlamalarım giderek daha fazla ışıkla doluyor. Geniş bir üne kavuşacağım. Müzik! Müzikten nefret ediyorum. Hiçbiriniz beni rahatsız etmeyin."

Bay Dale çalışma odasına ulaştığında alışkın olduğu sandalyesine gömüldü.
Lambası çoktan yanmıştı; parlak bir şekilde yanıyordu, çünkü Bayan Tredgold her sabah kendisi düzeltiyordu.
Başvuru kitaplarının yığınları yanında karmakarışık bir şekilde duruyordu. Önünde açık bir el yazması vardı. Kalemini aldı.
Çok yakında çalışmalarının güçlü büyüsüne kapılacaktı;
başka bir dünyaya açılan kapı açılıp onu içeri kapatacaktı. O,
şu anki yüzyıla, şu anki hayatına,
çocuklarına,
yaşadığı eve karşı duyarsız olacaktı.

"Alice'in geri döndüğüne yemin edebilirdim," diye mırıldandı kendi kendine, ".
Sophia alacakaranlıkta dururken onları birbirinden ayıramazdım.
O Alice değil. Alice, sevdiğim tek kadındı -- evimde tahammül
edebildiğim tek kadındı. Çocuklarım, kızlarım henüz hiçbiri kadın değil, şükürler olsun. Onlar olduklarında gitmeleri gerekecek.
Alice'ten başka hiçbir kadının evde her zaman yaşamasına dayanamazdım. Ama şimdi onu
unutmak. Yatmadan önce bu düğüm noktasının çözülmesi gerek."

Antik dünyanın kapıları yavaşça açılıyordu. Ama Bay Dale'i
kapılarının içine kapatamadan önce, bilginin
irkilmesine neden olan bir ses geldi. Yumuşak müzik tınıları, Verena'nın bilerek açık bıraktığı kapıdan içeri girdi. Müzik tatlıydı ve yine de ustacaydı. Neşeli bir sesle ve evin yankılarını uyandıran belirli bir hızlı ritimle geldi. İmkansız görünse de, Bay Dale eski klasikleri ve geçmişin loş dünyasını unuttu. Sandalyesine yaslandı; dudakları hareket etti; sandalyesinin kollarındaki eklemleriyle tempo tuttu; ve ayakları yere bastı. Kulağı o kadar mükemmeldi ki en ufak bir yanlış nota veya akortsuz bir armoniyi bile fark ederdi. En ufak bir uyumsuzluk sesi bile ona acı verirdi. Ama uyumsuzluk yoktu; melodi doğruydu; zamanlama mükemmeldi.

"Alice'in---- olduğunu bilebilirdim" diye başladı; ama sonra Alice'in asla tam olarak böyle çalmadığını hatırladı ve onu veya herhangi bir kadını düşünmeyi bıraktı ve koridorda gizlice dolaşan, açık kapıdan içeri giren ve onu ışık saçan periler gibi çevreleyen o çınlayan notalara daldı. Sağ kulağına büyülerini döktüler; sol kulağına işlerini tamamladılar. Virgil unutulmuştu; yaşlı Homer
asla var olmamış olabilirdi.

Bay Dale ayağa kalktı. Yavaşça ayağa kalktı; odanın karşısına yürüdü ve
kapıyı ardına kadar açtı. Koridordan aşağı çok parlak bir ışık akıyordu.
Eskiden bu koridor her zaman karanlıktı; hiç kimse The Dales'teki lobileri ve koridorları
aydınlatmayı düşünmezdi. Evin efendisi ışığa belli belirsiz
şaşırdı; ama aynı zamanda ona bir
rahatlama hissi veriyordu.

Birdenbire bir ses şarkı söylemeye başladı:

"Üzerinde yabani kekiğin yetiştiği bir banka biliyorum."

Ses tatlı, saf ve tizdi. Ona doğru süzüldü. Birdenbire kollarını
uzattı.

"Geliyorum, Alice," dedi yüksek sesle. "Evet, geliyorum. Beni
bu kadar ısrarla çağırma. Geliyorum, söylüyorum sana; geliyorum."

Koridordan aşağı koştu; merkez salona girdi;
oturma odasına daldı. Gözleri heyecanla doluydu. Odanın karşısına doğru yürüdü
ve şarkıcıya yakın bir sandalyeye çöktü.

Bayan Tredgold sadece dönüp ona baktı.

"Ah, Henry!" dedi; "demek oradasın. Bunun seni
çekeceğini umuyordum. Şimdi tekrar şarkı söyleyeceğim."

"Geçmişin bir şarkısı," dedi boğuk bir sesle.

"Bu işe yarar mı?" dedi ve "Annie Laurie"ye başladı.

Bay Dale bir kez daha elleriyle ve ayaklarıyla tempo tuttu. "Annie Laurie"
"Home, Sweet Home"a dönüştü; "Home, Sweet Home" "Ye Banks and
Braes o' Bonny Doon"a dönüştü; "Ye Banks and Braes" "Auld Lang Syne"ın
lezzetli notalarına doğru kaydı.

Birdenbire Bayan Tredgold ayağa kalktı, piyanoyu kapatıp kilitledi ve sonra dönüp
seyircilerine döndü.

"Bu gece başka yok," dedi. "Yakında hepiniz bu
piyanoda çalacaksınız. Ayrıca şarkı da söyleyeceksiniz, çünkü çoğunuzun
sesleri olduğundan en ufak bir şüphem yok. Müzikal olmalısınız, çünkü müzik evinizin her iki tarafına da aittir. Bir zamanlar babanız
kemanı, benim fikrime göre, hiç kimsenin çalmadığı kadar çalardı. Bu arada,
Henry, o keman hala var mı?"

"Affedersiniz," dedi Bay Dale; "Artık ona hiç dokunmuyorum. Yıllardır ona
dokunmadım. Dünyayı verseler bile ona dokunmam."

"Zamanı geldiğinde tekrar dokunacaksınız. Şimdi, bu gece müzik yok. Yorgun olanlar yatağa gitse iyi olur."

Kızlar tek kelime etmeden odadan çıktılar. Bayan Tredgold sonra Bay
Dale'in yanına gitti.

"Çalışma odanıza ve Virgil'inize geri dönün," dedi. "Değerli
zamanınızı boşa harcamayın."

Sanki biri onu kırbaçlamış gibi görünüyordu ama
onun sözüne inandı ve çalışma odasına geri döndü.

Bundan böyle müzik, kurumun önemli bir özelliğiydi. Bayan
Tredgold, müzik konusunda temkinli davranarak değerini artırdı. O sadece
özel bir muamele olarak çalıyordu. Onlara her gece şarkı söyleme ve çalma zevkini kesinlikle
vermeyecekti.

"Hepiniz iyi bir gün geçirdiğinizde size şarkı söyleyip çalacağım," dedi kızlara; "ama işinizi ihmal ettiğinizde, tembel ve dikkatsiz olduğunuzda,
ya da asık suratlı ve somurtkan olduğunuzda, sizi akşamları eğlendirmek niyetinde değilim. Günümüz kızlarından daha katı bir planla
yetiştirildim ve sizinle birlikteyken sizi aynı şekilde yetiştirmek istiyorum. Bunu, gençlerin şu anda yetiştirildiği gevşek şekilde yetiştirmekten daha çok tercih ediyorum."

Bir süre Bayan Tredgold'un planları iyi gitti. Sonra bir isyan günü geldi. Pauline, Teyze Sophia'ya açıkça isyan eden ilk kişiydi.
Pauline'in derslerini öğrenmeyi kesinlikle reddettiği bir sabah geldi.
İri yapılı, kararlı görünümlü, çok
koyu tenli, gözleri ve saçları olan küçük bir kızdı. Muhtemelen zamanla yakışıklı bir kadın olacaktı, ama şimdi sade bir kadındı, biraz solgun bir yüzü,
kalın siyah kaşları ve herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde somurtabilen gözleri vardı.
Verena'dan sonraki en büyük çocuktu ve on üç yaşındaydı.
Doğum günü on beş gün sonra olacaktı. The Dales'te bile doğum günleri
hayırlı olaylar olarak kabul edilirdi. Her ne kadar kendi başına pek değeri olmasa da, ailenin her üyesi tarafından doğum günü sahibine verilen bir tür hediye her zaman vardı. Bay Dale genellikle bu mutlu kişiye bir şilin verirdi. Şilini büyük bir ihtişamla sunardı ve her zaman aynı konuşmayı yapardı:

"Tanrı seni korusun canım. Bugünün mutlu yıldönümleri olsun. Ve
Tanrı aşkına beni daha fazla alıkoyma."

Dale kızları bir şilin'i, daha mutlu koşullardaki kızlar için bir altın kadar değerli görürlerdi. En uç boyutlarına kadar harcanırdı ve kural olarak iyi yemek için harcanırdı. Şimdi,
Bayan Tredgold'un hükümdarlığı altında, Pauline'in doğum günü çok daha önemli bir olay olacaktı. Bayan Tredgold uzun zaman önce Verena, Briar, Patty,
Josephine ve Adelaide'i sırdaş edinmişti. Pauline,
kendisinden bahsedildiğini gayet iyi biliyordu. Kızlar köşelere çekildikleri zaman, kendisinin hevesli sohbetlerinin nesnesi olduğunu biliyordu. Bütün bunlar onun kibir duygusuna çok
uygundu ve aniden bir köşeden
göründüğünde ve işin gözden kaybolduğunu, hevesli fısıldayanların
ayrıldıklarını ve kızların bilinçli ve sanki
onu yolundan çekmek ister gibi göründüklerini fark ettiğinde, kendisinin yakın gelecekte ilk doğum günü olduğu ve o gün gerçekten çok büyük bir şahsiyet olacağı gerçeğiyle kendini tebrik etti. Bu düşünceler
aklına geldikçe daha güvenli adımlarla yürüdü ve kendi önemini çok düşündü. Geceleri uyanık yatarak mutlu zamanı düşündü ve bu yaklaşan doğum gününün, dünyada tam on dört yıl
geçmişken, ne getireceğini merak etti.

Doğum gününden yaklaşık bir hafta önce güzel bir sabah geldi. Pauline erken kalkmıştı ve bahçede tek başına yürüyordu. Kendini çok heyecanlı ve zevki için bu kadar uzun süre beklemek zorunda kaldığı için neredeyse öfkeli hissediyordu.

"Sonuçta," diye düşündü Pauline, "Teyze Sophia bizim için bir şeyler yaptı. Şimdi eski şilin doğum günlerine geri dönmek ne kadar da korkunç olurdu!"

Bu düşünceleri düşünürken, Patty ve Josephine kol kola girip alçak sesle
konuşurken yolunu kestiler. İlk başta onu görmediler
ve sözleri Pauline'in kulağına ulaştı.

"Mavi yerine pembeyi tercih edeceğini biliyorum," dedi Patty'nin sesi.

"Benimki maviyle süslenecek," diye cevapladı Josephine.

Tam o sırada kızlar Pauline'i gördüler, çığlıklar attılar ve
gölgeli bir yürüyüş yolunda gözden kayboldular.

"Pembe ve mavi bir şeyler," diye düşündü Pauline. "Heyecan neredeyse dayanılmaz bir hal aldı. Elbette, doğum günü
hediyelerimden bahsediyorlar. Keşke doğum günüm yarın olsaydı. Bir hafta boyunca
nasıl var olacağımı bilmiyorum."

O anda Bayan Tredgold'un keskin sesi kulaklarına geldi:

"Geç kaldın, Pauline. Dakik olmadığın için sana kötü not vermeliyim. Hemen sınıfa gir."

Kendi keyifli düşüncelerinin ortasında bu keskin, keskin sesleri duymak Pauline için hiç de hoş değildi. Kendisini,
ifade ettiği gibi, yanlış yöne sürtülmüş bir kedi gibi hissediyordu. Bayan Tredgold'a en kaba
saba bakışlarından birini attı ve yavaşça eve girdi. Orada, saçlarını düzeltmeye ve ev terliklerini giymeye tenezzül etmeden önce kasıtlı olarak oyalandı. Sonuç olarak, sınıfa girdiğinde yaklaşık çeyrek saat geç kalmıştı. Bayan Tredgold sabah duasını yeni bitirmişti.

"Bu sabah namazını kaçırdın, Pauline," dedi. "Bu dikkatsizliğin hiçbir nedeni yoktu. Seni cezalandırmak zorundayım. Akşam yemeğinden önce her zamanki gibi eğlenemezsin. Scott'ın _Lay of the Last Minstrel_ adlı eserinin ilk sayfasını yazman gerekecek; ve bunu yazım veya noktalamada hiçbir hata yapmadan yapmalısın. Bu durumda kitaptan kopyalayabilirsin. Şimdi, kelime yok canım--kelime yok. Hemen işine otur."

Pauline oturdu. Öfkeden neredeyse boğuluyormuş gibi hissetti. Yakında bir doğum günü kraliçesi olacak olan, kız kardeşlerinin hakkında konuştuğu, fısıldaştığı ve hediyeler aldığı önemli bir kişi, bu kadar yetersiz ve kaba bir şekilde mi muamele görecekti? Buna tahammül etmeyecekti. Buna göre derslerinde çok dikkatsizdi, dinlemesi gereken
zamanlarda dinleyemiyordu, piyanoda korkunç çalıyordu, hesaplarını yapamıyordu ve kısacası, her an Bayan Tredgold'un
kara defterlerine daha fazla gömülüyordu.

Eğlence saati geldiğinde kendini yorgun ve başı ağrıyan hissediyordu. Diğer kızlar
şimdi hoş güneş ışığına çıktılar. Pauline özlemle onlara baktı. Sarkık ağaçların altında oturacaklardı; meyve yiyeceklerdi, saçma sapan konuşup güleceklerdi. Şüphesiz onun ve çok yakın olan doğum günü hakkında konuşacaklardı. Öğle vakti derslik de sıcaktı çünkü
güneş pencerelere sertçe vuruyordu ve Pauline her zamankinden daha fazla boğulmuş, başı ağrıyan ve somurtkan hissediyordu.

"Ah! Lütfen," dedi Bayan Tredgold odadan çıkarken, "bugün bu korkunç yazıyı
yapamam. Lütfen beni affet. Lütfen dışarı çıkmama izin ver."

"Hayır, Pauline; cezanı çekmelisin. Bu sabah geç kaldın;
kurallarıma uymadın. Sana vermek zorunda olduğum cezayı bir hanımefendi gibi çek ve daha fazla bahane uydurma."

Kapı öfkeli kızın üzerine kapandı. Bir süre
kesinlikle hareketsiz oturdu, elini ağrıyan alnına bastırdı; sonra
sınıfın karşısına geçti, biraz kağıt aldı ve istenmeyen görevine oturdu. Çok
kötü yazıyordu ve saat dolduğunda kendisine verilen görevi yarı yarıya kopyalayamamıştı. Bu kötü başlangıç ​​daha da kötü bir sona ulaştı. Pauline
hazırlık saatinde herhangi bir ders almayı reddetti ve buna bağlı olarak ertesi
sabah görevlerine kesinlikle hazırlıksızdı.

Bayan Tredgold artık iyice uyanmıştı.

"Bir örnek olmalıyım," dedi kendi kendine. "Eğer onların beni yumuşak ve teslimiyetçi sanmalarına izin verirsem, bu kızlar üzerinde hiçbir etkim
olmaz. Gerçek şu ki, onlara karakterimin güney tarafını çok uzun süre gösterdim; kuzeydoğuya biraz dokunmak onlara zarar vermez."

Bu nedenle inatçı ve somurtkan Pauline'i önüne çağırdı.

"Senden çok hoşnutsuzum. Yanlış yaptın ve cezalandırılmalısın. Sana ve kız kardeşlerine Ceza Ülkesi diye bir yer olduğunu söyledim. Şimdi oraya gir ve yarın sabah kahvaltıdan sonraya kadar orada yaşa."

"Ama ne demek istiyorsun?" dedi Pauline.

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Son yirmi dört saattir
çok yaramazdın. Bu nedenle önümüzdeki
yirmi dört saat boyunca cezalandırılacaksın. Çok yaramaz bir kızsın. Yaramaz kızlar cezalandırılmalı ve sen, Pauline, şimdi ceza altındasın. Hemen
Ceza Ülkesine gir."

"Ama nerede? Ne? Anlamıyorum."

"Yakında anlayacaksın. Kızlar, kız kardeşin ceza altındayken onunla konuşmanı yasaklıyorum. Pauline, yemeklerin bu odada sana gönderilecek.
İhmal ettiğin görevleri tamamlaman ve onları iyice öğrenmen bekleniyor. Kız kardeşlerinle ne oynayacaksın ne de onlarla konuşacaksın. Hiçbir şekilde şımartılmayacaksın. Yürürken, sebze bahçesinin hemen ötesindeki kuzey yolunda kalmanı istiyorum. Son olarak, saat yedide yatağa gireceksin. Şimdi odadan çık. Ciddiyim."

IX. BÖLÜM.

CEZALANDIRMA ÜLKESİ.

Pauline odadan çıktı. Kendisine dehşet içinde
bakan kız kardeşlerinin yanından geçti. Gözlerinin kendisine dikildiğini biliyordu ama
ona acıyıp acımadıklarından şüpheliydi. Ancak tam o anda,
onların duygularının ne olduğunu umursamadı. Yumuşak havaya
girmenin verdiği anlık bir haz duygusu yaşadı. Hafif bir esinti sıcak yanaklarını
yelledi. Eski denizci şapkasını bir çividen aldı ve hızla
uzaktaki bir çalılığa doğru koştu. Bayan Tredgold kuzey yürüyüşünde egzersiz yapabileceğini söylemişti. Eğer arazinin kasvetli, çirkin bir kısmı varsa, bu kuzey yürüyüşü olarak özetlenebilirdi. Eski bahçe duvarı bir tarafındaydı ve
diğer tarafında da eski, çirkin bir çalı çiti vardı. Çitle duvar arasında yürürken ayaklarınızın altındaki zemin ve başınızın üstündeki gökyüzü dışında hiçbir şey görünmüyordu. Hiçbir şekilde uzak bir manzara yoktu. Bu dezavantaja ek olarak, kışın çok soğuk bir yerdi ve yazın, ismine rağmen çok sıcak bir yerdi. Hayır, Pauline oraya gitmeyecekti. İtaat etmeyecekti. İstediği yerde yürüyecekti; ayrıca istediği kişiyle konuşacaktı.

Bir süre bir ağaca yaslanarak durdu, yüzü duygudan kıpkırmızıydı, denizci şapkası yere atılmıştı. Şu anda Penelope'nin ona doğru geldiğini gördü. Buna oldukça sevindi, çünkü Penelope her zaman rüşvet alabilirdi. Pauline tamamen itaatsizlik etmeye karar verdi; istediği yerde yürüyecekti; istediğini yapacaktı; konuşmak istediği
kişiyle konuşacaktı. Penelope ne yapıyordu? Eğilmiş ve yere bakıyordu. Şüphesiz bir şey arıyordu.

"Ne oldu, Pen?" diye seslendi kız kardeşi.

Penelope, Pauline'i şimdiye kadar görmemişti. Bir irkilmeyle ayağa kalktı,
utanç içinde kıza sakince baktı ve sonra, tek bir kelime etmeden, yerde dikkatlice arama işine devam etti.
Pauline'in yüzü en karanlık asık suratını takındı. Kalbi vahşi bir öfkeyle güm güm attı. Penelope'ye doğru yürüdü ve onu kolundan tuttu.
Hâlâ konuşmadan, Penelope kendini kurtarmayı başardı. Birkaç adım uzaklaştı. Sonra tekrar Pauline'e baktı ve büyük kızın şaşkınlığına
karanlık, cesur siyah gözleri yaşlarla doldu. Kirli, tombul bir elini alıp Pauline'e bir öpücük gönderdi.

Pauline aniden derinden etkilendiğini hissetti. Neredeyse kendisi de ağlayacaktı.

"Ah, sevgili Penny," dedi, "ne kadar iyisin! Bana karşı bir şeyler hissettiğini bilmiyordum. Bana karşı bir şeyler hissettiğini bilirsem daha iyi dayanabilirim. Ona itaat etmene gerek yok, değil mi? Bak, cebimde üç peni var. Sana parayı vereceğim ve lolipop alabilirsin. Gerçekten vereceğim, yeter ki şimdi bana birkaç kelime söyle."

"Cesaret edemem," diye patladı Penelope'nin dudaklarından. "Beni kışkırtmaya hakkın yok.
Yapamam; cesaret edemem. Şimdi Teyze Sophy'nin yüksükünü arıyorum. Dün burada çalışıyordu ve düşürdü, nerede olduğunu bilmiyor. Ona çok düşkün. Eğer bulursam bana bir peni verecek. Bir daha benden bir şey isteme. Seninle konuşmakla çok yanlış yaptım."

"Öyle yaptın," dedi Pauline, her zamanki gibi öfkeliydi. "Teyze Sophia'nın sözünü çiğnedin - kendi sözünü değil, çünkü benimle konuşmayacağını
söylemedin. Ama eğer bu kadar onurluysan git. Lütfen sadece şunu anla ki
hepinizden nefret ediyorum ve Teyze Sophia'ya asla itaat etmeyeceğim."

Penelope sadece küçük kişiliğini salladı ve hemen çalılıkların daha uzak bir bölümüne doğru uzaklaştı. Aramaya ve aramaya devam etti.
Pauline onun küçük şişman kişiliğini yukarı aşağı salladığını görebiliyordu.

"Penny bile," diye düşündü, "yozlaşmaz. Neyse, umurumda değil. Bu
haksız cezaya katlanmayacağım."

Yemek gongu çaldı ve Pauline, rezil durumuna rağmen, aç olduğunu fark etti.

"Neden yemek yemeliyim?" diye kendi kendine sordu. "Yemeyeceğim. O zaman belki
ölürüm ve o da pişman olur. Adam öldürmekten yargılanır;
bir kızı açlıktan öldürmüş olur. Hayır, tek bir şey bile yemeyeceğim. Ve ölmesem bile korkunç bir şekilde hasta olurum ve o da perişan olur. Aman Tanrım! Neden
annem öldü ve bizi terk etti? Ve neden korkunç Teyze Sophy geldi? Annem
asla sinirli değildi; asla sert değildi. Ah anne! Ah anne!"

Pauline şimdi o kadar perişandı ki kendini yere attı ve
tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı. Gözyaşları kalbinin gerginliğini
azalttı ve kendini biraz daha iyi hissetti. Hemen başını kaldırdı ve
mendilini çıkarıp gözlerini silmeye hazırlandı. Bunu yaparken
çok uzakta olmayan bir şey tarafından cezbedildi. Elini uzattı ve Miss Tredgold'un yüksüğünü
bir tutam rıhtım yaprağının altından yuvarlandığı yerden çıkardı. Yüksüğe bakarken dudaklarından aniden bir zevk
patlaması kaçtı. Daha önce görmemişti. Kesinlikle
şimdiye kadar gördüğü en güzel yüksüktü. İkinci parmağının ucuna koydu ve
çevirdi. Yüksük kendisi
saf altından yapılmıştı; tabanı tek bir güzel kesilmiş safirden oluşuyordu ve
yüksüğün tepesinin kenarının etrafında bir sıra turkuaz vardı.
Altın merak uyandırıcı ve harikulade bir şekilde işliydi ve
yüksüğün tüm tabanını oluşturan safir, Pauline'i
göz kamaştıran bir şekilde parlıyordu. Çok ilgilenmiş; aç olduğunu ve
Ceza Ülkesi'ne girdiğini unutmuştu.
Yüksük sahibi olarak Teyze Sophia'yı cezalandırmanın yolunu bulduğunu düşünüyordu. Bu bilgi onu tarifsiz bir şekilde rahatlattı. Güzel
yüksüğü cebine kaydırdı ve yine tam anlamıyla sağlıklı bir açlık
hissi onu ele geçirdi. Okulda onu
yemeğin beklediğini biliyordu. Onu yemeli miydi yoksa bahçe kapısından geçip
kendini çevredeki Orman'da mı kaybetmeliydi?

Tam bu sırada yürürken ıslık çalan bir kız bahçe kapısına yaklaştı, kapıyı açtı ve içeri girdi. Şık yazlık
giysiler giymişti; şapkası modaya uygundu ve alnında ağır bir saçak vardı. Pauline ona baktı ve kalbi zevkle
gümledi. Şimdi, gerçekten de cezasına katlanabilirdi ve Bayan Tredgold'dan intikamı kapıda bile duruyordu. Çünkü konuşmasına
izin verilmeyen kız olan Nancy King, araziye girmişti.

"Merhaba, Paulie!" diye seslendi genç bayan. "İşte buradasın! Şey, söylemeliyim ki
kederli görünüyorsun. Şimdi sorun ne? Sevgili aristokrat her zamankinden daha mı aristokrat?"

"Ah, yapma, Nancy! Seninle hiç konuşmamalıyım."

"Bunu bana tatlı ruh söyledi," diye cevapladı Nancy. "Bana, başka bir kızı öyle bir öfkeye sürükleyecek bir mektup yazdı ki
bir daha asla bir maşayla sizden hiçbirine dokunamazdı.
Ama o Nancy King değil. Çünkü Nancy birini sevdiğinde, o kişiyi
iyi günde kötü günde, iyi günde ve kötü günde sever. Bugün siz sevgili kızlardan
birini bulmaya geldim. Seni buldum. Neyin var, Paulie? Çok kötü görünüyorsun."

"Çok mutsuzum," dedi Pauline. "Ah Nancy! Bir şekilde seninle
bir daha hiçbir şey yapmayacağımıza söz vermiştik."

"Ama sözünü tutamazsın, değil mi canım? O yüzden bundan
daha fazla bahsetme. Neyse, söz ver ya da verme, şimdi seni öpeceğim."

Nancy kollarını sıkıca Pauline'in boynuna doladı ve her iki yanağına birkaç
yüksek sesli, yankılanan öpücük kondurdu; sonra bir
meşe ağacının altına oturdu ve Pauline'e de aynısını yapmasını işaret etti.

Pauline sadece bir an tereddüt etti; sonra endişeler unutuldu ve
Nancy'nin yanına yakın bir yere oturdu.

"Bana her şeyi anlat," dedi Nancy. "Gözlerini sil ve konuş. Korkma; sadece zavallı yaşlı Nancy, o kadar yüksekteyken tanıdığın kız. Ve ben zenginim, Paulie, sevgilim ve sadece çiftçi olmamıza rağmen, Dales'ten çok daha güzel bir evde yaşıyoruz. Ve yakında bir midillim olacak -kendime ait bir midilli- ve alışkanlığım Southampton'da benim için yapılıyor. Gelecek kış tazıları takip etmeyi düşünüyorum. Bunu
düşün, küçük Paulie. Beni geçerken göreceksin. Çok iyi bir fiziğim olması gerekiyor ve alışkanlığımla
harika görüneceğim. Peki, ama
konu bu değil, değil mi? Başın dertte, zavallı küçük sevgili,
ve yaşlı Nancy senin için işleri daha iyi hale getirmeye çalışmalı. Seni seviyorum, küçük Paulie. Hepinizi seviyorum, ama sen benim özel favorimsin. Sen
her zaman benim gibi biri olarak görüldün - karanlık ve asık suratlı hoşuna gittiğinde,
ama hoşuna gittiğinde de güneşliydi. Şimdi, ne oldu, Paulie?
Kendine söyle Nancy."

"Seni çok seviyorum, Nancy," diye cevapladı Pauline. "Ve bence," diye devam etti, "Teyze Sophia'nın seni tanımamamızı söylemesi
tamamen korkunç. "

"Bu züppece, kötü ve hanımefendiliğe yakışmayan bir şey," diye karşılık verdi Nancy; "ama onun bunu söylemesi
bunu bir gerçek yapmaz, çünkü beni tanıyorsun ve her zaman
tanıman gerekecek. Ve eğer o, o eski kinci! onun iğrenç, alçak, kötü, gururlu
yollarına katlanacağımı düşünüyorsa, o iyi ve yanılıyor. Ben değilim,
ve bu düpedüz. İşte, eski ateşli! Bunu ona
yüzüne söylemekten çekinmem."

"Ama genel olarak, bize karşı nazik davrandı," dedi Pauline, o an öfkeli olmasına rağmen,
yazdıklarında bir miktar adalet duygusu vardı.

"Öyle mi?" dedi Nancy. "O zaman sana bunu göstermenin pek de hoş bir
yolu olmadığını söyleyeyim. Hadi Paulie, lafı dolandırma. Ne haber?
Gözlerin kızarmış; alnında kocaman bir mürekkep lekesi var; ve
ellerin--aman Tanrım! Ellerin bu kadar büyük bir genç hanım için
çok da iyi değil, canım."

"Başım derde girdi," dedi Pauline. "Dün derslerimi düzgün yapmadım; yapamadım--başım ağrıyordu ve her şey ters gitti. Bu yüzden
bu sabah Teyze Sophia beni aradığında hiçbirini söyleyemedim,
ve beni Ceza Ülkesi'ne gönderdi. Yakında
doğum günümün olacağını biliyorsun, değil mi?"

"Ah, değil mi?" diye sözünü kesti Nancy. "Küçük bir kuş bana fısıldamadı mı,
ve aynı küçük kuş bana birinin bir başkasının ona ne vermesini istediğini tam olarak söylemedi mi? Ve o başkası elini
cebine sokup---- Oh, daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ama birinin
doğum günü için bir şey istedi. Ah, evet, biliyorum. Bana o doğum
gününü anlatmana gerek yok, Pauline Dale."

"İyisin," dedi Pauline, tamamen etkilenmişti. Nancy'nin onun için
ne gibi bir şey satın alabileceğini merak etti. Bunun ne olduğunu bilmek için çılgınca bir arzu duyuyordu. O anda ve orada, aptal küçük
yüreğinde, hiçbir şeyin onu Nancy ile kavga etmeye itmeyeceğine karar verdi.

"Bu senin hoşuna giden ve onu kızdıracak bir şey," dedi küstah Nancy. "Her şeyi düşündüm ve bir taşla
iki kuş vurmaya karar verdim. Şimdi güzel küçük hikayeye devam edelim. Teyzeyi
memnun etmedik ve başımız derde girdi. Devam et, Paulie, sevgilim."

"Dersimi almadım. Dediğim gibi sinirliydim ve başım ağrıyordu ve
Teyze Sophia bana örnek olması gerektiğini söyledi ve bu yüzden beni yirmi dört saatliğine
Ceza Ülkesi'ne gönderdi."

"Aman Tanrım! Kulağa korkunç geliyor. Ne oldu?"

"Neden, kız kardeşlerimin hiçbiri benimle konuşmayacak ve ben sadece
kuzey yolunda yürüyeceğim."

"Bu kuzey yolu mu?" diye sordu Nancy, siyah gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

"Elbette değil. İstediğini söyleyebilir ama ben ona itaat etmeyeceğim. Ama diğerleri benimle konuşmuyor. Onları zorlayamam. Ve
öğlen yemeğimi okul odasında kendim yiyeceğim ve saat yedide yatağa gideceğim."

Pauline, üzücü öyküsünü çok kasvetli bir şekilde anlattı ve Nancy kahkahalarla gülmeye başladığında sonunda neredeyse
kırıldığını hissetti.

"Bu kadar mutsuzken gülmen çok kaba," dedi Pauline.

"Canım, nasıl engel olabilirim ki? Neredeyse yetişkin olan bir kıza böyle bebek gibi davranmak çok saçma. O zaman senin üzerinde
ne kadar yetkisi olduğunu bilmek istiyorum."

"En kötüsü de bu, Nancy. Babam ona yetki vermiş ve o da
yazılı olarak bunu yapıyor. Çok zeki ve zavallı babamın
tarafından ikna olmuş,
ve o da kendine hakim olamadığı için onun istediğini yapmak zorunda kalmış."

"Çok ciddiyim," dedi Nancy. "Canım, sanırım oldukça delisin."

"Baban sana böyle davransaydı sen de delirmez miydin?"

"Yaşlı babam! O daha iyisini bilir. Ben senden daha küçükken bile
benim tarzım var, Paulie. Elbette, okulda biraz itaat etmek zorundaydım. Tüm kuralları çiğnememe izin verilmiyordu ama
birçok rahatlamayı gizlice içeri soktum. Mesele şu ki, okulda istediğini yapabilirsin, yeter ki
ortaya çıkmasın. Eh, ortaya çıkması için fazla zekiydim. Ve şimdi ben
büyüdüm, geçen doğum günümde on sekiz oldum ve eski
arkadaşlarıma tutunma arzusuna kapıldım, bana karşı kaba davranan züppe, gülünç yaşlı bir teyzeleri olsa bile. Canım, ne saçmalıklar yazmış!--hepsi senin
çok iyi bir aileden
olduğun ve benim senin konumunda olmadığım hakkında. O
mektubu saklayacağım. Yirmi şiline bile kaybetmem. Her şey söylenip bittikten sonra
övünecek neyin var? Yıkık dökük bir ev; korkunç, eski,
eski moda, yaşlı kız giysileri; ve asla düzgün bir yemek yiyememek."

"Ama artık öyle değil," dedi Pauline, kendini çok
kızgın ve öfkeli hissederek.

"Eh, senin için çok daha iyi. Ve küçük fare-pousy'yi
kızdırdım mı? O zaman, artık yapmayacağım, çünkü Nancy küçük fare-pousy'yi seviyor ve
onun için elinden geleni yapmak istiyor. Sen de beni seviyorsun, değil mi, fare?"

"Evet, Nancy, seni seviyorum ve seninle
birlikte olmamıza izin verilmemesinin korkunç bir utanç olduğunu düşünüyorum. Ama yine de, bana
fare gibi dememeni tercih ederim."

"Aman Tanrım, ne kadar da onurluyuz! Bu tür şeyler devam ederse
eski aileye inanmaya başlayacağım. Ama şimdi, canım, sana
yardım etme zamanı geldi. Kendi Nancy'nin, ne kadar kaba olursa olsun, sana yardım eli uzatabileceği zaman geldi. Dinle."

"Ne?" dedi Pauline.

"Hadi ayağa kalk, Paulie; elimi tut, sen ve ben birlikte o küçük kapıdan
çıkalım ve sevgili eski Orman'dan The Hollies'e geri dönelim ve günü benim evimde geçirelim. Londra'dan erkek kuzenlerim ve iki arkadaşım, Rebecca ve Amelia Perkins var - neşeli kızlar, sana
söyleyebilirim. Tarla kuşlarımız olacak. Ne diyorsun, Paulie? Seni özlediğinde
çok korkacak. Ama hakkını ver."

"Ama seninle gelmeye cesaret edemiyorum," dedi Pauline. "Dünyadaki her şeyden
daha çok isterdim; ama cesaret edemiyorum. Bana sormamalısın. Beni
baştan çıkarmaya çalışmamalısın, Nancy, çünkü gitmeye cesaret edemiyorum."

"Bu kadar gergin olduğunu bilmiyordum."

"Böyle bir şey konusunda gerginim. Hayatım boyunca vahşi ve eğitimsiz
olduğum halde, tamamen kötü olduğumu düşünmüyorum. İzinsiz
gitmek kötü olurdu. Çok sefil olurdum. Ah, bunu düşünmeye
cesaret edemiyorum!"

Pauline konuşurken Nancy dudaklarını büzdü; sonra
alçak, neredeyse inanmaz bir ıslık çaldı. Sonunda ayağa fırladı.

"Seni vicdan azabından kurtarmaya çalışacak kişi ben değilim," dedi.
"Bunu yaparsan. Diyelim ki bu gece saat yedide geldin. O zaman
güvende olursun. Kötü olabilirsin ama en azından güvende olursun.
Yatağa girdiğinde seni asla aramayacak ya da bir daha seni
düşünmeyecek. Kendine ait bir odan var, değil mi?"

Pauline başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Odana gideceksin, kapıyı kilitleyeceksin ve o
her şeyin yolunda olduğunu düşünecek. Diğerleri seni rahatsız etmek istemeyecek. Eğer rahatsız ederlerse
kapıyı kilitli bulacaklar."

"Ama odamın kapısını kilitlemem yasak."

"Seni çağıracaklar ama sen cevap vermeyeceksin. Kızgın olabilirler ama sanırım
kardeşlerin seni ihbar etmeyecek ve sadece
derin uykuda olduğunu sanacaklar. Bu arada sen çok eğleneceksin; çünkü sana bu gece The Hollies'de spor yapacağımızı söyleyebilirim--havai fişekler,
oyunlar, geleceğe dair planlar, vs., vs. Güzel yatağımı paylaşabilir ve
sabah oldukça erken dönebilirsin. Seninle konuşacak çok şeyim var.
Gece yarısı pikniğimizi ayarlamak istiyorum."

"Ama Nancy, gece yarısı pikniği yapamayız."

"Yapamaz mıyız? Ben hiç göremiyorum. Sana ne diyeyim--yapacağız; ve
doğum gününde yapacağız. Doğum günün bir hafta sonra. Bu
harika olacak. Ay dolunayda olacak ve hepiniz
gelmelisiniz. Aptal yaşlı bir kadın tarafından eğlencemden alıkonulacağımı mı sanıyorsun? Ah! Beni pek tanımıyorsun. Erkek kuzenlerim Jack ve Tom ve
arkadaşlarım Becky ve Amy tüm düzenlemeleri yaptılar. Çok eğleneceğiz! Elbette, eğer orada olmazsan, eğlencemizin
durdurulacağını sanmıyorsun! Bizi ormanda gülerken duyacaksın. Bundan hoşlanmayacaksın,
değil mi? Ama bu gece saat yediye kadar daha fazla bir şey söylememize gerek yok."

"Sanırım gelmeyeceğim."

"Ama sen geliyorsun, Paulie. Kimse bilmeyecek ve biraz eğlenmelisin. Belki sana doğum gününde vereceğim hediyeyi gösteririm;
ne yapacağımı kimse bilemez; sadece sen gelmelisin."

Nancy bu süre boyunca ayaktaydı. Pauline yerde uzanmıştı. Şimdi o da ayağa kalktı.

"Beni heyecanlandırıyorsun," dedi. "Gitmek istiyorum ama korkuyorum; bu çok
korkunç bir kötülük olurdu."

"Annen olsaydı bu çok kötü olurdu ama değil. Ve senin üzerinde hiçbir
kontrol hakkı yok. Sadece aptal yaşlı babanı
attı----"

"Babamın aptal olarak anılmasına izin vermem!"

"Eh, bilgili ve soyut baban. Her şey aşağı yukarı aynı.
Şimdi konuyu bir düşün. Hemen şu anda karar vermene gerek yok. Yedi buçukta
kapıya geleceğim ve eğer benimle tanışmak istersen,
neyse, gelebilirsin; ama eğer hala çok iyiysen ve vicdanın çok
rahatsızsa ve vicdanın çok keskinse, gelmene gerek yok. Anlayışla karşılarım. O durumda, belki de, sana o kadar para biriktirip satın aldığım o güzel,
güzel hediyeyi vermesem daha iyi olur."

Pauline ellerini kavuşturdu ve Nancy'den uzaklaştı. Bunu yaparken, esinti kabarık gri eteğini yakaladı ve Nancy'ye doğru savurdu.
Nancy elini uzattı ve Pauline'in cebini tuttu.

"Bu sert şey ne?" diye bağırdı. "Cebinde bir ceviz mi var?"

"Hayır," dedi Pauline, anında gülümseyerek ve gamzeler oluşturarak. "Ah, Nancy, ne
eğlenceli!"

Cebine daldı ve Bayan Tredgold'un yüksüğünü çıkardı.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı Nancy. "Ne kadar güzel! Sana bu hazineyi kim verdi, Paulie?"

"Hiç de benim değil; "Teyze Sophia'ya ait."

"Sen kurnaz küçük şey! Onu ondan mı aldın?"

"Hayır, almadım. Ben hırsız değilim. Birkaç dakika önce çimenlerin arasında gördüm
ve aldım. Tam o rıhtım yaprağının altına yuvarlanmıştı. Çok tatlı değil mi? Yarın beni affettikten sonra ona geri vereceğim."

"Ne kadar da sevimli, kötülüğe iyilikle karşılık veren bir karaktere dönüştün, Pauline!"

Nancy konuşurken yüksüğü ikinci parmağına yerleştirdi. Parmakları
küçük, beyaz ve sivriydi. Yüksük tam olarak oturduğu dar uca
uyuyordu.

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim," diye bağırdı. "Boş ver, Paulie, yarın. Bana ödünç ver. Becky'ye göstermek için gözlerimi veririm."

"Ama neden sana ödünç vereyim ki? Bunu Teyze Sophia'ya geri vermeliyim."

"Bugün ona geri vermeyeceksin herhalde."

"Hayır, ama yarın."

"Yarın kendi kendine hallolsun. Bu yüksüğü Becky ve Amy'ye göstermek istiyorum. Bir sebebim var. Sana karşı bu kadar nazik olan birini geri çevirmezsin, değil mi, küçük Paulie? Ve sana şunu söyleyeyim: Açlıktan öldüğünü ve yemek için eve gitmekten nefret ettiğini biliyorum. Sana bir sepet dolusu elma, çikolata ve bir iki şeftali getireceğim. Bahçemizde
olgunlaşmış güzel şeftalilerimiz var, her ne kadar sıradan insanlar olsak da."

Pauline susadığını hissetti. Açlığı da kötüleşiyordu. Okulda kendisine
servis edilecek korkunç yemekleri reddedebilmek için çok şey verirdi. Belki de
yeterince meyvesi olsaydı başka yiyecek olmadan idare edebilirdi.

"Çok isterim," dedi. "Teyze Sophia, dediği gibi,
meyve bahçesini korumuş. İçine girmemize izin verilmiyor."

"Kötü kedi!" diye bağırdı Nancy.

"Peki bana gerçekten bir sepet meyve gönderecek misin?"

"Eve vardığım anda Tom'u göndereceğim. Rüzgar gibi koşuyor.
Yarım saat içinde seni beklerken bulmayı bekleyebilirsin."

"Teşekkür ederim. Ve yüksük ile çok iyi ilgileneceksin, değil mi?"

"Elbette ki öyle yapacağım, çocuğum. Bu bir güzellik."

Nancy daha fazla uzatmadan yüksüğü cebine koydu ve sonra
Pauline'e başını sallayarak ve ona yedi buçukta kapıda onu bekleyeceğini söyleyerek
onu terk etti.

Nancy yürürken vücudunu salladı ve Pauline ayağa kalkıp onu izledi.
Nancy'nin çok yetişkin ve çok şık göründüğünü düşündü.
Şık görünmek, deneyimsiz küçük kızın gözünde güzel görünmekten daha iyi görünüyordu. Arkadaşına karşı büyük bir hayranlık duymaktan kendini alamadı. "Çok cesur ve çok cömert; ve dünya hakkında çok şey biliyor!" diye düşündü zavallı Pauline. "Onu istediğimiz zaman görmemize izin verilmemesi çok yazık. Ve bu gece onun yanına gitmek,
korkunç yatak odamda aç saatler geçirmektense, cennet gibi olurdu."

BÖLÜM X.

DİSİPLİN.

Diğer kızlar perişandı; ama Bayan Tredgold onlar üzerinde o kadar güçlü bir etki yaratmıştı ki, emirlerine karşı gelmeye
cesaret edemiyorlardı. Bunu yapmak için can atsalar da, hiçbiri zavallı Pauline'e
yaklaşmaya cesaret edemedi. Öğleden sonra Bayan Tredgold, Verena'yı
bir kenara
çekti.

"Ne düşündüğünü çok iyi biliyorum canım," dedi. "Kız kardeşine
çok sert davrandığıma inanıyorsun."

Verena'nın gözleri yere baktı.

"Evet, ne düşündüğünü çok iyi biliyorum," diye tekrarladı Bayan Tredgold. "Ama Verena,
yanılıyorsun. En azından, eğer sertsem, bu onun iyiliği içindir."

"Ama ona karşı düpedüz zalim olmak herhangi birine iyi gelebilir mi?" dedi Verena.

"Ben zalim değilim, ama ona hayatında daha önce hiç almadığı
daha ağır bir ceza verdim. Hepimiz, en iyilerimiz, disipline ihtiyaç duyarız. Bunu Tanrı'nın elinden ilk deneyimlediğimizde mırıldanır, mücadele eder ve isyan ederiz. Ama ne mırıldanır, ne mücadele eder ne de isyan ettiğimiz bir zaman gelir. O zaman geldiğinde disiplin mükemmel işini yapmıştır ve Tanrı onu ortadan kaldırır. Sevgili Verena,
Ben senin annen olabilecek yaşta bir kadınım. Bana güvenmeli ve Tanrı'nın bana verdiği yaşam deneyiminden dolayı Pauline'e bugün davrandığım şekilde davrandığıma inanmalısın. Öyle yaratılmışız ki, canım,
hiçbirimiz irademiz İlahi Üstadımızın iradesine göre kırılana kadar iyi değiliz."

"Ama bu Tanrı'nın isteği değil, değil mi?" dedi Verena. "Bu senin isteğin."

"Bir an düşün, çocuğum. Bence bu hem Tanrı'nın hem de
benim isteğim. Pauline'in kültürlü bir kadın olmasını istemiyor musun?
Karakterinin dengeli olmasını istemiyor musun?
Eğitimli olmasını istemiyor musun? İçinde
çok fazla iyi şey var. Çok fazla doğal yeteneği var.
Karakteri de güçlü ve sağlam. Ama şu anda o bir çiçek gibi
otlara koşuyor. Böyle bir durumda bahçıvan ne yapardı?"

"Sanırım çiçeği budardı."

"Eğer umutsuz bir ot olsaydı onu bahçesinden atardı; ama eğer gerçekten bir otun içine dönüşmüş bir çiçek olsaydı onu alırdı
ve biraz acı çektirirdi ve tekrar taze toprağa ekerdi. Zavallı küçük bitki, çevresinden ve eski hayatından alındığında kötü muamele gördüğünü söyleyebilirdi. Bu, Pauline için de geçerlidir. Şimdi, onun Nancy King ile ilişki kurmasını istemiyorum. Onun tembel veya dikkatsiz olmasını istemiyorum. Onun enerjik, amaçlı, elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olmasını ve sevgilim, annenizin kız kardeşi olarak The Dales'te ikamet ettiğimde hepinizin başına gelen fırsatlardan
yararlanmasını istiyorum. Sevgilim, bir gün, Pauline'in karakterinde bugün başlayacak olan şey nedeniyle, insanların durup o güzel çiçeğe hayran kalması oldukça olasıdır. Ona acı ve sıkıntı veren bahçıvanın akıllı olduğunu bileceklerdir. ve doğru. Şimdi, sevgili kızım,
küçük dersimi hatırlayacaksın. Pauline'in disipline ihtiyacı var. Bu konuda, hepinizin disipline ihtiyacı var. İlk başta böyle bir muamele zor ama
sonunda faydalı oluyor."

"Teşekkür ederim, Teyze Sophy," dedi Verena. "Ama belki de," diye ekledi, "sen de nezaketin çok işe yaradığını hatırlamaya çalışacaksın. Pauline belki de hepimizin en şefkatlisi. Bazı açılardan en derin
duygulara sahip. Ama çok somurtkan olabiliyor ve onu sadece nezaket harekete geçirebilir."

"Anlıyorum, canım; ve zamanı geldiğinde nezaketten
eksik kalmayacak. Şimdi git ve kız kardeşlerinle eğlen."

Verena gitti. Bunu yaparken Pauline'in nerede saklandığını merak etti. Diğerleri çeşitli eğlencelerine ve meşguliyetlerine yerleşmişlerdi. Pauline için üzülüyorlardı, ama bu güzel yaz gününün ortasında geçirdikleri keyifli zaman, kız kardeşleri cezalandırılmış olsa bile, küçümsenecek gibi değildi. Ama Verena'nın kendisi dinlenemiyordu. Sınıfa girdi. Bir tepside zavallı Pauline'in ihmal ettiği
akşam yemeği duruyordu. Verena tabağın kapağını kaldırdı ve
ağlamak zorundaymış gibi hissetti.

"Pauline zor dayanıyor," diye düşündü büyük kız.

Çay saati geldi ve Pauline'in çayı da sınıfa gönderildi.
Hazırlık saatinde, diğer kızlar odaya girdiğinde,
Pauline'in çayı bir saat önce konulduğu yerde duruyordu.
Verena kendine bile tahammül edemiyordu. Kız kardeşinde çok kötü bir şeyler olmalıydı. Eskiden sık sık aç kalırlardı, ama sağlıklı ve tok bir kız için, bolca yiyecek varken kahvaltıdan sonra hiçbir şey yemeden kalmak
huzursuzlukla karşılanacak bir şeydi.

Ancak, Pauline içeri girdiğinde rahatladı.
Görünüşü kaba ve dağınıktı. En yakın sandalyeye asık suratlı,
beceriksiz bir şekilde oturdu ve yıpranmış bir heceleme kitabını alıp
baş aşağı tuttu.

Verena ona hızlıca bir bakış attı ve bakışlarını kaçırdı. Pauline, Verena'nın endişeli bakışlarına karşılık
veremedi. Aşağı bakmaya devam etti. Ara sıra dudakları
hareket ediyordu. Yanağında kırmızı bir leke vardı. Penelope en keskin bakışlarından biriyle bunu fark etti.

"Meyveden kaynaklanıyor," diye düşündü okuldaki çocukların en küçüğü.
"Acaba Pauline'e kim meyve verdi. Bahçe duvarına mı tırmandı yoksa
kapıdan geçip meyve bahçesine mi girdi?"

Başka kimse bu lekeyi fark etmedi. Bayan Tredgold hemen içeri girdi, ama Pauline'e o genç hanım yokmuş gibi hiç dikkat etmedi.

Hazırlık saati bitmişti. Saat altı olmuştu. Bir saat sonra
Pauline'in yatağa girmesi bekleniyordu. Şimdi, Pauline ve Verena'nın kendilerine ait yatak odaları vardı. Bunlar evin en üst katındaki çatı katı odalarıydı. Eğimli çatıları vardı ve yaz aylarında çok sıcak olurdu, ancak pencerelerden birkaç ayak uzakta büyüyen büyük bir kayın ağacı vardı. Kızlar, şimdi onları özgürleşmiş olarak gördükleri günlerde, çatı katı pencerelerinden kayın ağacından aşağı inerlerdi ve birkaç kez aynı şekilde yukarı tırmanmayı bile başarmışlardı. Odalarını seviyorlardı, hayatlarının büyük bir bölümünde orada uyumuşlardı.

Pauline, şimdi kuzey yürüyüş yoluna doğru yürürken, kendine ait yatak odasının olduğunu düşünerek bir memnuniyet duygusu yaşadı.

"Bu işleri kolaylaştıracak," diye düşündü. "Hepsi çimlerde iğne işi yapacaklar ve Teyze Sophia onlara kitap okuyacak. Ben
onların yanından sessizce geçip odama gideceğim ve sonra----"

Bu düşünceler Pauline'i nispeten mutlu etti. Bir veya iki kez
gülümsedi ve küçük yüzünde kindar, çirkin bir ifade belirdi.

"Çok az şey biliyor," diye düşündü kız. "Ah, çok az şey biliyor! Kendisinin
çok zeki olduğunu düşünüyor--çok zeki; ama sonuçta, bana nasıl davranılacağına dair en ufak bir fikri yok. Hayır, en ufak bir fikri yok. Ve belki de zamanla yaptıklarından pişman olacak."

Evde saat yediyi vurduğu duyuldu. Pauline, geri dönerek, kız kardeşlerinin ve Bayan Tredgold'un yanından yavaşça geçti. Bayan Tredgold, suçlu belirdiğinde sesini hafifçe yükseltti. Her zamankinden daha fazla kararlılıkla yüksek sesle okudu. Penelope, kıvırdığı toz bezini
fırlattı ve Pauline'i izledi.

"Keşke ona dokunsaydım," diye düşündü eski kreş çocuğu. "Her şey
bu korkunç dikişten daha iyidir. Parmaklarımı nasıl da batırıyor! Bu bana şunu hatırlattı; Teyze Sophy'nin yüksüğünün nereye gittiğini merak ediyorum. Gerçekten çok aradım. Keşke bulabilseydim. O peniyi çok istiyorum! O da
güzel bir yüksüktü ve o da onu çok seviyor. Ona geri vermek istemiyorum çünkü o onu seviyor, ama penimi ben de isterim."

Pauline artık neredeyse gözden kaybolmuştu. "Paulie şaka yapıyor," diye düşündü Penelope, tüm çocukların en zekisiydi ve sanki açık bir kitap okuyormuş gibi sebepleri okudu.
"Çok mutsuzmuş gibi yürümüyor. Neyin peşinde olduğunu merak ediyorum. Ve yanağındaki o kırmızı leke meyveydi; tabii ki meyveydi.
Bunu nasıl aldı? Keşke bilseydim. Öğrenmeye çalışacağım."

Paulie artık yatak odasına ulaşmıştı. Orada aceleyle en iyi
giysilerini giydi. Çok sadeydiler ama Bayan Tredgold'un rejimi altında oldukça
güzellerdi. Kısa süre sonra düzgün beyaz bir elbise giydi; ve şüpheli bir temizlikte eski sarı bir kuşak ve bir demet kırmızı haşhaş bir kağıt mendil parçasına katlanmıştı. Pauline daha sonra denizci şapkasını taktı. Eski kuşağa büyük bir sevgisi vardı; ve haşhaşlara gelince, onları
şimdiye kadar yetişmiş gerçek çiçeklerden çok daha güzel buluyordu. Çalılıklara ulaştığında beline sarı kuşağı bağlamayı ve
haşhaşları şapkasına
takmayı planlıyordu. Bayan Tredgold'un bu kuşağı
takmasını yasaklamış olması ve Pazar
şapkasındaki
haşhaşları kendisi çıkarmış olması ona şimdi bir memnuniyet duygusu veriyordu.

"Genç hanımlar bu tür şeyler giymezler," demişti Bayan Tredgold.

"Genç bir hanım bu gece bu tür şeyler giyer," diye düşündü Pauline.

Tuvaleti bittikten sonra kapısını dışarıdan kilitledi ve
anahtarını cebine koydu; ancak odadan çıkmadan önce koyu yeşil perdeyi indirdi. Sonra aşağı indi ve arkadan
çıktı. Bahçeden geçmek zorundaydı, ancak Betty dışında kimse onu görmedi; Betty, daha sonra söylediği gibi, beyaz bir elbisenin çırpınışını gözünün ucuyla görmüştü. Ama Betty o anda
Mauleverer-Wolverhampton Dükü ve gelininin
harika maceralarının yeni bir bölümüne dalmıştı ve genç hanımların en iyi elbiseleriyle dışarı çıkmayı seçmeleri onun için ne önemliydi?

Pauline daha fazla macera yaşamadan çalılıklara ulaştı. Orada
ekstra şıklığını giydi. Sarı kuşağı büyük bir fiyonkla bağlanmıştı ve
haşhaşları alnının üstünde sallanıyordu.

Kapı kapısının diğer tarafında Nancy King ile karşılaşan çok heyecanlı, koyu gözlü bir kızdı.

"İşte buradayım," dedi Pauline. "Hayatım boyunca bir daha asla şansım olmayacağını sanıyorum; ama ne pahasına olursa olsun ona inat etmek istiyorum, bu yüzden buradayım."

"Lezzetli!" dedi Nancy. "Yaşlı kediye inat etmek iyi değil mi? Hadi,
hadi gidelim, yoksa yakalanabiliriz. Ama ne kadar da iyiyiz!"

"Bu gelincik demetine her zaman hayrandın, değil mi Nancy? Hatırlıyor musun? Brighton'daki o muhteşem okula gitmeden önce
gelinciklerimi kıskanırdın. Onları annemin eski eşyaları arasında buldum ve Verena
bana verdi. Onları her şeyden çok seviyorum. Şapkamın önüne konmuş
olmalarını pek sevmiyor musun?"

"'Ne kadar da iyiyiz' demedim mi?"

"Evet; ama bir şekilde ses tonun----"

"Sevgili Paulie, benim zevkime göre çok fazla öğreniyorsun. Hadi
gel. Elimi tut. Koşalım. Sana söyleyeyim, çok çekici görünüyorsun.
Kızlar sana hayran kalacak. Amy ve Becky seninle tanışmak için istekli. Onlara Hristiyan isimleriyle seslenebilirsin; hiç de
sert değiller. Soyadı, Perkins. İyi kızlar--okulumda büyüdüler--babam
domuz kuyruğunda; neşeli kızlar--çok. Ve tabii ki, Jack ve Tom'la
geçen yıl tanıştın. Şu anda balık tutmaya çıktılar. Akşam yemeği için
güzel alabalık getirecekler. Zavallıcık, açlıktan ölüyor olmalısın."

"Açgözlü. Bugün sadece senin meyveni yediğimi biliyorsun."

"Dürüstçe neşeli bir yemek yiyeceksin ve sonrasında
havai fişekler patlatacağız; ve sonra da yatağımı paylaşacaksın. Amy ve Becky aynı
odada olacaklar. Koridorun diğer tarafında bir hayalet olduğunu düşünüyorlar, bu yüzden odama geldiler. Ama sen aldırmayacaksın."

"Yalnız günümden sonra hiçbir şeye aldırmam. Sabaha
zamanında döneceğimden oldukça eminsin, Nancy?"

"Bu konuda bana güven. Odanın anahtarı sende değil mi?"

"Evet; cebimde. Pencereyi mandalda bıraktım ve
kayın ağacına gayet iyi tırmanabiliyorum. Ah! Bu bana hatırlattı, Nancy; The Dales'e dönmeden önce
o yüksüğü bana vermelisin."

"Elbette vereceğim, canım. Ama henüz geri dönmeyi düşünmene gerek yok, çünkü
henüz gelmedin bile. Eğlencen daha yeni başlıyor. Ah! Bu şekilde kaçarak
harika, canlı bir şey yaptın. Umarım
odana gidip tık tık, tık tık, tık tık, bağırıp
bağırır ve, oh, çok korkar! ve kapının hızla açılmasını sağlar; ve sonra
kuşun uçup gittiğini kendi gözleriyle görür. Öfke nöbeti
geçirmez mi ve korkmaz mı! Korkunç yaşlı şey! Senin sonsuza dek
kaçtığını düşünecek. Hakkını helal et. Ah! Keşke o yapsa - ben yapıyorum."

"Ama yapmıyorum," dedi Pauline. "Böyle bir şey yapsaydı neredeyse
öldürürdü beni. Bu şekilde konuşman gayet iyi; onunla
yaşamak zorunda değilsin; ama ben yaşadım ve onun öfkesine ve
aşağılamasına dayanamadım. Bir yıl boyunca Ceza Ülkesi'ne gönderilirdim. Ve bir gün
beni neredeyse öldürdüğüne göre, bir yıl ne işe yarardı? Eğer istediğin şeyle ilgili bir korku varsa, hemen geri dönmem en iyisi."

"Ne! Ve alabalıkları, av böreklerini, biftek ve soğanları,
kızarmış patatesleri,
elmalı turtaları, erikli börekleri, hayatında
tattığın en lezzetli lolipopları falan mı kaybedeceksin? Ve sonra havai fişekler; çünkü Jack ve Tom senin onuruna
patlatmak için bir sürü Catherine tekerleği ve roket satın aldılar. Ve sonra yatağımda rahat, sıcak bir kucaklaşma, Amy ve Becky yatakta hayalet hikayeleri anlatıyor. Bana yalnız odanı ve açlığı bu tür bir programdan daha çok tercih edeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, hayır. Elbette seninle devam edeceğim. Şimdi yaptım, bu yüzden buna bağlı kalacağım. Ah, çılgınca açım! Umarım içeri girdiğimiz anda akşam yemeği yersin."

"Akşam yemeği mümkün olduğunca kısa bir süre ertelenecek. Bu daha çok çocuklara ve alabalıkları eve ne zaman getireceklerine bağlı. Ama işte bir kraliçe keki. Senin için cebime koydum. Yol boyunca ye."

Böylece Pauline onu yedi ve kendini daha iyi hissetti. Cesaretini geri kazandı. Artık geri dönmeyi
düşünmüyordu. Geri dönseydi, uyuyamadığını çok iyi biliyordu. İnsanlar açken asla iyi uyuyamazlardı.

"Hayır," dedi kendi kendine; "Şimdi devam edeceğim. Ben sadece
şansıma güveneceğim ve Nancy ile zamanın tadını çıkaracağım. Çünkü sonuçta o,
Teyze Sophia'dan iki kat daha nazik. Neden annem olmayan bir kadın yüzünden kendimi perişan edeyim?"

Holly'ler çok rahat, eski moda bir çiftlikti. Nesiller boyunca King ailesinin elindeydi ve Bay Josiah King İngiliz çiftçisinin çok iyi bir örneğiydi. Kırmızı yüzlü, gür bıyıklı, kır saçlı ve yüksek sesli kahkaha atan iri bir adamdı. Geniş, kare yüzünün ifadesi biraz sertti ve çiftlikteki hizmetçiler onu kızdırmaktan korkuyorlardı. Ancak yeterince iyi bir efendiydi ve halkı tarafından her zaman iyi hizmet görüyordu. Sadece bir kişiye karşı tamamen yumuşak ve nazikti ve bu kişi, söylemeye gerek yok, kızı Nancy'di. Nancy onun tek çocuğuydu. Annesi ölmüştü ve en erken günlerinden itibaren babasını parmağında oynatabilmişti. Onu akıllı bir yatılı okula gönderdi ve ona zevk vermek için hiçbir paradan kaçınılmadı. Bu, Farmer'ın hayaliydi Kral ve Nancy'nin en büyük tutkusu
ayrıca, bir hanımefendiye dönüşmesiydi. Ama ne yazık ki! Bayan
Nancy damarlarındaki güçlü çiftçi kanını yenemedi. O bir
aristokrat değildi ve hiçbir şey onu bir aristokrat yapamazdı. O sadece yürekten,
sağlıklı, mutlu düşünceli bir İngiliz kızıydı; sesi kaba ve konuşması yüksekti,
ama yüreğinde oldukça iyi niyetliydi. O, bir çiftçiyle evlenecek, mandıraya bakacak ve
sırasında güçlü oğullar ve yürekli kızlar yetiştirecek türden bir çiftçi kızıydı. Doğa onu asla iyi bir hanımefendi olarak tasarlamamıştı; ama aptal Nancy okulda Fransızcayı çok kötü konuşmaktan ve bir şiiri sahte eylem ve duygularla okumaktan çok daha fazlasını öğrenmişti. Dünyayı dünyanın kendisi için takdir etmeyi öğrenmişti ve çiftçiden ve çiftçinin yollarından biraz utanmaya başlamıştı; ve sonunda okuldan döndüğünde en iyi salonun bir tür oturma odasına dönüştürülmesinde, arkadaşlarının geç akşam yemekleri ile ağırlanmasında ve kendisine hizmetçiler sağlanmasında ısrar etti, böylece ev işlerine dokunmak zorunda kalmıyordu. Bu nedenle hanımefendi olma oyununu oynuyordu ve oynadıkça başarısız oluyordu. Başarısız olduğunu biliyordu ve bu bilgi onu çok sinirlendiriyordu. Bunu bastırmak için çok uğraştı ve Dale kızlarıyla olan tanışıklığına her zamankinden daha fazla sarıldı. Nancy, kalbinin derinliklerinde inekleri sağmayı, mandırayı denetlemeyi ve tereyağını çalkalamayı çok istediğini biliyordu. Kalbinin derinliklerinde sabah erken kalkıp sıcak pembe yumurtaları aramayı ve babasıyla çiftliğin üzerinde çıplak sırtla dolaşmayı, ona toprağın işlenmesi ve eski yeri karlı hale getirmenin en iyi yolu konusunda danışmayı çok isterdi; çünkü bir gün kendi olacaktı ve hayatındaki sınıfına göre zengin bir kız olacaktı. Ancak şu anda bir evreden geçiyordu ve pek de hoş bir evre değildi. Kendisini herhangi bir topluma girebilecek kadar iyi görüyordu; güzel giyim, yüksek sesli arkadaşlar ve kendisinin ve tanıdıklarının sohbet dediği boş, anlamsız şeyler hayata gelebilecek en iyi şeyler gibi görünüyordu. Bu nedenle Dale kızlarıyla olan arkadaşlığından vazgeçmek gibi bir niyeti yoktu. Şimdi, Bayan Tredgold'u bu kaba giyimli, yüksek sesli ve hanımefendi olmayan kızdan daha az memnun edecek bir kız hiç olmamıştı. Nancy'nin The Dales'i ziyaret etmekten
uzak durması istendi ve Dale kızlarına Nancy ile
konuşmamaları gerektiği söylendi. Bu nedenle, Nancy'nin Pauline'i The Hollies'e
getirebildiğinde duyduğu coşku bastırılamazdı.

Amy ve Becky Perkins, iki kız belirdiğinde eski verandada duruyorlardı. Nancy arkadaşlarına seslendi ve onu karşılamak için koştular.

"Bu Paulie," dedi Nancy; "başka bir deyişle, Pauline Dale--Pauline
Dale, aristokrat. Onu tanımaktan gurur duymalıyız kızlar. Pauline,
özel arkadaşım Becky Perkins'i tanıştırayım. O domuz eti yiyor ama
bu önemli değil. Ve diğer özel arkadaşım Amy Perkins; o da
domuz eti yiyor ama sizin hizmetinizde. Kızlar, akşam yemeğinin masaya konup konmadığını fark
etmediniz mi?"

"Sanırım fark ettik," dedi Becky. "Balık kokusu aldım. Çocuklar çok
alabalık getirdiler. Çok açım."

"Önce yukarı çıkalım," dedi Nancy, Pauline'e dönerek. "Şapkanızı çıkarıp ellerinizi yıkamak ister misiniz, aristokrat çevrelerindeki
iyi arkadaşım?"

"Keşke böyle konuşmasaydın, Nancy," dedi Pauline, öfkeyle kızarırken, Perkins kızları hayranlıkla ona bakarken.

"Peki, o zaman konuşmayacağım," dedi Nancy; "ama ben her zaman şaka yaparım.
Kötü bir şey
istemedim. Ve sen aristokratsın, Paulie ve hiçbir şey
bunu senden alamaz. Ve hiçbir şeyin
benim içimdeki diğer şeyi alamayacağından çok korkuyorum. Seninle sadece çok kıskandığım için böyle konuşuyorum. Hadi şimdi gel ve arkadaş olalım."

İki kız eski meşe merdivenlerden yukarı koştular. Engebeli bir geçitten aşağı koştular ve eski moda bir mandalla açılan siyah meşeden bir kapıya ulaştılar. Kapının diğer tarafında kendilerini
siyah meşe zeminli ve siyah meşe duvarlı uzun ve çok alçak bir odada buldular. Odanın zemini son derece engebeliydi, bir kısmı yukarıda, diğer kısmı aşağıdaydı ve odanın genel görünümü büyüleyici olmasına rağmen, kesinlikle düzensizdi. Bir uçtaki girintide dört direkli bir karyola vardı,
üzerine gösterişli renkli bir yorgan atılmıştı; ve diğer uçtaki girintide yine renkli bir yorganla övünen dört direkli bir karyola daha vardı. Odada iki lavabo ve bir tuvalet masası vardı.
Bütün mekan titizlikle temiz ve kusursuzdu, çünkü beyaz
dimit perdeler kışın karla yarışıyordu ve
mükemmel lavabolar ve
mükemmel tuvalet masası dürüst ellerin ovmasıyla elde edilebilecek kadar beyazdı.
Bütün oda terebentin, sabun ve taze çiçeklerin tuhaf bir karışımının kokusuyla doluydu.

"Lavanta çarşaflarını senin ve benim için yatağa serdim," dedi Nancy. "En iyi ketenden. Annem bunları kendisi ördü ve yıllar ve yıllar önce lavantaya
koydu. Seni ağırlamaktan yürekten mutluyum,
küçük Paulie. Bu, mütevazı çatımızın altında uyuduğun ilk sefer. Öyleyse beni öp canım."

"Her şey ne kadar da rahat ve tatlı!" dedi Pauline. "Geldiğime sevindim."

"Bu, kendi küçük odanda aç yatmaktan daha iyi," dedi Nancy.

"Ah, çok daha iyi!"

Pauline zıplayıp durdu. Keyfi yerine gelmişti; dinleneceği
oda onu büyülüyordu. Kafesli pencereden içeri en tatlı
yaz havası giriyordu ve çerçevenin her yanından güller fışkırıyordu,
ve onların tatlı kokuları eski moda odanın cazibesine katkıda bulunuyordu.

"Umarım mutfakta akşam yemeği yemekten rahatsız olmazsın," dedi Nancy. "Biliyorum
bir Dale'in boyun eğmesi beklenmeyen bir şey; ama yine de Roma'da
biz Romalılar gibi yapıyoruz--değil mi?"

"Ah, evet; ama keşke böyle konuşmasaydın, Nancy. Sanki umursuyormuşum gibi.
Hanımefendi olsam da olmasam da, asla arkadaşlığım için fazla iyi değilim; ve
Teyze Sophia bizi senden vazgeçmemizi istediğinde ona
gerçekten
çok kızdım."

"Sen çok tatlısın ve bir ördeksin ve seni her şeyden çok seviyorum," dedi Nancy.
"Şimdi aşağı in. Hepimiz açız ve çocuklar havai fişeklerde
olmaktan deli oluyorlar."

"Hayatımda hiç havai fişek görmedim," dedi Pauline.

"Zavallı küçük masum! Dünya sana ne kadar çok şey gösterecek! Hadi
hadi, gel."

Çirkin şapkasından mahrum kalan Pauline, beyaz elbisesi içinde
güzel ve zarif görünüyordu. Gösterişli Nancy ve Perkins kızlarıyla tezat oluşturuyordu. Çocuklar, Jack ve Tom Watson, ona hayranlıkla baktılar ve
Jack, Pauline için kendisi ve kardeşi arasına bir koltuk koydu.

Çiftçi ona başını salladı ve blöf sesiyle şöyle dedi:

"Sizi mütevazı çatımın altında ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, Bayan Pauline Dale. 'Saygılarımla
hoş geldiniz. Hadi bakalım, gençler, oturun."

Yemek, yüksek sesli şakalar, neşeli kahkahalar ve
içten konuşmalar eşliğinde devam etti. Çiftçinin sesi diğerlerini geride bıraktı. Her bir söz,
yeni kahkahalar
çıkardı; ve akşam yemeğinin ortasında birkaç köpek içeri
girdiğinde, gürültü neredeyse bir kargaşaya dönüştü.

Pauline her şeyin tadını çıkardı. Diğerleriyle birlikte güldü; yanakları
pembeleşti. Nancy tabağını her türlü lezzetli yiyecekle doldurdu. Kısa
süre sonra açlığı geçti ve yoğun bir şekilde mutlu olduğuna inandı.

BÖLÜM XI.

YANMIŞ KOL.

Akşam yemeğinden sonra heyecan hızla ve şiddetle arttı. Çiftçi ve adamlarından birinin yardımıyla
çocuklar havai fişekleri
atmaya başladılar. Bu, en iyi oturma odası pencerelerinin hemen önündeki düzgünce biçilmiş çimenlik bir platoda yapıldı.
Kızlar yüzlerini cama bastırdılar ve bir süre eğlenceye bu şekilde bakmaktan memnun kaldılar.
Ama kısa süre sonra Nancy artık dayanamadı.

"Kapalı havada miyavlamak aptallıktır," dedi. "Hadi dışarı çıkalım."

Kelimelerini söyler söylemez dört kız da oğlanlara fişekleri, Catherine-wheel'leri, roketleri ve
diğer havai fişekleri
atmalarında yardım ediyordu. Pauline şimdi neredeyse sevinçten delirecekti. Onun bağırışları
herkesin en yüksek sesiydi. Roketler havaya yükselip
binlerce yıldıza dönüştüğünde, dünyanın bundan daha güzel bir manzaraya
sahip olabileceğine inanmadı. Ama kısa süre sonra mutluluğu kaba bir şekilde sona erdi, çünkü yanan bir maytap koluna çarptı ve ince muslin elbisesi tutuştu ve küçük kızın kolu biraz ciddi şekilde yaralandı. Hemen ateşi söndürdü ve oldukça kötü yandığı gerçeğini saklamaya karar verdi.

Bir süre sonra hepsi eve döndüler. Nancy piyanonun başına oturdu ve en neşeli şarkılarından bazılarını söylemeye başladı. Sonra dans müziği çaldı ve oğlanlar ve kızlar tüm güçleriyle dans ettiler. Ancak Pauline dans etmeyi
hiç öğrenmemişti. Sessizce durup diğerlerini izliyordu. Yüksek morali sıfıra inmişti. Artık hiç gelmemiş olmayı dilemeye başlamıştı. Tekrar fark edilmeden eve dönebileceğini
düşündü. Sonunda Nancy onun ciddi bakışlarını fark etti.

"Yorgunsun, Paulie," dedi; "ve bu konuda, biz de öyleyiz. Diyorum ki, yatma vakti geldi. İyi geceler, çocuklar. Kendinizi eğlendirmekten yorulduğunuzda lambaları söndürün. Babanız evi çoktan kapattı. Gel,
Paulie; gel, Amy; gel, Becky."

Dört kız yukarı koştu, ama güzel yatak odalarına giden koridordan aşağı inerken, Pauline'in acısı o kadar büyüktü ki
Becky'ye takıldı ve neredeyse düşüyordu.

"Ne oldu?" dedi Becky. "Baygın mısın?"

Kolunu küçük kızın omzuna doladı ve yatak odasına girmesine yardım etti.

"Neyin yanlış olabilir ki?" dedi. "Açık havada çok canlı görünüyordun."

"Ah, gerçekten kötü görünüyorsun, Paulie!" dedi Nancy. "Bugün yaşadığınız o korkunç oruç. Sevgili kızlarım, ne düşünüyorsunuz? Bu zavallı küçük aristokrat, bizim gibilerle
konuşmak için fazlasıyla iyi" -burada Nancy kollarını kavuşturdu ve alaycı bir kahkahayla yere kapanmış Pauline'e baktı- "çok fazla görkemli, kızlar--gerçek, sizi temin ederim--akşam yemeğinde ona biraz ekmek ve bir yudum su verene kadar
yemeği olmadan tutuldu. Bütün bunlar bir teyzeden kaynaklanıyor--soyluların en üst düzeylerinden biri. Bu teyze, dışarıdan görkemli görünse de, benim düşünceme göre
çok zayıf bir iç düzenlemeye sahip. Zavallı çocuğu Ceza Ülkesi adını verdiği
bir yere koydu ve onu yiyeceksiz bıraktı."

"Bu doğru değil," dedi Pauline. "İsteseydim bol bol yiyebilirdim."

"Bu, eğer bir parça ruh kıvılcımından yoksun olsaydın
köpek gibi soğuk bir tabakta kırılmış yemeğini almak için eve geri sürünürdün demektir. Ama şimdi sorun ne? Yine mi acıktın?"

"Hayır; kolum. Lütfen ona dokunma."

"Bak!" diye bağırdı Amy Perkins. "Ah, Nancy, korkunç bir yanığı var!
Elbisesinin kolunda kocaman bir delik var. Ah, şu kocaman
kabarcığa bak!"

"Bir maytaptandı," dedi Pauline. "Tam kolumda tutuştu ve muslin kolumu yaktı; ama sanırım çok acımadı, sadece
biraz bayıldım."

"Aman Tanrım!" dedi Nancy. "Şimdi ne yapmalı? Yanıklar veya herhangi bir hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yemek pişirmeye mi gidelim? Belki
o bize bir şeyler söyleyebilir."

"Bir bandaj takalım," dedi diğer kızlardan biri. "Yatağa uzandığında Pauline, uykuya dalacaksın ve sabah iyi olacaksın."

Pauline o kadar yorgundu ki yatağa girmekten memnundu. Kolu
çok beceriksizce
sarılmıştı; yine de biraz daha
rahat hissettiriyordu. Kısa süre sonra huzursuz bir uykuya daldı; ama o
uykudan gece yarısından hemen sonra uyandı, Nancy'nin yanında yüksek sesle horladığını, uzun odanın diğer ucundan gelen bir tür koro halinde buna karşılık gelen horlamaları duydu ve ayrıca hiçbir yerde
bir ışık huzmesi olmadığını fark etti; ve son olarak, kolunda çok büyük bir
yakıcı ağrının fazlasıyla bilincindeydi. Bu ağrı zavallı Pauline'in
uyuyan vicdanını
uyandırmış gibiydi.

"Neden geldim?" diye kendi kendine sordu. "Ben zavallı, çok
sefil bir kızım. Ve nasıl geri döneceğim? Bu kötü kolla
kayın ağacına tırmanamam. Ah, ne kadar da acıyor! Kendimi o kadar hasta ve bitkin hissediyorum ki
ne olacağını pek umursamıyorum. "

Pauline yaralanmamış kolunu uzattı ve Nancy'ye dokundu.

"Ne oldu?" dedi Nancy. "Aman Tanrım! Unutmuşum. Sen misin, Paulie.
Kolun nasıl, canım? Daha iyi mi?"

"Gerçekten çok acıyor; ama şimdi boş ver. Eve
nasıl gideceğim?"

"Bunu hallederim. Sütçü kızımız Betty saat dörtte pencereye çakıl taşı atacak. Başlamadan önce bir fincan çay içeceksin ve
ben seninle birlikte kapıya kadar yürüyeceğim."

"Ah, teşekkür ederim! Ama The Dales'e vardığımda odama nasıl gireceğim? Bu kolumu hiç kullanabileceğimi sanmıyorum."

"Elbette kullanacaksın," dedi Nancy. "Cook ona baktığında çok daha iyi olacaksın. Yanıklar konusunda harika olduğunu ve bu amaçla kullandığı ünlü bir merhemi olduğunu biliyorum. Aman Tanrım, Paulie,
elbisenin kolundaki o yanık görülmesin; bu
sonuçlara yol açar ve gece yarısı pikniğimin bozulmasını istemiyorum."

"Artık bunu veya başka bir şeyi umursamıyorum."

"Ne saçmalık! Senin ve benim bu küçük kaçamağımızın bilinmesini
istemeyeceğim sanırım. Dikkat etmelisin. Bilirsin, bir de
baba var. Bazı şeyler konusunda çok huysuz. Hepinizi seviyor, ama
tekrar tekrar şöyle dedi:

"'Dürüst bir çiftçi olmaktan, bir lord olmaktan gurur duymam gerektiği kadar gurur duyuyorum.
Büyükbabam kendi masraflarını ödedi, babam kendi masraflarını ödedi ve ben de kendi masrafımı
ödüyorum. Benimle ilgili hiçbir saçmalık yok ve sana, Nancy, temiz bir
servet bırakacağım. The Dales'teki o genç hanımları seviyorsun ve
isterlerse buraya gelmelerini sağlayacaksın, ama başka türlü değil. Onların
burada bizimle konuşmak için kendilerini çok büyük görmelerine izin vermeyeceğim. Bırakın kendi yerlerinde kalsınlar, diyorum. Onları istemiyorum.'

"Şimdi görüyorsun, Paulie, bunun ne anlama geldiğini. Babam teyzenin bana
yazdığını ve seninle bir daha hiçbir şey yapmamamı istediğini öğrenirse,
yarın beni ülkeden
kovacağına inanıyorum. Evimi
terk etmek istemiyorum; neden edeyim ki? Yani, görüyorsun ya, benim için bunu
en yakın sır olarak saklamalısın."

"Beni gelmeye ikna etmeden önce bunu düşünmeliydin," dedi
Pauline.

"Bu tam sana göre. Buraya gelip eğleniyorsun,
harika bir
yemek yiyorsun ve bir belaya bulaşma ihtimalin olduğunda
suçu bana atıyorsun."

"Çok perişan olduğumu anlayabilirsin, Nancy."

"Evet; ve o yanık için olabildiğince üzgünüm; ama şimdi
cesur ve cesur olursan, elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Gün doğar doğmaz kalkacağız ve aşçı kolunu düzeltecek."

Nancy son kelimeleri söylerken sesi bir fısıltıya dönüştü ve bir dakika sonra tekrar derin uykuya daldı. Ama Pauline uyuyamadı. Acısı çok büyüktü. Yaz ışığı yavaş yavaş içeri süzüldü ve bir süre sonra
pencerede çakıl taşlarının çıkardığı keskin ses duyuldu.

Pauline oturma pozisyonuna geçti ve Nancy gözlerini ovuşturdu.

"Uykudan öldüm," dedi. "Neredeyse seni
getirmemiş olmayı dileyecektim. Ama senden hoşlandığımı söyleyemem, sanırım bunu kanıtladım. Gece yarısı pikniği için henüz tüm düzenlemelerimizi yapmadık ama kafamda çok
cüretkar bir plan var. Hepiniz tek teksiniz - Penelope hariç, ki ona
katlanamıyorum - o pikniğe gelmeye. Bugün son planlarımı yapacağım ve yarın saat altıda, senin bahçe kapısının hemen dışında Orman'da yürüyeceğim. Benimle buluşacaksın, değil mi?"

"Ama---- Ah! Bu arada, Nancy, lütfen o güzel yüksüğü bana geri ver. Hatırladığıma çok sevindim! Teyze Sophia'ya ait."

"Veremem," dedi Nancy, kızararak, "Becky'ye ödünç verdim ve nereye koyduğunu bilmiyorum. Yarın yanımda getireceğim, bu yüzden telaşlanma. Şimdi
atla, Paulie; kaybedecek zamanımız yok."

Bunun üzerine Pauline kalktı, giyindi--çok beceriksizce, doğru--ve aşağı indi, Nancy'nin sempatik koluna yaslandı. Nancy
iyi huylu ve kızarmış yüzlü aşçıya danıştı. "Kötü bir yanığınız var, hanımefendi," dedi Pauline'in kolunu muayene ettiğinde; "ama yanıkları iyileştiren ünlü bir sıvam var.
Kolunuzu göz açıp kapayıncaya kadar rahatlatacağım, hanımefendi."

Bunu yapmaya başladı ve tedavi uygulanalı yarım saat olmadan Pauline'in akut ağrısının büyük bir kısmı kaybolmuştu.

"Daha iyi hissediyorum," dedi Nancy'e dönerek. "Daha güçlü ve daha cesur hissediyorum."

"Çayınızı içtiğinizde kendinizi daha da cesur hissedeceksiniz. Ve işte
güzel bir kek parçası. Şimdi yiyemeyecekseniz cebinize koyun. En iyisi
gitmemiz gerek; çiftliktekiler ortalıkta olabilir ve söylenecek bir şey yok--sırların havaya karışması harika."

Pauline irkilmiş gibi görünüyordu. Tekrar Nancy'nin elini tuttu ve birlikte
evden çıktılar.

Şimdi, sabahın, ondan önceki güzel sabahlar kadar güzel olmadığı ortaya çıktı. Oldukça soğuk bir rüzgar esiyordu ve gökyüzü bulutlarla doluydu.

"Bugün yağmur yağacak," dedi Nancy; "yağmur ve belki de gök gürültüsü. Havada gök gürültüsü hissediyorum ve şimdiye kadar hiç yanılmadım. Çabuk olmalıyız, yoksa ikimiz de sırılsıklam olacağız."

Bunun üzerine ikisi de Orman yolundan hızla yürüdüler. Ancak, küçük kapıya ulaşmadan önce, ilk gök gürültüsü mırıltıları duyuldu ve yoğun yağmur damlaları düşmeye başladı.

"Şimdi seni bırakmalıyım, Paulie," dedi Nancy, "çünkü daha fazla gidersem
derime kadar ıslanacağım. Ağacına tırman, yatak odana git ve
yatağa gir. Eğer o beyaz elbiseyi bana göndermeyi başarırsan,
teyzenin bile göremeyeceği bir yama
yapacağım. Elbette, bu sabah başka bir elbise
giy ve yanıktan hiç bahsetme. Hoşça kal ve
iyi şanslar! Yarın akşam saat altı civarında gelip gece yarısı pikniğimizi konuşacağım."

"Ve yüksük," dedi Pauline. "Yüksüğü asla unutmayacaksın."

"Beni unutma. Aman Tanrım, ne büyük bir parıltı! Hemen eve gitsen iyi olur; ben de
hayatımı kurtarmak için kaçmalıyım yoksa
tüm bu ağaçların altında düşüp yere yığılabilirim."

Pauline bir dakika hareketsiz durdu, Nancy'nin görüş alanından kaybolmasını izledi; sonra yavaşça ve üzgün bir şekilde eve doğru yürüdü.

Yağmurun sağanak halinde yağmasını, ince beyaz muslin elbisesini ıslatmasını ve zaten yorgun ve bitkin olan küçük bedenini üşütmesini pek umursayacak kadar yorgun ve depresifti. Gök gürültüsünün takırtısı, şimşeğin parlak çakması ve fırtınanın şiddetli düşüşü kalbini
dolduran daha büyük sıkıntıya
ulaşamıyordu. Suçluların yolu zavallı Pauline için çok
zor olduğunu kanıtlamıştı. Katlandığı
rahatsızlık ve sefaletten hoşlanmıyordu; ama şimdi bile Teyze Sophia'ya meydan okuduğu ve itaatsizlik ettiği için neredeyse hiç pişman değildi.

Bir hayli zorluktan sonra ve zaten yaralı olan kolunda biraz yaralanmayla, kayın ağacına tırmanmayı ve böylece çatı katı penceresinin hemen altındaki üçgen çatıya
ulaşmayı başardı. Pencereyi sonuna kadar açtı ve içeri girdi. Küçük oda ne kadar
sevimli, tatlı ve ferah görünüyordu! Çarşafları hala düzgünce katlanmış olan o küçük beyaz yatak ne kadar
masum ve güzeldi! Pauline'in geceliğini giymesi, rahatsız edici beyaz elbisesini yandaki dolaba süpürmesi, kapıyı açması ve başını yastığına koyması neredeyse bir dakika sürdü. Ah, ev gibi
bir yer yoktu! Evde aç olmak daha iyiydi, evde
cezalandırılmak daha iyiydi, ne kadar görkemli bir yere ve ne kadar
lüks bir ziyafet olursa olsun gitmekten daha iyiydi.

"Ve Nancy'nin evi görkemli değil," diye düşündü Pauline. "Ve yemekler sertti.
Teyze Sophia bile buna sert derdi. Ama, ah, açtım! Ve eğer
bu kadar yaramaz olmasaydım çok mutlu olurdum. Yine de," diye devam etti, yüksek sesle düşünerek, her zamanki gibi. "O gece yarısı pikniğine gitmeyeceğim; ve Renny de gitmemeli. Elbette, Teyze Sophia'ya dün gece ne yaptığımı söyleyemem. Nancy'ye söylemeyeceğime söz verdim ve
bu adil olmaz; ama bir daha yanlış bir şey yapıp yapmayacağımı gör! Bugün derslerimde bir
Britanyalı gibi çalışacağım. Ah, kolum ne kadar da acıyor! Ve fırtına ne kadar da korkunç bir
gürültü yapıyor! Gök gürültüsü sanki çatıdan
geçecekmiş gibi şakırdıyor. Kolum gerçekten ağrıyor! Ah, ne şimşek! Sanırım
başımı çarşafın altına koyacağım."

Pauline öyle yaptı ve fırtınaya rağmen,
yatağının gerçek sıcaklığına
inmeden uyku onu ziyaret etti.

Uyandığında fırtına bitmişti, güneş parlıyordu ve Verena yatağının
ayak ucunda duruyordu.

"Kalk Paulie," dedi. "Ne kadar derin uyumuşsun! Ve yüzün
çok
kıpkırmızı! Ve, oh, açlıktan ölüyor musun? Dün gece
yiyeceklerinden hiçbirine dokunmadığını öğrendik."

"İyiyim," dedi Pauline.

"Bugün iyi olmaya çalışacaksın, değil mi, Paulie? Sensiz ne kadar perişan olduğumu bilemezsin, çünkü sen benim en özel, en sevgili dostumsun. Deneyeceksin, değil mi?"

"Evet, deneyeceğim, elbette," dedi Pauline. "Gerçekten--gerçekten deneyeceğim."

BÖLÜM XII.

DEĞİŞEN HAYATLAR.

Önceki günün zihinsel fırtınasından sonra, Pauline ertesi günün huzurunu asla unutamayacaktı. Çünkü Bayan Tredgold cezalandırdıktan ve ceza saatleri bittikten sonra, hoşnutsuzluğunu ifade edecek başka bir şey söylemedi. Pauline sınıfa girdiğinde onu nazikçe karşıladı.
Elini tuttu ve küçük kızı kendine doğru çekti. Zavallı kız, baygın Bayan Tredgold'un yanmış koluna dokunmasıyla neredeyse dudaklarına kadar yükselen çığlığı bastırmak için büyük bir çaba sarf etti.

"Dünü unutacağız, Pauline," dedi teyzesi. "Bu sabah sanki hiç
dün olmamış gibi işe geri döneceğiz. Anlıyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Pauline.

"Derslerini biliyor musun?"

"Korkarım bilmiyorum."

"Şey, canım, bu neredeyse ilk suçun olduğu için,
çok sert davranacak son kişi benim. Bu sabah kız kardeşlerini dinleyebilirsin.
Bugün hazırlık yaparken şüphesiz elinden gelenin en iyisini yapacaksın. Şimdi
otur."

Pauline, Briar ile Adelaide arasına oturdu. Adelaide ona sokuldu,
ve Briar fısıldamak için ilk fırsatı değerlendirdi:

"Geri döndüğüne çok sevindim, sevgili ihtiyar Pauline! Dün sensiz çok
çok kötü zaman geçirdik."

"Hiçbiri ne yaptığımı bilmiyor," diye düşündü Pauline; "ve tabii ki,
onlara söylemek istedim. Teyze Sophia değil, kızlar. Evet, kızlara
söylemek istedim; ama huzur atmosferi o kadar güzel ki,
onu bozmak istemiyorum. Şimdilik bir şey söylemeyi erteleyeceğim.
Kendimi tekrar iyi hissetmek kesinlikle çok hoş."

Dersler sakin bir şekilde devam etti. Kızlar bahçede keyifli bir dinlenme zamanı geçirdiler ve erken akşam yemeğinden hemen sonra bir
sürpriz geldi. Bayan Tredgold şöyle dedi:

"Sevgili kızlarım, sadece kitap bilgisinin yanı sıra öğrenmeniz gereken birkaç şey daha var. Kimsenin bilmekten
utanmayacağı genç taşralı hanımlar olmanızı öneriyorum. Düzgün dans etmeyi ve
eğer burada paten varsa düzgün paten kaymayı öğrenmelisiniz. Eğer yoksa, bu amaçla
yurt dışına gideceğiz. Ama Orman'dayken binicilik ve sürüş dersleri almanızı istiyorum. Saat ikide bir araba gelecek ve hep birlikte Orman'da uzun ve keyifli bir yolculuğa çıkacağız. Yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıktaki ahırlara gidiyorum,
orada iyi atlar ve ayrıca birkaç Orman midillisi satın alabileceğimi duydum.
Bu kadar heyecanlı görünmeyin canlarım. İngiltere'nin New Forest bölgesinde yetişen ve atları nasıl idare edeceğini bilmeyen yeğenlerimden utanmalıyım."

"Ah, o gerçekten çok tatlı!" dedi Verena. "Araba kullanmayı öğrenme şansımız olacağını tek bir an bile düşünmedim."

"Ve ata binmeyi," dedi Pauline.

Çimliklerde zıplamaya başladı. Doğal olarak çok yüksek olan
ruhu geri geldi.

"Kendimi yine çok mutlu hissediyorum," dedi.

"Elbette mutlusun," dedi Verena; "ama yaşadığın sürece bir daha asla Ceza Ülkesi'ne gitmemelisin, Paulie, çünkü dün gibi bir günü daha hiçbir şey için yaşamam. "

Vagon tam zamanında geldi. Ön kapıya yanaştı ve
Bay Dale, tekerlek sesine kapılarak, küflü, paslı çalışma odasındaki alışılmış koltuğundan kalktı ve pencereden dışarı baktı. Pencere o kadar tozlu ve kirliydi ki hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu; ancak kararlılığına sadık kalarak
pencereyi açmadı. Bir esinti gelip
bazı kağıtlarını dağıtabilirdi. O sırada işinin büyüleyici bir kısmıyla meşguldü; yine de, şık vagon, güzelce koşulmuş atlar ve genç seslerin neşeli sesleri onu cezbetti.

"Sevgili Alice'e kur yaptığım günlere neredeyse inanabiliyordum," diye fısıldadı kendi kendine. "The Dales'e
ziyaretçilerin gelmeye başlamadığına içtenlikle inanıyorum; bu son damla olurdu."

Ancak, araba ön kapıda uzun süre durmadı.
Şu anda caddeden aşağı doğru
fırlayarak gittiği görüldü. Hala ayakta duran ve onu
izleyen Bay Dale, arabanın oldukça parlak görünümlü genç kızlarla
dolmuş olduğunu fark etti. Mavi kurdeleler esintiyle dalgalanıyordu ve kızlar
neşeyle gülüyorlardı.

"Ziyaretçilerin gitmesine sevindim," diye düşündü iyi adam, kendi ailesini
en ufak bir şekilde bile tanımayan. "Gürültülü, kaba bir kalabalığa benziyorlardı. Umarım benim kızlarım asla böyle olmaz. Çok şükür ki
uzun süre kalmadılar! Sophia anlayışlı bir insan; o, The Dales'te tesadüfen ziyaretçi kabul edemeyeceğimi biliyor."

İşine döndü ve kısa sürede tüm dış etkenlere kendini kaptırdı.

Bu arada kızlar harika ve heyecanlı bir yolculuk geçirdiler. Teyze Sophia en
hoş ruh halindeydi. Çocuklar kendileri araba egzersizine hiç alışkın değildi. Yumuşak minderli koltuklara yaslanıp asil kayın ağaçlarının ve ilkel ormanın
dev meşelerinin altından hızla geçmek harika bir lükstü. Çok geçmeden beyaz kapılara doğru ilerlediler. Verena'nın dışarı çıkıp kapıları açması istendi. Araba geçti. Tekrar koltuğuna oturdu ve birkaç dakika sonra hepsi kendilerini ahırlar ve araba evleriyle çevrili büyük bir Arnavut kaldırımlı avluda buldular. Bir tilki tazısı sürüsünün melodik çığlığı havayı doldurdu. Kızlar heyecandan neredeyse kendilerinden geçmişti. O anda kırmızı yüzlü bir adam belirdi ve o ve Bayan Tredgold uzun bir ve
birlikte gizemli bir konuşma. Arabadan indi ve adamla
ahırlara gitti. Kısa süre sonra ahırlardan, iki seyisin önderliğinde, şimdiye kadar görülen en mükemmel
bir çift Orman midillisi çıktı. Çok iyi bakılmış ve mükemmel bir düzendeydiler ve boyunlarını kıvırıp
ayaklarıyla yeri eşelediklerinde, Pauline bastırılamaz bir haykırış attı.

"O midilliler iki hafta içinde The Dale'e geliyor," dedi Bayan Tredgold.
"İsimleri Bezelye Çiçeği ve Lavanta."

"Daha fazla böyle devam ederse sanırım öleceğim," diye soludu Briar. "Çok
mutluyum. Daha fazlasına dayanamıyorum."

"Sus, Briar!" dedi Verena, heyecanından neredeyse kız kardeşini sarsarken, aynı zamanda sakin görünmeye çalışıyordu.

"Şimdi, sevgili çocuklarım, eve gideceğiz," dedi teyzeleri. "Vagon
herhangi bir gün onu çağırırsam gelir ve Bay Judson bana
yakında satın almaya değer olduğunu
düşünebileceğim bir çift fayton atı edinmeyi umduğunu söyledi."

"Bunlar yeterince iyi değil mi?" diye sordu Verena, The
Dales'e geri dönerken.

"Çok güzel atlar ama onları satın almak istemiyorum. Judson
tam istediğim türden olduğunu biliyor. Yine de midillilerden memnunum. Hepinize
çok fazla eğlence
verecekler. Yarın
Southampton'a gidip alışkanlıklarınızı düzenlemeliyiz."

"Acaba onu hiç huysuz, iğrenç ve itici buldum mu," diye düşündü
Pauline. "Ondan nefret edebileceğimi hiç merak ediyorum. Umarım
Peas-blossom'a binmeme izin verir. Parlak gözlerini çok sevdim. Hayatımda hiçbir şeye binmedim,
ama Peas-blossom'da çıplak sırtla binebileceğimi hissediyorum. Onu
zaten seviyorum. Aman Tanrım! Artık Teyze Sophia'dan nefret etmiyorum. Aksine, ona
baktığımda kendimi oldukça kötü hissediyorum. Dün ne yaptığımı öğrenirse,
beni affeder mi? Sanırım ona söylemeliyim; ama söyleyemem.
Zavallı Nancy'yi başını derde sokardı. Ayrıca -kendime karşı dürüst olmam gerekirse-
cesaret edemem."

Kızlar eve gelir gelmez Penelope koşarak Pauline'e gitti.

"Dün çalılıklarda uzun süre kaldın, değil mi,
Pauline?" diye sordu.

"Evet," dedi Pauline.

"Tesadüfen Teyze Sophy'nin yüksükünü buldun mu?"

"Ben! Neden bulayım ki?"

Pauline kızardığını hissetti. Penelope son derece keskin gözlerini kız kardeşinin yüzüne dikti.

"Buldun; bulduğunu biliyorsun. Nerede? Bana ver.
Penisini istiyorum. Yaşayacağın tüm eğlenceyi düşün. Bana binmemi
istemiyor, çünkü ona ben söyledim. Penimi almalıyım. Hemen yüksüğü ver, Paulie."

"Bende yok. Saçmalama, çocuğum. Bırak beni. Ah! Beni
incittin."

Pauline kısa bir çığlığı bastıramadı ve bir sonraki dakika kendini çok bitkin ve hasta hissetti, çünkü Penelope aşırı sert küçük elini Pauline'in yanık koluna koymuştu.

"Ne oldu, Paulie? İyi olmadığını biliyorum," dedi Verena koşarak yanına gelerek.

"Bu onun kötü vicdanından kaynaklanıyor," dedi Penelope öfkeyle homurdanarak arkasını dönerek.

"Gerçekten," dedi Verena, Pauline ona yaslanıp vücudundan geçen acı ürpertilerini bastırmaya çalışırken, "Penelope gittikçe daha da kötüleşiyor. Sadece okul dışında masal anlatmaktan nefret ediyorum, Teyze Sophia'dan onu en azından bir yıl daha kreşe geri göndermesini istemeliyim. Ama sorun ne, Paulie canım? Oldukça hasta görünüyorsun."

"Kendimi oldukça kötü hissediyorum. Kolumu incittim. Bana nasıl olduğunu sormamalısın, Renny.
Bana güvenmelisin. Aman Tanrım! Sana ne olduğunu anlatmalıyım, çünkü
bana yardım etmen gerekecek. Ah, Renny, çok acı çekiyorum!"

Zavallı Pauline gözyaşlarına boğuldu. Bir saat önceki mutluluğu neredeydi? Bezelye Çiçeği

ile Orman'da gezmenin coşkulu düşünceleri neredeydi? Kolu korkunç derecede ağrıyordu; Penelope'nin

çok yaramazlık yapabileceğini biliyordu, yüksük konusunda çok korkuyordu.

Güneşli kısa süresi tamamen silinmişti.

Verena, yıllarına göre harika bir bilge kızdı. Annesinin ölümünden beri küçük çocuklara az çok küçük bir anne olmuştu.
Doğru, onlara biraz kaba ve hazır bir şekilde bakmıştı; ama yine de sempatik ve şefkatli bir kızdı ve
hepsi ona sarılmıştı. Şimdi Pauline'in ona yaslanması ve dertlerini ona anlatması çok doğal görünüyordu. Buna göre Verena kız kardeşini
kötü bir koltuğa götürdü ve şöyle dedi:

"Yanıma otur ve bana her şey."

"Bu," dedi Pauline. "Kolumu fena halde yaktım ve Teyze Sophia
bunu bilmemeli."

"Kolunu mu yaktın? Nasıl?"

"Söylememeyi tercih ederim."

"Ama neden saklıyorsun, Paulie?"

"Saklı tutmayı tercih ederim; lütfen bana sorma. Tek istediğim
bana soru sormaman, ama kolumu iyileştirmeme yardım etmen; acı neredeyse dayanılmaz. Ama Renny, ne olursa olsun Teyze Sophia
bunu bilmemeli."

"Korkunç derecede gizemlisin," dedi Verena, çok endişeli görünüyordu.
"Eskiden böyle değildin, Paulie. Her zaman çok açıktın ve senle
her düşünceyi paylaştık. Hadi, eve gel. Elbette, ne olursa olsun sana yardım edeceğim; ama bence bana bütün gerçeği
söylemelisin."

"Yapamam, işte! Eğer bana gerçek, gerçek bir kız kardeş olacaksan, bana
soru sormadan yardım edeceksin."

Kızlar eve girdiler ve Pauline'in yatak odasına koştular. Orada
yaralı kol görünür hale geldi ve Verena yanığın boyutunu
gördüğünde şok oldu.

"Bir doktora görünmelisin. Bu çok yanlış," dedi.

Pauline'i yatırdı ve kolunu elinden geldiğince pansuman etti.
Verena kendi tarzında oldukça yetenekli bir hemşireydi ve Pauline'in
Kralların aşçısının ona verdiği harika merhemden birazı vardı ve Verena bunu bir bez parçasına nasıl süreceğini çok iyi biliyordu,
kol kısa sürede daha rahat hale geldi. Akşam yemeğinden hemen önce Bayan Tredgold tüm kızları yanına çağırdı.

"Söyleyecek bir şeyim var," diye belirtti. "Hepinizin yukarı çıkmasını istiyorum
şimdi; akşam yemeğinden beş dakika öncesine kadar beklemeyin. Her biriniz
yatağınızın üzerinde, giymeye hazır, uygun bir akşam yemeği bluzu bulacaksınız. Giyin
ve aşağı inin. İyi bir toplumun görgü kurallarına alışmanız için bundan sonra her gece akşam yemeği elbisesi giyeceksiniz. Şimdi yukarı çıkın,
kendinizi toplayın ve olabildiğince şık görünerek aşağı inin."

Kızlar akşam yemeği bluzları düşüncesiyle çok heyecanlandılar.
Teyze Sophia'nın söylediği gibi, her biri giymeye hazır bir şekilde, küçük yataklarında buldular. Verena'nınki en soluk maviydi, bol miktarda kabarık dantelle zarifçe süslenmişti. Kolları dirsek kolluydu ve etrafında fırfırlar vardı.
Bluz kendi başına oldukça kız gibi görünüyordu ve sarışın giyene mükemmel uyuyordu. Pauline'in bluzu krem ​​rengiydi; ayrıca
dirsek kolluydu ve yakası çok hafif açıktı.

"Çabuk ol, Paulie," diye seslendi Briar. "Benim tatlı, tatlı,
bir melek pembe bluzum var. Seninkini giy, ben de benimkini giyeyim. Ah, ne kadar
harika bir eğlence!"

Briar koridorda sevinç çığlıkları atarak ve şarkı söyleyerek koştu.
Kollarında bebekle bir dadı tarafından karşılandı.

"Şimdi, Bayan Rose, ne haber?" dedi iyi kadın. "Mutlu görünüyorsun, kesinlikle. Eski günleri pek özlemiyor gibisin."

"Elbette özlemiyorum, çırak. Eskiden olduğumdan iki kat daha mutluyum."

"Öğrenilecek tüm o derslerle iki kat daha mı mutluyum?"

"Evet; iki kat daha mutlu ve iki kat daha iyi. İyi olduğumuzda bizi azarlamıyor. Aslında, o sadece alışılmadık derecede nazik. Ve bu gece bize çalıp şarkı söyleyeceğini söylüyor; ve onu dinlemek çok lezzetli! Babam, sanki onu sihirle çizmiş gibi çalışma odasından çıkıyor. Ve ben bir şeyler öğrenmeyi seviyorum. Artık cahil bir kız gibi korkunç bir domuz olmayacağım. Gelecekte bana saygı duymak zorunda kalacaksın, kreş. Ve yatağımda yatan sevimli küçük bir bluz var - pembe, bir gülün yaprağı gibi. Bu gece onu giyeceğim. Sanırım teyze Sophia bunu seçti çünkü ben de bir gül gibiyim. Güzel görüneceğim, değil mi, kreş?"

"Bunların hepsi çok güzel," dedi kreş. "Ve benim açımdan medeni yollara ve sizi genç hanımlar gibi yetiştirmeye itirazım yok; ama Bayan
Pen'e gelince, o artık dayanılmaz bir durumda. Yeni yollar ona uymuyor - hayır, uymuyor. Henüz gelmedi - ondan eser yok. Ah! İşte orada,
tüm dünya ona aitmiş gibi koridorda yürüyor. Kendine ne yaptın Bayan Pen? Ne kadar da pis bir durumdasın!"

"Çayın için biraz taze yumurta toplamayı düşündüm, kreş," dedi düzelmez çocuk; "ve onları düşürdüğümde önlüğümde üç veya dört tane vardı. Biraz dağınık olduğumu biliyorum; ama sen aldırmazsın, değil mi, kreş?"

"Gerçekten de, alıyorum. Sadece doğruca kreşe git ve yıkan."

Penelope, Briar'a asık suratla baktı ve
titreyen bir sesle şarkı söyleyerek kaçtı:

"Yamayı geç, mandalı çek,
Ateşin yanına otur ve dön."

Bir şimşek gibi kayboldu ve hemşire onu öfkeyle mırıldanarak takip etti.

Briar yatak odasına koştu. Bu odayı Patty ve Adelaide ile paylaşıyordu.
Onlar da güzel bluzlarından çılgınca memnundular ve Briar ortaya çıktığında
daha giyinmeye başlamamışlardı.

"Diyorum ki, her şey çok neşeli değil mi?" dedi Briar. "Ah, Patty, seninki ne kadar da
güzel!--beyaz. Ve Adelaide'inki de beyaz. Ama sen benimkini sevmiyor musun? Teyze Sophia'nın böylesine güzel bir gül tonunu seçmesine
neden olacak kadar çok güzel bir kız olmalıyım. Acaba gerçekten güzel bir kız mıyım? Lütfen yolumdan çekil;
Kendime aynada bakmak istiyorum."

Briar tuvalet masasına koştu. Orada camı öyle bir açıya itti ki, yüz hatlarına memnuniyetle bakabiliyordu. Küçük, oldukça yuvarlak bir yüz, biraz kızarmış yanaklar, çok koyu ve parlak gözler, bol miktarda parlak kahverengi kıvırcık saç, koyu kalemle çizilmiş kaşlar, küçük bir burun ve küçük pembe bir ağız gördü.

"Sen büyüleyici bir kızsın, Briar Dale," dedi, "gül pembesi bir
bluza layıksın. Patty, kendini çok fazla sevmiyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Patty. "Sanırım herkes seviyor."

"İncil, kendini sevmenin çok yanlış olduğunu söylüyor," dedi Adelaide. "Başkalarını sevmeli ve kendinden nefret etmelisin."

"Ben tam tersi yaratıldım," dedi Briar. "Başkalarından nefret ediyorum ve kendimi seviyorum. Benimki gibi sevimli küçük bir yüzü kim sevmez ki? Ah, ben sadece bir
ördeğim! Patty, yeni bluzumu giymeme yardım et."

Üç kız, her biri diğerinin yardımıyla, Briar'ın bile hoşuna gidecek şekilde
kendilerini hazırlamayı başardılar. O, Dales'in en temizi ve aynı zamanda en kibirlisiydi. Dış koridora ulaştığında, soluk mavi bluzuyla tatlı, nazik ve çekici görünen
Verena ile karşılaştı. Hepsi, Bayan Tredgold'un onları
karşılamak için beklediği oturma odasına koştular. Solmuş cazibesine mükemmel şekilde uyan eski siyah dantel elbiseyi giymişti. Açık Fransız penceresinin yanında duruyordu ve yeğenleri içeri girerken döndü. Kızlar, onun görünümleriyle ilgili bir yorum yapmasını bekliyordu, ancak söylediği tek şey, onlardan
enfes gün batımını izlemelerini istemekti.

O sırada Pauline belirdi. Solgun görünüyordu.
Gözlerinin altında siyah gölgeler vardı ve kesinlikle
yıpranmamış kirli beyaz bir gömlek giymişti. Diğer kızlar ona şaşkınlıkla baktı. Verena
ona bir acı dolu hızlı bir bakış. Verena anladı; diğerleri
sadece şaşkındı. Bayan Tredgold ona bir bakış attı ve bir daha
ona bakmadı.

Akşam yemeği oldukça geleneksel bir şekilde duyuruldu ve gençler
yemek odasına girdiler. Bay Dale oradaydı. Oldukça düzgün bir gece elbisesi giymişti. Uzun yıllar boyunca
kullanılmadan ve ihmal edilmiş bir şekilde duran eski takım elbiseyi hâlâ giymediğine dair en ufak bir fikri yoktu. Bayan Tredgold'un o takımı alıp Londra'daki bir terziye gönderdiği ve ondan ölçülerine göre
mevcut modaya uygun yeni bir takım elbise yapmasını istediği konusunda en ufak bir fikri bile yoktu. Bay Dale
geldiğinde yeni takım elbiseyi giydi ve eskisi olduğunu hayal etti. Ancak,
bilgin biri olmasına rağmen, Bayan Tredgold'un ona sağladığı mükemmel yemekleri takdir etmeyi öğreniyordu. Bu sefer, belirli bir
yemeğe kusur bulacak kadar insandı.

"Bu köri yeterince acı değil," dedi. "Ben baharatlı şeyleri severim; sen de öyle değil misin,
Sophia?"

Bayan Tredgold bunun zihinsel gelişimin muazzam bir işareti olduğunu düşündü.
Bay Dale'in zevkleri konusunda aşçıyla konuşmuştu bile.

"Neden, kahrolası!" oldu Betty'nin biraz öfkeli cevabı. "Eskiden
hamsiyi somondan, tereyağını domuz yağından ayırt edemezdi. Ona
ne yaptınız, hanımefendi?"

"Onu insanlığa geri getiriyorum," oldu Bayan Tredgold'un sessiz cevabı.

Betty kaşlarını kaldırdı. Bayan Tredgold'a baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Yollarında çok sessiz, çok nazik ve her şeye karşı çok kararlı! Sanki
ağızında tereyağı bile erimezmiş gibi görünüyor; yine de en
zavallı _ana yemek_ için en küçük sosu bile ihmal etmeye cesaret edemiyorsunuz, yoksa
sıcak yakalarsınız. O gerçek bir aristokrat. Onunla iş yapmak bir zevk. Evet, düpedüz bir zevk. Kurgudaki en sevdiğim 'eroin'i, Mauleverer-Wolverhampton'lu Dook'u düşünmediğimde,
leydi hazretlerinin emirlerini aldığımda en iyi ikinci şeyi yaptığımı hissediyorum."

Aşçının bir diğer fikri de Bayan Tredgold'un unvan sahibi bir kişi olduğu ve
şimdilik gerçeği gizlemeyi seçtiğiydi. Dengesiz Betty üzerinde kesinlikle
harika bir gücü vardı ve onu
birinci sınıf bir aşçıya dönüştürüyordu.

"Bu gece bize o enfes müzikten biraz verecek misin, Sophia?" diye sordu Bay Dale, yemeğini bitirdiğinde. Kayınvalidesine
uyuşuk bir şekilde baktı.

"Bir şartla," dedi kayınvalidesi. "Şart şu:
piyanomu kemanla eşlik edeceksin."

Bay Dale'in yüzü solgunlaştı. Bir dakika konuşmadı; sonra ayağa kalktı
ve çevik bir şekilde ayak ucunda odadan çıktı.

Kısa bir süre sessizlik oldu. Kızlar ve teyzeleri oturma odasına göç
etmişlerdi. Oturma odası, açık pencereleri, yumuşak gölgeli lambaları, ardına kadar açık piyanosu ve etrafta uçuşan kızların zarif figürleriyle tatlı bir şekilde güzel görünüyordu. Pauline'in çirkin bluzu bile unutulmuştu. Havada bir gizem havası vardı. Şu anda
uzaktan bir keman sesi duyuldu. Bu, akort edilen bir kemanın sesiydi. Notalar uyumsuzdu; ancak kısa süre sonra zengin, sürükleyici melodiler duyuldu. Gittikçe yaklaştılar ve Bay Dale, hala kemanını çalarak odaya girdi. Bir tür dans ölçüsüyle girdi, bunu yaparken eski bir minuet çalıyordu.

Bayan Tredgold doğrudan piyanoya doğru yürüdü ve müzik olmadan bir eşlik çaldı.

"Kazandım," diye düşündü. "Onu hava değişimi için göndereceğim; sonra
çalışma odası temizlenmeli. O zaman nefes alabileceğim."

BÖLÜM XIII.

NANCY ELİNİ GÖSTERİYOR.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bayan Tredgold, Pauline'e önceki akşam giymeyi seçtiği çirkin gömlek hakkında bir şey söyledi.

"Canım," dedi sonra çok nazikçe, "dün geceki elbisene yorum yapmadım; ama gelecekte şunu hatırla ki, bir şeyin yapılacağını söylediğimde, yapılması gerekir. Dün gece gelmen için odana güzel, uygun bir bluz koydurdum. Neden o çirkin yırtık gömleği giydin?"

"Kendimi tutamadım," dedi Pauline.

"Bu bir sebep değil."

Pauline sessizdi. Yere baktı. Bayan Tredgold da bir dakika sessiz kaldı; sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu gece yeni bluzu giyeceksin. Unutma, itaat edilmesini bekliyorum.
Dün akşamki emirlerimi unutman hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Gelecekte daha iyisini yap ve her şey yoluna girecek."

Pauline'in gözlerinden yaşları akıtmasını engellemek çok zordu. Ne olacaktı ona. Yanmış kolunu açmaya cesaret edemedi;
sadece dirseğine kadar uzanan kollu bir bluz giymesi, aldığı büyük yanığı belli etmeden mümkün olamazdı. Eğer Bayan
Tredgold öğrenirse, daha fazlasını da öğrenemez miydi? Ne yapacaktı?

"Ne yapacağım, Verena?" dedi aynı günün öğleden sonrasında.

"Ne demek istiyorsun, Paulie? Kolun daha iyi, değil mi?"

"Evet; o kadar da acımıyor. Ama bu gece yeni bluzu nasıl giyebilirim?"

"Daha akıllıca olmaz mıydı," dedi Verena, "Teyze Sophy'ye kolunu yaktığını
söylesen? Bunu bir sır olarak saklamak aptalca."

"Ama bana nasıl yaptığımı anlattıracak."

"Ee?"

"Ona bunu söylemeye cesaret edemem. Sana bile söyleyemem."

"Ne düşünmeliyim, Paulie?"

"İstediğin gibi. Sen benim öz kız kardeşimsin ve bana ihanet etmemelisin.
Ama o asla bilmemeli. Beni bundan kurtaracak bir şey
düşünemiyor musun? Aman Tanrım! Ne yapmalıyım?"

Verena başını iki yana salladı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, "gerçeği söyleyecek cesaretin yoksa. Muhtemelen bir belaya bulaşmışsındır."

"Ah! Ben----"

"Eminim ki öyledir, Paulie; ve ne kadar erken söylersen o kadar iyi olur. Ne olursa olsun
ne kadar uzun süre gizlersen, işler o kadar kötüye gider."

Pauline'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Sana söylediğim için çok üzgünüm," dedi. "Eskiden olduğun kadar yarı yarıya iyi bir kız kardeş değilsin. Beni tutma.
Çalılığa gidip Penelope'ye Teyze Sophy'nin yüksükünü aramasında yardım edeceğim."

Verena daha fazla bir şey söylemedi ve Pauline çalılıklara girdi.

"Daha da kötüye gidiyor gibiyim," dedi kendi kendine. "Elbette, Penelope'ye gerçekten yardım etmek istemiyorum. Yüksüğün nerede olduğunu bildiğim halde nasıl yardım edeyim? İşte orada, avlanıyor, avlanıyor, her zamanki gibi. Ne kadar da tuhaf, tatsız bir çocuk yetiştiriyor!"

Penelope, Pauline'i gördü ve ona doğru koştu.

"Bugün bana her şeyi anlatabilirsin," dedi çocuk. "Nereye koydun?"

"Onu aramana yardım etmeye geldim, Pen."

"Saçmalama," oldu Penelope'nin cevabı.

Hemen ayağa kalktı.

"Artık telaşlanmamın bir anlamı yok," dedi. "Burada dönüp durdum, yaprakları topladım ve bütün otların altına baktım. Daldırmadığım
bir köşe kalmadı.
Elinde olduğunda dert etmenin ne faydası var?
Elinde olduğunu biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum. İşte! Sana basit gerçeği söyleyeceğim.
Yüksük bende değil. Bana istediğin kadar inanabilirsin."

"O zaman ben de hiçbir şeye inanmadığım kadar inanırım. Eğer
yüksük sende yoksa, nerede olduğunu biliyorsun. Yarına kadar bana vermen için sana süre veriyorum ve eğer yoksa doğrudan Teyze Sophy'ye giderim."

"Şimdi, Pen, saçmalıyorsun.
Yüksük'e dokunduğuma dair hiçbir kanıtın yok; ve Teyze Sophia, ablası hakkında hikayeler uyduran küçük bir çocuğa ne diyecek?"

"Belki de çok sevinecektir," dedi Penelope. "Sık sık düşündüm ki,
bu kadar çok yetişkin kız varken ve hepiniz çok taşkınken,
ve itaat etmeye veya derslerinizi iyi yapmaya hiç meyilli değilken, zavallı Teyze
Sophy, gerçekten de çok tatlı bir ördek olan şey, köşeleri gözetleyip arkasından neler döndüğünü
öğrenmek için benim gibi birini istiyor.
Öyle düşünmüyor musun? Ona her zaman arkasından neler döndüğünü
söylersem beni sevmez mi sence?"

"Biraz terbiyeli olursa senden nefret eder," dedi Pauline. "Ah, Pen, nasıl
yapıldın? Ne kadar da tuhaf, tuhaf bir çocuksun sen! Senin fikirlerin
bizim gibi değil."

"Belki de daha nazik olduğum içindir," dedi Penelope, Pauline'in küçümsemesinden hiç etkilenmemiş bir şekilde. "Belki de sizin gibi olmak istememeliyim.
Teyze Sophy'nin yüksüklerinde bir sorun var ve eğer yakında öğrenemezsem
ona söylemek zorunda kalacağım."

Penelope'nin gözleri iğneler gibi görünüyordu. Uzaklaştı. Pauline arkasından baktı; sonra eve girdi.

"O yüksük aslında çok önemsiz bir mesele," dedi kendi kendine,
"ama şu anda bu bile beni rahatsız ediyor. Nancy bu akşam
onu bana geri getireceğine söz verdi ve ben de
Pen'in kesinlikle bulacağı bir yere koyacağım. O zaman o da kendinden geçecek; parasını alacak ve bu mesele kapanacak. Aman Tanrım! Nancy ile buluşmaya gitme zamanı neredeyse geldi. Beni uzun süre tutmamalı, çünkü o korkunç
akşam yemeği
giydirme işi başladığına göre, düzgünce
düzenlemek yaklaşık yarım saat sürüyor. Ama ne yapacağım? O bluzu nasıl giyebilirim?"

Pauline fırsatını bekledi ve Penelope'nin keskin
gözleri bile onu izlemeden
kapı kapısından dışarı çıktı. Nancy'nin diğer tarafta aşağı yukarı dolaştığını gördü. Nancy kesinlikle sinirliydi.

"Beni neden beklettin?" dedi. "Saat altıyı beş geçiyor ve
seninle kalmak için zar zor beş dakikam kaldı ve konuşulacak çok şey var."

"Gelebildiğim için çok şanslıyım, Nancy. Diğerlerinden
kaçabileceğimi hiç düşünmemiştim. Gece yarısı pikniğine gelince, bundan
vazgeçmeliyiz. Benim gelmem imkansız. Ve diğerlerinin
gelmeyeceğini biliyorum; hepsi Teyze Sophy'ye çok düşkün oluyor. Siz ne düşünüyorsunuz? Bize midilliler verdi ve şu anda fayton atlarımız olacak; ve her akşam yemeğe gitmek için giyinmek zorundayız."

"Ah, aristokratlaşıyorsun ve senden nefret ediyorum," dedi Nancy, başını sallayarak.

Çok kıskanç ve sinirli görünüyordu. Kendisi de yakında ata binecekti ve alışkanlığı çoktan başlamıştı.
Bayan Tredgold'un onu akıllı bir at üzerinde zarif bir şekilde dörtnala koşarken görüp etkileneceğini ummuştu.

"Ah, Nancy!" dedi Pauline, "Şimdi midillilerden ve bu tarz şeylerden bahsetmeyelim; çok, çok büyük bir sıkıntıdayım."

"Oldukça memnun olduğumu söylemeliyim," dedi Nancy. "Biliyor musun, Paulie, bazı açılardan
mükemmel derecede korkunçsun. Geçen gece senin için çok şey yaptım ve
aldığım tek teşekkür bu. Gece yarısı pikniğine gelmeyeceksin, kesinlikle! Ve artık benimle hiçbir işin olmayacak, doğru!
Sanırım yanımdan geçip beni yarıp geçeceksin."

"Asla kaba bir şey yapmayacağım, çünkü seni gerçekten seviyorum, Nancy. Seni
her zaman sevdim, ama yeni dertlere giremem. Bunlar
değersiz."

"Geçen gün öfkeli ve açlıktan ölmek üzereyken böyle konuşmazdın. "

"Hayır, giymedim; ama şimdi giyiyorum. Geri döndüğümden beri perişanım; ve, oh, kolum çok ağrıyor! Dün akşam dirsek kollu güzel yeni bluzlar giymemiz istendiğinde neler hissettiğimi hayal edebilirsiniz; hepsi çok tatlıydı. Benimki krem ​​rengiydi - tam bana yakışan renkti - ama tabii ki giyemezdim."

"Neden olmasın?"

"Yanmış kolumla! Nasıl giyebilirim, Nancy?"

Nancy kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ne şaka!" diye bağırdı. "Peki, zavallı küçük Bayan Sefalet ne yaptı?"

"Eski, kirli bir gömlek giymek zorunda kaldım, bulabildiğim tek gömlekti. Teyze
Sophia bu sabah bana bitmek bilmeyen bir nutuk çekti. Bu gece yeni bluzumu giymem gerektiğini, yoksa nedenini anlayacağını söyledi. Elbette, onu
giyemem."

"O zaman akşam yemeği yiyemezsin?"

"Ne yapacağımı bilemeyecek kadar kendimden geçmiş durumdayım," dedi Pauline.
"Bazen yatağa gidip başım ağrıyormuş gibi yapacağımı düşünüyorum. Aman Tanrım, ne kadar da kötü bir kıza dönüşüyorum!"

Nancy tekrar güldü.

"Bazen vicdan geliştirmek çok yorucu oluyor," dedi. "Büyük teyzenin gelip her şeyi altüst etmesinden önce çok daha iyi bir kızdın. Gece yarısı pikniğine gelince, gelmelisin. Bu konu hakkında
bahse girdim. Jack ve Tom gelmeyeceğini, korkacağını
söylediler. 'Pauline Dale korkuyor! Onun hakkında bildiğin tek şey bu,' dedim. Ne olursa olsun geleceğine
güvenmelerini
sağladım ve onlar da gelmeyeceğini
söylediler. Yani sonuç olarak Tom, Jack ve ben bu konuda
bahse girdik. Her iki şekilde de on şilin değerinde. Eğer gelirsen, üç tane güzel eldiven alırım. Eğer gelmezsen, çocuklara on şilin veririm. Şimdi bunun ne kadar önemli olduğunu görüyorsun. Neden, Paulie, elbette geleceksin! Çok eğlenceli vakit geçireceğiz, çünkü babam da geleceği fikrinden çok
hoşlandı; ve bize
gerçekten iyi bir şaka yapacağını söylüyor. Ve sekiz mil uzaklıktaki Friar's Oak'a gidiyoruz;
ve sepetler dolusu leziz yiyecekler götüreceğiz. Ve Kemancı Joe bizimle
oynamak için gelecek; ve Friar's Oak'ın hemen altında kayın ağaçlarının altında güzel bir yeşil çimenlik var ve orada ayın
dolu ışığında dans edeceğiz. Ah, gelmelisin! Babama geleceğini söyledim ve o
çok memnun oldu - Punch kadar memnun oldu - ve şöyle dedi:

"'Haklısın kızım; haklısın Nancy. Eğer Dales bana
iyi günde kötü günde bağlı kalırsa, ben de onlara bağlı kalırım.'

"Biliyorsun, Pauline, daha önce hep eğlencemize katıldın; bu yüzden, teyze ol ya da olma, artık bizi hayal kırıklığına uğratamazsın."

"Her şeyin ötesine geçmek istiyorum," dedi Pauline, bu tanımdan yoğun bir şekilde
çekinen. "Aceleye getirilmek çok korkunç.
Ama yapamayacağımı biliyorum, bu yüzden bunu düşünmenin bir faydası yok."

"Şimdi bana cevap vermene gerek yok. Tekrar geleceğim. Bu cuma gecesi.
Pazartesi gecesi geri döneceğim. Piknik çarşamba gecesi için ayarlandı.
Dinle, Paulie; fikrini değiştirmek zorunda kalacaksın, çünkü
değiştirmezsen--peki!"

"Değiştirmezsem?"

"Senin için çok sıcak yapabilirim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Gelip teyzenle konuşacağım. Hadi!"

"Ah, Nancy. Ne oldu?"

"Ne kadar da ilginç bir hikaye, canım! O gece kolunu yaktığındaki eğlencemizle ilgili her şey
--neşemiz, havai fişekler,
ve senin
kaçırdığın ve geri çaldığın şeylerle ilgili. Ah!
Anlatacak neşeli bir hikayem olacak; ve ben de anlatacağım. Beni geri çevirecek,
ve bir daha asla beni göremeyeceğini söyleyecek; ama ne olacak? Bunu
zaten yaptı. Ben eğleneceğim; sen de cezanı çekeceksin. Bu yeterince adil, değil mi? Nancy King'i boşuna terk etmiyorsun, bunu unutma, Pauline, bu yüzden hemen geleceğini söylesen iyi olur. Şimdi, aşkım, sanırım hepsi bu kadar."

Nancy'nin yüzü kıpkırmızıydı. Kendini tamamen öfkeli hissediyordu. Pauline'in tavrı geçmişteki tasvirini rahatsız ediyordu. Kendisinin Pauline'e karşı
son derece nazik ve iyi huylu olduğunu gerçekten hayal ediyordu ve küçük kızın şu anki yüksek duruşuna
dayanamıyordu.

"Artık gitmeliyim," dedi. Pauline'e pek de dostça olmayan ama aynı zamanda çok kararlı bir şekilde başını salladı ve eve koşmak üzereyken Pauline onu aradı.

"Bir dakika bile gitme, Nancy. Başka bir şey daha var. Bana
Teyze Sophia'nın yüksükünü getirdin mi?"

"Hayır, getirmedim. Sana bununla ilgili anlatacağım bir hikayem var ve ben sadece
unutuyordum. Umarım ve güveniyorum ki gerçekten aldırmazsın."

"Ah, ne oldu? O korkunç yüksük ve diğer her şeyle ilgili
başımı derde sokma ihtimalimin oldukça yüksek olduğunu biliyorsun. Hikaye ne?
Yüksük senin değil. Kesinlikle kaybetmedin!"

"Öyle bir şey yok. Sanki çaldığımı sanmışsın gibi görünüyorsun.
Ne kadar kötü olsam da, o kadar da kötü değilim. Şimdi sana anlatayım. Becky,
zavallı yaşlı kız! Gördü. Her zaman her türlü gösterişten hoşlanır ve
halkı da zengindir. Yüksük cebimdeydi ve o da
güzel, çekici küçük tarzıyla bana sokulmuştu ve
yüksüğü cebindeyken hissettiğim gibi
yanımda sertçe hissetti. Küçük beyaz elini içeri kaydırdı ve
çıkardı. Hayatım boyunca böyle bir oyuncağa bu kadar sevinen birini
görmedim. Küçük parmağına tam uydu.

"'Neden,' diye haykırdı, 'Daha önce hiç böyle bir yüksük görmemiştim;
sen gördün mü, Nancy?'

"'Sanırım hayır,' diye cevapladım. 'Bu kurnazca bir şey, değil mi?'

"Sürekli çevirip duruyordu, ona bakıyordu, yanağına bastırıyordu ve yüksüğün altındaki o harika safirde kendi yansımasını görmeye çalışıyordu. Sonra ne oldu dersiniz? Bence biraz
sert davrandı ama tabii ki bu kadar
düşünecek kadar düşmanca olamazsınız. Değerli küçük oyuncağı aldı ve onu
çok değerli, çok
değerli küçük bir kutuya koydu ve yumuşak, yumuşak
pamukla
ördü ve üstüne tatlı bir kapak koydu. Aman Tanrım, Pauline!
gözlerini daha fazla açmana gerek yok. Ve küçük kutuyu
güvence altına aldığında, onu kahverengi kağıda sardı, büktü, mühürledi ve
Londra'daki kız kardeşi Josephine'e adresledi."

"Sonra onu çaldı," dedi Pauline.

"Hiçbir şey. Ne kadar dar görüşlü bir kızsın! Hikayemi bir dinle.
Becky, yüksüğü Josephine'e Bayswater'daki evlerine gönderdi,
Josephine'e onu kuyumcuları Paxton'a götürmesi ve
ondan tüm ayrıntılarıyla aynı olan bir tane daha yapmasını istemesi talimatıyla.
Anladın mı? Aynı olanın aynısı--safir, altın, turkuaz ve
hepsi. Ve bu güzel yüksük Becky'nin sevgili küçük beyaz elinin sevgili küçük orta parmağında takılacak. Sadakatle kopyalandığında
orijinal yüksüğü geri alacaksın, aşkım, ama daha önce değil. Şimdi,
o zaman, şimdilik hoşça kalın."

Nancy, Pauline cevap vermeye fırsat bulamadan kaçıp gitti. Kendini şaşkın hissetti. Her şey ne anlama geliyordu? Nancy'nin aniden
mükemmel derecede korkunç bir kıza dönüşmesi ne kadar da tuhaftı - bir tür şeytan - tamamen kendi kontrolünde olan başka bir kıza sahip olan; isterse o diğer kızı perişan edebilecek ve edecek olan; o diğer kızın hayatını mahvedebilecek ve mahvedecek olan bir kız.
Gece yarısı pikniğinin dünyadaki en keyifli şey olduğu bir zaman vardı; ama zavallı Pauline'e artık pek de keyifli gelmiyordu,
başı ağrıyordu, kolu ağrıyordu ve tüm vücudu ağrıyordu. Ne yapacaktı?

Çalılığa tekrar girdiğinde, Penelope'nin onu beklediğini görünce mutsuz hisleri hiç de hafiflemedi. Penelope biraz uzakta duruyordu, ayakları sıkıca biraz ayrıktı, hasır şapkası güneş yanığı yüzünden geriye itilmişti, elleri doğrudan onun
yanları.

"Ben kulak misafiri olmadım," dedi. "Kolayca yapabilirdim. Bir
böğürtlen çalısı vardı ve altına gizlice girip çizikleri umursamayabilirdim ve her bir kelimeyi duyabilirdim; ama yapmadım, çünkü
ben kötü biri değilim. Ama seni Nancy ile konuşurken gördüm, Sophy Teyze'nin senin
konuşmaman gerektiğini söylediği türden biri. Belki de, korkunç bir yanlış yaptığını görünce,
Teyze Sophy yerine bana bir peni verirsin; o zaman ona,
Nancy ile konuşmaman gereken bir zamanda konuştuğunu ve
yüksük senin elinde olduğunu düşünmemi söylememe gerek kalmaz. Bana bir peni verecek misin, vermeyecek misin?"

Pauline elini cebine koydu.

"Sen çok iğrenç bir çocuksun," dedi.

"İstersen öyle düşün," dedi Penelope. "Ah, işte penim!"

Pauline'in avucunda duran peniyi kaptı.

"Şimdi hemen gidip John'dan bana biraz kurabiye getirmesini isteyeceğim," diye haykırdı.

BÖLÜM XIV.

PAULINE İTİRAF EDİYOR.

Pauline öyle bir sıkıntıdaydı ki yalan söylemeye karar verdi. Hatırlayabildiği kadarıyla daha önce hiç gerçek ve planlı bir yalan söylememişti. Şimdi işler o kadar zordu ki ve başka bir çıkış yolu olmadığı o kadar kesin görünüyordu ki, sonuçlara göğüs germeye ve eski günahına umutsuzca, düpedüz kara bir yalan
eklemeye karar verdi. Buna göre, akşam yemeğinden hemen önce Verena'nın odası.

"Renny," dedi, "Kararımı verdim."

"Ne hakkında?" diye sordu Verena. "Neden, Pauline, gerçekten kötü görünüyorsun.
Yüzün
bir çarşaf kadar beyaz."

"Açıklamam gerekecek," diye devam etti Pauline. "Kolumdaki yanığı nasıl
olduğunu anlatacağım."

Verena derin bir rahatlama iç çekti.

"Memnun oldum," diye haykırdı. "Anlatmak çok daha iyi."

"Öyle düşünüyorum," dedi Pauline havadar bir şekilde. "Bana bir öpücük ver, Verena;
akşam yemeği için giyinmeliyim ve kaybedecek tek bir anım yok."

"Güzel bluzunu giyecek misin?"

"Elbette."

Pauline odadan fırladı ve kapıyı gürültülü bir şekilde arkasından çarptı.

"Ne demek istediğini merak ediyorum," diye düşündü Verena. "Kesinlikle
oldukça tuhaflaşıyor. Korkarım aklında korkunç bir sır var. İtiraf
etmeye niyetli olmasına sevindim, zavallı sevgilim! Eskiden olduğundan
daha az etkim varmış gibi görünüyor, ama yine de Paulie gibi kimseyi sevmiyorum. O
benim için tüm dünya. Onu diğerlerinden çok daha fazla seviyorum."

Bu arada Pauline, büyük bir zorlukla, güzel gece bluzunu giydi.
O dirsek kollarından nasıl da nefret ediyordu! Keşke o küçük yumuşak şifon fırfırlar daha uzun olsaydı! Başka bir zaman,
camdaki kendi yansımasından çok memnun olurdu, çünkü krem ​​rengi ipek bir bluz ona çok yakışıyordu.
Bu yeni ve şık küçük giysinin içinde ne kadar iyi göründüğünü görmek isterdi. Ayrıca, siyah gözlerinin büyüklüğünden ve parlaklığından da memnun olurdu.
Solgun yanaklarına nadiren gelen o kızarıklığa hayran kalırdı; hatta
inci beyazı dişlerine hayranlıkla bakardı. Ah, evet, kendini
sevebilirdi. Şimdi kendinden nefret ettiğini hissediyordu.
Ağır bir iç çekerek camdan döndü.

Tuvaletini bitirdikten sonra, yaralı koluna yumuşak bir
tülbent sardı ve aşağı koştu. Teyzesi çoktan oturma
odasındaydı, ama Pauline'in rahatlaması için başka kimse yoktu. Küçük kız teyzesinin yanına koştu, reverans yaptı ve yüzüne
biraz küstahça baktı.

"İşte buradayım," dedi; "peki nasıl görünüyorum?"

"Bluzunu giymişsin, Pauline. Sana yakışmış. Dön ve
arkasının nasıl durduğuna bakayım. Oh! Oldukça güzel. Bayan Judson'a bluzları tekrar tekrar yıkanabilecekleri şekilde
basit bir şekilde yapmasını söyledim. Ama sorun ne, canım? Yüzün çok bembeyaz.
Ve--neden, canım Pauline, kolunda ne var?"

"İtiraf etmem gereken bir şey var, Teyze Sophy. Umarım çok
kızmazsın."

"İtiraf edecek bir şeyin var mı, sevgili çocuğum? Şey, yanlış yaptığında itiraf etme cesaretine sahip olmana sevindim.
Kişinin hatalarını kabul etmesi gibi bir şey yoktur, Pauline.
Ruhu gerçekten güçlendiren başka hiçbir şey yoktur. Pekala, dinliyorum, canım. Şimdi, ne oldu?"

Pauline koluna doladığı mendili yavaşça açtı ve büyük yanığı Bayan Tredgold'a gösterdi.

Bayan Tredgold irkildi, bir haykırış attı, küçük kolu eline aldı ve çirkin yere şefkatle baktı.

"Zavallı küçük kızım," dedi. "Bunun yüzünden bu kadar zamandır acı mı çekiyordun? Ama bu nasıl oldu?"

"İtiraf etmek istediğim şey bu. Beni Ceza Ülkesi'nde tuttuğun
gün son derece yaramaz bir şey yaptım."

"Neydi?"

"Beni saat yedide yatağa gönderdin."

"Evet; bu cezanın bir parçasıydı."

"Eh, bundan hoşlanmadım. Ah! İşte Verena geliyor. Renny, günahlarımı itiraf ediyorum."

Verena koşarak geldi, yüzü endişe doluydu. Kolunu Pauline'in beline doladı.

"Zavallı kolunun ne kadar kötü olduğunu gör," dedi, Bayan Tredgold'a bakarak.

"Evet," dedi Bayan Tredgold, "çok kötü yaralanmış; ama sözünü kesme,
Verena. Pauline'in kolunu nasıl yaktığının hikayesini dinliyorum."

"Beni saat yedide yatağa gönderdin," dedi Pauline, artık hikayesine başlamışken kendini cesaretli hissediyordu ve gariptir ki, neredeyse eğleniyordu. "Saat yedide uyumam imkansızdı, biliyorsun; bu yüzden kendimi eğlendirmek için yeni beyaz elbisemi denedim; sonra bir mum yaktım, perdeleri indirdim ve kendime aynada baktım. Çok memnundum! Gerçekten güzel görünüyordum; kendimi oldukça kibirli hissettim."

"Bana nasıl hissettiğini söylemene gerek yok, Pauline. Gerçekleri duymak istiyorum, duygularının açıklamalarını değil. Beyaz elbiseni giymekle hata ettin, çünkü terzi çoktan ona göre uyarlamıştı ve Pazar günü giymek için dikkatlice saklanıyordu. Ama devam et. Mumu yakıp perdeleri indirdikten sonra ne oldu?"

"Pencereden içeri büyük bir rüzgar esiyordu ve perdeyi
muma doğru savurdu ve mumun alevi bana doğru geldi ve ben
saçımı düzeltmek için elimi kaldırdım. Kendimi
oldukça yetişkin göstermek için
tokalarla tutturuyordum."

"Ne oldu?"

"Ve mum kolumu yakaladı ve tutuşturdu."

Bayan Tredgold artık o kadar solgun görünmeye başlamıştı ki Verena bayılıp bayılmayacağını merak etti. Ancak küçük suçlu hemen ayağa kalktı
ve meydan okuyan siyah gözlerle teyzesine baktı.

"Evet," dedi Pauline, "çok acı çektim ve kolum
herhangi bir şey gibi alev aldı; ama su dolu leğene koşup söndürdüm. Sana
söylemekten
korktum. Renny'ye kolumu yaktığımı söylemek zorunda kaldım, ama
nasıl olduğunu ona söylemedim ve acı çektiğimi
sana söylemesine izin vermedim. Dün gece güzel bluzumu giyemememin sebebi buydu ve sen bana kızmıştın. Umarım artık kızmazsın; ama elbisenin kolu çok kötü yanmış. Belki de yeni elbisemin kolu çok
yaralı olduğu için bana doğum günü hediyesi vermezsin."

"Bununla ilgileneceğim. Önemli olan kolunu iyileştirmek. Doktor hemen
gelmeli."

"Ama iyileşiyor."

"Doktora görünmelisin," dedi Bayan Tredgold.

Konuşurken odadan çıktı. Pauline bir sandalyeye çöktü; Verena
ona baktı.

"Gerçeği mi söyledin?" diye sordu Verena aniden.

Pauline öyle vahşi bir hızla başını salladı ki kız kardeşi
doğru hikayeyi duymadığından kesinlikle emin oldu.

Bayan Tredgold bir dakika sonra geri geldi.

"Dr. Moffat'ı çağırdım," dedi. "Umarım akşam yemeğinden sonra burada olur. Sevgili çocuğum, neden daha önce söylemedin?"

"Beni affedecek misin?" diye kekeledi Pauline. "Ben--ben neredeyse senin bunu yapmamanı
tercih ederdim."

"Çok tuhaf bir çocuksun ve sana açıkça saçmaladığını söyleyebilirim. Elbette beyaz elbiseyi giymekle hata ettin;
ama sanırım canım, çektiğin acılar senin cezan oldu. Şimdi yanık kol hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Neyse ki evde bol miktarda aynı muslin var ve bu yaramazlık çabucak onarılabilir. Şimdi canım, şu sandalyeye uzan. Hayır; yemeğe gelmeyeceksin.
Buraya bir tepside gönderilecek."

Akşamın geri kalanında Pauline o kadar acındı, şımartıldı ve
o kadar rahat ettirildi ki, söylediği o kara, kara
yalanın oldukça iyi bir şey olduğunu düşünmeye başladı.

"İşte yarı yarıya başım belada," diye düşündü. "Şimdi, eğer Nancy'yi bizi o gece yarısı pikniğine gitmeye zorlamaması, gitmezsek söylememesi ve yüksüğü geri alabilirsem, bir kez daha gün kadar mutlu olacağım. Bu kötü, kara yalan beni korkutmayacak. Başka çıkış yolu yok. Gerçeği söylemem mümkün değil. Söyleseydim Nancy ne düşünürdü?"

Doktor geldi. Kol için şifalı bir losyon sipariş etti; ayrıca küçük hastanın nabzını da kontrol etti. Hafif ateşli olduğunu söyledi ve yatağa girmesini emretti.

Ertesi günün yarısını Pauline rahat yatağında geçirdi. Teyze Sophia tarafından
nefis yiyeceklerle beslendi, hiçbir ders alması beklenmedi ve zamanını
geçirmesi için büyüleyici bir hikaye kitabı verildi. Sabahleyin, okul odasında olmadığında, Bayan Tredgold küçük kızın yanında kaldı ve yanmış elbiseyi onardı, yeni bir kol kesti ve becerikli, akıllı parmaklarıyla giydi.

Pauline büyülenmiş gibi onu izledi. Baktıkça zarif figürünü, gözlerin nazik ifadesini ve başın asil duruşunu gözlemledikçe, ıssız küçük kalbinin üzerinde sıcak bir parıltı belirdi. Teyze Sophia'yı sevmeye başladı. Onu sevmeye başladığında kendinden de nefret etmeye başladı.

"Onu hiç sevmek istemiyorum," diye düşündü çocuk. "Ondan nefret etmek istiyorum. Eğer onu çok seversem -ki belki de severim-
olması gereken şeyleri çok daha zorlaştırır."

Teyze Sophia odadan çıktı. Hemen ardından zarif bir jöle ve ev yapımı bisküvilerle geri döndü. Pauline'in sırtına fazladan bir yastık koydu
ve cazip yiyeceklerin bulunduğu küçük tepsiyi önüne koydu.

"Ne düşünüyorsun, Paulie?" diye sordu aniden.

"Ne kadar iyi olduğun hakkında," diye cevapladı çocuk; ve sonra ekledi, "İyi olmanı
istemiyorum."

"Neden?"

"Çünkü istemiyorum. Sana sadece istemediğimi söyleyebilirim."

Bayan Tredgold başka bir şey söylemedi. İşine devam etti ve Pauline jölesini
yedi.

"Teyze Sophy," dedi hemen, "Gelecek hafta derslerimde çok iyi olmak istiyorum. Gerçekten çok çabalamak istiyorum. Çok zeki bir kıza
dönüşmek istiyorum. Zeki olmamı istersin, değil mi?"

"Bununla kendini beğenmiş olmaman şartıyla," dedi Teyze Sophia ani bir şekilde.

"Belki de öyle olmalıyım," dedi Pauline. "Her zaman oldukça zeki olduğum düşünülürdü.
İnsanların bana zeki demesini severim. Aptallaşmamı istemezsin çünkü
kendini beğenmiş olabilirim."

"Hayır canım; doğal olmanı istiyorum. Bilgili olmak, iyi olmak, bir hanımefendi olmak için çok çabalamanı istiyorum. Annenin
yaşasaydı olmasını isteyeceği türden bir kadın olmanı istiyorum. Zihnen ve bedenen güçlü
olmanı istiyorum. Bencil olmamanı istiyorum.
Hayata, kötüye kullanmaman gereken,
kullanman gereken büyük bir hediye olarak bakmanı istiyorum. Senin, Paulie ve kız kardeşlerinin o büyük kelimenin her anlamıyla en iyisi olmanızı istiyorum. Başarısız olacaksın. Hepimiz zaman zaman başarısız oluruz; ancak
doğru ve tek kaynağa gidersen her başarısızlık için bir bağışlanma vardır. Yeterince konuştum mu?"

"Evet," dedi Pauline alçak bir sesle.

Vicdanı onu sızlatıyordu. Gözlerini indirdi; uzun siyah
kirpikleri gözyaşlarıyla titredi. Bayan Tredgold eğilip onu öptü.

"Bahçede Briar'ı duyuyorum," dedi. "Onu sana göndereceğim.
Onunla istediğin kadar
neşelen ve şimdilik sözlerimi unut."

Pauline geç akşam yemeği için zamanında kalktı. Elbette, akşam yemeği bluzunu
giymesi nedeniyle mazur görüldü ve hala bir şekilde hasta muamelesi görüyordu.
Ama pazar sabahı o kadar iyiydi ki
beyaz elbisesini giyebildi ve ayrıca kız kardeşlerine bahçede katılabildi.

Hepsi yan köydeki güzel küçük kiliseye gittiler ve Bayan Tredgold da onlara eşlik etti.

Sonradan geriye dönüp baktığında, o pazar Pauline'e her zaman
huzur dolu mükemmel bir rüya gibi geldi. Yalanı kalbine hiç baskı yapmıyordu. Bunun verdiği rahatsızlık, beklemede olduğu süre boyuncaydı. Bayan Tredgold'un ideal kızını unutmaya çalıştı; nedenini bilmeden mutluydu. O
mutluydu, ama aynı zamanda
mutluluğunun Pazar gecesi sona ereceğinin gayet farkındaydı.
Pazartesi sabahı
ciddi ve korkunç sıkıntılarının başlayacağından oldukça emindi.
Nancy'yi görmesi gerekecekti.
Gece yarısı pikniğiyle ilgili karar vermesi gerekecekti. Pauline için o
pikniğin düşüncesi artık neşe vermiyordu, ama ondan uzak kalmaya cesaret edemiyordu, çünkü uzak kalırsa Nancy
istediğini yapacaktı. Nancy'nin öfkesi, olabilecek en çabuk ve en öfkeli şekilde
ateşlenirdi. Bayan Tredgold'a gelip ona her şeyi anlatırdı.
Pauline'in hayal gücü için Bayan Tredgold'un gerçeği bilmesi daha önce korkunç bir şey olmuşsa, şimdi söylediği yalandan sonra ne olurdu?

Küçük kız kendi kendine, "Nancy'yi kandırmalıyım," diye düşündü. "Ona
pikniğe gidemeyeceğimi söylemeliyim ve söylememesi için yalvarmalıyım. Ah,
ne yapacağım? Onu nasıl ikna edeceğim?"

Bu yüzden, pazar sabahı, verdiği sözlere rağmen, Pauline derslerde dikkatsizdi. Ama Bayan Tredgold aşırı sert olmaya meyilli değildi. Doktor, çocuğun sadece kötü bir şekilde
yanmadığını, aynı zamanda sinirsel bir şok geçirdiğini söylemişti. Ayrıca,
ona ne kadar çok özgürlük verilirse ve şu anda ne kadar çok temiz hava
alırsa o kadar iyi olacağını da eklemişti.

Bunun üzerine Pauline, diğerleri derslerini bitirmeden çok önce bahçeye gönderildi. Hemen bir ağacın gölgesine oturdu.
Nancy ile saat altıya kadar buluşmayacaktı.

Bu arada Penelope dışarı çıktı, kız kardeşini gördü ve ona doğru koştu.

"Yüksüğü aldın mı?" diye sordu.

"Elbette bilmiyorum. Yüksük hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ne demek istiyorsun?"

Yazıklar olsun Pauline'e! İlk yalanı ikincisini kolaylaştırmıştı.

Penelope şaşkın bir hayretle ona baktı.

"Bunu bildiğini sanıyordum," dedi, hayal kırıklığı
kurnaz küçük suratına sinsice yayıldı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Beni meraklandırma."

"Öyle sinirlisin ki, eminim ki umutsuzca
yaramazlık yaptın," dedi Penelope. "Ne olduğunu öğrenmek istiyorum ve seninle
kalmak istemiyorum. Bence korkunçsun."

Meydan okurcasına uzaklaştı, bodur küçük vücudu ve çıplak bacakları o kadar
komik görünüyordu ki Pauline kahkahalarla güldü.

"Nereye geliyorum?" diye kendi kendine söyledi. "Bu ikinci yalan. Aman Tanrım! Sanki etrafımı bir ağ sarıyormuş gibi hissediyorum ve ağ her an daha da sıkı çekiliyor ve ben
kaçış olmayan
bir çukura sürükleniyorum. Ne yapacağım?"

Tam o sırada evden nadiren çıkan Bay Dale görüş alanıma girdi. Yavaşça yürüyordu, elleri ceplerinde, başı öne eğikti;
kendi kendine sevgili Virgil'in birkaç cümlesini mırıldanıyordu.
Pauline'i hiç fark etmedi. Onu bile görmedi.
Oturduğu sandalyeyi de fark etmedi. Orada olduğunu anlamadan ona çarptı.

"Ne yaptım?" diye haykırdı. "Ah, sensin Pauline! Çimlerde böyle oturman ne kadar düşüncesizce!"

"Ama biz her zaman sandalyelere otururuz, baba," dedi Pauline ayağa fırlayarak.

Bu sözü söylediğini unutmuştu. Elini onun omzuna koydu.

"Çok keyifli vakit geçiriyorum," dedi - "gerçekten çok keyifli bir
zaman. Bu sabah boyunca asil düşüncelerle temas halindeydim. Çocuğum, o zenginlik madenlerine - o sınırsız bilgelik, büyüklük, güç ve kudret madenlerine dalmanın ne demek olduğunu, belli belirsiz de olsa, kavrayabiliyor musun? Ah, eski klasik yazarların zekalarının muazzamlığı! Zaman ve sonsuzlukla ilgili yüce fikirleri - onlar gibisi
nerede bulunabilir?"

Pauline esnedi.

"Yorgun musun?" diye sordu babası.

"Hayır - sadece endişeli," diye cevapladı.

Neden bu son yorumu yaptığını bilmiyordu; ama aynı zamanda babasına söylediği her şeyin güvenli olduğunun gayet farkındaydı, çünkü bir sonraki dakika içinde kesinlikle unutacaktı. Şimdi küçük yüzündeki belli bir acıma duygusuyla geçmişe dair vizyonlarından uyanmıştı. Çocuğun omzuna kolunu doladı ve onu kendine çekti.

"Sevgili, güzel kızım," dedi.

"Ben güzel miyim?" diye sordu Pauline.

Dar görüşlü gözleriyle ona baktı.

"Sanmıyorum," dedi yavaşça. "Seni Verena veya
belki de Briar olarak hayal ediyordum. Briar kesinlikle çok güzel. Hayır, Pauline, sen
güzel değilsin; sıradansın. Ama boş ver; belki de"--parmağını her şakağına koydu--"belki de daha büyük bir şeye sahipsindir."

"Sıradan olman veya olmaman önemli değil," dedi Pauline neredeyse öfkeyle,
"çok endişeli olduğunda."

"Ama seni endişelendiren ne, çocuğum? Bu kadar küçük bir çocuğun endişelere maruz kalmasına izin vermem. Canım, şu anki hayatın yollarıyla şimdiden şaşkınlığa uğramış olman mümkün mü? Gerçekten, pek şaşırmıyorum. Bu yozlaşmış günlerde yaşadığımız hayat çok zavallı; devler dünyayı terk etti ve sadece cüceler kaldı. Hayat hakkında endişelenme, çocuğum; buna değmez."

"Endişelenmiyorum," dedi Pauline açıkça. "Endişeleniyorum çünkü----"

"Neden, canım?"

"Çünkü çok yaramaz olacağım."

Bay Dale başını yavaşça salladı.

"Ben endişelenmem," dedi. "Çok rahatsız edici ve yanlıştır ve vicdanı lekeler. Vicdan lekelendiğinde doğa
aşağı iner -belki de fark edilmeden, ama yine de aşağı iner. Eğer endişeniz vicdanın bir
meselesine dönüşüyorsa, sizi tek anlayabilen O'na götürün."

Pauline babasına hayretle baktı.

"Tanrı'dan mı bahsediyorsun?" dedi. "Bana yardım edecek mi?"

"Elbette edecek. O Büyük Kurtarıcı'dır ve gücü her zamanki gibi
ölçülemezdir. Şehitlere alevlerin içinden geçmeleri için güç verdi. Eğer O'ndan isterse küçük, zayıf bir kıza yardım edecek. Aman Tanrım, saat on ikiyi vurdu! Çeyrek saat kaybettim. Beni bir an daha tutma."

Bilgin ve hayalperest eve doğru koştu. Oraya varmadan çok önce Pauline'i ve onun çocukça endişelerini
unutmuştu. Çaresizce
yaramazlık yapacaktı. Kesinlikle artık o sözleri hatırlamıyordu.

Bu arada çocuk ellerini kavuşturmuş bir şekilde geride kaldı.

"Keşke bana daha fazlasını söyleseydi," dedi kendi kendine. "Tanrı'nın bunu düzeltebileceğine inanmıyorum."

BÖLÜM XV.

AĞ.

Pazartesi günü Pauline'in sıkıntıları yeniden başladı. Bu özel günde çok mutlu olması gerekirdi, çünkü doğum günü - büyük, önemli
doğum günü, on dördüncü yaşını tamamlayacağı gün - çok yakındı. Fakat Pauline şaşkın ve mutsuz olmasına rağmen, yine de havada bir doğum günü hissi vardı. Öncelikle, büyük ve heyecan verici bir gizem duygusu vardı. Kızlar
burada ve orada hızla koştururken görüldüler; akla gelebilecek her köşede
fısıldayarak yapılan istişareler vardı. Özellikle Teyze Sophia, Pauline'e gülümsemeden asla bakmazdı. O, nezaketin ta kendisiydi. Zavallı küçük kıza, teyzesinin ona çok düşkün olduğu gibi geliyordu. Durum buydu. Bayan Tredgold tüm yeğenleriyle ilgileniyordu, ama zarifliği ve güzel yüzüyle Verena ve en
çekici kişiliğiyle Briar bile Bayan Tredgold'un ilgisini çekmiyordu, tıpkı kendisine Pauline diyen
kaba görünümlü, neredeyse sıradan çocuk gibi.

"Karakteri ve bağımsızlığı var," diye düşündü iyi kadın. "Yakında bir şey olacak. Dünyada her zaman kendi ayakları üzerinde durabilecek. Çok iyi şeyler yapabilecek türden bir kız. Onu Ceza Ülkesi'ne göndermek beni çok üzdü, ama bu sayede çok daha iyi oldu. Ah, evet, bir şeye değer olacaksa hem sert hem de yumuşak olanı tatmalı. Çok değerli olacak; buna ikna oldum."

Bu nedenle Bayan Tredgold, Pauline'in son zamanlardaki rahatsızlığına şefkat duydu ve dersleri onun için olabildiğince kolaylaştırdı. Bu yüzden Pauline'in, giderek daha da kalınlaşan gizemi düşünmekten başka yapacak pek bir şeyi yoktu. Bir bakıma kendi ikilemini çözmesine yardımcı oldu. Kız kardeşleri
ikişer üçer her yerde dolaşırken, onun belirlenen saatte
küçük kapıya doğru kayması hiç de sıra dışı olmazdı.
Pauline için özel bir hediye yapmak üzere Adelaide'e yardım etmeye o kadar dalmıştı ki, Penelope bile onu fark etmezdi.
Gün ilerledikçe küçük kız korkunç derecede gerginleşti.
Kız kardeşlerinden biri ona baktığında, arkadaşına fısıldadığında ve sonra
arkasını döndüğünde bir rahatsızlık hissi duydu. Neredeyse Bayan
Tredgold'un daha önce olduğu kadar sert olmasını tercih ederdi.
Tüm zihni bir kargaşa halindeydi. Ağın etrafındaki daha da sıkılaştığını hissediyordu.
Kalbinde böyle bir ağırlık varken
doğum günü bile pek ilgi çekici değildi. Bayan Tredgold öğleden sonra hep birlikte çimenlikte otururken şöyle demişti:

"Bu harika bir doğum günü olacak. Bu, çatınızın altında geçirdiğim ilk doğum günü. Yaşadıkça hepiniz hatırlamalısınız."

"Ah, bunu hiç unutabilir miyim?" diye düşündü zavallı Pauline. "Ama Teyze Sophy, onu nezaketi, güneş ışığı ve hediyeleri için hatırlamayacağımı pek bilmiyor; onu her zaman hatırlayacağım çünkü ben çok kötü bir kızım."

Akşam yaklaşırken kendi kendine fısıldamadan edemedi:

"Ağ kapanıyor - etrafımı sarıyor. Beni bir yığın halinde topluyor.
Bacaklarım ve kollarım bağlı. Yakında kötü, korkunç şey başımı aşağı bastıracak ve ben güçsüz ve kaybolmuş olacağım."

Bu metaforu düşündü ve sanki ayak izlerini rahatsız ediyor gibiydi.

"Kara bir yalan söyleyen bir kızın buna sıkışması doğru," diye düşündü Pauline. "Ah, neden Teyze Sophy'ye gerçeği söylemeye cesaret edemedim? Kızgın olabilirdi ama sonunda beni affederdi. Şu an olduğum kadar perişan olmaktansa doğum günümde hiçbir haberin olmamasını tercih ederim."

"Bu çocuk iyi değil," dedi Bayan Tredgold Verena'ya, Pauline'in yavaşça alt çalılıklara doğru sessizce süründüğü
görülürken. "Neden her zaman tek başına kaçıp gidiyor? Onu geri çağırıp bir gezintiye çıkarmak
için iyi bir fikrim var. Güzel bir akşam ve bir gezinti ona iyi gelir."

"Öyle olurdu, Teyze Sophy. Geri kalanımızın hediyelerini bitirmekle ne kadar meşgul olduğunu biliyorsun. Eminim seninle birlikte araba kullanmaktan hoşlanacaktır, çünkü sanırım sana çok düşkün."

"Belki canım; ama favorilerim olmamasına karar verdim. Hepiniz iyi olduğunuz sürece hepinizi seveceğim.--Pauline--evet, Verena, ona bir araba
sürme teklif edeceğim--Pauline, buraya gel."

Pauline geri çağrılmaktan nefret ediyordu, ama itaat etmekten başka bir şey yapamazdı. Yavaşça yaklaştı.

"Evet, Teyze Sophy," dedi.

"Benimle bir araba yolculuğu yapmak ister misin? Gidip Bezelye Çiçeği ve Lavanta'nın yeni evlerine ne kadar
zaman hazır olacaklarını öğrenebiliriz."

Başka bir zamanda Bayan Tredgold'un böyle bir isteği Pauline'i mest ederdi; ama bunun sadece altıya beş kala olduğunu biliyordu ve Nancy'nin uzun süre beklemeye razı olup olmayacağından şüphe ediyordu.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı; "başım ağrıyor. Lütfen, araba
sürmek istemiyorum."

Bayan Tredgold'un cevabını beklemedi, ama yavaş yürüyüşüne devam etti.

"Zavallı çocuk kesinlikle hasta," dedi iyi kalpli kadın. "Eğer gelecek hafta da bu kadar kötü ve üzgün bir şekilde keyifsiz görünmeye devam ederse onu
deniz kenarına götüreceğim."

"Öyle mi, Teyze Sophy? Ne kadar güzel! Paulie ve benim hiç denize gitmediğimizi biliyor musun? Onu görmeyi çok istiyoruz!"

"Pekala, canım, hepinizi hemen götüreceğim, ama ne zaman söyleyemeyeceğim.
Şimdi, Pauline benimle araba kullanmak istemediği için, eve gidip
bazı düzenlemelerimi tamamlayacağım."

Bayan Tredgold içeri girdi ve Verena, büyük bir heyecan içinde olan Briar ve Patty'ye katıldı.

Bu arada Pauline bahçe kapısına ulaşmıştı. Kapıyı açtı ve
dışarı çıktı. Nancy onu bekliyordu. Nancy'nin yanakları kızarmıştı ve gözleri
parlaktı. Sanki biriyle tartışmış gibi görünüyordu. Pauline
bu bakışı iyi tanıyordu. Nancy'nin iki arkadaşı Becky ve Amy biraz uzakta duruyorlardı. Çok uzakta olmayan bir yerde küçük bir mürebbiye arabası vardı ve Becky kaba bir Orman midillisinin burnunu okşuyordu.

"Babam bu sabah bana arabayı ve midilliyi verdi," dedi Nancy. "Benim için
yapmayacağı hiçbir şey yok. Midilli ve araba pek bir şey değil belki,
ama yine de onları buranın üzerinden uçurmak eğlenceli. Peki, küçük kibirliliği
nasıl gidiyor? Huysuz, görebiliyorum. Asık suratlı, tahmin edebiliyorum. Peki, Pauline zavallı yaşlı Nance'i gördüğüne sevindi mi--eh?"

"Elbette, Nancy; ama ben demeye geldim----"

"Hiçbir 'ama'mız olmayacak, canım, lütfen."

"Pikniğe gelemem, Nancy; gerçekten gelemem."

"Zavallı küçük Dumpy ne kadar da beyaz görünüyor! Onu neşelendirecek birini istiyor, yoksa
birlikte terk edilecek, huysuzlanacak ve somurtacak. Şimdi, canım,
kolumu beline dolayacağım. Küçük
kalbinin pat-a-pat attığını hissedeceğim. Bana yaslanacaksın. Bu çok rahat değil mi? Sevgili yaşlı Nancy senin hayatında bir şey ifade etmiyor mu?"

"Elbette ediyorsun, Nancy. Seni seviyorum. Bunu her zaman söyledim," diye cevapladı Pauline.

"O zaman kaçınılmaz olana teslim olacaksın, canım."

"Şimdi teslim oluyorum," diye cevapladı Pauline. "Seninle gitmiyorum,
çünkü yapamam."

"Ve sen de benimle geliyorsun, çünkü mecbursun," diye cevapladı Nancy. "Çünkü
dinle, Pauline. Şefkatli olsam da, evet, tehlikeli olabilirim.
Ve eğer gelmezsen, neden, sözümü tutabilirim. Çarşamba senin
doğum günün. Acaba günün tacı ne zaman gelecek?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, doğum günlerinde her zaman bir taç vardır. Kraliçenin tebaasının hürmetini aldığı akşam veya sabah bir zaman vardır. Hediyelerini alır ve ona güzel konuşmalar yapılır ve zarif ziyafeti ve çiçek tacı olur. Evet, o zaman günün tacıdır ve zavallı küçük kraliçenin devrileceği an tam da budur. Taht onun altından düşecek; hediyeler kaybolacak; egemenlik var olmaktan çıkacak. Zavallı, zavallı küçük kraliçe, krallığı yok! Bunu nasıl karşılayacaksın, Paulie? Buna dayanabileceğini mi düşünüyorsun? Krallığın, tacın, hediyenin ve sevginin olmaması ve ayrıca acı bir şekilde rezil olmak! Bunu nasıl karşılayacaksın, Paulie?"

"Söylediklerinin hepsini yapabileceğini biliyorum," diye cevapladı Pauline. "Korkunç olabileceğini biliyorum ve her şey bana karşı. İstersen beni mahvedebilirsin, ama bunu yapmamanı istiyorum, Nancy."

"Ve eğer bizimle gelmezsen bunu yapmak istiyorum, canım; ve bence
benim iradem seninkinden daha güçlü."

"Ama ya beni öldürürse?"

"Bunu yapmayacak, Paulie. Kendini kötü hissedeceksin ve oh! sanki biri seni ezmiş gibi; ama ölmeyeceksin. Tek bir çıkış yolu var."

Pauline sessizdi.

"Oldukça kolay bir yol," diye devam etti Nancy. "Kolay ve güvenlidir ve bundan çok
eğlenilir. Pikniğe gelmelisin. Oraya vardığında çok eğleneceksin. Sabah seni eve bırakmaya
söz veriyorum. Geleceksin ve iki kız kardeşini de beraberinde getireceksin. İki kişi yeterli olacak. Bu noktadan vazgeçtim. Çarşamba akşamı saat on birde burada, tam bu noktada buluşacağız. Biraz uzağa gidiyoruz, böylece The Dales mahallesindeki hiç kimse şarkımızı, eğlencemizi ve neşemizi
duymasın. Şafaktan önce geri döneceğiz ve seni hemen
kapı kapısının dışına bırakacağız. Şu anda çok tatsız ve çok
kötü olduğunu düşünebilirsin
ve geri kalan her şey, ama kendini kurtarmanın tek olası yolu bu. Pikniğe gelmelisin ve iki kız kardeşini de getirmelisin."

"Ama ya gelmezlerse?"

"Eğer işleri düzgün bir şekilde yönetirseniz, bunu yapacaklardır. Verena olması gerekmez. Sanırım
Verena, o kadar yumuşak ve güzel olmasına rağmen, kırılması zor bir cevizdir; ama
Briar ve Patty'yi getirebilirsin. Üçünüz
orada olursanız babam oldukça memnun olacaktır. Gerçek şu ki, hepinizin
bizim için fazla iyi olduğunuzu düşünmeniz düşüncesi onu çok üzüyor. Dales ve Kings'in her zaman arkadaş olduğunu söylüyor. Babam çok tatlı bir ihtiyar ama
delileri var ve gelmen gerektiğine karar verdi, yoksa
bir şeyler
yapacak. Sadece ben olmayacağım; babam da olacak. Dales'te
görünecek ve eğer ben doğrudan Bayan Tredgold'a gidersem, o da doğrudan Bay Dale'e gidecek. Peki, sen buna ne diyorsun?
Seni kendi sebeplerimle almaya kararlıyım ve eğer gelmezsen
babamı sonu gelmez bir şekilde
serseri yapacağım. Şimdi kaz olma. Biraz cesaret ve biraz eski ruhunla
her şey mümkün olduğunca düzelecek."

Pauline kıpırdamadan durdu. Nancy onun önünde dans etti. Nancy'nin yüzü neredeyse
kötü niyetli bir neşeyle bakıyordu. Pauline ona bir çocuğun
umutsuzluk kalbini kavradığında bakacağı gibi baktı.

"Böyle olduğunuzu bilmiyordum, tahmin edemiyordum," dedi bir tür
fısıltıyla.

"Siz de öyle değil miydiniz, sevgili küçük ördek yavruları? Eh, artık biliyorsunuz; ve
nasıl davranacağınızı da biliyorsunuz. Ağzımın etrafındaki çizgilerden ve gözlerimdeki ifadeden istediğim zaman
çok sert olabileceğimi görmüyor musunuz? Şimdi çok
sert olacağım. Bunda onurum da var. Orada olacağınıza
söz verdim. Sizin için hediyeler alınıyor. Gelmelisiniz; geleceksin."

Pauline sessizce durdu; sonra kollarını iki yanına savurdu ve
işkencecisine döndü.

"Bir zamanlar," dedi yavaşça, "seni sevdiğim zamanlar vardı, Nancy. Ama
şimdi seni sevmiyorum. Belki de zamanla,
aşkımı kaybettiğin için pişman olacaksın, çünkü bence--evet, bence bu geri gelmeyen türden bir aşk. Seni bu gece sevmiyorum çünkü zalimsin, çünkü
beni çoktan bir belaya
bulaştırdın ve beni daha da derin bir belaya
sokmak istiyorsun. Senin düşündüğün türden bir kız değilim. Teyze Sophia ne kadar görkemli ve asil ve bir hanımefendi olsa da--ve seninle ve benimle kıyaslandığında, Nancy, o
çok görkemli ve çok asil ve asil--seni terk etmem. Teyze
Sophy büyük ve cesur bir kalbe sahip bir hanımefendidir ve fikirleri havadadır ve aşağılık, bayağı ve bayağı şeyler hakkında hiçbir şey bilmez. Sana tutunurdum, Nancy ve seni her zaman arkadaşım olarak sahiplenirdim,
Teyze Sophy beni iyi bir topluma dahil etse bile. Evet, ne olursa olsun sana tutunurdum;
ama şimdi"--Pauline elini kalbine bastırdı--"her şey değişti. Sen zalimsin ve seni artık sevmiyorum. Ama öyle bir sıkıntıdayım ve öylesine umutsuzum ki
pikniğe geleceğim; ve eğer kızlardan ikisini de getirebilirsem, gelirim. Söylenecek
başka bir şey yok. Çarşamba akşamı saat on birde bizi bekleyebilirsiniz."

"Ama söylenecek daha çok şey var," diye bağırdı Nancy.

Pauline'e doğru uçtu ve Nancy onu durduramadan küçük kızı güçlü kollarına
aldı. Kızı sadece kollarına almakla kalmamış, Becky ve Amy'nin midilliye baktığı yöne doğru onunla birlikte koşuyordu.

"Yaşasın! Kazandım!" diye bağırdı. "Teslim oldu. Gel ve onu öp, küçük ördek.--Pauline, aptal, eğer beni sevmiyorsan, ben seni seviyorum; ve
çok geçmeden ne kadar iyi vakit geçireceğini ve bütün bu saçma sapan telaşla kendini ne kadar kötü hale getirdiğini kendin göreceksin. Ne muhteşem bir doğum günü olacak, Paulie! Yirmi dört saat sürecek bir doğum günü--bir gün ve bir gece! Unutma,
hediyeler olacak, sürprizler olacak, aşk olacak, tatlılık olacak. Bize güvenin, bunun için asla bir belaya bulaşmayacaksınız. Şimdi
koşabildiğiniz kadar hızlı bir şekilde eve."

Pauline koşmadı. Kapıyı kapattı ve ağırbaşlı bir şekilde
eve yürüdü. Garip gelebilir ama kararını verdikten sonra,
teyzesini kandırması ve diğerlerinin
Teyze Sophia'yı dehşete düşürecek şeyi yapması gerçeği ona acı vermedi. Çatışma
bitmişti; gitme zamanı gelene kadar dinlenmeliydi. Zeki bir
çocuktu ve durumu harika bir netlikle düşündü. Gitmeliydi. Bunun için hiçbir çare yoktu. Günah, günah olarak işlenmeliydi. Sonuçta,
belki de o kadar büyük bir günah değildi. Teyze Sophia,
bu konuda hiçbir şey bilmese daha mutlu olurdu.

"Gidersem asla bilmeyecek," diye düşündü çocuk. "Nancy zeki ve
şimdi ona boyun eğdiğime göre beni hayal kırıklığına uğratmayacak. Eğer gidersem
asla keşfedilmeyecek ve daha önce olanlar asla keşfedilmeyecek; ve Teyze Sophy'nin bana güvenmemek için hiçbir nedeni olmayacak, çünkü
asla bilmeyecek. Evet," diye düşündü Pauline, "tek olası yol bu."

Penelope'nin onu karşılamaya geldiğini gördü. Diğer kızlar hala
doğum günü sürprizleriyle meşguldüler, ancak Penelope kendi küçük
ve biraz eski hediyesini Verena'nın korumasına bırakmıştı ve şimdi, kendi deyimiyle, hava alıyordu. Pauline'i görünce onu karşılamak için koştu.

"Sanırım kendini korkunç derecede önemli hissediyorsun ve bu tür şeyler," dedi.

"Hayır, değilim," dedi Pauline.

Penelope ona keskin gözleriyle hızlıca bir bakış attı.

"Anaokulu veya okul çocuğu olmamı ister misin?" diye sordu.

"Ah, senin olduğun gibi olmanı istiyorum, Pen; ve senden rica ediyorum, şu anda beni
endişelendirme."

"Çok nankörsün. Sana
azıcık paramı harcıyorum. Doğum gününde ne yaptığımı bileceksin. Çok
lezzetli bir hediye alacaksın ve onu sana ben vereceğim.
Bazen iki yaş daha büyük olmayı diliyorum; ama Teyze Sophy bana ve sana
çok düşkün, Paulie. Bunu biliyorum. Sana
nasıl bildiğimi anlatayım mı?"

"Nasıl?" diye sordu Pauline.

"Arabayla gezmeye gitmeyeceğini söylediğinde yanında duruyordum ve
sanki incinmiş gibi derin bir iç çekti. Ben de incindim,
çünkü belki de küçük arka koltuğa oturup daha fazlasını duymayı
düşündüm. İnsanlar her zaman benim gibi küçük kızların daha fazlasını duymanın
kendileri için iyi olduğunu söyler. Ben bu tür kötü şeyleri duymayı seviyorum.
Sen gitmedin ve ben de küçük arka koltukta güzel araba yolculuğumu yapamadım.
Ama Teyze Sophy acıyla iç çekti. Seni seviyor, Teyze Sophy. O da beni seviyor."

"Beni seviyor musun, Pen?" dedi Pauline aniden, çünkü
belki de Penelope'nin gece yarısı pikniğine ona eşlik etmesi gereken çocuk olduğu aklına geldi. Penelope'yi yeterince tanıyordu, rüşvet alabileceğinden emindi.
Diğerleri konusunda o kadar emin değildi.

"Beni seviyor musun, Pen?" diye tekrarladı.

"O yumuşak, sempatik sesle konuştuğunda, sana sarılabileceğimi hissediyorum," dedi Penelope.

"O zaman bana gerçekten yardım eder misin?"

"Gerçekten ve gerçekten. Ne yapacağım? Bana sırlar fısıldarsan, o yüksük hakkında en önemli şeyi bildiğinden emin olduğumu bile unuturum ve sana her şey gibi yapışırım. Sen meşe olacaksın,
ben de sarmaşık. Doğum günü kraliçesinin yakın arkadaşı olmak çok güzel olacak. Öyle--ah, umarım bana büyük bir sır söylersin!"

"Belki de öyleyimdir, ama sana şimdi söyleyemem."

"Bana ne zaman söyleyeceksin?"

"Sana söylersem, doğum günümde öğlenden önce olacak. Şimdi kaç.
Bu konuda tek kelime fısıldama."

"Ben değil," dedi Penelope. "Ben sır saklamak için doğdum."

Her zamanki kararlı tavrıyla uzaklaştı.

"Onu da yanımda götürmem gerekebilir," diye düşündü Pauline tekrar. "Diğerleri rüşvet almazsa, ona geri dönmeliyim."

Tuhaf bir rahatlama hissetti, çünkü elbette Penelope rüşvet alabilirdi. Bir şilin yeterli olurdu. Penelope bir şilin için dünyanın sonuna kadar gidebilirdi, özellikle de hepsi peni olarak verilirse. On iki ayrı peni Penelope'yi başından uçururdu.

BÖLÜM XVI.

KONFERANS.

Pauline, ertesi akşamın geç saatlerinde Briar ve Patty ile baş başa kalmıştı. Bu iki küçük kızın da karakteri boldu;
ama belki de Patty'nin kız kardeşinden daha fazla saygıdeğer özelliği vardı.
İkisi de doğası gereği açık sözlü, dürüst ve asildi ve
sonunda hayatlarına giren disiplinden
zaten faydalanıyorlardı. Doğum gününün bu kadar yakın olması Pauline'e ışık saçmaya başlamıştı bile ve kız kardeşleri onun yanında olmaktan
kendilerini oldukça onurlu hissediyorlardı.

"Düşünmek," dedi Briar, "gerçekten sadece Paulie olduğunu! Buna
inanmaya kendimi
zor getiriyorum."

"Neden?" diye sordu Pauline.

"On iki saat içinde -daha az bir sürede- kraliçe olacaksın."

"Bu, Lord Belediye Başkanı'na benziyor," dedi Patty. "Her şey çok görkemli, ama
çok kısa sürüyor. Teyze Sophy bugün bize Lord Belediye Başkanı'ndan ve büyük, muazzam Gösteri'den bahsediyordu ve ben Pauline'i ve doğum gününü düşünmeye başladım. Kendimi tutamadım. Bir
doğum gününün bu kadar kısa sürmesi üzücü!"

"Evet, en kötüsü bu," dedi Pauline. "Ama sonra her yıl gelir. Belki de en iyisi çabuk gelip çabuk gitmesidir. Elbette yarın çok mutlu olacağım ama ertesi gün geldiğinde
sevineceğimi söyleyebilirim."

"Sen değil," dedi Briar. "Ertesi günün ne anlama geldiğini biliyordum, hatta sadece
şilinelik doğum günlerimiz
olduğunda bile. Diğerleri, 'Doğum günün artık çok uzakta,' diye bağırırlardı. Ben de onların bunu söylemesini duymaktansa
yatak örtülerinin altında başımı örterdim. Adelaide ve Josephine
her zaman bunu söylerdi. Ama şimdi bunun için melankolik olmayalım," diye devam etti Briar sempatik bir tonda. "Bu gece yattığında fazla uyuyamayacaksın; ama yarın gece deliksiz uyuyacaksın. Bu gece her iki dakikada bir uyanmanı bekliyorum. Oh, doğum gününden önceki gece çok heyecanlı! Eskiden şilinlik doğum günlerimiz olduğunda bile her birkaç dakikada bir uyanırdım. Bir keresinde sabah saat dörtte kalktım. Dışarı çıktım. Sonrasında üşüttüm ve boğazım çok ağrıdı ama bunu nasıl olduğunu hiç kimseye söylemedim. Zavallı küçük doğum günüm için heyecanlıysam, yarın sen ne olacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Pauline. "Dinleyin kızlar. Bir anlamda o kadar heyecanlıyım ki daha fazla heyecanlanamazdım. O kadar heyecanlıyım ki heyecanlanmıyorum. Ne demek istediğimi anlayabiliyor musunuz?"

"Hayır, eminim hiç anlayamıyorum," dedi Briar.

"Ve büyük ihtimalle," diye devam etti Pauline, "doğum günümden sonraki gece hiç uyuyamayacağım."

"Şimdi ne demek istiyorsun?" diye sordu Briar.

Pauline gizemli görünüyordu. İki kız ona baktı. Birden Pauline
bir kolunu Briar'ın boynuna, diğer kolunu da Patty'nin boynuna doladı.

"Hepimizin en nazik olanısın -- tabii ki Verena hariç," dedi. "İkinize de her zaman Adelaide'den veya Josephine'den veya Helen'den veya Lucy'den daha düşkündüm. Pen'e gelince, sanırım hiçbirimiz Pen'e karşı diğerlerine hissettiğimiz kadar hissetmiyoruz. O çok farklı. Evet, ikinizi de seviyorum. Sizi çok seviyorum."

"Bunu söylemen çok tatlı; ve doğum günün çok yakında olacağı için, kendimizi bir nevi seçkin hissediyoruz," dedi Briar.

"Kaç yaşındasın, Briar?"

"Önümüzdeki Mayıs ayında on üç olacağım. Bu uzun bir süre. Keşke doğum günüm
Teyze Sophy sahneye çıkana kadar bekleseydi."

"Ve doğum günüm kışa denk geliyor," dedi Patty--"Noel'e yakın; ama Teyze Sophy'nin o zaman da bize iyi vakit geçirteceğini söyleyebilirim."

"Onu çok seviyorum," dedi Pauline. "Şimdi kızlar, size bir soru sormak istiyorum. Söylemeyeceğinizi biliyorum, çünkü siz söyleyecek biri değilsiniz."

"Elbette söylemeyeceğiz, Paulie."

"Ve beni seviyorsunuz, değil mi?"

"Evet," diye yankıladı iki küçük kız.

"Benim sorum şu. Tam olarak doğru olmayan bir şey yaparsam, yine de beni sever misiniz?"

"Elbette. Biz de o kadar harika iyi insanlar değiliz," dedi Briar.

"Ne düşündüğünüzü biliyorum," dedi Patty. "Ceza Günü'nü düşünüyorsun. Ama biz onu tamamen unuttuk."

"Ceza Günü'nü düşünüyordum. Ve şimdi bir şey söylemek istiyorum. En büyük
güveni yaratmak istiyorum. Sana en
muazzam sırrı söylemek istiyorum."

"Oh!" diye yankılandı ikisi de.

"Şu mumu yak, Briar," dedi Pauline.

Briar odanın karşısına geçti, bir kibrit çaktı, mumu yaktı ve sonra sevgilisi Paulie'nin
daha fazla ne istediğini görmek için döndü. "Hemen buraya getir," dedi Pauline. "Şu masanın üzerine koy."

Briar öyle yaptı.

"Diz çök, Briar, böylece mumun ışığı yüzüne tam olarak düşsün."

Briar diz çöktü. Gözleri mutlulukla parlıyordu.

"Bana bak," dedi Pauline.

Briar iki dürüst ve güzel kahverengi gözünü kız kardeşinin yüzüne doğru kaldırdı.

"Bence," dedi Pauline yavaşça, "sen bir söz verecek, ciddi, çok ciddi bir söz verecek ve ona sadık kalacak türden bir kızsın."

"Evet; haklısın. Ben böyle yaratılmışım," dedi Briar gururla.

"Görüyorum ki öylesin. Patty, mumun yüzüne parlaması için diz çöker misin?"

Patty itaat etmek için acele etti.

"Ben de böyle yaratılmışım," dedi. "Ben hep böyleydim. Söylemeyeceğimi söylediğimde, beni morarmış bir şekilde çimdikleyebilirdin ama bu beni
değiştirmedi. Pen bazen bana söylemem için iğne batırmaya çalıştı.
Pen, söylemeyeceğine söz verdiği halde söyleyen tek kişiydi."

"Sanırım öyle," dedi Pauline kararlı bir şekilde. "Pen hiç işe yaramaz. Kızlar, yarın akşam size
geleceğim. Yarın akşam, çok geç, buraya
geleceğim. Belki yatağa girmişsinizdir ama bunun bir önemi
olmayacak. İster yatakta olun ister uyanık olun, size geleceğim;
ve sözünüzü alacağım. İstediğimi yapacaksınız ve asla, asla, asla söylemeyeceksiniz. Bana yardım etmelisiniz. Yardım edeceksiniz--ah, edeceksiniz!"

"Elbette," dedi Briar. "Sevgili Paulie, ağlama. Ah, evcil hayvan nasıl da titriyor! Patty, her şey gibi titriyor. Onu öp ve sarıl,
ve ona onun için yapmayacağımız hiçbir şey olmadığını söyle."

"Dünyada senin için yapmayacağımız hiçbir şey yok," dedi Patty.

İkisi de onu o kadar sık ​​ve o kadar derin bir sevgiyle öptüler ki, kendini onların masum gücüne yaslanırken buldu. Henüz onlara söylemeyecekti;
yarın akşam vaktinden hemen önce onlara söyleyecekti. Elbette
onunla gideceklerdi. Kalem asla işe yaramazdı.
Pen'e güvenmek delilik olurdu.

Heyecanına rağmen Pauline doğum gününden önceki gece
derin bir uyku çekti. Başını yastığa koyar koymaz tatlı bir bilinçsizlik onu ziyaret etti. Rüya görmeden uyudu ve sonunda
kız kardeşlerinin bağırışlarıyla uyandı.

"Paulie, kalk. Doğum günün. Ah, hemen giyin! Çok
eğlenceli! Bütün bir tatil geçireceğiz ve Teyze
Sophy çok tatlı. Peki sen ne düşünüyorsun? Babamı çalışma odasından
çıkardı ve o çimenliğin tam ortasında duruyor. Elinde kocaman, dağınık görünümlü bir paket var ve sanki onunla
ne yapacağını hiç bilmiyormuş gibi görünüyor. Her an eve geri dönmeye çalışıyor ama Teyze Sophy buna izin vermiyor. Sen aşağı inene kadar
kımıldamamasını söylüyor. Zavallı baba perişan görünüyor. Çabuk ol ve
giyin ve aşağı in."

Bu sırada aşağıdan bir bağırış duyuldu ve Pauline'i rüyalar diyarından çağıran üç kız
koşarak
evin içinde zafer çığlıkları atarak koştular.

Pauline ayağa kalktı ve hemen giyindi. Teyze Sophia'nın giymeye karar verdiği güzel soluk lavanta desenli elbiseyi giydi ve aşağı indi. Diğerlerine katıldığında Bay Dale onu yavaş, tatlı gülümsemelerinden biriyle karşıladı.

"Nasılsın canım?" dedi. "Bu çimlerde, çok güçlü bir güneşin
sıcağına maruz kalarak, senin yüzünden tutulduğuma dair bir fikrim var."

"Elbette Pauline'in yüzünden, Henry," dedi Bayan Sophia. "Bugün onun
doğum günü. Öp beni, Pauline, canım. Nice mutlu yıllar.
Henry, kızına hediyesini ver. Bugün on dört yaşında."

"On dört! Ah!" dedi Bay Dale, "büyüleyici bir yaş. Eskiler on dört yaşında bir
kadının yetişkin olduğunu düşünürdü."

"Ama günümüzde hiç kimse bu kadar aptal değil," dedi Bayan Tredgold. "Bir kızın
on dört yaşından daha çocuksu olmadığını biliyoruz. Henry, o paketi aç
ve içindekileri Pauline'e ver."

Bay Dale kahverengi kağıt paketi ayaklarının dibine bıraktı. Şaşkınlıkla baktı.

"Ağır," dedi. "İçinde ne olduğunu hiç bilmiyorum. "

"Bu senin kıza hediyen."

"Ah!" dedi Bay Dale, "Unuttum; ve dün gece kendim paketledim. Çocuğum, buna layık mısın acaba?"

"Sanırım layık değilim, baba," dedi Pauline.

"Tanrı aşkına aç onu, Henry ve çocuğun
duygularını işkenceye sokma."

"Eski bir kutuya koydum," dedi Bay Dale. "Başka bir şey bulamadım. Pauline, sana vereceğim şeyi vererek, senin karakterine büyük bir
takdir gösteriyorum. Şimdi hediyemin ne olduğunu hatırlıyorum. Bunun sonucunda korkunç bir
gece geçirdim. Sanki uzuvlarımdan biri vücudumdan
kopuyormuş gibi hissettim. Yine de canım, geri çekilmiyorum veya geri dönmüyorum, çünkü bu benim yolum değil. Sana bu en asil hediyeyi belirli bir amaçla veriyorum. Son zamanlarda hepinizin alınlarını inceliyordum. Her ne kadar sana pek dikkat etmiyormuşum gibi görünsem de, seni izledim
gün be gün en değerli teyzenin verdiği mükemmel yemeğin tadını çıkardım. Vücudum beslenirken, zihnim meşguldü ve
sonunda senin, çocuğumun, gençlerimden klasik bir kaşla kutsanmış tek kişi olduğuna karar verdim. Henüz
antiklerin dilini öğrenmeye bile başlamadın; ama artık
on dört yaşına geldiğine göre, atalarımızı sevindiren hem Latince hem de Yunanca'da
her gün bir saat sana kendim ders vermekten memnuniyet duyarım."

"Ama Romalılar ve Yunanlılar atalarımız değildi," dedi Bayan Tredgold.

Sözcükleri oldukça öfkeli bir şekilde söyledi ve teyzesinin yüzündeki ifade
Pauline'in babasına yaklaşmasına ve uzun beyaz ellerinden birini
alıp kalbine yakın tutmasına neden oldu.

"Onlardan gelip gelmememiz önemli değil, değil mi,
Padre?" dedi.

"Düşüncede asil olan her şey, özgün olan her şey, ilhamdan pay alan her şey klasiklerden bize kadar geldi," dedi Bay Dale. "Ama
hediyeni al, Pauline. Şimdi, sevgili çocuklarım, sizden rica ediyorum,
beni daha fazla önemli işimden alıkoymayın."

Verena önüne geldiğinde eve doğru yürüyordu, Briar
solunda, Patty
sağında duruyordu ve Adelaide, Josephine,
Lucy, Helen ve Penelope arkadan geldiler.

"Paulie paketini açana kadar kıpırdamayın," diye bağırdılar.

Bunun üzerine Pauline çimenlerin üzerine diz çöktü, beceriksiz ipi çözdü ve
kahverengi kağıdı çıkardı. Sonra kırık bir kutunun kapağını kaldırdı ve
eski dana derisi ciltli küflü, küflü bir kitap gösterdi.

"Bu benim değerli Cicero'nun notlu baskısı," dedi Bay Dale. "İçine adını yazdım--'Pauline Dale, şefkatli babasından.' Şimdi senin ve gelecekte de senin olacak. Eğer onu çalışma odamdaki rafta bırakmak istersen, itiraz etmem ama onunla istediğini yapabilirsin."

Derin bir iç çekti ve dudağı titreyerek başını çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdığı duyuldu Bayan Tredgold. Sonra Adelaide'e
konuştu.

"Eve koş ve bir fincan kahve getir. Değerli adam her an daha da tuhaflaşıyor. Çocuğa verilebilecek ne güzel bir hediye!"

Pauline büyük kitabı kaldırıp düzgün leylak rengi elbisesine bastırdı.

"Teşekkür ederim baba," dedi. "Okumayı öğreneceğim. Çok
teşekkür ederim."

"Ve eski rafımda yerini almasına itiraz etmiyor musun?"

"Hayır. Hemen koşup oraya koyayım mı?"

"Öyle. Gerçekten akıllı bir çocuksun. Sophia, Pauline'e hediyesini verdiğim için, sanırım daha fazla dışarıda kalıp değerli vaktimi boşa harcamama ve güneş çarpması riskini göze almama gerek yok." 

Bayan Tredgold başını salladı ve güldü. Adelaide kahveyle geldi. Bay Dale tek yudumda içti. Pauline, kendisinin olan ama kendisinin olmayan hazineyle eve koştu. Çünkü Bay Dale, hayatı boyunca Cicero'nun o özel baskısını çalışma odasından asla çıkarmayacaktı. Onu ciddiyetle ve sessizce her zamanki yerine koydu, babasını öptü, hediyesini kelimelerle anlatılamayacak kadar takdir ettiğini söyledi ve sonra onu bekleyen kız kardeşlerinin ve teyzesinin yanına geri döndü. Ne harika bir gündü! Ne muhteşem, ne muhteşem bir gündü! Hava mükemmeldi; hava tatlıydı; bahçe parfüm doluydu. Ve sonra
hediyeler. Küçük bir kızın isteyebileceği her şey
doğum günü kraliçesinin ayaklarına döküldü. Uzun zamandır özlemini çektiği hikaye kitapları;
her zaman arzuladığı ama hiç sahip olamadığı küçük yazı masası;
renkli ipek makaraları, eşsiz makası,
gümüş yüksük, her çeşit ve tarifte ıvır zıvırı olan çalışma kutusu;
tenis sopası; hokey sopası; tam olarak uyan yeni eyer
Bezelye çiçeği: tüm bunlar ve daha fazlası Pauline'e verildi. Ama
daha zengin ve daha güzel hediyelerin yanı sıra, yalnızca sevginin tasarlayabileceği türden güzel şeyler de vardı: tuvalet masası için o sevimli küçük
iğne yastığı; o kalem silgisi; fırçası ve tarağı için o çanta; geceliği için o kılıf. Hediyelerin bazıları beceriksizceydi ama hepsi sevgiyle teşvik edilmişti. Sevgi onları başlatmıştı ve onlarla devam etmişti ve bitirmişti ve Pauline gülüyordu ve gün ilerledikçe her an daha parlak gözleri ve daha kızarmış yanakları vardı. Kahvaltıdan sonra Bayan Tredgold yeğenlerini bir gezintiye çıkardı. Küçük
grup hep birlikte vagona bindi ve sonra yola koyuldular. Ormanın ağaçlarının altında millerce yol aldılar. Bayan Tredgold
daha önce hiç anlatmadığı kadar ilginç ve büyüleyici kendi hayatıyla ilgili hikayeler anlattı. Kızlar onu en dalmış dikkatle dinlediler. Bayan Tredgold'un hikayeleri genellikle bir ders içerirdi;
ama doğum günü hikayelerinin bir dersi yoktu. Pauline bir ders bekledi.
Bir tür titrek korkuyla bekledi. Her an onun ayık yüzünün ortaya çıkmasını bekliyordu ama hiçbir yerde görünmedi. En hoş ve zarif şekilde
görünmez bir yerde durdu. Kısa süre sonra kızlar, aralarında Pauline de, ahlaki ders çıkarmayı unuttular. Sonra Verena geçmişe ait anekdotlar anlatmaya başladı ve Pauline de ona katıldı; çocuklar güldüler ve neredeyse sevinçten ağlayacaklardı. O yolculuk şimdiye kadarki en mutlu yolculuklarıydı.

Ancak doğum günü ziyafeti doruk noktasına ulaştığında öğleden sonra biraz geç olmuştu. Çimlerde çay içiyorlardı, masanın ortasında buzlu bir pasta vardı, üzerine Pauline'in adı altın harflerle yazılmıştı ve etrafında artık olgun bir yaşa geldiğini belirten on dört küçük mum yakılmıştı. Mumlar minik cam gölgeliklerle korunuyordu, böylece yumuşak yaz havası onları savuramazdı ve tüm kızlar daha önce hiç böylesine harika bir manzara görmediklerini düşündüler. Bay Dale çalışma odasından kaçırıldı -bedensel olarak götürülme biçimini tarif edecek başka bir kelime yoktu- ve mumları yakması istendi. Bunu yaparken çok
şaşkın görünüyordu ve sanki ne yaptığını hiç anlamıyormuş gibi görünüyordu. Yine de oradaydı ve grubun ortasına oturmak zorundaydı; sonra çelenkler ve çiçek çelenkleri
birdenbire belirdi ve Pauline tahtına götürüldü,
ve koyu renk başına minik güllerden bir taç konuldu ve ayaklarının dibine çiçek çelenkleri bırakıldı.

"Artık kraliçesin, Pauline," dedi Bayan Tredgold. "Baban, ben ve kız kardeşlerin şu andan itibaren bu gece saat ona kadar sana itaat etmek zorundayız.
Bu senin saltanatın. Kısa ama olasılıklarla dolu. Senin için ne yapacağız, güzel kraliçe? Bizi nasıl işe almak istiyorsun?"

"Bir şey isteyebilir miyim?" diye sordu Pauline hevesle.

Bu sözleri söylerken aklına bir düşünce geldi - hızlı, korkunç,
acı dolu bir düşünce. Ah, keşke doğuştan gelen hakkını talep edebilseydi! Keşke büyük ayrıcalığını kullanıp gerçekten istediği tek şeyi isteyebilseydi - özgür, mutlak bir af! Günahını itiraf etmeden itiraf edebilseydi ve teyzesi ve babası geçmişte ne yaptıysa artık affedildiğini söyleyebilseydi! Bir anlığına siyah gözleri neredeyse vahşi göründü; sonra dikkatle ona bakan Bayan Tredgold'a dikildi. Onun ötesine baktı ve Penelope'nin iri siyah gözleriyle karşılaştı. Penelope, Pauline'i okuyormuş gibi görünüyordu. Pauline aniden bir tiksinti hissetti.

"Bu asla işe yaramaz," dedi kendi kendine.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi Verena nazik sesiyle.

"Ne soracağımı düşünüyordum," diye cevapladı Pauline.

"Sormak değil, emretmek," dedi Bayan Tredgold. "Pauline, eğer gerçekten bir krallığın olsaydı, nasıl bir kraliçe olurdun? Bu senin krallığın. Birkaç saat sürer; yine de şimdilik senin. Senin hakimiyetin mutlak."

"O zaman bahçede saklambaç oynayalım," dedi.

Güldü. Büyü bozuldu. Penelope'nin gözleri dikkatli bakışlarını
kaybetti. Kızlar hepsi hoştu. Bay Dale ayağa kalktı.

"Çayımı içtim," dedi, "ve kraliçe tacını aldı. Doğum günlerinin bir günden uzun sürmemesi için gerçekten minnettarım. Çalışma odama dönmemem için hiçbir sebep olmadığını
sanıyorum."

"Hayır, baba, kıpırdamamalısın," dedi Pauline. "Sen benim tebaamsın ve sana saklambaç oynamanı emrediyorum. Sen ve Teyze Sophy birlikte saklanmalısınız.
Şimdi başlayalım."

Sonraki oyunlar neşelendiriciydi. Hatta Bay Dale'in bile zayıfça kıkırdadığı duyuldu. Josephine elini cebine sokup mendilini çıkardığı zamandı. Bir sonraki anda Bayan Tredgold'a bilgili bir yorum yaptı ve Bayan Tredgold şöyle cevap verdi:

"Tanrı aşkına Henry, bulutlardan in. Bu senin çocuğunun doğum günü. Bütün o küflü şeyleri bilmek çok güzel ama
bazen saçmalıklarla dolu olmak elli kat daha iyidir."

Bay Dale inledi ve sonra Lucy yerden fırlamış gibi göründü.

Yüzüne güldü ve onu bulduğunu haykırdı.

Böylece neşeli oyun devam etti. Pauline ve Penelope kendilerini yalnız bulduklarında neredeyse sona ermek üzereydi.

"Seni saat on ikide bekledim," dedi Penelope, "ama sen hiç
gelmedin. Neden gelmedin?"

"İstemiyordum, Pen. Fikrimi değiştirdim. Söylediklerim hakkında daha fazla düşünme."

"Asla unutamam," diye cevapladı Pen.

Ama sonra uzak bir düşmandan gelen bir çığlık duydu ve bahçenin başka bir
bölümüne doğru fırladı.

Saklambaç oyununu bir diğeri, sonra bir diğeri ve bir başkası izledi ve her yerden neşe ve kahkaha sesleri duyuldu.
Hatta Betty, güzel düşesini savunurken İtalya'da bir haydut tarafından öldürülen Mauleverer-Wolverhampton Dükü'nün trajik sonunu bile unuttu.
Betty, trajedi için yakıcı gözyaşları dökerken neşe sesi onu çağırdı. John ona eşlik etti ve diğer hizmetçiler uzaktan baktılar.

"Hiçbir zaman bu kadar gürültücü bir aile olmamıştı," dedi Betty.

"Sen buna gürültücü mü diyorsun?" diye bağırdı John.

"Evet; ve en gürültücüsü Bayan Tredgold. Aman Tanrım, şu
koşuş şekline bakın! Bir tavşan kadar çevik."

"Çok düzgün ayak bilekleri var," dedi John. "Ona düzgün hatlı bir kadın diyorum."

"Bana söyleme," dedi Betty. "Düz hatlı bir kadının ne anlama geldiğini çok iyi biliyorsun. Bayan Tredgold bir aristokrat. Şimdi, bana inanırsan, o
düşesin ahlaki bir yansıması."

"Hangi düşes?" diye bağırdı John.

"Mauleverer-Wolverhampton Düşesi--yeni dul kalmış ve zavallının öldürülmüş kalıntılarına
gözlerini dikmiş ağlıyor."

"Bazen," dedi John, "aklını kaçırdığını düşünüyorum, Betty.
Ama bu saçmalıkları daha fazla dinlemek için burada kalamam. Bakmam gereken
bir bahçem var."

O doğum gününün perdesi kapanmadan önceki son zevk
sonsuza dek müzikte yolunu buldu--Bay'ın müzikte olduğu Dale bir rol aldı ve
Bayan Tredgold kendini aştı. Pauline'in uyuyan vicdanını uyandıran müzikti. Kalbinin kendini gerçekten anlamaya başladığı o müzikti.

"Ben kötüyüm - bir korkak ve yalancıyım," diye düşündü. "Ama yine de devam ediyorum, çünkü etmeliyim. Teyze Sophy beni seviyor ve ben de onu seviyorum ve onun sevgisinin nefrete dönüşmesini
tüm dünya için istemem. Geçmişte ne yaptığımı asla öğrenmemeli ve bunu ondan saklamanın tek yolu benim devam ettiğim gibi devam etmek."

BÖLÜM XVII.

ÇILGIN BİR ŞENLİK.

Doğum gününün ilk kısmı kesinlikle bitmişti, ancak ikinci kısım - korkutucu, korkunç kısım - yakındaydı. Teyze Sophy Pauline'i öpmüş ve bir bakışla onu kutsamıştı. Babası da titreyen elini onun omzuna koymuştu.

"O güzel Cicero kitabını okumak istediğinde," dedi, "bana gel ve sana öğreteyim. Sana talimat vermek için değerli zamanımdan birkaç dakika ayıracağım."

Verena da onu içtenlikle öpmüştü ve o ve diğer kız kardeşleri
yatmışlardı. Hepsi yorgundu. Verena bir dakikalığına Pauline'in küçük odasına geldi.

"Bu gece senin odanda saçımı taramak için bile çok uykuluyum, Paulie," dedi. "Uzun ve mutlu günümüzden bahsetmek için çok uykuluyum. Ne kadar çok hediyen var! Mükemmel bir
doğum günü geçirmediğini mi düşünüyorsun? Keşke benimki de yakınlarda olsaydı."

"Zamanı gelince gelecek," dedi Pauline; "ve hatta doğum günleri----"

Birdenbire sözünü kesti.

"'Hafif doğum günleri' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Verena. "Ne söyleyecektin?"

"Doğum günlerinin bile dezavantajları olduğunu söyleyecektim.
Ölüm gibi yorgun olduğumu biliyorum."

"Öyle görünüyorsun canım. Yatağa gir ve uyu."

Verena kız kardeşini öptü ve odadan çıktı.

Pauline çatı katı penceresinin yanında duruyordu. Pencere Fransız penceresiydi ve
ardına kadar açıktı. Gece sıcaktı; gökyüzünde bulut yoktu; yıldızlar
elmas gibi gökkubbeyi noktalıyordu; gökyüzünün kendisi koyu mavi görünüyordu. Pauline
içinde aniden bir ürperti hissetti. Bu, varlığının daha asil bir
kısmından gelen bir ürpertiydi. Bütün gün ve gün içinde olan her şey, onu
şu anki duygu durumuna getirmişti. Şimdi bir dokunuş ve her şeyi itiraf edebilirdi. Bir dokunuş, bir bakış, her şeyi hallederdi - çünkü çocuk,
birçok kusuruyla birlikte, asil işler yapabilirdi; ama dokunuş orada değildi, ne de nazik bir öğüt sözü verilmişti. Annesi hayatta olsaydı,
Pauline kesinlikle yanına gider ve yaptıklarını itiraf ederdi.
Öyleyse, geçmişten kendini kurtarmak için
gelecekte çok daha kötü bir şey yapması gerektiğini hissediyordu.

Verena'nın yatakta olduğundan oldukça emin olana kadar bekledi; sonra
odasının kapısını yavaşça açtı ve sahanlığa gizlice çıktı.
Evde hiç ışık yoktu. Yorgun olan herkes yatağa girmişti.
Aynı kanadın en uç noktasındaki Briar ve Patty'nin uyuduğu odaya ulaştı.
Uyku tavan araları eski evin iki kanadını kaplıyordu,
evin orta kısmında çatıda oda yoktu.
Pauline,
Verena, Briar ve Patty kanatlardan birinde, kızların geri kalanı
ve kreş çocukları diğerinde uyuyordu. Bay Dale'in odası tam olarak
Briar ve Patty'nin işgal ettiği büyük tavan arasının altındaydı. Bayan Tredgold'un odası
kreş kanadının altındaydı.

Pauline şimdi iki küçük kız kardeşinin uyuduğu odanın kapısını çok nazikçe açtı. Uyumuyorlardı; yataklarında oturmuş onu bekliyorlardı.

"Geleceğini düşünmüştük, Paulie," dedi Briar. "Çok heyecanlıyız! Senin için ne yapmamızı istiyorsun, sevgili Paulie?"

"Beni kurtarmak için! Beni kurtarmak için!" dedi Pauline.

Senin tonu dramatikti; hareketleri daha da dramatikti. Dizlerinin üzerine
Briar'ın yatağının yanına çöktü; kollarını küçük kızın boynuna doladı; başını
omzuna koydu ve gözyaşlarına boğuldu. Doğum günü kraliçesi
ağlıyordu. Duygu bu gerçeğin ötesine geçebilir miydi? Patty yatağından fırladı
ve Pauline'in diğer tarafına diz çöktü. İki küçük kız kollarını ona
doladı. Bütün gün onlara bir büyü uygulamıştı, ki bu şimdi her zamankinden daha da büyüktü. Onların kraliçesi değil miydi? Ah, evet, gece yarısına kadar
onların sevgili ve kesinlikle güzel kraliçesiydi. Egemenliğinin bitmesine
bir saat daha vardı. Kalplerini çalmıştı;
onu her şeyden çok seviyorlardı.

"Ne oldu, Paulie?" dedi Briar.

"Sana söylemeliyim," dedi Pauline. "Bana ihanet etmeyeceğini biliyorum."

"Gerçekten de etmeyeceğiz," diye cevapladı ikisi de.

"O zaman olan bu."

Hikayesini anlatmaya başladı. Hızlıca anlattı, çünkü zaman kısaydı.
Nancy ile karşılaşacaklarsa hemen kaçıp gitmeleri gerekiyordu.
Pauline
hikayesini neredeyse hiç yorum yapmadan anlattı. Bitirdiğinde kız kardeşlerine baktı. Ay ışığı odadaydı ve Pauline'in yüzü korkunç görünüyordu, ama aynı zamanda güzel de görünüyordu. Gözleri çok büyük ve karanlıktı,
ciddi ve yalvarıyordu. Briar ve Patty birbirlerine baktılar.

"Gidelim mi?" dedi Briar.

"Yapılacak tek şey bu gibi görünüyor," dedi Patty.

"Yine de, bu çok yanlış," dedi Briar.

"Zavallı Paulie'yi düşün," dedi Patty.

"Eğer keşfedilirsek----," diye bağırdı Briar.

"Ah, canın cehenneme!" diye sözünü kesti Patty. "O bizim kraliçemiz. Ona itaat etmeliyiz. Ona
yardım etmeliyiz. Hadi gidelim. Tehlikeye girmemeli. Nancy'nin
ne dediğini biliyorsun: İkimiz de onunla gitmeliyiz. Tek başına gitmemeli."

Briar, Patty'ye doğru eğildi ve Patty kulağına fısıldadı; sonra iki küçük kız
giyinmeye başladı.

"Siz çok tatlısınız," dedi Pauline. "Bunu asla unutmayacağım--asla. Her şeyi hallettim. Odama geri dönüyorum. Giyindikten sonra odanızın kapısını çok sessizce arkanızdan kapatmalısınız ve sonra koridorda gizlice yürümelisiniz ve kapımı aralık bulacaksınız. Kayın ağacının yanındaki penceremden çıkacağız ve sabah kimse uyanmadan önce geri dönüp yataklarımıza güvenli bir şekilde yerleşeceğiz."

"Kesinlikle heyecan verici," dedi Briar, heyecanla sesini yükselterek.

"Ah, bu kadar yüksek sesle konuşma!" dedi Pauline. "Çok hızlı giyin. Seni odamda bekleyeceğim. Tamamen hazır olacağım."

Pauline kendi odasına geri koştu. Sonra sıcak bir golf pelerini ve eski bir şapka giydi; ve düzenlemelerini tamamladıktan sonra Fransız penceresinden dışarı eğildi. İnanılmaz derecede kısa bir sürede Briar ve Patty belirdi.
Üç kız da artık çılgın bir heyecan içindeydi. Tereddütler
bir süreliğine susturuldu. Pauline'in vicdanı artık konuşmuyordu.
Çalınmış, zorluklar altında katılmış,
elde etmek için büyük günahlar işlenmiş bir gece yarısı pikniğinin kendi açıklanamayan cazibesine sahip olduğunu hissetti. Yaramazlık yapmak
kesinlikle tatlıydı; bunda bir heyecan ve
iyiliğin asla getirmediği bir macera duygusu vardı. Ah, evet, riske ve tehlikeye fazlasıyla değerdi. İki küçük kız kardeşi Pauline'in hislerine katıldı. Hepsi kolayca yere ulaştı ve gecenin bir yarısı kendilerini
dışarıda bulduklarında, Briar'ın bir coşku
çığlığı atmasını zorlukla engelleyebildi.

"Sanırım çok yaramaz olduğum için bundan bu kadar zevk alıyorum," dedi.

"Hadi gel; konuşma," dedi Pauline.

Her kız kardeşin elini tuttu. Çiy yüklü çimenlerin üzerinde hızla koştular. Ayakları kısa sürede ıslandı, çünkü sağlam ayakkabılar giymeyi unutmuşlardı. Ama bunun ne önemi vardı? Hazların toplamı bu kadar büyükken küçük rahatsızlıklar ne ifade ediyordu?

Kapıyı açtılar ve Pauline kendini hemen Nancy King'in
güçlü kucağında buldu.

"İşte buradasın, canım!" diye haykırdı, yanağına yankılanan bir öpücük kondurarak. "Dişi ejderhanın uyanıp seni geri çağıracağından korktum; ama
buradasın ve getirdin--bakayım. Ah, sen Patty'sin, değil mi? Ve Briar? Artık sonsuza dek arkadaşlarımsın. Ah, eğleneceğiz! Araba geldi ve köpek arabası; bir grubumuz var ve
randevuda bizimle buluşmaya gelecek çok daha fazlası var. Hayal edebileceğin en muhteşem zamanı geçireceğiz."

Nancy konuşurken gölgede duran iki kıza seslendi. "Becky, burası Briar Dale--başka bir deyişle, Rose Dale. Ona
bakacaksın. Amy, Patty Dale senin sorumluluğunda. Şimdi
arabaya binelim, çünkü tüm arabaların en rahatı ve atlar çok hızlı. Nasıl da yeri eşelediklerini dinle;
gitmek için deliriyorlar. Ah, işte baba! Baba, genç Dales'lerden üçü geldi."

"Seni gördüğüme sevindim, eminim," dedi çiftçi. "Yılın bu zamanı için
sıcak bir gece."

Küçük kızlar cevap vermedi. Hatta Pauline bile, grubun geri kalanıyla
tanıştıktan sonra, tuhaf bir şekilde sessizleşti. Üzerinde bir ağırlık varmış gibiydi.
Çılgın ve isyankar ruhları yatışmıştı. Vicdanı onu rahatsız etmiyordu, ama depresyonda hissediyordu, nedenini pek bilmiyordu.

"Beni dürtecek bir şey istiyorum," dedi kendi kendine. "Nancy ile tanıştığımda
çok mutlu olacağımı düşünmüştüm. Kendimi çılgın hissetmiyorum; ve, oh,
ay ışığı Briar'ı ne kadar da beyaz gösteriyor! Briar," diye fısıldadı Pauline
aniden, "ayakların çok mu ıslak?"

"Çok: ve çok üşüyorlar," dedi Briar.

"Neden bahsediyorsun?" dedi Nancy.

"Gerçek şu ki," dedi Pauline, "dışarıdaki ayakkabılarımızı giymeyi unuttuk ve
çiy çok yoğun."

"Aman Tanrım! Bu asla işe yaramayacak. Baba, bu aptal küçük hanımların
ne yaptığını düşünüyorsun? Ev terlikleriyle dışarı çıktılar."

"Asla!" diye bağırdı çiftçi. "Siz aptal küçük hanımlarsınız; bunu söyleyeceğim. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Nance; bu çocukların üşütmesini istemiyoruz. The Hollies'e geri dönüp onlara ayakkabılarından alsak mı? Sanırım bir alay ayakkabı giydirmeye yetecek kadar ayakkabın var."

Nancy güldü.

"Ayakkabılar sığmaz," dedi. "Hiçbiri için çok büyük olur."

"Peki," dedi çiftçi, "üçünün de ayakkabılarını çıkarıp
ayaklarını bu sıcak halılara sarması gerek. Tekrar giyebilirler ve
dans başladığında hemen kururlar."

"Dans mı edeceğiz?" dedi Pauline, gözleri parlayarak.

"Bekle ve gör," dedi Nancy.

"Evet, bekle ve gör," diye haykırdı çiftçi. "Her türlü
sürpriz var. Ve bu partinin bir doğum günü kraliçesi var, değil mi,
Nancy?"

"Bunu duydum," dedi Nancy. Konuşurken Pauline'in elini tuttu ve küçük kızı yanına oturtmak için sürükledi.

Yolculuk biraz zaman aldı ve çiftçi ve ekibi son derece
gürültülü, gürültülü ve neşeliydi. Büyük meşe ağaçlarının altından geçerken
bir köpek arabasındaki biri geçti ve bir fenerin ışığı yüzüne düştü.
Pauline, Dr. Moffat'ı tanıdı. Onu gördüğü anda etrafına baktı ve
onu görmüş olabileceğini ve kaşlarının şaşkınlıkla
kalktığını düşündü. Ama tekrar bakmadı; sadece
yoluna devam etti.

"Umarım beni görmemiştir," dedi Pauline Nancy'ye.

"Görmüş olsa bile ne önemi var? Mesleğini düşünüyor, senin gibi küçük bir kızı değil. Nereye gittiğini merak ediyorum."

"Çiftçi Jackson'a," dedi Çiftçi King. "İki hafta önce bacağını kırdı ve
mahcupluk çöktüğünü ve yaşayamayacağını söylüyorlar. Zavallı Çiftçi
Jackson! Hepimiz buradayız, tabiri caizse, yazın gece yarısı pikniğindeyiz ve tüm kalplerimiz köpük kadar hafif ve çiftçi sırt üstü yatıyor ve sabah olmadan ölmek üzere."

Pauline rahatsız hissetti. Başını çevirdi. O anda hayatın ayık olaylarını
düşünmek istemiyordu.

Uzun yolculuk sona erdi. Kızlar tekrar ıslak terliklerini giydiler ve bir sonraki anda kendilerini tahta zeminli büyük bir çadırın içinde buldular, en uçta muhteşem bir ziyafet hazırlanmıştı. Çadırın tüm merkezi dansa hazırdı ve Pauline'in daha önce hiç görmediği bir grup genç, küçük kümeler halinde duruyorlardı, çiftçinin ve ailesinin gelmesini bekliyorlardı.

"İşte!" dedi Nancy. "Şimdi, Paulie, ne düşünüyorsun? Burada senin için ziyafet var
ve diğer tarafta dans var ve eğer Krallar tarz sahibi şeyler yapmıyorsa
kimin yaptığını bilmiyorum. "

"Ah, Bayan King, siz nasılsınız?"

"Sizi gördüğüme sevindim, eminim," diye yanıtladı Nancy.

Kum rengi saçlı ve açık mavi gözlü, utangaç görünümlü genç bir adam şimdi öne çıktı. Onu benzer tipte bir kız takip etti ve ikisi Pauline'e Bay ve Bayan Minchin olarak tanıtıldı. Minchinler'e diğer komşular eşlik ediyordu ve Dale kızları kendilerini en az elli kişiden oluşan bir partinin ortasında buldular.

Pauline aniden utangaç hissetti. Genellikle bu özelliğiyle dikkat çekmezdi. Kendine güveni tamdı ve kız kardeşlerinin ifade ettiği gibi asla kafasını kaybetmezdi; ancak şimdi asıl arzusu kabuğuna çekilmek, partideki genç adamların yaptığı anlamsız yorumlara cevap vermemek ve hiçbir şekilde kollarını beline dolayıp dans sırasında onu taşımalarına izin vermemekti. Yüzü önce kızardı, sonra da soldu. çok yorgundu ve her zamankinden daha fazla
Nancy'nin cazibesine asla boyun eğmemiş olmayı diledi.

Öte yandan Patty ve Briar çok eğleniyorlardı.
Bu çok yaramaz şeyi Pauline yüzünden yapmışlardı; ona yardım ettikleri için
mutluydular--vicdanları onları
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu. Kendilerinin farkında olduklarından daha fazla Pauline'e yaslandılar.
Eğer bir sorun çıkarsa, o elbette onları koruyacaktı. Şu anda
bir sorun yoktu. Gece yarısı, evden millerce uzakta bir piknik,
hayal ettikleri en heyecan verici şeydi.
Doğum günü çukurunun neşesini yendi. Yakında belki de tövbe olacağının farkındaydılar, ama şimdi, ziyafet varken -ve ne ziyafet!- tahtada, Kemancı Joe'nun böylesine zarif, çılgın, sarhoş edici bir müzik yapması (ayaklarınızın seğirmesine ve hareketsiz kalmanıza
zorluk vermesine neden oluyordu) ve cam kadar pürüzsüz bir zemin, büyük çadırdaki bir çatlaktan içeri giren yaz ayı, neşeli giyimli insanlar ve tüm neşeli sesler varken, kim tövbeyi düşünebilirdi ki? Ah, sarhoş edici bir zamandı!

Böylece Briar kendisine teklif eden ilk adamla dans etti ve Patty de aynısını yaptı.
Başarının doğduğu çocukların rahatlığı, hafifliği ve zarafetiyle dans ettiler. Nancy'nin beceriksiz çabaları ve arkadaşlarının beceriksiz çabaları onların yanında hiçbir yerde değildi.

"O küçük kız," dedi kaba kafalı bir çiftçi, Patty'yi işaret ederek, konuşurken, "deniz köpüğü gibi dans ediyor. Hayatım boyunca buna benzer bir şey görmedim."

"Ama yaşlı Bayan Dale neden dans etmiyor?" diye sordu Çiftçi King.

Birbiri ardına partnerleri reddettiğini fark etmişti.

"Gelin, Bayan Paulie," dedi yanına giderek: "bu olmaz. Sizinle bir ahır dansı yapma zevkine erişebilir miyim, bayan? Beni reddedemezsiniz."

Pauline iyi adamı reddetmeyi imkansız buldu. Adam elini tuttu
ve onu dışarı çıkardı ve kısa süre sonra o da dönüp duruyordu. Ama yorgunluk hissi arttı ve kalbindeki yoğun acı ve şaşkınlık daha da kötüleşti. Ah, neden gelmişti? Bir keresinde ona bakan çiftçi gözlerinde yaşlar gördü. Bir anda dans etmeyi bıraktı. Elini tuttu ve onu çadırın diğer tarafına götürdü.

"Çok güzel dans ediyorsunuz, hanımefendi," dedi; "küçük kız kardeşiniz kadar hafif değilsiniz, ama sizinle birlikte görülmekten gurur duyuyorum, hanımefendi, yine de.
Ve şimdi, eğer biraz cüretkar olmama izin verirseniz, sizin sorununuz ne, Bayan Pauline
Dale?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Pauline.

"Bana söyleme," diye cevapladı çiftçi. "Sizin gibi küçük bir hanımın, şu anki gibi bir anda, eğer hiçbir şey olmasaydı, gözlerinde yaşlar olması mantıklı mı? Mantıklı mı, hanımefendi?"

"Ah, gelmemeliydim!" dedi Pauline.

Çiftçinin yüzü biraz kızardı. Bir an Pauline'e baktı; sonra şöyle dedi:

"Şimdi konuşamam, çünkü eğlencenin daha başlangıcı. Çok büyük bir
anlaşma planlandı ve sen de bunun tam ortasındasın, ama eve dönmeden önce
seninle bir şey konuşacağım; o yüzden neşelen, güzel küçük hanımım,
çünkü doğru olmayan şeyler düzeltilebilir. Bunun için Çiftçi Kral'a güvenebilirsin. "

Pauline neşelendi. Çiftçinin arkadaşı olduğunu hissetti ve
ayrıca onun sahip olmaya değer bir arkadaş olduğunu biliyordu. Diğer kızlar onunla bir veya iki kez karşılaştılar ve Patty fısıldadı:

"Ah, daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı! Hayatımın her
gecesinde böyle eğlenmek için yaramazlık yapabilirdim!"

Dansın ardından ziyafet geldi ve ziyafet A1'di. Ziyafet
bittiğinde bir sessizlik anı yaşandı. Sonra Nancy, Briar ve
Patty, Becky ve Amy ve iki çocuk, Jack ve Tom eşliğinde, Pauline'in kendisini yerleştirdiği
koltuğun etrafında toplandı.

"Sıra sende, Paulie," dedi Nancy. "Bu gecenin kraliçesisin, çünkü
doğum gününden sonraki gece. Gel kraliçe, tahtını al."

"Tahtlardan bıktım," diye cevapladı Pauline.

Ama Nancy elini tuttu.

"Ne hissediyorsan onu göstermemelisin," dedi, "çünkü bu her şeyi mahveder. İşte tahtın; "Çık."

Pauline etrafına baktı. O ana kadar çadırın bir ucuna bir perde çekilmişti. Şimdi kaldırılmıştı ve küçük kız
tamamen çiçekler, yosun ve eğrelti otlarıyla kaplı derin bir sandalye gördü. Bu tahtın hemen arkasında parlak bir ışık asılıydı. Şimdi Pauline, günün kraliçesi olarak oraya götürüldü ve orada oturmasını istedi. Kendini garip ve sersem hissederek bunu yaptı. Oturduğunda
gençler sağında ve solunda gruplar halinde durdular.

Çiftçi şimdi bir masa taşıyarak belirdi. Tüm konuklar arka planda durup baktılar. Masa Pauline'in önüne kondu.
Aynı anda Nancy öne eğildi ve elini küçük kızın gözlerinin üzerine koydu.

"Sadece bir dakika bakma," dedi.

Pauline kendi küçük kız kardeşlerinin coşkulu fısıltılarını duydu ve
ilk kez bir hayret ve zevk duygusu o. O
önceden olan her şeyi unuttu ve o an hem mutlu hem de heyecanlıydı.

"Şimdi bakabilirsin," dedi Nancy.

Pauline gözlerini açtığında başına serin ve yumuşak bir şeyin indiğini hissetti.

"Dokunma," diye fısıldadı Nancy; "bu sizin tacınız. Ama gelin kızlar ve oğlanlar, kraliçemizi güzelleştirmek için bundan daha fazlasını yapmalıyız."

Konuşurken tüm gençler iki gruba ayrıldı, zemini geçtiler ve Pauline tahtında otururken yanından geçtiler; ve her biri, geçerken, küçük kızın başına veya boynuna veya kucağına bir çiçek çelengi attı, ta ki sonunda kendini çiçeklerin içinde bulana kadar.

"Kendine bak," dedi Nancy, aniden doğum günü kraliçesinin önüne bir ayna
sürükleyerek. "Ne gördüğünü söyle."

Pauline baktı. Işıklar o kadar iyi ayarlanmıştı ki her şeyi
açıkça görebiliyordu. Işıklar tam üstüne düştü. Bir çift koyu renk göz gördü,
tatlı, endişeli ve güzel; ışıldayan ve pembe bir yüz gördü. Vadideki zambaklar, bezelyeler ve yaz gülleri yumuşak koyu renk saçlarının etrafına düşmüştü.
Benzer çiçekler boynuna düşmüştü. Elbisesi çiçek zenginliğinin altında saklıydı; büyüleyici yüzü mükemmel bir çiçek köpüğünden
yükseliyordu.

"Ah, gerçekten de çok güzel görünüyorum!" dedi yüksek sesle ve bu saf söz üzerine
tüm parti neşeyle bağırdı. Nancy, "Kraliçeye uzun ömür!" diye bağırdı ve Kemancı Joe en neşeli ezgilerini söylemeye başladı; dans etme isteğini bastırmak
en büyük zorlukla mümkün oldu,
çünkü küçük tören henüz bitmemişti. Sıra Nancy'deydi.

"Gecenin kraliçesi," dedi, "bizim, tebaanızın sizin için yaptıklarımızı beğeneceğinizi umuyoruz ve doğum gününüzü asla unutmayacağınızı umuyoruz. Söylemem gereken tek bir şey var. Çiçekler
solduğunda -ve zaten solmaya başladılar- siz, sevgili kraliçe, artık bir krallığınız
olmayacak, bu yüzden size bir şey getirdik; aramızda
solmayacak bir şeye abone olduk - her zaman bizim anımıza takabileceğiniz bir şeye. Bak! Güzel değil mi?"

Nancy konuşurken masadan bir Fas kutusu aldı, bir yaya dokundu
ve Pauline'in kamaşan gözlerine, ortasında bir elmas olan küçük bir madalyonun takılı olduğu
ince saf altından bir kolye gösterdi.

"Bu solmayacak," dedi Nancy. "Bunu hayatın boyunca saklayabilirsin. Ayrıca dünyada, belki de senden biraz daha düşük bir seviyede doğmuş, seni seven ve sana değer veren insanlar olduğunu da hatırlayabilirsin."

"Ah, iyisin!" diye bağırdı Pauline. "Seni asla terk etmeyeceğim, Nancy, ya da kendimi senden daha iyi
görmeyeceğim."

"Onun bir tuğla olduğunu söylememiş miydim?" dedi Nancy. "Başını eğ, kraliçe; "Kolyeyi boynuna takacağım."

Pauline başını eğdi ve kolye yerine kondu.
Ortadaki küçük elmas sanki ateşten bir kalbi varmış gibi parıldıyordu.
Çiçekler tatlı ama aynı zamanda ağır kokuyordu. Pauline bir kez daha yorgundu;
ama müzik yeniden başladı. Kemancı Joe eskisinden daha büyüleyici bir müzik çalıyordu ve Pauline aniden tahtından kalkıp o heyecanlı gecenin kalan saatlerinde dans etmeye karar verdi.

Ama tüm mutlu şeyler ve tüm yaramazlıklar sona erer, çünkü
dünyanın modası böyledir; ve çiftçi, sabah olmadan
evlerine varmak istiyorlarsa vagona ve köpek arabasına binmeleri gerektiğini ve misafirlerinin kendilerini götürmeleri gerektiğini söyledi. Şimdi Pauline'e gelme sırası çiftçideydi.

"Bu gece hepimize zevk verdiniz, Bayan Pauline," dedi; "ve bunu hissetmek, ne olursa olsun, kalbimizi ısıtıyor koşullar, nesillerdir size ve ailenize sadık olan
bize karşı her zaman sadık olacaksınız. Çünkü, bayan, Dales'in tarihi neredeyse
Kralların tarihiyle bağlantılıdır. Ve eğer Dales'ler beyefendiler ve malikanenin efendileriyse, Krallar onların mütevazı hizmetkarlarıydı. Bu yüzden, bayan, Dales ve
Krallar birbirlerine karşı her zaman iyilerdi; Krallar İç Savaşlarda Dales için tekrar tekrar canlarını verdiler ve Dales'ler de kendi taraflarından
Kralları korudular. Yani, sonuçta, bayan, sizin büyük teyzenizin Dales'e yaşamaya gelmesi nedeniyle, evinizin geleneklerinin ihmal edilip unutulması için dünyevi bir sebep yok. Bunun asla olmayacağını ve sizin ailenizle
benimkinin bir olacağını hissetmekten gurur duyuyorum. Kendimizi sizin eşitiniz olarak görmüyoruz, ancak
kendimizi sizin arkadaşlarınız olarak görüyoruz. Ve eğer size yardım edebilirsem, Bayan Pauline,
sadece bana gelmeniz yeterli ve ben bunu yapacağım. Söyleyeceklerim bu kadar.
Teşekkür istemiyorum. Siz ve küçük kız kardeşlerinizin bu gece bize
güvenmenizden gurur duyuyorum ve bunun doğru mu yanlış mı olduğunu
kendi vicdanlarınıza bırakıyorum. Ama ne olursa olsun, bu gece
yaptığın şey Çiftçi Kral'ın asla
unutmayacağı türden bir şey."

BÖLÜM XVIII.

SİRKESİ.

Ertesi gün tüm grubun
uykulu ve uyuşuk olması kesinlikle hiç de dikkat çekici değildi. Pauline'in gözlerinin altında koyu gölgeler vardı ve sesinde huzursuz bir ton vardı. Dadı,
Briar ve Patty'nin üşüttüğünü ve bunu nasıl başardıklarını
anlayamadığını söyledi; ancak Bayan Tredgold, soğuk algınlığının sıcak havalarda yaygın olduğunu ve çocukların önceki gece açık havada çok uzun süre oynadıklarını söyledi. Kısacası, yaramazlıktan uzak olanlar hiçbir şeyden şüphelenmedi ve Pauline çılgın kaçışının asla bilinmemesini ummaya başladı. Kesinlikle Briar ve Patty ona ihanet etmeyecekti.

Hepsi ağaca tırmanmayı ve kimsenin fark etmeden
penceresinden içeri girmeyi başarmışlardı. Bu nedenle Pauline oldukça güvende olduğunu umuyordu;
ve Bunun böyle olduğuna dair umut onun ruhunu canlandırdı, böylece
öğleden sonra her zamanki gibi görünüyor ve hissediyordu. O sabah giyinirken
bir tür yemin etmişti. Bu hiç de doğru bir şey değildi,
ama zavallı küçük Pauline o anda pek de doğru bir şey yapmıyordu. Bu onun yeminiydi. Tanrı'ya duasında şöyle demişti:

"Eğer Teyze Sophy'nin ne kadar yaramaz olduğumu öğrenmesini engellersen,
ben de kendi payıma, fazladan iyi olacağım. Derslerimi mükemmel bir şekilde yapacağım ve
Teyze Sophy'yi bir daha asla, asla, asla aldatmayacağım."

Şimdi, böyle bir duanın kesinlikle kabul edilemeyeceğinin farkında olmayan Pauline,
dua ettikten sonra belli bir güvenlik hissi duydu.

Madalyonu ve ortasında elmas yıldızı olan güzel zincire ek olarak, neşeli, gürültülü ve biraz işe yaramaz türden birkaç hediye daha almıştı. Nancy'nin arkadaşları Becky ve Amy, ikisi de ona hediyelerini vermişlerdi ve partideki birkaç genç,
olayın kraliçesine sunmak üzere küçük şeyler getirmişti. Bir zamanlar Pauline bu hediyelerden çok memnun olurdu, ama o
zaman şimdi değildi. İmkansız düzenleyicileri, çirkin iğne yastıklarını,
iğrenç tuvalet örtülerini, grotesk gecelik çantalarını hazineden çok yük olarak hissetti. Onlarla ne yapabilirdi ki? Altın zincir ve madalyon başka bir konuydu. Zinciriyle ve küçük kalp şeklindeki madalyonuyla çok gurur duyuyordu. Hatta o sabah zinciri boynuna takıp elbisesinin altına saklayacak kadar çılgına dönmüştü ve böylece
elmas kalbinin üzerinde dururken aşağı indi.

Bayan Tredgold o gün çok az ders olacağına akıllıca karar vermişti.
Kızlar tarih ve Shakespeare'in oyunlarından birinin bir bölümünü okuyacaklardı ve sonrasında bahçede oturup hayal güçlerini kullanacaklardı. Hepsi sakin günden ve heyecanın olmamasından memnundu ve akşam ilerledikçe yorgunluklarından kurtuldular ve Pauline de diğerleri kadar neşeliydi.

Pauline ancak hazırlık saatinde koluna bir el konduğunu hissetti; iki keskin siyah göz yüzüne baktı ve küçük bir kız yanına
tutundu.

"Ah, ne oldu, Pen?" dedi Pauline, neredeyse öfkeyle. "Şimdi ne istiyorsun?"

"Belki bilmek istersin diye düşündüm," diye yanıtladı Penelope.

"Ne bilmek istiyorsun, sıkıcı çocuk? Bana yaslanma; pençelenmekten
nefret ediyorum."

"Öyle mi? Belki de her şeyin bilinmesini tercih edersin."

"Ne oldu, Pen? Her zaman çok gizemli ve yorucusun."

"Sadece bana söylemen gerektiğini düşünüyorum," dedi Penelope, sesini alçaltarak ve büyük bir nezaketle konuşarak. "Bence bana yatağının altındaki o kutuda saklı olan
her şeyi anlatmalısın."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Pauline, solgunlaşarak.

"Ne, odana girip etrafa şöyle bir bakmak istiyorum."

"Ama böyle bir şey yapmaya hakkın yok. Bu tahammül edilemeyecek kadar
kötü bir davranış. Yatak odama girmeye hakkın yoktu."

"Sık sık hakkım olmayan şeyleri yapıyorum," dedi Penelope, hiç de utanmadan. "Birdenbire içeri girdim çünkü bana söylemek istediğini bir kez bile söylemedin ve bilmek için yanıp tutuşuyordum. Meraklı olmanın, kalbinin çok hızlı atmasına ve huzursuzlanmana neden olmanın ne olduğunu anlıyor musun?
Ben de böyle bir durumdaydım ve kendi kendime, 'Öğreneceğim' dedim.
Bu yüzden odana girip etrafı karıştırdım. Yatağın altına baktım ve
Teyze Sophy gelmeden önce yaz şapkanı sakladığın eski bir kutu vardı;
ve çıkarıp açtım ve, oh! Gördüm---- Paulie,
onları istiyorum. Sen istemiyorsun, çünkü sakladın ve
ben onları istiyorum."

"Ne?"

"Neden, şu iğne yastığı--oh! Çok güzel--ve şu da düzenli.
İğne yastığını ve düzenliyi alabilir miyim, Paulie--mor iğne yastığını
ve kırmızı düzenliyi? Alabilir miyim?"

"Hayır."

"Teyze Sophy alabilir mi?"

"Saçmalama."

"Herhangi biri alabilir mi?"

"Benim."

"Nasıl aldın?"

"Bunları benim meselem."

"Bunları benden veya diğer kızlardan almadın - istersen gidip sorabilirim ama senin almadığını biliyorum - ne babandan, ne
Sophy Teyze'den, ne Betty'den, ne John'dan, ne de yeni hizmetçilerden. Bunları sana kim verdi?"

"Bu benim meselem."

"Söylemeyecek misin?"

"Hayır. "

"Teyze Sophy'ye yatağın altına itilmiş komik şeylerle dolu müzik kutusu hakkında bir şey söyleyebilir miyim?"

"Eğer söylersen----"

Penelope birkaç adım ötede dans etti. Sonra kız kardeşinin önünde durdu
ve vücudunu ileri geri sallamaya başladı.

"Gördüm," diye başladı, "çok komik bir şey!"

"Penelope, çok işkence ediyorsun!"

"Çok komik bir şey gördüm!"

Bayan Tredgold yaklaşırken görüldü. Penelope ona baktı ve sonra
kasıtlı olarak sesini yükseltti.

"Çok, çok komik bir şey gördüm!"

"Ne oldu, Pen? Kız kardeşinle neden dalga geçiyorsun?" dedi Bayan Tredgold.

"Ben yapmıyorum!" diye haykırdı Penelope. "Ona bilmesi gereken bir şey söylüyorum. Konu benim---- Devam edeyim mi, Paulie?"

"Hayır; başımı ağrıtıyorsun. Teyze Sophy, içeri girip uzanabilir miyim?"

"Elbette canım. Çok solgun görünüyorsun. Zavallı çocuğum, dün aşırı heyecanlıydın. Bu olmaz. Penelope, kız kardeşinle dalga geçmeyi bırak ve benimle yürüyüşe gel. Pauline, git ve akşam yemeğine kadar uzan."

Pauline eve doğru yavaşça yürüdü, ancak korku adımlarını
yayalıyordu. Penelope ne biliyordu ve ne bilmiyordu?

Bu arada Bayan Tredgold küçük kızın elini tuttu ve aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Sende düzeltmem gereken çok şey var, Pen," dedi. "Her zaman
gözetliyor ve merak ediyorsun. Bu bir çocuk için hoş bir karakter değil."

"Gözetleyip araştırırsam faydalı olabilirim," dedi Penelope.

"Canım, eğer bir kadın dedektif olmak istemiyorsan, hiçbir şey hakkında gizem yaratmaya devam edersen, her şeyden
çok daha büyük bir sıkıntı olacaksın. Az önce sevgili küçük Pauline'e eziyet ettiğini gördüm. Çocuk çok gergin. Yakında güçlenmezse
onu deniz kenarına götüreceğim. Kesinlikle bir değişikliğe ihtiyacı var."

"Ben de mi?" dedi Penelope. "Çok kötü bir şekilde değişmek istiyorum."

"Senden bir zerre bile. Hayatım boyunca bundan daha kırmızı, sağlıklı görünümlü bir kız görmedim."

"Acaba soluk görünmek için ne yapabilirim," diye düşündü Penelope;
ama düşüncesini yüksek sesle dile getirmedi. "Teyze Sophy'ye söylememeliyim, bu açık. Paulie hakkında bildiğim her şeyi şimdilik gizli tutmalıyım.
Çok fazla şey var. Yüksük hakkında ve evet, üçünü de gördüm. Onları gördüğüme sevindim. Şimdi söylemeyeceğim, çünkü sadece
cezalandırılırım; ama söylemezsem ve söyleyecekmiş gibi yaparsam, Paulie sessiz kalmam için bana
para ödemek zorunda kalacak. Bu eğlenceli olacak."

Günler geçti ve Pauline solgun görünmeye devam etti ve Bayan Tredgold
onun için neredeyse mantıksız bir şekilde endişelenmeye başladı. Verena'nın Pauline'in yazın genellikle beyaz görünen bir ten rengine sahip olduğuna dair güvencesine rağmen, iyi hanımefendi rahatlamamıştı. Çocukta olağandışı bir zayıflık ve solgunluk vardı. Gözlerinde, nazik teyzesini geceleri uyanık tutan bir ifade vardı.

Şimdi bu mükemmel kadın, henüz ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine hiç izin vermemişti. Tüm hareketlerinde hızlı ve kararlıydı. Savaş alanında
doğruca cepheye gidecek türden bir insandı. Tehlike anında kafasını kaybettiği hiç görülmemişti. Bu nedenle Verena ve Pauline'i deniz kıyısına götürmek için zaman kaybetmedi. Buna göre, tanıdığı bir ev sahibesine yazdı ve güney kıyısındaki Easterhaze'de oldukça güzel odalar tuttu. Verena ve Pauline'e Doğum gününden tam bir hafta sonra planlar. Pauline kötü rüyalar görüyordu; birçok şey tarafından rahatsız edilmişti. Bu nedenle, Bayan Tredgold ona o gün eşyalarını toplayacaklarını ve Verena ve kendisinin ertesi sabah erken bir saatte Paskalya ziyafetine gideceğini söylediğinde yüzündeki rahatlama ifadesi neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güzeldi.

"Neden Pauline'e bu büyük ikramı veriyorsun?" diye sordu Penelope.

"Küçük kızlar görülmeli ama duyulmamalı," dedi Bayan Tredgold'un yorumu.

"Ama bu küçük kız duyulmak istiyor," diye cevapladı düzelmez çocuk.
"Çünkü çok güçlü değil ve yüzü solgun. "

"Penelope, soluk gibi bir kelime yok."

"Ben yaptım. Bana yakışıyor," dedi Penelope.

"Pauline'in yanakları biraz fazla soluk," diye cevapladı Bayan Tredgold.

Penelope'yi azarlamadı, çünkü bazen çocuğun sıra dışı sözlerine rağmen
yüzünde bir gülümseme beliriyordu.

Penelope hemen uzaklaştı. Düşünceli bir şekilde çimenlerin üzerinden geçti.
Başı öne eğikti ve tüm tıknaz küçük vücudu meditasyon yaptığına tanıklık ediyordu.

"Denize doğru!" diye mırıldandı kendi kendine. "Büyük tuzlu
dalgalara, sığ sulara, kumdan kalelere, karideslere, lirlere ve hepsine çünkü soluklaştı. Keşke soluk olabilseydim."

Eve koştu, neredeyse bomboş olan çocuk odasından hızla geçti ve
dadıyı vahşi bir çığlıkla yedi duyusundan uyandırdı.

"Dadı, nasıl soluk olabilirim?"

"Saçmalama, çocuk! Saçma sapan konuşma."

"Soluk muyum, dadı, yoksa pembe bir kız çocuğu muyum?"

"Sen güneş yanığı, sağlıklı görünümlü, övünecek bir güzelliğin olmayan küçük bir çocuksun," oldu dadısının sert cevabı.

"Sağlıklı görünüyor muyum?"

"Elbette öylesin, Bayan Pen. Bunun için Yüce Tanrı'ya şükret ve
beni endişelendirme."

Pen dilini çıkardı, hemşireye iğrenç bir surat yaptı ve odadan
fırladı. Bir iki dakika koridorda durup düşündü, sonra
kayarak Pauline'in yatak odasına doğru gitti.

Bu bayağı hediyelerle dolu kutu, küçük kızın odasında duran
karanlık bir dolabın arka kısmına itilmişti.
Penelope her şeyi biliyordu. Dolabı açtı, gölgelerin
içinde kayboldu ve sonra turuncu renkli bir düzenleyici ve
çikolata kırmızısı bir iğne yastığıyla geri döndü. Elbisesinin önünü bir kese haline getirdikten sonra,
iğne yastığını ve düzenleyiciyi içine kaydırdı ve mutfağa koştu.
Teyze Sophia her sabah mutfağa gelirdi, ancak Pen günlük ziyaretinin saatinin henüz gelmediğini biliyordu. Betty oradaydı, gizlice
Faithful Friend_. Pen onun alanına
girdiğinde irkildi.

"Şimdi ne oldu, Bayan Penelope? Tanrı aşkına, bayan, buradan
çıkın. Teyzeniz sizi burada görse çok şaşırırdı."

Cevap olarak Pen, Betty'nin önüne turuncu renkli düzenleyiciyi ve çikolata kırmızısı iğne yastığını koydu.

"İşte birkaç şey," dedi. "İşte güzel bir vücut için iki güzel şey.
Bu güzel şeyler için o güzel vücut ne verecek?"

"Aman Tanrım!" dedi Betty, "çok güzeller."

İğne yastığını aldı ve her yerini inceledi. Sonra tekrar
yerleştirdi. Sonra düzenleyiciyi aldı, bir yandan diğer yana çevirdi ve belirgin bir arzuyla
içe çekerek iğne yastığının yanına koydu.

"Benim zevkim bu," dedi. "Bu tür sabit renkleri severim. Günümüzün kararsız zevklerine tahammül edemiyorum."

"Çok güzeller, değil mi?" dedi Pen. "Eğer istersen sana vereceğim----"

"Bana verecek misin?" dedi Betty. "Ama nereden aldın?"

"Bunun hiç önemi yok. Hiçbir soru sorma ve hiçbir yalan duymayacaksın. Sana vereceğim ve eğer benim için bir şey yaparsan, hiç kimse ve hiçbir şey onları senden
alamaz."

"Nedir o, Bayan Pen?"

"Verir misin, Betty--verir misin? Ve bunu çok çabuk yapar mısın?"

"Onlara sahip olmak isterim," dedi Betty. "Evlenecek bir arkadaşım var ve o temizlikçi ona çok yakışır.
Her şeyden çok isterdi. Ama yine de genç hanımların mutfağıma zorla girmesine karşıyım; bu aristokratça değil."

"O çirkin kelimeyi boş ver. İstediğimi yapacak mısın?"

"Nedir Bayan Pen?"

"Beni solgunlaştır. Beni biraz rafine yap. Rengimi al. Beni ağart--işte bu. Deniz kenarına gitmek istiyorum. Soluk tenliler gider; pembe tenliler gitmez. Bu geceye kadar korkunç solgun olmak istiyorum. Nasıl yapılabilir? Soluk tenli olmak
daha zarif."

"Öyle," dedi Betty, pembe Penelope'ye eleştirel gözlerle bakarak. "Kendi rengim konusunda sık sık endişelendim; çoğunlukla burnumda da sabittir. Ama bundan kurtulmanın bir yolunu bilmiyorum."

"Sen bilmiyor musun?" dedi Penelope.

Sanki hemen iğne yastığını kaptı ve temizledi.

"Bunlara sahip değilsin," dedi. "Evlenecek olan arkadaşın
buna sahip olmayacak. Eğer benden sabit renkleri çıkaramıyorsan, yatak odanda sabit renklere sahip değilsin, işte!"

"Çok hızlı ve zekisin, hanımefendi ve sirkenin bunu başardığını duydum."

"Sirke mi?"

"Duydum ama hiç denemedim. Günde üç kez, birer kadeh şarap içiyorsun. Korkunç, iğrenç bir şey ama ten rengini değiştirmek istiyorsan
bir tür rahatsızlığa katlanmak zorundasın."

"Diyelim ki Betty, sen ve ben ikimiz de içiyoruz. Burnunuz beyazlayabilir ve
ben deniz kenarına gidebilirim."

"Hayır, hanımefendi, doğaya karışmaya meyilli değilim.
Sağlığım iyi ve sirke olmadan da koruyabilirim."

"Ama bana biraz verir misiniz? Eğer yaparsan iğne yastığını ve 
düzeni alacaksın."

"'Arriet o dümdüzeni isterdi," diye düşündü Betty,
yuvarlak gözlerle iğrenç
süslemeye bakarak.

"Sen çizme evine gizlice git, ben de senin için hazırlayayım," dedi. "On birde gel, üç buçukta tekrar gel ve akşam yedide gel."

Bu ayarlanmıştı ve Pen, dakikasına kadar sadakatle çizme evinde belirdi. İlk bardak sirkesini
acı bir suratla içti; ama yuttuktan sonra kendini
çok iyi ve memnun hissetmeye başladı.

"Bir saat içinde beni solgunlaştıracak mı?" diye düşündü.

Yukarı koştu, küçük bir kare ayna buldu, cebine sakladı ve tekrar aşağı indi. Günün geri kalanında, ara sıra gizlice kendi başına uzaklaşırken görülebilirdi ve
birileri onu takip etseydi o kişi, onun
aynayı cebinden çıkarıp yanaklarını dikkatlice incelediğini görmüş olurdu.

Ne yazık! sirke sadece hafif bir rahatsızlık hissi yaratmıştı;
sert, şişman yanakların çiçeklerini hiç almamıştı.

"Korkunç ve işe yaramıyor," diye düşündü çocuk. "Keşke ona o
düzenleyiciyi ve o iğne yastığını vermeseydim. Ama bir şekilde devam edeceğim
ta ki renk çıkana kadar. Kötü olduğumu duyduklarında beni çağıracaklar.
Belki bu gece kötü görünürüm."

Ama Pen'in "belkileri" kafasına vuruldu, çünkü Bayan Tredgold ani ve çok
şaşırtıcı bir duyuru yaptı.

"Neden sabahı bekleyelim?" diye haykırdı. "Hepimiz hazırız ve hazırız.
Bu gece geç bir trenle Easterhaze'e kolayca gidebiliriz."

Buna göre, o akşam geç bir trenle Bayan Tredgold, Verena ve
Pauline ayrıldı. Lyndhurst Yolu'na gittiler ve kendilerini hızla götürülen birinci sınıf bir vagonda buldular.

"Bunu düşündüğüm için mutluyum," dedi Bayan Tredgold iki kıza dönerek. "Geç kalacağımız doğru, ancak Bayan Pinchin
her şeyi hazırlamış olacak, çünkü telgrafımı almış olacak. Yeni yerimizde huzur ve rahatlık içinde uyuyacağız ve sabah eğlenmeye hazır olacağız."

BÖLÜM XIX.

GLENGARRY CAPS.

Penelope sirkesini günde üç kez içiyordu. Bu sözde ilaca daha iyi bir amaca layık bir azim ve iyi niyetle kendini adadı. Bu durum, belirli bir geceye kadar devam etti ve şiddetli bir ağrıyla uyandı ve şu şaşırtıcı sözcükleri haykırarak uyandı: "Sirke! Sirke!" Komploda olmayan dadı, çocuğun sayıkladığını düşündü. Penelope'yi acımaktan çok azarladı, güçlü bir
doz verdi ve kısacası, ona yaramaz bir hasta gibi davrandı.

"Bunu yapan yeşil elmalar," dedi dadı, başını ciddi bir şekilde sallayarak ve Penelope'nin kesinlikle
kreş esaretine geri dönmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi görünerek.

"Bu kadar çok sirke almamalıyım," diye düşündü küçük kız; "ama umarım
bu kadar hasta olmak, korkunç ilacı almak ve dadı tarafından
azarlanmak beni biraz solgunlaştırmıştır. "

Kuşkusuz hastalığının Bayan
Tredgold'a bildirilmesini ve onun da onu iki kat hızlı bir şekilde çağıracağını umuyordu; ancak Bayan
Tredgold'a söylenmediği ve hiç kimse Pen'in hazımsızlık krizini fark etmediği için, sevgili arzusunu gerçekleştirmek için başka yollar denemek zorunda kaldı - çünkü deniz kenarına gitmeye kararlıydı. Son zamanlarda
denizle ilgili bulabildiği tüm kitapları okuyordu. Kendini
deniz kabukları ve deniz yosunları konusuna adadı ve kumlarda yaramazlık yapan
o yaramaz çocuklardan her zaman hayranlıkla söz etti.

"Birçoğu boğuluyor," dediği duyuldu Adelaide'e. "Büyük
dalgalar tarafından boğulmuş bir kişinin kıyıya vurarak çıkarılması oldukça, oldukça yaygındır."

Adelaide buna inanmadı, ancak Penelope kendi fikrine sadık kaldı ve
kız kardeşlerinden birini yalnız ve dinlemeye hazır bulduğunda onun,
onun tek değişmez sözü şuydu:

"Bana denizden bahset."

Bir keresinde, kaçacağı, millerce yürüyeceği, geceleri çalılıkların yakınında uyuyacağı, iyi huylu kulübe sakinlerinden süt içeceği ve sonunda tozlu, seyahatten lekelenmiş, çok hasta bir kız çocuğu olarak
Easterhaze'deki Teyze Sophia'nın evinde görüneceği fikri düzensiz küçük kafasına dank etti. Ancak böyle bir girişimin önündeki zorluklar
Pen'in kahramanca ruhunun bile ötesindeydi. Sirkesine ve acısına rağmen
hala pembeydi--gerçekten yanakları her zamankinden daha
dolgun ve yuvarlak görünüyordu. Boşuna aldığı sirkeyi düşünmekten nefret ediyordu; Betty'yi ve ona verdiği
düzenli ve iğne yastığını
hatırlamaktan nefret ediyordu.

Bu arada günler hızla geçiyordu ve özlemini çektiği davet
gelmiyordu. Ne yapılacaktı? Aniden, eğer şüphelendiği bazı gerçeklere sahip olabilseydi, kendi
sevgili arzusunu yerine getirebileceği aklına geldi. Çünkü Pen, diğer kızların
zannettiğinden daha fazlasını biliyordu. Pauline'in doğum gününde ona güvenmediği için ona çok kızmıştı ve gece uyanık kalmayı başarmıştı ve yatağından yavaşça kalkıp beyaz geceliğiyle pencerenin yanında durmuştu; oradan çimenlikte yan yana sürünen üç küçük figür görmüştü - üç iyi bilinen küçük figür. Neredeyse arkalarından bağıracaktı; neredeyse onları
takip edecekti. Ama aslında yaptığı tek şey yatağa geri dönüp kendi kendine memnuniyetle şöyle demekti:

"Şimdi biliyorum. Şimdi Paulie'den bir sürü peni alacağım."

Son kelimeleri mırıldanırken neredeyse mutlu bir çocuğun uykusuna daldı, ama sabah gördüklerini unutmamıştı.

Penelope çok şiddetli hazımsızlık krizinden kurtulduktan kısa bir süre sonra, çimlerde oynuyordu ve her zamanki gibi kendini çok rahatsız ediyordu ki Briar yeni hikaye kitabından başını kaldırıp hoşnutsuz bir sesle şöyle dedi:

"Keşke gitsen, Penelope. Beni çok endişelendiriyorsun."

Penelope gitmek yerine gidip kız kardeşinin önünde durdu.

"Ben mi?" dedi. "O zaman sevindim."

"Gerçekten korkunç bir çocuksun, Pen. Patty ve Adelaide, Pen'in neden bu kadar
iğrenç bir çocuk olduğunu anlayabiliyor musunuz?"

"Hayatım boyunca duyduğum en sıra dışı çocuk o," dedi Adelaide. "Öteki gece, küçük karnında bir ağrıyla uyandığında, 'Sirke! Sirke!' diye bağırdı. Gerçekten de zavallı kafasından
kaçmış olmalı."

"Hayır, değildim," dedi Penelope, kızarıp sonra beyaza döndü. "Sirkeydi--gerçek sirke. Beni solgunlaştırmak içindi."

"Ah, onunla konuşma!" dedi Patty. "O hiçbir şey için fazla aptal. Git
bebeğim, kızkardeş Marjorie ile oyna ve bir daha
saçma sapan konuşma."

"Bana bebeğim mi diyorsun?" dedi Penelope, son konuşmacıya yaklaşarak ve
kollarını iki yana açarak. "Bana bebeğim mi diyorsun? O zaman sana bir soru
soracağım. Paulie'nin doğum günü gecesi çimenlerin üzerinde yürüyen insanlar kimlerdi? Birbirlerinin ellerini tutarak yürüyen üç kişi kimlerdi? Kısa etekli küçük insanlardı. Belki senin kadar küçük insanlardı; belki de Briar kadar; belki de Paulie kadar. Onlar kimdi? Bana bunu cevapla. Onlar hayalet değillerdi, değil mi?"

Briar solgunlaştı; Patty ona baktı. Dikkatli mavi gözleri olan Adelaide döndü ve bir kız kardeşten diğerine baktı.

"Saçma sapan konuşuyorsun," dedi Briar. "Git ve oyna."

"Onlar kimdi?" diye tekrarladı Pen.

"Bilmiyorum."

"Ben bebek miyim yoksa büyük bilge kız mıyım?"

"Ah, sen bir bebek Solomon'sun! İnsanların kim olduğunu bilmiyorum."

"Sen bilmiyor musun?"

Penelope, hayal kırıklığıyla iç çekerek Briar'a baktı. Sonra kendi kendine fısıldadı:

"Adelaide yüzünden. Elbette Addy oradayken hiçbir şey söylemek
istemiyorlar."

Uzaklaştı.

"Çocuk ne hakkında konuşuyordu?" diye sordu Adelaide.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Briar. "Yürümüş en
huysuz küçük şey. Ama söylediklerine dikkat etmenin bir faydası yok."

"Elbette kimse etmiyor," diye yanıtladı Adelaide. "Ama acaba hayaletler
çimenlerin üzerinden geçiyor mu diye merak ediyorum. Hayaletlere inanıyor musun, Briar?"

"Kesinlikle hayır," dedi Briar. "Aklı başında olan hiçbir kız inanmaz."

"Bunu hiç bilmiyorum," diye yanıtladı Adelaide. "Geçen yıl Nancy King'in yanında kalmaya gelen bir kız vardı; adı Freda Noell'di.
Hayaletlere inanıyordu. Bir zamanlar perili bir evde olduğunu söyledi.
Ne oldu, Briar? Neden omuzlarını silkiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Briar. "Hayaletler hakkında konuşmak istemiyorum. Onlara
inanmıyorum."

Ayağa kalktı ve çimenliği geçti. Bir sonraki anda Pen elini kolunun içine
sokmuştu.

"Bunu benden saklamana gerek yok," dedi fısıldayarak. "Sen,
Patty ve
Paulie'ydiniz. Kim olduğunuzu biliyordum, çünkü ay Patty'nin
Glengarry şapkasını aydınlatıyordu. İnkar etmene gerek yok."

"İnkar ediyorum. Gitmedim," dedi Briar.

Bu yalanı söylerken kalbinin çarptığını hissetti. Hızla yürüdü.

"Beni bırak," dedi. "Sen kendi yerini
hiç bilmeyen küçük bir kızsın."

"Ama ben biliyorum," dedi Penelope. "Benim yerim deniz kenarında. Oraya
gitmek istiyorum. Oraya gitmem emredildi. Bir yöne gitmezsem
başka bir yöne gideceğim. Neden kızların en yaramazı olan Paulie tüm
eğlenceye
sahip olsun? Renny'nin orada olmasından bu kadar rahatsız olmuyorum. Ve neden ben, kızların en iyisi olan ben, sadece kreş ve sizin
çocuklarınızla beni rahatsız etmek için burada sıkışıp kalayım? Gidiyorum. 'İşten çıkarıldım."

Yürüyüp gitti. Patty geldi.

"Patty," dedi Briar, "Yaptım."

"Ne?" diye sordu Patty.

"Bunun hakkında yalan söyledim. Çimlerde olmadığımızı söyledim. Ona saçmaladığını
söyledim."

"Başka bir şekilde bundan kurtulamaz mıydın?" diye sordu Patty. "Yalan
söylemek doğru görünmüyor."

"Pen dışında herhangi biriyle yapabilirdim; ama Pen bir tuğla duvarın arkasını görebilir.
Söylemek zorundaydım, üstelik çok da tombul, Pen'in soruda nerede olduğunu."

"Eh, bu beni korkunç hissettiriyor," dedi Patty. "Gittiğimiz için üzgünüm. Bence
çok yanlış yaptık."

"Paulie için yaptık. Onun için bundan daha fazlasını yapardık," diye yanıtladı Briar.

"Sanırım öyle. "Paulie'yi kesinlikle çok seviyorum," diye cevapladı Patty.

"Ve Patty," diye devam etti Briar, "ona yardım etmek için böyle büyük bir kara yalan
söyledikten sonra, bunu yapmalıyız. Kalem, yaramazlık demektir. O, bir şey
kazanmak için her şeyi yapacak türden bir çocuktur. Deniz kenarına gitmek ister ve kendi çıkarlarına
uygunsa başını kimin derde soktuğunu umursamaz. Yaramazlık demek istediğini unutmamalıyız ve eğer bir daha çimlerdeki üç figürden
bahsederse, sen ve ben gitmediğimizi kabul etmeliyiz. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum ve bunu korkunç buluyorum," dedi Patty.

Başka bir şey eklemedi, ama yavaşça eve girdi. Şu anda, çok depresif hissederek, hemşire arkadaşlığını aradı. Hemşire, kızların bazılarının eteklerini çeviriyordu. İyi bir dikişçiydi ve birçok olumsuz koşulda Dale'in evine tutunmuştu. Şu anda eğleniyordu ve sık sık Mısır'daki
şişman ineklerin zamanına benzediğini söylerdi.

"Ah, Bayan Patty!" diye haykırdı. "Seni gördüğüme sevindim, canım."

"Senin için bir şey yapabilir miyim, dadı?" diye sordu Patty.

"Elbette yapabilirsin, canım. Bu elbiseyi sökmeme yardım edebilirsin.
Bayan Pen'e uyacak şekilde kesiyorum. Onun için çok şık bir elbise olacak
ve sevgili Bayan Tredgold'un gereğinden fazla masraf yapması haksızlık."

"Neden," diye sordu Patty şaşkın bir ifadeyle, "babam bu şeylerin parasını ödemiyor?"

"Bay Dale!" hemşire öfkeli bir tonda bağırdı, "Onu görmek istiyorum. Görmek istemediğinden değil ve bildiğim kadarıyla parası olabilir; ama,
Tanrı seni korusun canım! Bunu unuturdu. Tüm dünyada elbise diye bir şeyin istendiğini unuturdu; ve hizmetçiler, yiyecek ve tüm iyi yönetilen evlerde olması gereken farklı şeyler, sen yirmiyi sayarken onun hafızasında yer edemezdi. O sevgili,
kutsanmış hanım elini cebine sokmasaydı, şu anda sahip olduğun güzel zamanı, güzel kıyafetleri, iyi eğitimi ve gelecek hafta gelecek güzel midillileri mi geçirirdin?
Ve Bayan Pauline, sadece biraz solgun olduğu için deniz kenarına mı götürüldü?
Hiçbiri, canım Bayan Patty. Teyzenin kafasına, yaptığı gibi davranmasını sokan Tanrı'ya minnettar olmalısın. tamam. Ah!
eğer sevgili hanımım hayatta olsaydı sevgili kız kardeşini kutsardı."

"Annem evlenmeden önce onu tanıyor muydun?" diye sordu Patty, hemşirenin ona verdiği
bir eteği ve keskin makası alıp
sevinçle görevinin başına oturdu.

"Bayan Tredgold olduğunda onunla birlikte yaşamıyor muydum?" diye sordu hemşire. "Ve
Bayan Sophia'yı defalarca zor durumdan kurtarmadım mı? Ah, o
vahşi bir genç kızdı!"

"Bana Teyze Sophy'nin hiçbir zaman yanlış bir şey yaptığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kötü veya utanç verici bir şey değil; ama öfkesi, ruhu, ataklığı ve
hızı açısından ona benzeyen yoktu. Ülkede onu memnun edecek kadar vahşi bir at yoktu. Ona binmesi için verdiğiniz herhangi bir yaratığa çıplak sırtla binerdi ve
asla da başına bir şey gelmezdi. Eğitmenlerin dokunamadığı atları eğitirdi. Karşı koyamayacakları bir tarzı vardı. Sadece
boyunlarına elini
sokmasıyla sessizleşir ve sanki hiçbir şey için fazla memnunmuş gibi
titreşirlerdi. Ah, tazıları takip etti! Aman Tanrım! ve ayrıca hayranlık duyuluyordu. Binlerce genç kızdan biriydi. Ve
kendi istediğini yapmak istemeye gelince, o bizim Bayan Pauline'imiz gibiydi. Bana öyle geliyor ki bu ikisinin çok ortak noktası var ve bu yüzden Bayan Tredgold kız kardeşinize bu kadar düşkün."

"Sizce öyle mi?" diye sordu Patty.

"Ben öyle mi düşünüyorum?" diye bağırdı hemşire. "Tanrı aşkına, Bayan Patty,
malzemeyi kesme. Makası nereye koyduğuna bak. Bunu düşünüyor muyum,
bayan? Biliyorum. Bayan Marjorie, tatlı evcil hayvanım, bu papatyaları
dizeceksin. Boynuna asmak için onlardan güzel bir zincir yapacaksın.
İşte benim küçük kıymetlim."

Şişman, sevimli, küçük Marjorie, dadısının önüne
eşit derecede kaba bir pamuk parçası tutturulmuş kaba bir iğne ve
bir sepet papatya koyduğunda sevinçten çığlık attı. Marjorie papatyaları dizmeye çalıştı ve
Patty ile dadı konuşurken küçük mutluluk çığlıkları attı.

"Bayan Tredgold çok yakışıklı ve neşeli, harika bir genç hanımdı.
Ama her zaman itaat etmese de, asla kötü veya sinsi bir şey yapmazdı.
Herkes onu severdi; ve zavallı annen de onunla birlikteydi,
efendim evlenmeyi teklif ettiğinde, kabul etmesi uzun sürdü--ve hepsi Bayan
Sophy'den ayrılmak istemediği için. Bayan Sophy onlarla yaşamayı kabul ederse, Bay Dale ile hemen evleneceğini söyledi, çünkü ona çok bağlıydı. Ama Bayan
Sophy ayağını yere vurdu. 'Evli bir çiftle yaşa!' diye bağırdı. 'Neden,
Ben ölmeyi tercih ederim. ' Eh, canım, sözler, gözyaşları ve inlemeler vardı;
ama sonunda Bayan Sophy dişlerinin arasına gem vurdu ve İskoçya'daki yaşlı bir akrabası olan Bayan Barberry'nin yanına gitti ve onunla yaşamaya ve ona bakmaya karar verdi. Ve annen evlendi; ve Bayan Barberry öldüğünde Bayan Sophy'ye sahip olduğu her kuruşu bıraktı ve Bayan Sophy şimdi çok zengin; ve bunu hak ediyor. Aman Tanrım! Bayan Pauline'de Bayan Sophia'yı tekrar görüyorum sanki. Çok komikti ve çok
canlı ve vahşiydi, ama asla sinsi bir şey yapmazdı."

"Asla?" diye sordu Patty iç çekerek.

"Elbette hayır. Onu ne sanıyorsun? Asil hanımlar, hanımlar ne
şeyler yapmaz."

Patty tekrar iç çekti.

"Ne için iç çekiyorsun, Bayan Patty? Genç hanımların bu şekilde duygularına teslim olmalarını duymaktan nefret ediyorum."

"Sadece Teyze Sophy'yi Pauline'e benzettiğini düşünüyordum."

"Neden benzemeyeyim ki? Kardeşini küçümsemek isteyen sen misin? Bayan
Pauline her genç hanım kadar neşelidir ama o da
kötü veya sinsi bir şey yapmaz."

Patty bir sonraki iç çekişini bastırdı. Uzun bir süre konuşmadı.

"Hemşire," dedi bir sonraki sessizliğini bozduğunda, "hayatının tamamında hiç yalan söyledin mi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı hemşire--"Bayan Marjorie, iğneyi böyle tutarsan
küçük parmaklarını deleceksin. Bu şekilde, tatlım. Hiç yalan söyledim mi, Bayan Patty? Aman Tanrım! Evet, eminim, belki de küçük bir çocukken biraz
saçmalık söyledim; ama apaçık bir yalan--asla,
Tanrıya şükür!"

"Ama bir yalan ile bir tarradiddle arasındaki fark nedir?"

"Ah, Bayan Patty, arada çok fark var. Tarradiddle, tabiri caizse,
şaşırdığınızda söylediğiniz şeydir. Bu apaçık bir yalan değil; buna gizlenmiş gerçek diyorum. Bazen sadece
bir abartıdır. Bir kişinin çok, çok sinirli olduğunu söylersiniz ama belki de o kişi
aslında hiç sinirli değildir. Tam olarak açıklayamıyorum, bayan; sanırım
tarradiddle suçundan suçlu olmayan neredeyse hiç kimse yoktur; ama bir yalan--düşünülmüş bir yalan--asla."

"Bir yalan bu kadar korkunç mu?" diye sordu Patty.

"Korkunç!" diye tekrarladı hemşire.

Ciddi bir şekilde oturduğu yerden kalktı, Patty'nin yanına gitti ve elini
çenesinin altına koydu.

"Bunu yaparken beni asla görmeyin," dedi. "Eğer yalan
söylerseniz sizden birine sahip olmam. İncil'in kolayca affedilmeyecek bir şey olarak bahsettiği kara bir yalan. Ama tabii ki
sen hiç yalan söylemedin. Ah, canım, tatlı genç hanımım, beni
çok korkuttun! Çocuklarımdan birinin böyle bir günah işlediğini düşünmek!

Patty cevap vermedi.

"İşten yoruldum," dedi; "Dışarı çıkıyorum."

Çözmeye yardım ettiği eteği fırlattı ve makası yere düşürdü.

"Çalışmanızı düzgünce kaldırabilirsiniz, Bayan Patty. Olmanız gerektiği kadar
yararlı ve yardımsever değilsiniz."

Patty eteği bir sandalyeye koydu ve uzaklaştı. Dadı işine devam etti.

"Acaba çocuk ne demek istiyordu," diye düşündü. "Konuştuğunda garip görünüyordu. Ama işte! Tüm kusurlarına rağmen -ve Tanrı bilir ki bolca var- hepsi düzgün, hepsi. Çarpık fikirli bir Dale veya çarpık fikirli bir Tredgold duyulmamış kişiler olurdu. Ah, evet, onlar
yeterince dürüst, bu bir lütuf."

Bu arada Patty kız kardeşini aradı.

"Düşündüğümden daha kötü," diye belirtti. "Hatta bir tradiddle bile değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Briar.

"Söylediğin yalan--ben senin saklamana yardım edeceğim yalan. Mürekkep kadar kara,
ve Tanrı yalan söyleyen küçük kızlara çok öfkeli. O yalanları
affedemez. Hemşireyle konuşuyordum ve bana açıkladı."

"Ona Pauline'den bahsettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Patty alaycı bir sesle. "Ben o kadar kötü değilim.
Ama Teyze Sophy'den ve eskiden ne kadar vahşi olduğundan bahsediyordu ve onu Paulie ile karşılaştırdı ve Teyze Sophy'nin asla kötü veya sinsi bir şey
yapmadığını ve Paulie'nin de asla yapmadığını söyledi. Sanki
zıplayabilirmişim gibi hissettim, çünkü biliyoruz, Briar, Paulie'nin ne yaptığını."

"Evet, biliyoruz," diye cevapladı Briar. "Ve sen ve ben de çok yanlış yaptık.
Ama artık bunun için bir çare yok, Patty. Geriye dönemeyiz."

"Kötü bir şekilde büyümeyi düşünmek kesinlikle korkunç görünüyor," dedi Patty.
"Bundan hoşlanmıyorum."

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi Briar. "Bir süre acı çekmemiz gerekecek,
ama belki henüz değil. Elmaların olgunlaştığını ve
John'un onları toplamasına yardım etmemizi istediğini biliyor musun? Ah! Ve dut ağacı da,
bir meyve yığını. Elma ağaçlarına tırmanmaya ve elmaları sallamaya ne dersin?"

"Söyle!" diye bağırdı Patty. "Lezzetli!"

Küçük kızlar daha fazla konuşmadan meyve bahçesine koştular ve dadıların yalanlar ile tradiddle'lar arasındaki farkla ilgili sözleri
bir süreliğine unutuldu.

Günler geçti, ama Pen unutmadı. Bir sabah, Teyze Sophy'den Pauline'in çok daha iyi olduğunu -aslında, yine kendisi gibi olduğunu- ve kendisinin ve iki kızın yaklaşık bir hafta içinde
evde olacağını söyleyen bir mektup geldiğinde, küçük kız çaresiz kaldı.

"Kaybedecek zamanım yok," dedi kendi kendine. "Gitmem gerekiyor; Ben
bir şekilde
gidiyorum."

Bu sefer şimdiye kadar denediğinden daha cesur bir adım attı.
The Dales ile The Hollies arasındaki yaklaşık üç mil uzunluğundaki tüm mesafeyi tek başına yürümeye karar verdi. Pen, fiziksel korkudan asla rahatsız olmayan bir çocuktu. Ayrıca Orman'ı çok iyi tanıyordu.
Sadece kaçıp gitmesi gerekiyordu; kız kardeşlerinden hiçbiri onu özlemezdi. Ya da dadı
nerede olduğunu merak ederse, Pen'in ablasına eşlik ettiği sonucuna varırdı. Kızlar merak ederse, onun dadı ile birlikte olduğunu düşünürlerdi. Genel olarak bu başarı kolayca başarılabilirdi ve yaramaz çocuk gitmeye karar verdi. Kahvaltıdan bir saat sonra yola koyuldu,
küçük kapıyı açtı, dışarı çıktı ve hızla yürümeye başladı. Bunlar, Orman'ın en iyi göründüğü erken sonbahar günleriydi; ağaçlar
kırmızı, kahverengi ve altın rengi görkemli elbiselerini giymeye başlamıştı. Zengin kırmızı yapraklar çoktan toprak. Eğrelti otu solarak altın sarısı bir renge bürünüyordu ve funda koyu mordu. Her yerde küçük çan çiçekleri türedi, sanki peri müziği yapıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Sincaplar da vardı, kayın ağaçlarının dalından dala atlıyorlardı; ve sayısız tavşan, beyaz uçlu kuyruklarıyla çeşitli deliklerine kayboluyordu. Bu özel günde Orman'da yürüyüş yapmak bazı çocukları büyüleyecek türdendi, ancak Pen bunların hiçbirini umursamıyordu. Yolu önünde uzanıyordu; amacı bir an bile unutulmuyordu. Bir şekilde denize ulaşmayı planlıyordu.

En sonunda The Hollies'e giden geniş çakıllı yürüyüş yolunun dışında belirdiğinde biraz yorgun ve sıcak bir küçük kişiydi; ve öyle oldu ki bu yürüyüş yoluna girdiğinde cesareti ciddi bir sınavdan geçti, çünkü çiftçinin buldogu Lurcher serbestti. Kural olarak bağlı tutuluyordu. Şimdi, Lurcher çok seçici bir kişiydi. Dilencilere
en vahşi bir şekilde saldırırdı, ancak hanımlara ve beyefendilere
şiddetli bir havlama nöbeti yeterliydi. Ancak Pen, ne bir dilenciye ne de bir hanımefendiye veya beyefendiye benziyordu. Lurcher, Pen'i ne yapacağını bilmiyordu. Bu kadar küçük ve dağınık biri, ziyaretçi olamazdı. Çok
kısa ve çok
tıklıydı ve küçük bacakları, yolculuğu sırasında içinden geçtiği dikenli çalılıklardan kanıyordu. Buna göre Lurcher, alçak bir homurtu ve hızlı bir sıçramayla, zavallı
küçük Pen'i kısa elbisesinin eteğinden yakaladı. Ona zarar vermeyecek kadar beyefendiydi, ancak onu bırakmayı
hiç düşünmüyordu. Kendisinden bir santim uzaklaştığında onu daha da sıkı bir şekilde yakaladı ve sesini yükselttiğinde homurdandı. Sadece homurdanmakla kalmadı, aynı zamanda elbisesini şiddetle salladı. Zaten Lurcher'ın korkunç dişlerinin altında kemerinin kırıldığını hissetti. Çok cesur bir çocuktu, ama
şu anki durumu neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Ne kadar
sürdüğünü kimse bilmiyordu. Sonra çakılların üzerinden bir adım, Çiftçi Kral'dan bir haykırış geldi ve Pen yerden onun
koruyucu kollarına transfer edildi.

"Zavallı küçük şey!" dedi. "Zavallı küçük kız! Şimdi,
bana Dales'lerden biri olduğunu söylemeyecek misin? Gözlerin var -çoğu kadar siyah. Sen bir Dale misin?"

"Elbette öyleyim," diye cevapladı Penelope. "Ben Penelope Dale'im. O şok edici derecede kötü bir
köpek. Korkabileceğimi hiç düşünmemiştim. Gelmem emredildi, ama
bu kadar şok edici, korkunç bir köpeği beslediğini hiç düşünmemiştim."

"Söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm, küçük sevgilim. Şimdi bu canavarı kimin serbest bıraktığını merak ediyorum. Kim olursa olsun, benden kapacak. Gel, Nancy! Merhaba, Nancy! Çabuk gel buraya!"

Nancy, taze ve gülümseyen bir şekilde açık Fransız penceresinden dışarı çıktı.

"Neden," dedi Pen'i görünce, "nerden düştün?"

Pen ağlamaya başladı.

"Gelmek istedim," dedi. "Seni çok kötü görmek istiyordum."

"Zavallı küçük şey!" dedi çiftçi. "Biraz korkmuş. Ne düşünüyorsun, Nancy? Lurcher, küçük hanımı eteğinden yakalamıştı. Onu, tabiri caizse,
tutturmuştu ve bayılsa bile bırakmazdı; ve o kadar cesurdu ki, küçük sevgilim, hiçbir şey yapmadan sadece öylece durdu, yüzü ölüm kadar beyazdı."

"Neden ben solgunlaştım?" dedi Pen. "Biraz solgunlaştıysam lütfen söyle."

"Ölüm kadar beyazdın, zavallı küçük güzel," dedi çiftçi;
ve sonra küçük kızı geniş alnından öptü ve Lurcher'la ilgili olarak
azarlamak için aceleyle uzaklaştı.

Nancy, Pen'i eve götürdü ve kucağında küçük kızla rahat bir Amerikan sallanan sandalyeye oturdu. Kız onu
karameller ve çikolatalarla tıka basa yemeye başladı. Pen daha önce hiç bu kadar övülmemişti; ve gerçeği söylemek gerekirse, nadiren bundan daha iyi eğlenmişti.

"Gelmek için 'sonlandırıldım--'sonlandırıldım," diye birkaç kez tekrarladı.
Sonunda hıçkırıkları tamamen durdu ve Nancy'ye sarılıp
kollarında uyumaya gitti.

Nancy onu kaldırıp at kılından kanepeye koydu; üzerine bir
kilim serdi ve sonra eğilip onu öptü. Daha sonra dışarı çıktı ve
babasına katıldı.

"Küçük hanımı buraya ne getirdi?" diye sordu çiftçi.

"Sana anlatabileceğimden fazlası bu, baba."

"Peki diğerleri neden bazen gelmiyor?" diye çıkıştı Çiftçi Kral. "Hiçbiri gelmiyor, hatta o kadar övündüğümüz o güzel kız bile, ona altın bir madalyon ve zincir veriyor. Şimdi, Nancy, kızım, o madalyonu ve zinciri hiç aristokrat teyzesine gösterip göstermediğini öğrenmek istiyorum. Aristokrat hanımın bunlara göz koyduğunu mu düşünüyorsun?"

Nancy güldü.

"Sanırım hayır," dedi. "Paulie biraz korkak. Bizi tanımak istiyor ama tanımıyor. Bizi teyzesinin arkasından tanımak istiyor."

"Sol el, sağ el değil," dedi çiftçi. "Bu tür şeyleri sevmem."

"Her neyse, şu anda bize gelemez, baba, çünkü Bayan Tredgold
onu deniz kenarına götürdü."

"Bu kadar, öyle mi?" dedi çiftçi, yüzü aydınlanarak. "O zaman sanırım
küçük hanım bir mesajla geldi. Bayan arkadaşın Nancy hakkında ne söyledi?"

"Hiçbir şey. Şu anda uyuyor. Uyumasını sağlayacağım,
sonra ona biraz yemek vereceğim ve
köpek arabasıyla evine götüreceğim."

"İstediğini yap, Nance; sadece Tanrı aşkına, o aile için kendini
aptal yerine koyma, çünkü bana öyle geliyor ki onlar bizim için
fazla görkemli olmaya başlıyorlar."

Nancy başka bir şey söylemedi. Eve döndü ve Penelope'nin uyuduğu
odaya oturdu. İş sepeti açıktı. Kendine
güzel bir kravat yapıyordu. Nancy çok zeki bir işçiydi ve
kravat onun çevik parmaklarının altında büyüdü. Şu anda
sepetin dibine daldı ve safir tepesi ve
çevresi turkuazlarla kaplı altın bir yüksük çıkardı. Bunu ince
işaret parmağının ucuna geçirdi.

"Tekrar geri göndermeliyim," dedi kendi kendine. "Daha önce yapardım ama Pauline yok."

Tam o sırada kanepeden gelen bir sesle ilgilendi. Döndü. Pen'in kocaman
siyah gözleri kocaman açılmıştı; öne eğilmiş ve yüksük

'e bakıyordu.

"Yani sonunda sen aldın!" dedi.

"Ah, çocuğum, beni nasıl da korkuttun! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, o Teyze Sophy'nin yüksüğü. Eğer bulursam bir peni alacaktım."

Nancy sessizdi.

"İş sepetine nasıl girdi?" diye sordu Pen.

"Paulie'den ödünç aldım ve çok önceden ona verirdim ama
yok olduğunu duydum."

"Bana ver," diye haykırdı Penelope. Sesi heyecandan titriyordu.
"Hemen bana ver, ben de ona geri götüreyim."

"Keşke yapsaydın, Pen, eminim; ama onu kaybetmemeye çok dikkat etmelisin, çünkü gerçekten güzel. Bak, onu şu küçük
kutuya koyacağım ve kutuyu örteceğim."

Penelope, Nancy'ye iyice sokuldu. Nancy yüksüğü pembe pamuk yününün ortasına koydu ve ona sevgiyle baktı; sonra küçük
kutuyu bağladı, etrafına kahverengi kağıt koydu, tekrar ip bağladı,
sonra da Pen'e uzattı.

"Kaybetmeyeceğinden oldukça eminsin, değil mi?" dedi.

"Kesinlikle. Büyük bir cebim var ve içinde delik yok. Kendin gör,
delik yok. Çıkar, olur mu?"

Penelope'nin cebi oldukça güvenli çıktı ve Nancy, kalbinde açıklayamadığı bir endişeyle, küçük kızın yüksüğü oraya koymasına izin verdi.

"Tamam, bu kararlaştırıldı," diye bağırdı. "Ve şimdi ne için
geldiğini bilmek istiyorum. Birazdan babam ve benimle akşam yemeği yiyeceksin."

"Hayır, gitmiyorum," diye cevapladı Pen. "Hemen eve gidiyorum."

"Ama neden geldin? Pauline bana bir mesaj mı gönderdi?"

"Hayır, göndermez."

"Neden olmasın? Onun için çok şey yaptım."

"Çok minnettar," dedi Pen. "Hiçbir mesaj göndermedi. Geri döndüğünde seni
unutmuş olacağını tahmin ediyorum."

Nancy'nin yüzü alev alev yandı.

"Eğer yaparsa, onun için biraz fazla sıcak hale getirebilirim."

"Bir şeyi fazla sıcak hale getiren nedir?" diye sordu Penelope.

"Ah, kıvranmanı, karıncalanmanı ve kalbinin
pat-a-pat atmasını sağlamak," diye cevapladı Nancy. "İşte! Daha fazla konuşmayacağım. Bana neden
geldiğini söylemezsen, sanırım diğer odaya gelip
biraz yemek yiyeceksin?"

"Yapmayacağım. Eve gidiyorum. Paulie sana mesaj göndermediği için,
onun için
sıcak bir şeyler mi yapacaksın?"

"Öyle yapacağım. Birisi buraya gelecek -tanıdığım biri- tanıdığı birini görmeye; ve bir yalvarma ve yakarış olacak ve tanıdığı biri
benim tanıdığım biri için hiçbir şey yapmayacak. Şimdi, bunu anlayabilir misin?"

"Çok komiksin," diye cevapladı Penelope, "ama sanırım anlayabilirim. Geldiğime
memnunum ve
memnun değilim. Akşam yemeğine kalmayacağım; bu mübarek dakikada
doğrudan eve gidiyorum."

BÖLÜM XX.

KALEM MUZAFFER.

Penelope gözetimsiz bir şekilde eve ulaşmayı başardı. Yorgundu, sürünüyordu, tozluydu ve ayrıca çok çizikliydi. Kız kardeşleri onu şaşkınlık ve hoş geldin çığlıklarıyla karşıladılar. Onu özlememişlerdi, doğru, ama
onu üzgün ve mahcup bir şekilde bahçe kapısından içeri girerken gördüklerinde
özlediklerini anladılar. Ona ilk ulaşan Adelaide oldu.

"Bana hiçbir soru sorma, yalan duymayacaksın," dedi Pen.
Konuşurken şişman elini salladı. "Hemen kreşe gidiyorum.
Kreşe söylemek istediğim bir şey var. Posta gitti mi? Postayı hemen yakalamak istiyorum."

"Herhangi bir şey için fazla tuhafsın," dedi Adelaide; "ama kendi yoluna git.
Ormanda tek başına olduğun için yakalarsın."

"Ben yakalayamam ama yakalayacak başkaları var," diye cevapladı Penelope. "Ve şimdi
önümden çekil. Kreşi bulmak istiyorum."

Eve doğru en meydan okuyan ve hatta kraliçe gibi bir şekilde yürüdü;
ve diğerleri, bir an güldükten sonra, çeşitli
meşguliyetlerine geri döndüler ve onu tamamen unuttular.

Dadı Penelope'yi görünce inledi.

"İşte geldin," dedi. "Sen bir avuçsun!
Akşam yemeğinde hiç gelmedin, her yerde seni aramamıza rağmen. Peki, nerede saklanıyordun?"

"Boş ver onu, kreş. Yazma 'teriallerini çıkar."

"Şimdi, çocuk ne demek istiyor? Sakes! Çiziksin ve güzel New Holland elbisen tamamen yırtılmış, tozlu, solgun ve titriyorsun - olabildiğince solgun ve titriyorsun."

"Soluk muyum?" diye bağırdı Penelope. "Öyle mi? Öyle mi? Kreş, seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum!"

Penelope'nin şişman kolları bir çırpıda kreşin boynuna dolandı; sıcak, küçük dudakları kreşin yanaklarını okşadı.

"Ah," diye bağırdı, "seni ne kadar seviyorum! Hemen yazma 'teriallerini al. Kalem, mürekkep ve kağıt al, otur ve yaz. Sana ne söyleyeceğini
söyleyeceğim. Şu anda yazmalısın. Bu dünyadaki en önemli şey. Yaz ve çabuk ol. Eğer yapmazsan Betty'ye giderim ve
o da benim istediğimi yapar."

"Bunu yapmana gerek yok," diye bağırdı hemşire. "Sen tuhaf bir çocuksun ve değerinden daha fazla sorunlusun, ama biraz sıkıntıya girdiğinde yardımımı reddedecek kişi ben değilim. Kime yazmam gerek?"

"En sevgili teyzem Sophy'ye."

"Aman Tanrım! Ona ne diyeceksin?"

"Termalleri al ve anlayacaksın."

Hemşire biraz isteksizce itaat etti. Bir portföy çıkardı, mürekkep şişesini ve kalemini çıkardı, kalemi mürekkebe batırdı ve Penelope'ye baktı.

"Hadi, çabuk ol," dedi. "Çocukların kaprislerine kapılıp
beni kandıramam. Ne söylemek istiyorsun?"

"Sevgili, sevgili teyze Sophia yaz."

"Çok tuhafsın!"

Yine de hemşire kelimeleri kağıda döktü ve Pen
hızla kendini ifade etmeye başladı.

"'Solgunlaştım ve hava değişimine ihtiyacım var. Nefesim çok hızlı. Bacaklarım dikenler ve diğer şeylerle
tamamen yırtılmış.
Kılıflarımda dikenli bir his var ve ellerim, boynum ve alnım su gibi ıslanıyor. Bunun sebebi zayıf olmam, sanırım."

"Bayan Penelope," dedi hemşire, "eğer bu belirtiler doğruysa, aradığınız doktor o."

"'Karnımda iki kat ağrı var,'" diye devam etti Penelope, hemşirenin sözünü kesmesine aldırmadan. "'Uykuda çığlık atıyorum. Hava değişimine ihtiyacım var. Çok kötüyüm. Nursey bunu yazıyor ve benim çok
hasta olduğumu biliyor. Sanki ağlayabilirmişim gibi hissediyorum. Sadece bedenim değil,
zihnim de. Zihnimde bir ağırlık var. Bu bir sır ve sen
bilmek zorundasın. Hemen beni çağır, çünkü hava değişikliğine ihtiyacım var.

Kalem.'"

"Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir mektup yazmamıştım," dedi hemşire; "ve senin
görünüşüne bakılırsa bunda doğruluk payı var. Kesinlikle iyi görünmüyorsun."

"Gönderecek misin, hemşire?" diye sordu Pen, heyecandan titreyerek.

"Evet, çocuğum; bana dikte ettin ve postayla gönderilecek.

Bayan Tredgold'un söylediğin tek bir kelimeye bile aldırıp aldırmayacağına henüz karar
verilmedi. Şimdi beni bırak ve Tanrı aşkına en azından bugün
çılgınca koşmamaya çalış."

Penelope odadan çıktı. Yürürken hafifçe eğildi ve biraz
sendeledi. Kapıya yaklaştığında öksürdü. Geçide ulaştığında daha yüksek sesle öksürdü.

"Benim saçım," dedi çok üzgün bir tonda ve koridordan aşağı doğru süründü, hemşire onu çocuk odasının açık kapısından izliyordu.

Penelope son köşeyi döndüğünde aniden bir çığlık attığını, neredeyse bir ayak havaya sıçradığını ve sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde evden dışarı fırladığını tahmin etmemişti.

"Sanırım bu sefer başardım," diye düşündü Pen.

Bu arada çocuk odasında, bir an düşündükten sonra, hemşire Pen'in mektubuna kendi notunu ekledi.

"Bayan Penelope çok tuhaf ve "Herkese iyi bak."

Bu mektup postaya verildi ve zamanı gelince Bayan
Tredgold tarafından alındı.

Penelope saatleri saymaya başladı. Mektup yazıldıktan sonra bir süre
cevap gelmeyeceğini biliyordu. Ertesi gün Betty'yi ziyaret etmek için ara sıra gitti ve ondan sirke içmesi için yalvardı; ve Betty'ye Pauline'in eski kutudan giderek daha fazla hediye aldıkça, o kişiyi oldukça uysal buldu. Sirkeyi içtikten sonra
Penelope bir kez daha "karnındaki çifte ağrıdan" muzdarip oldu.
Acılarından diğerlerine bahsetti, onlar da ona çok acıdılar ve
Josephine bile onu çıkarmak için ona çok değerli nane şekerleri verdi.
Akşama doğru daha iyi görünüyordu ve
sürekli olarak deniz kenarından ve orada nasıl eğlenmeyi planladığından bahsetti.
Sonra kız kardeşlerinin gelip eşyalarını toplamasına yardım etmelerini önerdi.
Kızlar doğal olarak neden bunu yapmaları gerektiğini sordular ve o da şöyle cevap verdi:

"Çünkü bir yolculuğa çıkıyorum ve bu çok önemli. Hiçbiriniz gitmiyorsunuz ama ben gidiyorum."

"Sen hiçbir yolculuğa çıkmıyorsun," dedi Lucy. "Çöp konuşuyorsun."

"Ne kadar bahse girersin?" diye sordu Penelope, biraz para kazanma fırsatını hemen gördü.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Lucy. "Saçma sapan konuşuyorsun. Yolumdan çekil. Çok meşgulüm."

Pen etrafına çılgınca baktı. Öyle bastırılmış bir heyecan
halindeydi ki hiçbir şey onu durduramazdı. Kız kardeşlerinin hepsi yakınlardaydı. Patty ve Briar her zamanki gibi neredeyse birbirlerinin ceplerinde oturuyorlardı. Adelaide, Josephine, Lucy ve Helen bir grup oluşturdular. Pen dikkatlice düşündü.

"Altı tane var," dedi kendi kendine. "Altısıyla biraz para kazanmam lazım. Şuraya bak!" diye seslendi. "Hepiniz yarın bir yolculuğa çıkmayacağımı söylüyorsunuz; ben çıkacağımı söylüyorum. Gidersem bana birer peni verir misiniz? Tamam mı? Gerçekten tamam mı? Gitmezsem size birer peni veririm."

"Ama bize verecek peniniz yok."

"Anaokulundan borç alacağım. Bana parayı ödünç vereceğini biliyorum. Ama buna ihtiyacım olmayacak, çünkü gidiyorum. Eğer gidersem bana her birimize bir peni verir misin?"

"Ah, evet, eğer istersen," dedi Adelaide.

"Ama unutma," diye devam etti Lucy, "eğer gitmezsen seni pazarlığın kendi payına düşen kısmına bağlı tutacağız."

"Tamam," diye bağırdı Pen; ve sözü aldıktan sonra, çimenlerin üzerinde ağır ağır yürüdü.

"Altı peni! Deniz kenarında işe yarayacak," diye düşündü.
"Kendine ait biraz paraya sahip olmak gibisi yoktur. Tatlılar ve kekler alırsın. Teyze Sophy'ye saçlarımın çok ağrıdığını ve sürekli tatlı yemem gerektiğini söyleyeceğim. Altı peni çok işe yarar."

Daha yavaş yürüdü. Gerçekte sağlığı mükemmeldi; sirke bile ona pek zarar vermiyordu.

"Deniz kenarına vardığımda ne kadar aç olacağım!" dedi kendi kendine.
"Şişeceğim ve kıpkırmızı ve çok şişman olacağım. Vücudum 'normal' olacak.
Ah, işte babam!"

Bay Dale penceresinin yanında oturuyordu. Başı her zamanki gibi
işine eğikti.

"Babam bana bir şey verebilirdi," diye düşündü Pen. "Verebilirdi ve vermeliydi.
Ona soracağım. Baba!" diye seslendi.

Bay Dale cevap vermedi.

"Baba!" diye seslendi Pen tekrar.

Sinirli bir ifadeyle yukarı baktı.

"Git buradan, canım," dedi. "Özellikle meşgulüm."

"Bana altı peni verirsen veririm."

"Git buradan."

Pen'in babası tekrar kitabının üzerine eğildi. Penelope'yi unuttu.

"Yeterince uzun süre onu rahatsız edersem bana altı peni vereceğinden emin olabilir," diye düşündü yaramaz küçük kız.

Pencereye yakın durdu. Aniden, eğer
perdeyi indirirse, ki bunu elini içeri sokup
şişman küçük kişisini pencere pervazına koyarak kolayca yapabilirdi,
babasının sayfasındaki ışığın önünde bir gölge oluşacağını düşündü.

"Bu onun yukarı bakmasını sağlayacak," diye düşündü. "Bunu yaptığında ondan
tekrar altı peni isteyeceğim. Onu alana kadar gitmeyeceğimi söyleyeceğim."

Pencere pervazına oturdu, perdeyi ustaca manipüle etti ve Bay
Dale, sayfasının üzerine hoş olmayan bir karanlığın çöktüğünü gördü.

"Perdeyi çek ve git, Penelope," dedi. "Duyuyor musun? Git."

"Hemen bana altı peni vereceğim. Perdeyi çekeceğim ve
gideceğim," dedi Pen.

"Sana hiçbir şey vermeyeceğim. Sen son derece yaramaz bir kızsın."

Penelope oturmaya devam etti. Bay Dale kararan ışıkta okumaya çalıştı. O anda
bir koklama sesi duydu. Koklama sesi daha da yükseldi.

"Benim froat'ım," dedi Penelope.

Ona doğru baktı. Büzülmüş bir şekilde oturuyordu; sırtı çok
yuvarlak görünüyordu. "Git, evlat. Ne oldu?"

"Kıvırcığım. Onu nemlendirecek bir şey istiyorum. Çok kuru, canımı acıtıyor."

"Git ve bir yudum su iç."

"Ah, kıvırcığım! Ah, karnım! Ah, kıvırcığım!" dedi Penelope tekrar.

Bay Dale sonunda oturduğu yerden kalktı.

"Hayatımda hiç bu kadar endişelenmemiştim," dedi. "Ne oldu, evlat? Söyle. Ne oldu?"

Penelope, yüzünde yaşlarla dolu gözler yaratmayı başardı.

"Küçük kızınızın kötü bir kıvırcığı ve iki kat kıvırcığı olduğunu ve o altı peninin onu iyileştireceğini bilseydiniz -gerçekten, gerçekten, gerçekten- ona vermez miydiniz?" dedi Penelope.

"Altı peni seni nasıl iyileştirebilir? Gerçekten boğazın ağrıyorsa ve bir ağrın varsa doktora gitmeliyiz."

"Altı peni doktordan çok daha ucuz," dedi Penelope. "Altı peni iş görür."

"Nasıl?"

"Nane şekeri satın alır."

"Peki, işte burada, çocuğum. Al ve git."

Penelope onu kaptı. Yüzü neşelendi. Perdeyi ustaca bir hareketle
açtı. Pencere kenarındaki koltuğundan atladı. Artık iki büklüm değildi.

"Teşekkür ederim, baba," dedi. "Teşekkür ederim--teşekkür ederim."

Koşarak uzaklaştı.

"Yarın bir altı peni daha alacağım," diye düşündü. "Bu tam bir
güzel şilin. Deniz kenarında olduğumda iyi idare ederim."

Penelope o gece neredeyse hiç uyuyamadı. Ertesi sabah erkenden kalktı. Kapıda durup postacıyı beklemeye kararlıydı. Mektuplar genellikle saat sekiz civarında gelirdi. Postacı
görüntü alanına geldi ve Pen onunla buluşmak için koştu.

"Mektubunuz var mı? Bana bir mektup?" diye sordu.

"Hayır, Bayan Penelope, ama dadınız için bir tane var."

"Easterhaze'den," dedi çocuk. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, postacı."

İlk mektubu yaşlı adamdan kaptı ve
onunla birlikte fırladı. Çocuk odasına koştu.

"İşte burada, dadı. Hemen aç! Ben gidiyorum; gideceğimi biliyorum."

Dadı mektubu açtı. Bayan Tredgold'dandı ve şöyleydi:

"SEVGİLİ DADI: Penelope senin için çok fazla. Bu hoş yerde iki veya üç gün daha kalmayı planlıyorum, bu yüzden beni gelecek hafta eve
beklemeyin. Penelope burada olacak, bu yüzden onu yarın Lyndhurst Yolu'ndan kalkan ilk
trenle bana gönderin. Onu istasyona götürün ve
muhafızın sorumluluğuna verin. Birinci sınıf seyahat etmesi daha iyi olur.
Vagonda hoş, sessiz görünümlü bir kadın görürseniz, Penelope'yi onun sorumluluğuna verin. Masraflar için bir posta havalesi ekliyorum. Çocuğu hangi
trenle bekleyeceğimi bana telgrafla bildirin."

Mektup bir veya iki talimatla sona erdi, ancak Pen bunları pek dinlemedi. Yüzü sevinçten solgundu. Çok çalışmıştı; çok
plan yapmıştı; başarmıştı.

"Gerçekten iyi olmak istiyorum gibi hissediyorum," ilk düşüncesiydi.

Hemşire onun neredeyse neşeden delireceğini bekliyordu; ama
çocuk odasından sessizce ayrıldı. Sessizce aşağı indi. Kız kardeşleri kahvaltıdaydı. Odaya girdi ve önlerinde durdu.

"Pennies, lütfen," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Briar, kahveyi dolduruyordu.

"Hepinizden peniler, hemen."

Josephine küstah bir ifade takındı; Lucy burnunu çekti; Helen ve Adelaide
sanki hiçbir şey olmamış gibi kahvaltılarına devam ettiler.

Penelope biraz daha yaklaştı.

"Konuşmalı mıyım?" dedi. "Tekrar mı sormam gerekiyor? Hepiniz sağır mısınız?
Sophy Teyze'nin yanına Easterhaze'e gidiyorum. Sevgili teyzem bensiz yapamaz.
Beni çok istediği için
beni çağırdı. İlk trenle gidiyorum.
Evdeki en önemli kişi benim ve bahsimi kazandım.
Bana bahis oynamayı seviyorum. Lütfen hepinizden bir peni."

Kızlar Pen'in haberi karşısında heyecanlandılar ve şaşırdılar.

"Sen zekisin," dedi Briar. "Bunu nasıl yaptın?"

"Tum-tum ve ağrıyan
köpük," dedi Penelope açıkça. "Ah! Ve sirke ve
soluklaşma."

"Gerçekten o kadar anlaşılmaz bir çocuksun ki, Teyze Sophy'nin seni idare edeceği için mutluyum," dedi Patty. "İşte penilerin. Eşyalarını
toplamana yardım edelim mi?"

"Çok kalabalıklar. Dün gece kendim de yaptım. Yeni küçük sandığını aldım, Briar. "Sanırım aldırmazsın."

Briar aldırdı, ama itiraz etmenin faydasız olduğunu biliyordu.

Saat on birde Penelope Lyndhurst Road istasyonuna doğru yola çıktı. Saat on ikide kırmızı yüzlü yaşlı bir kadından sorumluydu. Beş dakika sonra
Easterhaze'e doğru yola çıktı. Adı Bayan
Hungerford olan yaşlı kadın, Pen'i sıradan ve basit bir çocuk olarak düşünerek başladı; ama
kısa sürede görüşlerini değiştirmek için bir sebebi oldu, çünkü Pen tam olarak sıradan değildi ve kesinlikle sıradan değildi. Yaşlı kadına dik dik baktı,
kasıtlı olarak kendi koltuğundan kalkıp karşıdakine yerleşmişti.

"Sirke işe yarar," dedi.

"Neyden bahsediyorsun, çocuk?" diye sordu Bayan Hungerford.

"Çok kırmızısın -yani çok koyu bir kırmızı- tıpkı çikolata gibi.
Sirke işe yarar. Günde üç küçük bardak iç ve Betty'ne
eski bir müzik kutusundan kaba şeylerle ödeme yap."

"Bu talihsiz çocuk açıkça deli," diye düşündü Bayan Hungerford. Bu nedenle, güven verici bir şekilde konuştu ve Pen'in sözlerinin dünyadaki en doğal sözler olduğunu düşünüyormuş gibi görünmeye çalıştı.

Ancak Pen, onun sözlerini okudu.

"Bana inanmıyorsun," dedi. "Şimdi dinle. Solgun bir kız gibi görünüyorum, değil mi? Neredeyse sekiz yaşındayım. Sekiz yaşında bir kızın neden çiğnenmesi gerektiğini anlamıyorum; sen anlıyor musun? Gitmek istedim ve gidiyorum.
Bunu yapan karın ağrısı, ağrıyan saçlar ve solgun yanaklardı. Eğer
elde edeceğini düşünmediğin şeyi elde etmek istiyorsan, sözlerimi hatırla. Sirke yapıyor ama mide bulandırıcı."

Yaşlı kadın gülmeden edemedi.

"Şimdi merak ediyorum," dedi şeftali sepetini açarken, "bunlar mide ağrısı yapar mı?"

Penelope sırıttı; inci gibi dişlerini gösterdi.

"Sanırım yapmaz," dedi.

Yaşlı kadın sepeti Penelope ile kendi arasına koydu.

"Ayrıca sandviçlerim var -çok güzelleri- ve küçük keklerim de var," dedi.
"İkimiz birlikte öğle yemeği yiyelim mi, yüzüm çikolata gibi olsa bile?"

"Yüzüm güzel olsa bile ve seni seviyorum," dedi Penelope. "Bence
çok lezzetlisin. Çikolata gibi görünmeyi sevmez misin?"

Yaşlı kadın cevap vermedi. Penelope şişman elini şeftali sepetine daldırdı
ve en büyüğünü ve en olgununu aldı.

"Bu en iyisi," dedi. "Belki de yemelisin."

"Sanırım yemeliyim ama benimle aynı fikirde değilsen sen yemelisin."

Penelope bir an tereddüt etti.

"Bunu yememi istemeseydin söylemezdin," dedi. "Teşekkür ederim."

Lezzetli meyvenin içine dişlerini geçirdi ve çok eğlendi.
Kısacası, Bayan Hungerford ve meraklı sorumluluğu
Easterhaze'e vardığında ikisi de birbirlerini
günlerdir tanıyormuş gibi görünüyordu.

Bayan Tredgold, Verena ve Pauline trenle karşılaştı. Kızlar pembe ve
güneş yanığı görünüyorlardı. Penelope için ideal bir andı. Bu, Bayan Hungerford'u bu zevkten neredeyse unutuyordu. akrabalarıyla buluşmak. Ama
aniden son anda hatırladı.

"Nasılsın, Teyze Sophy? Seni gördüğüme çok sevindim. Nasılsın,
Verena? Nasılsın, Paulie? Ah! Lütfen beni affet; Çikolatalı yaşlı kadına elveda demeliyim."

Ve çikolatalı yaşlı kadın birkaç kez sarılıp öpüldü ve sonra
Pen deniz kıyısının güzelliklerinin tadını çıkarmakta özgürdü.

Bayan Tredgold'un kaldığı konaklama yeri istasyondan oldukça uzaktı.
Pen araba kullanmaktan çok keyif aldı. Kıyıya vuran geniş denizin
görüntüsü onun garip doğası üzerinde tuhaf bir etki yarattı.
Onu tarif edilemez şekilde etkiledi. Henüz uyanmamış küçük ruhunu
özlemlerle doldurdu. Sonuçta, iyi olmak buna değerdi.
Denizin neden iyi olmayı arzuladığını bilmiyordu; yine de arzuluyordu.
Yüzü gerçekten solgunlaştı.

"Yorgun musun canım?" diye sordu Bayan Tredgold, ifade dolu küçük yüzündeki meraklı bakışı fark ederek.

"Ah, hayır, o değil," diye yanıtladı Pen; "ama daha önce hiç deniz görmedim."

Bayan Tredgold anladığını hissetti. Pauline de anlamıştı. Verena
bu konuyu düşünmedi. Verena'nın alışkanlığı hayatın tatlılarını
olduğu gibi kabul etmek, kaderiyle yetinmek, güzelliği kendi iyiliği için sevmek, her koşulda sakin bir zihin ve sakin bir bedene sahip olmaktı. Birkaç hafta önce denizi hayatında geniş, güzel bir gerçek olarak kabul etmişti. Pen'in duygularına hazırlıklı değildi ve bunu
anlayamıyordu. Kendi kendine şöyle deyip duruyordu:

"Dadı haklı sonuçta; bu sadece bir hayal değildi. Küçük Penelope iyi değil. Bu muhteşem havada kumların üzerinde bir iki gün geçirmek onu yakında düzeltecektir."

Ancak Pauline, küçük kız kardeşini anladığını düşünüyordu. Pauline için, Easterhaze'e vardığı ilk günden itibaren deniz, ona tek bir aralıksız, tekrarlayan sesle haykırıyormuş gibi görünüyordu:

"Gel, yıkan ve temizlen. Gel, kendini bende yıka ve
yaramazlığını, aldatmacalarını ve kara, kara yalanlarını geride bırak."

Ve Pauline, şu anki mutluluğuna ve uzun sağlıklı, canlı ve neşeli günlerine rağmen, denize itaatsizlik ettiğini hissetti, çünkü
denizde yıkanmıyordu, o kadar çok su israfında kendini temizleyemiyordu. Eski haykırış, neredeyse acımasız bir ısrarla yüreğinde yeniden uyandı.

"Gel, yıkan ve temizlen," diye haykırdı deniz.

"İtiraf ediyorum, Pauline, neredeyse kız kardeşin kadar solgun görünüyorsun," dedi Bayan Tredgold. "Eh, işte buradayız. Şimdi, Pen," diye ekledi, Penelope'ye dönerek, "Umarım eğlenirsin. Kesinlikle seni bize katılmaya
davet etmeyi
düşünmedim, ancak hemşire iyi olmadığını söylediği ve senin
son derece komik mektubun da aynı şeyi ifade ettiği için seni buraya davet etmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Ve çok haklıydın, Teyze Sophy," dedi Penelope.

Sonra denizin bakışı gözlerinden silindi ve bir kez daha
şüpheci, istekli, biraz aldatıcı küçük bir kız oldu. Bir kez daha hayatın incelikli ve
yaramaz şeyleri onu ele geçirdi. Her ne pahasına olursa olsun kendini
ön planda tutmalıydı. Her ne pahasına olursa olsun özlediği
gücü elde etmeliydi. Artık bir anaokulu çocuğu değildi. Deniz kenarına gelmeyi
kazanmıştı; şimdi daha da ileri gitmeliydi. Teyze Sophia için
en büyük an'a sahip bir kişi olmalıydı. Teyze Sophia
gücün
anahtarlarını tutuyordu; bu nedenle Penelope kendini ona adamaya karar verdi.

Konaklama yerleri son derece neşeliydi. Denize bakan bir
terasaydı. Oturma odasının büyük cumbalı pencerelerinden
gün batımlarını görebiliyordunuz. Penelope pencereye yürüyüp dışarı baktığında muhteşem bir gün batımı daha yeni başlıyordu. Bayan Tredgold bu çok güzel evdeki en iyi odaları
sağlamıştı ve en iyi odalar, içteki yemek odası olarak kullanılan çift kişilik bir oturma odasından; Verena ve Pauline'in uyuduğu
üst taraftaki büyük bir yatak odasından; ve arkada kendisi için kullandığı ve şimdi Penelope için bir karyola
istediği küçük bir odadan oluşuyordu.

Penelope yukarı çıkarıldı ve rahatı için yapılan düzenlemeler gösterildi. Küçük karyolayı gördüğünde gözleri sevinçle parladı.

"Bir şeyleri anlatmak için geceden daha iyi bir zaman yoktur," diye düşündü kendi kendine. "Teyze Sophy geceleri benden kaçamaz. Sadece uyanık kalmak, belki de kabus görüyormuş gibi davranmak için. Neyse, gece yapmam gerekeni
yapmanın zamanıdır."

Bu nedenle, Teyze Sophia ile konuşma fırsatını yakalayacağından oldukça emin olarak, şimdilik eğlenmek için canlandı.
Çarpıcı ruh hali yükseldi. Güldü, konuştu ve kocaman bir
yemek yedi. Çay-akşam yemeği bittikten sonra üç kız kumların üzerine tek başlarına çıktılar.

"Yarım saat dışarıda kalabilirsiniz," dedi Bayan Tredgold: "daha fazla değil, çünkü
Penelope'nin yatağa gitmesi gerekiyor. Daha sonra, eğer isterseniz, siz iki büyükle yürüyüşe çıkarım."

"Elbette sizi ağırlamak isteriz, sevgili Teyze Sophy," dedi Verena en nazik
tonuyla; ve sonra üçü yola koyuldular. Penelope, yeni gelişinin şerefine, ortadaki yere terfi ettirildi. Her kız kardeşin koluna elini koydu ve kendini salladı. İnsanlar üçlüye dikkat çektiler
ve kendi kendilerine ortadakinin ne kadar şişman, sağlıklı görünen küçük bir kız olduğunu söylediler.

"Pekala, Pen," dedi Pauline eve yaklaşırken, her türlü konuyu tartıştıktan sonra, "Karın ağrısının, boğaz ağrısının ve solgun yanakların nereden geldiğini göremiyorum."

"Gittiler," dedi Penelope. "Denizin onları iyileştireceğini biliyordum. Oldukça
mükemmel durumdayım. Burada olduğum
sürece oldukça
mükemmel durumda olacağım. Denizi seviyorum; sen de sevmiyor musun?"

"Gel, yıkan ve temiz ol," diye fısıldadı deniz Pauline'e.

Sessizdi. Ancak Verena denizi çok sevdiğini söyledi.
Eve geri döndüler. Penelope yukarı kata çıkarıldı. Pauline
onun soyunmasına yardım etti ve kısa süre sonra küçük yatağına yatırıldı.

"Sanki hala bir anaokulu çocuğuymuşum gibi geliyor," dedi ablasına.

"Neden?" diye sordu Pauline.

"Senden ve Renny'den önce yatağa gönderilmek. Senin ve Renny kadar yaşlıyım - yani zihnimde."

"Saçma sapan konuşma," dedi Pauline neredeyse öfkeyle.

"Paulie," dedi Penelope, elini tutup onu kendine doğru çekerek, "Geçen gün Nancy King'i görmeye gittim."

"Neden bunu yaptın?" diye sordu Pauline.

"Çünkü denize gelmek istiyordum ve başka yolu yoktu. Sirke veya karın ağrısı işe yaramazdı ama Nancy'nin işe yarayabileceğini düşündüm."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Pauline. "Nancy King seni buraya nasıl getirmiş olabilir?"

"Sadece onu gördükten sonra o kadar çaresiz kaldım ki o komik, komik mektubu yazdım ve kreş bana yardım etti; ve şimdi buradayım ve sanırım
istediğimi yapabilirim. Artık benimle arkadaş olsan iyi olur, çünkü
istediğimi yapabilirim."

Pauline biraz korktu. Pen'in yanına diz çöktü.

"Neden gittiğini söyle bana," dedi. "Gittiğinde Teyze Sophy'ye itaatsizlik ettiğini biliyorsun."

"Evet; ama bir ailede itaatsizlik eden bir şey daha ne olabilir?" diye cevapladı Pen, geveze bir tavırla. "Ama şimdi dinle. Sana anlatacağım."

Maceralarını büyük bir neşeyle anlattı - ormandaki yürüyüşü,
varışı, Lurcher'ın ona davrandığı korkunç yol,
çiftçinin nezaketi, önerilen akşam yemeği, Nancy'nin tavırları. Büyük doruk noktasına, yüksük hakkında konuşması gereken
an'a doğru ilerliyordu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi aniden. "Nancy beni bir kanepeye yatırdı ve uyudum. Derin bir uyku çektim ve uyandığımda Nancy'nin pencerenin yanında dikiş diktiğini gördüm. Mavi bir eşarp örüyordu ve yüksüğü yanıp sönüyordu; peki sen ne düşünüyorsun, Paulie? Sen ne düşünüyorsun?"

"Ee?" dedi Pauline.

"Pauline, canım, hazır mısın?" diye seslendi aşağıdan bir ses.

"Gitmeliyim," dedi Pauline; "ama hemen söyle bana, Pen, ne demek istiyorsun."

"Yüksüktü --kaybolan yüksüktü," dedi Penelope -- "koyu mavi üst kısmı ve kenarı açık mavi taşlarla çevrili olan, Teyze Sophy'nin altın rengi yüksüktü."

Pauline tüm çabalarına rağmen kendini bembeyaz buldu.

"Pauline, canım, daha fazla bekleyemeyiz," dedi Bayan Tredgold'un sesi.

"Gitmeliyim," dedi Pauline. "Sonra anlatırsın."

"Fısılda," dedi Penelope elini çekerek. "Bende var. Koyu mavi
üst, açık mavi taşlar ve altın rengi orta--hepsi bende. Ve
Teyze Sophy'ye anlatabilirim ve gösterebilirim, eğer--eğer bana anlatmazsan----"

"Ne hakkında?"

"Üç kişinin çimenlikte yürüdüğü o zaman hakkında--doğum gününden sonraki gece, yani. Anlatacak mısın? Briar'a sordum ve o da
bilmediğini söyledi. Yalan söyledi. Sen de yalan mı söyleyeceksin? Eğer
söyleyeceksen---- Pekala, daha fazla bir şey söylemeyeceğim; sadece en güvenli
yerlere koydum ve sen asla bulamayacaksın. Şimdi aşağı inip Teyze Sophy ile
dışarı çıkabilirsin. Şimdi biliyorsun, çünkü sana söyledim."

Pauline yavaşça odadan çıktı. Kendini sersemlemiş hissetti. Bir kez daha Bayan Tredgold
onu çağırdı. Lavaboya koştu, leğenini soğuk suyla doldurdu,
ve yüzünü suya daldırdı. Sonra aşağı koştu. Kendi hislerini analiz etmekte
zorlandı, ama ona öyle geliyordu ki
küçük kız kardeşinin gözlerinden ilk kez kendi kötülüğünü gördü.

"Pen'in bunu yapabileceğini ve benim ondan
korkabileceğimi düşünmek!" diye düşündü.

Dışarı çıktı ve teyzesi ve Verena ile yürüdü, ama denizin ısrarcı sesi, dalgaların her
hareketi ile "Gel, yıkan ve
temiz ol," diye bağırıyordu, beynine bir çekiç gibi çarpıyordu.

"Pauline'e ne oldu?" diye düşündü Verena.

"Çocuk yorgun; henüz tam olarak iyileşmedi," diye düşündü Bayan Tredgold'un zihinsel yansıması.

BÖLÜM XXI.

BEYAZ KÖRFEZ.

Penelope tehdidini tekrarlamadı, ama Pauline'i izledi. Bayan Tredgold da Pauline'i izliyordu. Verena, nedenini tam olarak bilmeden rahatsız hissediyordu. Deniz kenarındaki ilk günlerin keskin canlılığı ve neşesi
gitmişti. Pauline bir kez daha solgunlaştı ve Bayan Tredgold'un onun hakkındaki endişeleri
yeniden canlandı. Dales sağlıklı bir ırktı, ancak Tredgold'lardan bir veya ikisi
tüberkülozdan ölmüştü. Bayan Tredgold, Pauline'in yaşına gelmiş ve
sonra aniden melankoliye kapılmış, sonra biraz hastalanmış ve
sonra daha da hastalanmış, ta ki o korkunç bela onu avı olarak yakalayana kadar kendi
genç-çok genç--kardeşini hatırladı. O, on altı ile on yedi yaşları arasında ölmüştü. Bayan Tredgold, kız kardeşinin yüzünü Pauline'in yüzünde görüyor gibiydi.
Çocuğu bir an bile herhangi bir yanlış yapmakla suçlamadı. Kendisini rahatsız eden şeyin
zihinle ilgili olabileceğini düşünmedi. Yine de onun için endişeliydi.
Bayan Tredgold'un oldukça fazla nüfuz yeteneği vardı, ancak
çocuklara alışkın değildi. Pen'in yaşındaki çocukların her şeyden çok küçük hayvanlar olduğunu düşünüyordu. Pen gibi küçük bir çocuğun çok sıra dışı bir zihne sahip olabileceği ve bu çocuğun zihninin başkalarına zarar verebilecek bir yönde çalışabileceği aklına gelmemişti. Böylesine korkunç bir çocuğun var olabileceğini
düşünmüyordu.

Bu nedenle Pauline, onu kendi eğlencesi için bir silah olarak kullanan Pen'in yaramazlığına az çok kurban gidiyordu. Pen, deniz kenarında eğlenmeye oldukça kararlıydı. Kovasını ve küreğini alıp istediği kadar kumdan kaleler yapacaktı ve diğer çocuklarla oynayıp onlarla tanışacaktı. Ayrıca karamel veya çikolata almak için sık sık dükkanlara gitmekte ısrar ediyordu. Kısacası, Easterhaze'deki kısa kalışı boyunca mümkün olduğunca iyi vakit geçirmeye kararlıydı. Pauline'in
etkisi olmasaydı bu kadar iyi vakit geçiremeyeceği kesindi. Ancak Pauline, kendisine rağmen Pen'in tarafını tuttu. Pen'den neredeyse nefret ediyordu ama onun tarafını tuttu. Sesini Pen'in arzularının ölçeğine
götürüyordu ve Pen de sonuç olarak istediğini
oldukça fazla elde etti.

Bir gün geldi, Carver adında bir kız ve bir erkek çocuk Pen'e koştu ve ona yandaki burunu dolaşıp diğer taraftaki geniş bir koyda deniz kabukları toplamak için onlara katılıp katılmayacağını sordular. Bu koy, Beyaz Körfez olarak bilinirdi. Bu koya giden yol, gelgit sırasında deniz yükselip geri çekilmeyi engelleyebileceği için, düşük su seviyeleri hariç, pek güvenli değildi. Ancak Pen bundan habersizdi. Gitmesi istendiği anda, dünyanın başka hiçbir yerinde Beyaz Körfez kadar hoş bir yer olamayacağını düşündü. Ancak, Bayan Tredgold'un evin her iki tarafındaki evden elli metre öteye gitmesine asla izin vermediğini çok iyi biliyordu. Başını kaldırdı. Pauline üst yürüyüş yolunda yürüyordu. Elinde bir hikaye kitabı vardı. Barınaklardan birine
ulaşmak ve orada oturup okumak istiyordu. Pen iki Carver'a döndü
ve izin istemesi gerektiğini, ancak bir
dakika içinde yanlarında olacağını söyledi. Sonra patikaya tırmandı ve Pauline'in yanına koştu.

"Pauline," dedi, "Carver'larla White Bay'e gidiyorum--oradaki iki çocuk--o oğlan ve kız; onları görüyorsun. Hemen gidiyoruz. Bir sepet kekleri var ve deniz kabukları toplayıp
çok eğleneceğiz. Saat bire kadar geri dönmeyeceğiz."

"Ama gidemezsin," dedi Pauline. Gitmenin herhangi bir tehlikesi olduğunu bilmiyordu; sadece Penelope'nin Bayan Tredgold'a itaatsizlik etmek istediğini düşünüyordu.
"Sophy Teyze dışarıda ve sana izin vermedi," dedi. "Olduğun
yerde kalmalısın, Pen."

"Ama bana izin verebilirsin, Paulie, canım, değil mi?"

"Ben öyle bir şey yapamam; benden isteyemezsin."

Pen'in gözleri dans etti. Kumlardaki çocuklar ona seslendi.

"Çabuk ol, küçük kız, yoksa zindana atılırız. Dadı gelirse
bizi bırakmaz. Hemen yola çıkarsak gidebiliriz."

"Pekala, ben gidiyorum. Bana izin vermelisin, Paulie. Eğer yapmazsan ben----"

"Yapma!" dedi Pauline, kız kardeşinden uzaklaşarak. Penelope ona üstün bilgisiyle ve bunu
açıkça kullanmak istediği acımasızlıkla alay ettiğinde bir tür
dehşet
duymuştu.

"İstersen git," dedi, tutkunun beyaz ateşiyle. "Sen
hayatımın
endişesisin."

Pen ona hiç de iyi olmayan bir bakış attı ve sonra kumlara
giden kıvrımlı patikada koştu. Pauline ayağa kalktı; kıyıdaki
koltuğunu terk etti ve iç kesimlere doğru gitti.

"Nasıl dayanacağımı bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Pen beni
çok perişan etti. Hiçbir şeyin bilinmemesini umuyordum. Unutmaya çalışıyordum ve bir sürü iyi karar alıyordum ve Teyze Sophy'yi her geçen gün daha da çok seviyorum. Neden Pen gibi korkunç bir kız kardeşim var? O, diğerlerinin hiçbirine benzemiyor.
Bu kadar küçük bir çocuğun
gücünde olmam neredeyse inanılmaz görünüyor. Yine de
onun gücündeyim. Onun White Bay'e gitmesine izin vermeye hakkım yoktu; yine de ona gitmesini söyledim, çünkü
reddedersem katlanmak zorunda kalacağım acılara
dayanamazdım. Ah, zavallıyım! Pen neredeyse her şeyi biliyor; Patty de öyle, Briar da öyle. Ama onlar yeterince güvende; bana ihanet
etmeyecekler - dünya için bile etmezler. Pen'e gelince, onun neyden
yapıldığını bilmiyorum. Yakında korkunç bir kadın olacak."

Pauline, Verena'nın sesini duyana kadar yürüdü. Sonra geri döndü.

"Sophy Teyze, onunla buluşmak için şehre gitmemizi söyledi," dedi Verena.
"Alışveriş yapıyor. Senin için yeni bir sonbahar şapkası almak istiyor,
ve benim için de bir tane. Hadi gel, Paulie. Saat on birde High Street'teki Murray'de olacağız."

Pauline döndü ve kız kardeşinin yanından ağırbaşlı bir şekilde yürüdü.

"Bu sabah her zamanki gibi yorgun musun, Paulie?" diye sordu Verena.

"Hiç yorgun değilim," diye yanıtladı Pauline.

Verena bir dakika düşündü.

"Sophy Teyze sık sık senin için endişeleniyor," dedi. "Nedenini hayal edemiyorum,
ama öyle. Senin hiç güçlü olmadığını düşündüğünü söylüyor."

"Ah, öyleyim!" diye sözünü kesti Pauline. "Keşke benim için endişelenmeseydi. Keşke ona endişelenmemesini söyleseydin. Gerçekten herhangi bir kızın olabileceği kadar güçlüyüm. Ona artık benim için endişelenmemesini söyle."

"Pen nerede?" dedi Verena aniden.

Pauline konuşmadı.

"Sanırım her zamanki gibi sahilde," dedi Verena yine umursamaz bir
sesle. "Her zaman oradadır. O çok tuhaf bir
şeytan!"

"Onun hakkında konuşmayalım," dedi Pauline neredeyse öfkeyle.

Kızlar sohbetlerini başka konulara çevirdiler ve Murray'in dükkanında Bayan Tredgold'a katıldıklarında ikisi de küçük kız kardeşleri Penelope'nin varlığını unutmuşlardı.

Bu arada o genç iyi vakit geçiriyordu. Dileğini
kazandıktan sonra mükemmel bir ruh halindeydi ve Carver'lara karşı son derece
hoş görünmeye kararlıydı. Onları oldukça iyi çocuklar olarak görüyordu.
Evdeki çocuklardan farklıydılar. Neredeyse tüm hayatlarını
Londra'da geçirmişlerdi. Pen'e Londra hakkında bir sürü hikaye anlattılar.
Yaşamaya değer tek yer orasıydı, dedi Harry Carver. Dışarı
çıktığınızda adımlarınızı her zaman Hayvanat Bahçesi'ne doğru çevirirdiniz. Pen Hayvanat Bahçesi'nin
ne olduğunu sordu. Harry Carver ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, vahşi hayvanlarla dolu," dedi dedi.

Pen bunun çok heyecan verici bir açıklama olduğunu düşündü. Yanakları soldu; gözleri
büyüdü. Harry'nin kolunu kavradı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Şaka mı yapıyorsun, yoksa gerçek aslanlar, ayılar ve kaplanlar mı demek istiyorsun?"

"Gerçek aslanlar, ayılar ve kaplanlar demek istiyorum," dedi Harry. "Ah, keşke
aslanların kükremesini duysaydın! Biz de onları beslenirken görüyoruz. Etlerini aldıklarında
hırıldamalarını duymak eğlenceli; ve onu yalama biçimleri--ah, çok
heyecan verici!"

"Öyle," dedi Nellie Carver. "Hayvanat Bahçesi'ne gitmek çok eğlenceli."

"Çok cesur olmalısın," dedi Pen, vahşi hayvanların kafeslerde tutulduğunu bilmiyordu.

Ne Eleanor ne de Harry Carver, Pen'i bu konuda aydınlatmaya değer
düşündüler; tam tersine, bunu kendilerine saklamaya karar verdiler. Pen gibi küçük bir kızın onlara hayranlıkla bakması güzeldi.

"Herkes Hayvanat Bahçesi'ne gidemez," diye devam etti Harry. "Vahşi hayvanların asla dokunmak istemediği insanlar vardır. Nellie ve ben o türden insanlarız; bu şekilde yaratıldık. Onların arasında dolaşıyoruz; onları okşuyoruz ve seviyoruz. Sık sık bir aslanın boynuna oturuyorum ve kendimi
çok seviyorum."

"Benim binebileceğim evcil hayvanım bir panter," dedi Nellie, gözleri kendi lezzetli fikirleriyle eğlenerek parlıyordu; "ama çoğu çocuk asla aslanlara ve panterlere binemez."

"Onlara bindiğine inanmıyorum," dedi Pen. "Bunun için yeterince
cesur görünmüyorsun."

"Neden bizi cesur bulmuyorsun?" diye sordu Harry. "Böyle konuştuğunda
hoş bir kız değilsin. Fillerin
üzerine binmeye bile cesaret edemezsin. Ah, gerçek cesur insanlar Hayvanat Bahçesi'ne gittiklerinde çok neşeli oluyorlar."

"Ve Londra'da gidilecek tek yer orası mı?" diye sordu Pen.

Konuşurken adımlarını hızlandırdı, çünkü çocuklar artık meşhur White Bay olan
burun yuvarlağının en uç noktasını geçiyorlardı.

"Başka yerler de var. Kitaplarla dolu British Museum var. Londra'da
millerce ve millerce kitap ve millerce ve millerce resim var."

"Ne korkunç bir yer!" dedi Pen, kitaplara veya resimlere hiç düşkün değildi. "Bana bundan daha fazlasını anlatma. Vahşi hayvanları anlatmaya devam et. Hayvanat Bahçesi'nde yılan var mı?"

"Bir sürü var. Bir tavşanı, bir kuzuyu veya bir kızı bütün olarak mideye indirdiklerinde,
yaklaşık bir hafta boyunca yatar ve uyurlar."

"Kızları tıka basa yemezler!"

"Bunun umurunda değil; yani, kız onların sevmediği türden bir çocuksa."

"Gitmeyeceğim," dedi Pen. "Ben vahşi hayvanların seveceği türden bir çocuk değilim. Sanırım aslanlar tarafından ezilebilirim. Gitmeyeceğim."

"Eh, kimse sana sormadı," dedi Harry. "Yeneceğinden oldukça eminsin,
bu yüzden uzak dursan iyi olur."

"Neden böyle söylüyorsun?"

Harry kız kardeşine baktı. Nellie güldü. Harry de güldü.

"Neden böyle konuşuyorsun, iğrenç çocuk?" dedi Pen ayağını yere vurarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim, sadece beni gözlerinle öldürmeye çalışmana gerek yok. Vahşi
hayvanlar sadece iyi insanları sever. Sen iyi değilsin. Vahşi hayvanlar bunu yakında
öğrenir."

Pen, sıra dışı bir sebepten dolayı kendini solgun buldu. Gerçek bir korku anı yaşadı. O anda, yüksüğü - safir tepesi ve turkuaz kenarı olan altın yüksüğü - Pauline'in güvenli
saklamasına teslim edecekti. Çünkü eğer Pauline yüksüğü ele geçirseydi, Pen'in ona karşı söyleyecek çok az şeyi olurdu. Yüksüğü ele geçirdiği sürece, Pauline'in onun
gücünde olduğunu hissediyordu. Bu hissi seviyordu ve
bu kadarını sahiplenecek kadar dürüsttü.

Konuşma şimdi hızla döndü. Çocuklar White Bay'de bol miktarda
deniz kabuğu buldular. Kısa süre sonra kumların üzerinde oturup onları topluyor ve yalnızca çocukların yapabileceği
şekilde eğleniyorlardı.

"Yani," dedi Pen, şapkasını geriye iterek ve gözlerini Harry'nin yüzüne dikerek,
"buraya izinsiz mi geldin?"

"Elbette geldik," dedi Harry. "Biz gittiğimizi
gördüğünde hemşire bir durumda olmayacak! Evin önünde aşağı yukarı koşuşturup ağlayacak, çünkü
baba ve anne bütün gün boyunca uzaktalar ve hemşire tek başına
sorumlu. Ah, ne kadar da kötü durumda! Genç
adamıyla yürüyüşe çıktı ve biz de ona bir şaka yapmayı düşündük, çünkü bize sık sık buraya gelmememizi söyledi. 'Eğer o Beyaz Koyun'a yaklaşırsan,' dedi, 'kesinlikle boğulacaksın.' Genç adamı yüzünden anne ve babasına söylemeye cesaret edemiyor. Eğlenceli değil mi?"

"Evet," dedi Penelope, "çok eğlenceli; ama bu da eğlenceli değil mi? Artık o Hayvanat Bahçesi'ne gidemeyeceksin."

"Şimdi ne demek istiyorsun?"

"Neden, şu: hayvanlar seni yiyecek. Sen de benim gibi kötüsün. İkiniz
bir daha Hayvanat Bahçesine gidemeyeceksiniz;" ve Pen şeytani bir zevkle
döndü durdu.

Diğer çocuklar ona onaylamaktan başka bir şeyle baktılar.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye fısıldadı Nellie kardeşine.

"Elbette kötü küçük kızlardan hoşlanmıyorsun," diye cevapladı Harry. "Hemen
kaçalım ve onu bırakalım. Hadi."

Ayağa kalktılar. Yeni bir oyun arkadaşını sevmek ve yine de onu bir an bile uyarmadan terk etmek çocukça fikirleriyle tamamen uyumluydu. Bir anda bacaklarının izin verdiği kadar hızlı kumların üzerinde koşuyorlardı. Gelgit bir süredir hızla geliyordu.

Bir an Pen neredeyse taş kesilmiş gibi oturdu; sonra onların peşinden koştu. Tutkuyla çılgına dönmüştü; hayatı boyunca hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. The Dales'teki diğer çocukların ona karşı pek de nazik davranmadığı zamanlar olmuştu, ancak yabancı çocuklar tarafından aniden bu şekilde terk edilmek onun dayanabileceğinden fazlaydı.

"Ah, ne kadar da kötüsün! O kadar kötüsün ki -çok korkunç, dehşet verici derecede kötü- gelgit gelip seni boğacak," diye bağırdı.
"Benden gidemezsin; gidemezsin. Ah, bak! geldi;" ve Pen
yukarı aşağı dans etti ve zaferle ellerini çırptı.

Haklıymış. Tam bir zafer kazanmış. Tam burunun en uç noktasında, huzurlu, güzel ve zarif, yumuşak bir dalga
katı kayaya doğru kıvrıldı. Utangaç bir masumiyetle
geri çekilmişti ki, ardından başka bir dalga
düştü. Büyüleyici
oyun arkadaşları gibi görünüyorlardı. Sonra üçüncüsü, sonra dördüncüsü ve beşincisi geldi. Giderek daha hızlı
geldiler, beyaz kumların üzerinden akıp kayanın etrafında beyaz bir köpük oluşturdular.

Küçük Oymacılar, tuhaf bir zevk, heyecan ve dehşet karışımıyla büyülenmiş bir şekilde hareketsiz durdular. Pen yukarı aşağı zıplamayı bıraktı.
Şu anda gülmeyi bıraktı. O sadece çok küçük bir kızdı ve
tehlikesinin hiç farkında değildi; yine de, gözlerini iyi amaçla kullandığında ve koyun karşı tarafının artık büyük bir su, aklına
bir süre mevcut barınaklarında kalmaları gerektiği geldi.
Harry yavaşça döndü. Harry on yaşındaydı ve anladı.
Babasının tehlikeli White Bay'den bahsettiğini duymuştu.
Doğruca Pen'e
gitti ve elini tutarak ağlamaya başladı.

"Önemi yok," dedi--"iyi olmamızın ya da
kötü olmamızın önemi yok. Hiçbirimiz bir daha asla Hayvanat Bahçesi'ne gidemeyiz. Nellie
ve ben bir daha asla gitmeyeceğim ve sen de asla gidemezsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Pen.

Kalbi hızlı ve gürültülü bir şekilde atmaya başladı.

"Ne demek istiyorsun? Ah, sen korkunç kötü----"

"İsim takma," dedi Harry. "Yakında pişman olacaksın; ve
yakında gelecek. Üçümüz de boğulacağız."

BÖLÜM XXII.

"BABAMIZ" EN İYİSİDİR.

Pauline ve Verena, Bayan Tredgold'un onları beklediğini gördüler. Ana Cadde'deki en iyi mağazalardan biri olan
dükkana girdiler. Orada
Bayan Tredgold şapkaları görmek istedi ve şu anda iki kız ve teyzeleri yeni başlıklar denemenin büyüleyici işine dalmışlardı. Bayan Tredgold kendisi için de çok güzel bir şapka alıyordu.
Dantel ve tüylerle süslenecekti ve Verena kendi başına giyebileceği bu kadar şık bir şey
olmadığı için anlık bir hayal kırıklığı yaşadı. Onlara hizmet eden görevli aniden bir yorum yaptı. "Evet, hanımefendi," dedi, "kadifeyle süslenmiş bu küçük kahverengi şapka tam esmer genç hanıma yakışacak." Burada Pauline'e baktı. "Ve ön tarafa çok az krem ​​rengi dantel eklemeyi önerebilirim. Sonbahar geliyor ve genç hanım hava değiştiğinde bu şapkayı çok uygun bulacaktır."

"Hava güzel kalmaya meyilli görünüyor," dedi Bayan Tredgold,
pencereden dışarı bakarak, çok mavi bir gökyüzünün bakışlarını yakaladığını gördü.
Ancak gökyüzünde hızla sürüklenen yoğun beyaz bulutlar vardı ve
genç dükkan görevlisi şöyle dedi:

"Bir fırtına beklendiğini duydum. Ve her neyse, bu gece gelgit var. Gelgit yükselecek ve bu akşam Beyaz Koyu tamamen kaplayacak. Orası her zaman az çok tehlikelidir, ama bugün özellikle tehlikeli. Bu gelgitleri hiç sevmem; çocuklar ve dadılar
bunları unutmaya çok meyillidir."

Bayan Tredgold geleneksel bir şeyler mırıldandı. Pauline aniden
bir sandalyeye oturdu.

"Ne kadar beyazsın canım!" dedi Bayan Tredgold. "Bu genç hanıma bir bardak
su getirerek bana yardım eder misin?" diye ekledi.

Ama Pauline çoktan kendine gelmişti.

"Lütfen yapma," dedi. "Dışarı çıkmak istiyorum. Hava almak istiyorum.
Yapma, beni tutma."

Hareketleri o kadar ani ve beklenmedikti ki ne Bayan Tredgold
ne de Verena tek kelime etmeye vakit bulamadı. Dükkandaki insanlar biraz
dağınık görünümlü küçük bir kızın merdivenlerden aşağı ve dışarı doğru çılgınca koştuğunu gördüler
ve Bayan Tredgold'un dağılmış duyularını toparlaması için çok daha önce
aynı küçük kız sanki Ana Cadde'deki rüzgarın kanatlarında gibi
hırıldamaya başlamıştı. Nefes nefese, soluk soluğa, duygularla boğuşurken,
şu anda en uçtaki uzun ve düz sahile
ulaştı, ki bu tehlikeli White Bay'di. Pauline hayatı boyunca hiç
şimdiki kadar hızlı koşmamıştı. Ayakları gittikçe daha hızlı uçuyordu.
Kulaklarında sanki beynine bir şey
vuruyormuş gibi bir ses vardı. Neredeyse
dehşetten baygındı. Zamanında yetişmeli miydi? Çok mu geç kalmalıydı? Ah! Zamanında
gelmeliydi.

Şu anda burnun en uzak ucunu gördü. Kalbi bir
şaşkınlık
verdi ve neredeyse durdu. Etrafında kıvrılan o beyaz şey neydi?
Su? Ah, evet; ama aldırmadı. Daha önce de suda yürümüştü. Bu yine suda yürüme vakasıydı. Oraya ulaştı ve bir an sonra ayakkabılarını ve çoraplarını
yırtmış, eteklerini beline
toplamış ve dalgaların arasında yürüyordu. Su zaten bir
ayaktan daha derindi. Ayrıca güçlü bir gelgit vardı ve ayaklarını
tutmakta biraz zorluk çekiyordu. Ancak kendini tutmayı başardı ve
bir iki dakika sonra kendini, sırılsıklam, soluk soluğa ve titreyerek, ama
hâlâ Beyaz Körfez'de güvende buldu. Rahatlayarak, üç dehşete kapılmış çocuğun suya olabildiğince yakın bir yerde çömeldiğini gördü. Hatta şimdi bile, öncekilerden daha derin ve daha güçlü büyük bir dalga geldi. Tam kuru zemine tırmanırken Pauline'i ayaklarından yerden kesti. Kendini toparladı, Pen'e doğru koştu, elini tuttu ve şöyle dedi:

"Daha önce de geri çekilme oynadık. Şu anda sırtıma çık; düşünmeyi bırak."

"Cesaret edemiyorum," dedi Pen.

"Küçük çocuk, adını bilmiyorum," dedi Pauline, "Pen'i sırtıma koy
ne olursa olsun."

Harry Carver, Pen'e doğru atıldı.

"Yapmalısın," dedi. "Cesur; gerçek bir kahraman. Aslanlar ve
kaplanlar onu çok sever. Sırtına çık ve bizim için geri dönecek. Ah! Çabuk ol, çabuk ol, çünkü hiçbirimiz boğulmak istemiyoruz."

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu Pauline. "Hayır; yapamayacağını biliyorum. Kalacak bir anım yok; bir şekilde geri döneceğim."

Suya doğru çabaladı, ancak Pen sırtından indi ve
yere sağlam bir şekilde bastı.

"Kötüyüm," dedi - "hiç kimse benden daha kötü olmamıştı--ama ben önce gitmeyeceğim. Şu küçük kızı al; ben sonra giderim."

"Gel, küçük kız," dedi Pauline.

Harry kız kardeşine doğru koştu.

"Git, Nellie. Annemin birimizi tutmasına izin ver. Boğulmaktan
hiç rahatsız olmam--hiç. Anneme aldırmadığımı söyle. Git, Nellie; büyük cesur kızla git."

Böylece Pauline, Nellie'yi yükselen gelgitte taşıdı ve anlatması
harika, onu güvenli bir şekilde diğer tarafa çıkardı.

"Şimdi buraya bak," dedi, "mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve koşmalısın ve
oraya vardığında Beyaz Körfez'de iki kız ve bir erkek olduğunu ve halkının hemen bir tekne getirmesini söyleyeceksin.
Bir saniye bile kaybetme. Birini bul. Eğer tüm halkın dışarıdaysa, bizimkine git. Bizim evimiz 11 numara. Anladın mı? Kaybedecek bir dakika yok."

"Evet, görüşürüz," diye bağırdı Harry Carver. "Ve eğer çok geç kalırsan,
anneme boğulmaktan korkmadığımı söylediğinden emin ol."

Nellie Carver kumların üzerinde olabildiğince hızlı koşmaya başladı. Pauline
bir an tereddüt etti; sonra kasıtlı olarak diğer ikisine doğru yürüdü. Su artık beline kadar gelmişti ve ayakta durmakta en çok
zorlanan oydu.

"Pen boğulursa bir daha kimseyle yüzleşemem," dedi kendi kendine.
"O boğulursa, ben de boğulurum. Benim için uygun olan tek şey bu. Belki de
Tanrı üzgün olduğumu ve Pen'i kurtarmaya çalıştığımı gördüğünde, beni affeder; ama emin değilim. Her neyse, boğulmayı hak ediyorum. "Pen benim yüzümden ölürse asla, asla diğerleriyle yüzleşemem."

Beyaz Körfez kıyısındaki sudan tekrar dışarı çıkabildi. Gelgit büyük bir hızla geliyordu.
Pen'i karşıya
taşımayı düşünmek umutsuzdu.

"Körfezin en üst kısmına, kayalara olabildiğince yakın bir yere gidelim," dedi Pauline; "ve gerçekten korkmayalım, çünkü
eminim ki tekne zamanında gelecektir."

"Ah, bundan eminim!" dedi Harry. "Nellie asla kafasını kaybetmez.
Boğulmamızı istemez, bu yüzden acele edecektir."

"Elini ver bana, Pen," dedi Pauline. "Önce diğer küçük kızın gitmesine izin verdiğin için çok cesur bir küçük kızsın. Bunu yaptığın için mutluyum."

"Tanrı bunu benim hakkımda bir gün hatırlayacak mı?" diye sordu Pen.

"Umarım," diye yanıtladı Pauline titreyerek.

Pen'in buz gibi elini alıp ovuşturmaya başladı.

"Böyle titremen senin için hiç iyi değil," dedi. "İşte
parlak bir güneş ışığı. Güneş ışığında aşağı yukarı koşalım. Güneş parladığında, bir şekilde, hiç kimse boğulamaz gibi görünüyor."

"Belki de tekne zamanında yetişir," dedi Harry.

Bir süre aşağı yukarı koştular ve sonra sessizce durdular. Pauline çok sessizdi. Diğer iki çocuğun yanında kendini oldukça yaşlı ve yetişkin hissediyordu. Pen'i bu korkunç belaya o sokmuştu; görevi ikisine de yardım etmekti. Hepsi ölmek zorundaysa, en azından cesaretini göstermek zorundaydı. Ölmeye hazır değildi. Bu gerçeği gayet iyi biliyordu. Ama doğal olarak yeterince cesareti vardı ve etrafı ne kadar korkutucu olsa da, vicdanında duran o çirkin siyah şey olmasa korkmazdı. Penelope yüzüne baktı. Penelope'nin vicdanını sızlatan bir şey de vardı. Üç çocuk henüz dalgalarla örtülmemiş küçük beyaz kum parçasının üzerinde yan yana duruyorlardı. Rüzgar yükseliyordu ve dalgalar daha da yükseliyordu; daha da uzağa koşuyorlardı ve körfezin yukarısına doğru kıvrıldılar
ve süpürüldüler ve eğlendiler ve sanki beyaz kumlarda
yarışıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Pauline hızlı bir hesaplama yaptı ve yaklaşık yarım saat daha yaşayacakları sonucuna vardı; çünkü körfez
çok sığdı ve rüzgar şimdiki yönüne geldiğinde gelgit
hızla yükseldi. Arkasındaki kayalara baktı ve
en yüksek su seviyesinin, sıradan zamanlarda bile, tam başlarının üzerinde olduğunu gördü.
Buna bahar gelgiti denirdi. En ufak bir umut yoktu.

"Keşke yukarı tırmanabilseydik," diye düşündü.

Sonra Penelope elini sertçe çekti. Aşağı baktı. Pen
çekmeye ve çekmeye devam etti.

"Bak," dedi; "eğilip bak."

Pen'in avucunda yüksük vardı.

"Al," dedi Pen. "Yaramazlık yapmak için geldim ama asla
söylemeyeceğim--asla. Al. Cebine koy. Bu kadar kötü olduğum için üzgünüm. Al onu."

Pauline küçük altın yüksüğü aldı. Cebine koydu;
sonra eğilip Pen'i öptü.

"Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?" dedi Harry. "Neden benimle konuşmuyorsunuz?
Yardımcı olmak için bir şey yapamaz mıyım? Ben on yaşındayım. Kaç yaşındasın?"

"Birkaç hafta önce on dört yaşındaydım," dedi Pauline.

"Büyükanne!" dedi çocuk. "Neden, oldukça yaşlısın; solup gidiyorsun.
On dört yaşında olmak istemezdim. Çok büyük bir topluluk tanıyor olmalısın.
Suyun içinden geçtiğin için çok cesursun. Keşke
yüzebilseydim ve dalgaların beni alt etmesine izin vermezdim; ama Nellie'ye boğulmaktan korkmadığımı gösterdiğim için mutluyum. Boğulmayı dert ediyor musun,
büyük, büyük, yaşlı kız?"

"Evet, ediyorum," dedi Pauline.

"Gözlerinde tuhaf bir bakış var, tıpkı küçük kızın gözlerinde olduğu gibi. Sen de kötü müsün?"

"Tahmin ettin," dedi Pauline.

"Sanırım hepimiz kötüyüz; ama dualarımızı edebiliriz, değil mi?"

"Evet," dedi Pauline ve şimdi dudakları titriyordu ve yanaklarındaki renk
solmuştu. "Birlikte söyleyelim."

"Yakında," dedi Pen. "Henüz dua etmemize gerek yok. Suyun bize
dokunması biraz zaman alacak; öyle değil mi, Paulie?"

Pauline suyun çok çabuk geleceğini biliyordu. Harry, Pen'e
baktı ve sonra başını salladı. Pauline'e geldi ve kulağına
bir şeyler fısıldadı.

"Ne oldu?" dedi.

"Küçük," dedi. "Daha çok bebek--henüz sekiz yaşında değil. Ben on yaşındayım.
Su gelmeye başladığında onu kollarımıza alıp
üstüne kaldıracağız; öyle değil mi?"

"Evet; "Bu çok iyi bir düşünce," dedi Pauline. Tekrar
kayalara baktı. Mermer kadar pürüzsüzdüler; olası bir dayanak
yokmuş gibi görünüyordu. Koyun daha uzak ucuna, kayaların daha alçak ve daha girintili olduğu yere,
ve cesur bir oğlan ve kızın geçici bir dayanak
yapmasının mümkün olabileceği yere gitmedikleri için pişmanlık duydu; ama deniz çoktan o kayalara ulaşmıştı ve etraflarından
çalmaya başlamıştı.

"Keşke bunu ben düşünseydim," dedi Pauline.

"Ne hakkında?"

"Kayalar--oradaki o kayalar."

Harry geri fırlamadan önce kelimeler dudaklarından zar zor dökülmüştü. Gelen gelgitten gelen bir
dalga ayaklarının üzerinden yuvarlanmıştı.

Pen aniden bir çığlık attı:

"Korkuyorum. Boğulmayacağım. Çok korkuyorum."

Çığlık atmaya başladı.

"Cesaretini korumaya çalış, canım," dedi Pauline. "Çok uzun sürmeyecek. Çabuk bitecek ve ben sana yakın kalacağım. Paulie sana yakın olacak."

"Onu iki omzumuza koyalım ve kayalara yaslanalım," dedi Harry. "Kendini kayaya sabitleyebilir ve ben ikinizi de destekleyeceğim. İşte, onu yukarı kaldıracağım. Şimdi, küçük hanım, kaygan görünüyorsun. Hepsi bu."

Harry çok hareketli bir çocuktu ve Pen'i, soğuktan ve korkudan kaskatı kesilmiş ve kendi yaramazlığından dolayı perişan haldeyken, Pauline'in ve onun omuzlarına kaldırmayı başardı. O pozisyona yerleştiğinde kayalara yaslandı.

"Artık güvendesin," dedi Harry, ona dönüp gülmeye çalışarak.
"İkimiz de senden önce boğulacağız. Ne kadar güvende olduğunuzu görün."

Pen, bir anlığına bu düşünceyle biraz teselli buldu. Fakat
hemen yeni bir dehşet onu ele geçirdi. Tek başına kaldığında ve ona eşlik edecek sadece ölü bir Pauline ve ölü bir Harry olduğunda çok korkunç olurdu. Daha önce hiç kimsenin öldüğünü görmemişti ve ölümün ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Dehşeti her an daha da kötüleşti. Ağlamaya ve
acı bir şekilde sızlanmaya başladı, "Keşke o tekne gelse."

Başka bir dalga geldi ve tam Pauline ve Harry'nin ayak bileklerinin üzerinden geçti. Artık kayalara sıkışmışlardı. Bu büyük dalgayı ikinci ve üçüncü dalga izledi ve çocuklar çok geçmeden dizlerine kadar suda duruyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Harry boğuk bir sesle, "dualarımıza başlamamızın zamanı geldi. Geceleri uyumak gibi. Tam uyumaya hazırlanırken duanı edersin, sonra başını yastığa koyarsın ve veda diyarına doğru yola çıkarsın. Sonra anne gelir ve
seni öper ve der ki---- Ah, canın cehenneme! Bunu düşünmek istemiyorum.
Hadi gece olduğunu hayal etmeye çalışalım. Dualarımıza başlayalım. Ah, ne
bir
dalga! Neden, gözlerimin içine çarptı."

"Su şimdi ne kadar yukarıda, Pauline?" diye sordu Penelope oturduğu yerden.

"Henüz çok yukarıda değil," diye cevapladı Pauline olabildiğince neşeli bir tonla. "Harry'nin dediğini yapıp dualarımızı etsek iyi olur."

"Yapalım mı?" dedi Pen.

"Sanırım," diye cevapladı Pauline.

Boğazında garip bir his ve gözlerinin önünde bir sis vardı.
Ayaklarının altı o kadar buz gibiydi ki
kaymasını zorlukla engelleyebiliyordu.

"Hangi duayı edelim?" diye sordu Harry. "Bir sürü var. 'Tanrı babamızı ve annemizi korusun' dediğimiz özel dualarımız var; ve sonra 'Babamız' var." 

"'Babamız' en iyisidir," dedi Pauline. 

Çocuklar şarkı söyler gibi tekrarlamaya başladılar. Birden Pen
şiddetle Pauline'i kavradı. 

"Tanrı kötülüklerimizi affedecek mi?" diye sordu. 

"Bunu yapacak -- biliyorum ki yapacak," diye cevapladı Pauline; ve tam o anda
Harry'den bir haykırış geldi. 

"Bir tekne! Bir tekne!" diye bağırdı. "Ve bize doğru geliyor. Nellie'nin
bir tuğla olduğunu biliyordum. Bunu yapacağını biliyordum."

Dört adamın kürek çektiği bir tekne dalgaların üzerinden giderek daha hızlı geldi. Çok geçmeden
çocuklara bir taş atımı mesafedeydi. Büyük bir adam kıçta oturuyordu. Harry ona baktı.

"Neden, baba!" diye bağırdı. "Ah, baba, neden eve geldin?
Bence
bir günlüğüne gittin. Baba, boğulmaktan hiç korkmuyordum -- yani aslında. Umarım Nellie sana söylemiştir."

"Evet, cesur oğlum. Şimdi, bak, elimi uzattığımda,
dikkatli bir şekilde
sıçra yoksa tekne devrilir."

Bir sonraki anda, güçlü bir el ve kol hızla yükselen
dalgaların üzerinden uzandı ve Harry, sıçrayarak teknedeydi.

"Tekneye uzan ve bir fare kadar sessiz ol," dedi babası.

Zaten beline kadar suyun içinde olan Pauline, bir iki adım attı ve
tekneye sürüklendi; bu sırada iki adam eğildi ve
Penelope'yi belinden yakalayarak onu sığınak gemilerine kaldırdılar.

"Harekete geçmek üzereydik, efendim," dedi Harry'nin babasına eşlik eden denizcilerden biri. "Beş dakika sonra hiçbir işe yaramadık."

BÖLÜM XXIII.

SIKICI AĞIRLIK.

Pauline için o günün geri kalanı bir tür rüya gibi geçti. Ne
korku, ne acı, ne de pişmanlık hissediyordu. Yatakta, ve uykulu
his. Teyze Sophia odaya girip çıktı; tamamen şefkat ve sempati doluydu. Birkaç kez eğilip çocuğun sıcak alnını öptü. Teyzesi bunu yaptığında Pauline ne acı ne de zevk
verdi; kısacası, hiçbir duyguya sahip değildi. Doktor gece geldiğinde yüzü ciddi görünüyordu.

"Küçük kız iyi," dedi. "Çok korktu,
ama iyi bir gece uykusu onu normal sağlığına kavuşturacaktır; ama büyük kızın görünümünden pek hoşlanmıyorum."

Odada olan Verena şimdi öne çıktı.

"Pauline her zaman solgundur," dedi. "Sadece normalden biraz daha solgun görünüyorsa----"

"Öyle değil," diye sözünü kesti doktor. "Sinir sistemi çok
şiddetli bir şok geçirdi."

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Tredgold. "Çocuk bir süredir kendinde değil. Bu yüzden onu deniz kenarına getirdim. Çok daha iyi oluyordu. Bu kaza çok talihsiz ve Penelope'yi nasıl bildiğini anlayamıyorum."

"Bunu öğrenmesi çok iyi bir şeydi," dedi doktor, "yoksa
Bay Carver'ın iki küçük çocuğu ve genç yeğeniniz boğulurdu. Bayan Pauline oldukça cesur bir şey yaptı. Pekala, sakinleştirici bir
ikmal göndereceğim. Bu gece birinin çocuğun odasında uyuması daha iyi olur; huzursuz ve heyecanlı olabilir."

Bayan Tredgold ve Verena kendilerini yalnız bulduklarında, Bayan Tredgold
yeğenine baktı.

"Anlayabiliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, Teyze Sophy."

"Pen sana bir şey söyledi mi?"

"Hayır. "

"Şimdilik daha fazla soru sormamalıyız," dedi Bayan Tredgold. "Belki de
sabah her şeyi açıklayacaktır. Çocuklar neden
White Bay'e gittiler - mahalledeki her çocuğa yasak bir yer? Ve
Pauline onların orada olduğunu nasıl biliyordu? Gizem yoğunlaşıyor. Bu
beni çok
sinirlendiriyor."

Verena hiçbir şey söylemedi, ama gözleri yavaşça yaşlarla doldu.

"Canım," dedi Bayan Tredgold aniden, "Bu öğleden sonra babana bir telgraf çekmenin doğru olduğunu düşündüm. Sabah gelebilir,
ya da yarın bir zaman; söylenecek bir şey yok."

"Ah, hatırlarsa geleceğinden eminim," dedi Verena.

"Mesele bu, Renny. Ne kadar süre hatırlayacak? Bazen
içinde bir kalp yerine bir fosil olduğunu düşünüyorum. Ama işte! Ona
hakaret etmemeliyim, canım."

"Gerçekten çok sevgi dolu bir baba," dedi Verena; "yani, hatırladığında. Neden her şeyi
unutması gerektiği beni çok şaşırtıyor; yine de,
onun benim babam olduğunu unutamıyorum."

"Ve bunu hatırlaman doğru, canım çocuğum. Şimdi git ve Pen ile
aynı odada uyu ve onu izle. Pauline'e ben bakacağım."

Pauline'e uyku ilacı verildi ve Bayan Tredgold, kendini bir koltuğa
yerleştirerek günün olaylarını düşünmeye çalıştı. Kısa süre sonra düşünceleri günün kendisinden önceki günlere kaydı ve Pauline'in karakteri ve kendisine karşı meraklı, yarı itici, yarı şefkatli tavrı üzerinde çok kafa yordu.

"Bu çocuğun nesi olabilir?" diye düşündü. "Diğerleri kadar bana değer vermiyor ve yine de bazen bana diğerlerinin hiç vermediği bir bakış atıyor, sanki beni o kadar tutkulu bir aşkla seviyormuş gibi ki bu, hayatımda kaçırdığım her şeyi telafi edecekmiş gibi. Şimdi, Verena şefkatli ve tatlı ve gün gibi açık. Pen'e gelince, o bir tuhaflık -- ne daha fazla ne de daha az. Keşke onu oldukça açık sözlü ve onurlu
düşünebilseydim; ama benim görevim onu ​​bu önemli özelliklerde eğitmek olmalı. Pauline beni gerçekten şaşırtan kişi."

Pauline gözlerini açtı. Kendini yalnız sanıyordu.
Kollarını uzattı ve heyecanlı bir sesle şöyle dedi:

"Nancy, bunu yapmaya hakkın yoktu. Onu Londra'ya göndermeye hakkın yoktu. Onu çalmak gibiydi. Onu geri istiyorum. Nancy, geri almalıyım."

Bayan Tredgold gidip üzerine eğildi. Pauline belli ki
uykusunda konuşuyordu. Bayan Tredgold tekrar pencerenin yanındaki yerine döndü. Şafak söküyordu. Uzak ufukta bir ışık çizgisi vardı. Gelgit hızla geliyordu. Bayan Tredgold dalgaları izlerken titrediğini fark etti. En ufak bir şans olmasa Pauline ve
Pen şimdi soğuk kucaklaşmalarının içinde yatıyor olabilirdi. Bayan Tredgold tekrar titredi. Ayağa kalktı ve küçük uyuyanın ışıktan rahatsız olmasını önlemek için perdeyi çekmek üzereydi ki
Pauline gözlerini kocaman açtı, teyzesine ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Sen misin Nancy? Ne kadar da garip, zayıf ve yaşlısın! Ve sonunda geri mi getirdin? O istiyor; özlüyor ve Pen de onu aramaya devam ediyor. Çok güzel ve sıra dışı, görüyorsun ya. Altın ve koyu mavi ve açık mavi. Çok güzel. Bana
aldın mı, Nancy?"

"Benim, canım, Nancy değil," dedi Bayan Tredgold öne çıkarak. "Çok
iyi bir gece geçirdin. Umarım daha iyisindir."

Pauline ona baktı.

"Ne kadar komik!" dedi. "Gerçekten senin Nancy olduğunu düşünmüştüm--Nancy King, eski dostum. Sanırım rüya görüyordum."

"Koyu mavi, açık mavi ve altın rengi bir şeyden bahsediyordun," dedi Bayan Tredgold.

Pauline zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Öyle miydi?" diye cevapladı.

Bayan Tredgold küçük kızın ellerini alıp yatak örtülerinin içine koydu.

"Sana bir fincan çay getireceğim," dedi.

Bayan Tredgold çayı kendisi yaptı; çayı getirdiğinde ve Pauline'in karışık saçlarını geriye ittiğinde, boynunda dar bir altın zincir olduğunu fark etti.

"Nereden buldu?" diye düşündü iyi kadın. "Gizemler daha da kötüleşiyor. Küçük
süsleri hakkında her şeyi biliyorum. Çok
anlaşılmaz bir şekilde konuşuyor. Peki o zinciri nereden buldu?"

Bayan Tredgold'un o sabahki keşifleri henüz bitmemişti; çünkü
hizmetçi, Pauline'in mutfak ateşinin yanında kuruttuğu elbisesini getirdiğinde, elinde bir şey tutuyordu.

"Bunu genç hanımın cebinde buldum," dedi. "Korkarım ki
biraz hasarlı, ama iyice ovalarsanız
tekrar düzelebilir."

Bayan Tredgold, kızın avucunda çok değer verdiği ve uzun zamandır kayıp olan kendi yüksüğünü gördü. Hemen irkildi, sonra kendini kontrol etti.

"Bırakabilirsin," dedi. "Kaybolmadığına sevindim."

"Çok güzel bir yüksük," dedi kız. "High Street'teki kuyumcu Johnson'ın sizin için doğruyu söyleyebileceğinden eminim, hanımefendi."

"Şimdi odadan çıksanız iyi olur," diye cevapladı Bayan Tredgold. "Fısıltıyla konuşursanız genç hanım sizi duyacaktır."

Hizmetçi gittikten sonra Bayan Tredgold bir iki dakika yüksüğü avucunda tutarak kaldı; sonra ayak ucunda odayı geçti
ve Pauline'in serge eteğinin cebine geri koydu.

Pauline o gün boyunca uyuşuk ve tehlikeli bir durumda yattı. Doktor beynine bir zarar gelmesinden korkuyordu. Bayan Tredgold gece gündüz onu bekledi. Üçüncü günün sonunda daha iyiye doğru bir değişiklik oldu ve ardından hemen iyileşme geldi.

Bay Dale kazadan sonraki sabah erkenden olay yerinde belirdi. Çok rahatsızdı ve Penelope'yi kollarına aldığında neredeyse ağlayacaktı. Ama bir saat içinde huzursuzlandı ve
Verena'ya işini neden bıraktığını huysuz bir tonda sordu. Verena
ona bildiği kadarıyla tüm hikayeyi taze bir şekilde anlattı ve o
bir kez daha hatırladı ve Pauline'i görmek istedi ve hatta alnına bir damla gözyaşı
aktırdı. Ama öğle treniyle The Dales'e döndü ve oraya varmadan çok önce White Bay'deki tüm olay onun tarafından
unutuldu.

Bir hafta içinde Pauline'in iyileştiği açıklandı; ama iştahı ve bir dereceye kadar da morali düzelmiş olmasına rağmen, onda önemli bir
değişim vardı. Doktor bunu ilk başta fark etmedi; ama Bayan Tredgold ve Verena bunu fark etmemek elde değildi. Bir kere, Pauline denize bakmaktan nefret ediyordu. Sırtını denize vererek oturmayı severdi. Konu açıldığında huzursuzlanırdı ve bazen
hatta odadan çıkardı. Arada sırada, başına
basan bir ağırlıktan yakınıyordu. Kısacası, kendisiydi ama yine de kendisi değildi; eski parlak, cesur, dürtüsel, tamamen büyüleyici Pauline
ölmüş ve gitmiş gibi görünüyordu.

Oturma odasına girebilecek kadar iyi olduğu düşünülen gün, onun onuruna bir festival düzenlendi. Mekan
parlak ve güzel görünüyordu. Verena büyük miktarda çiçek almıştı ve bunları
akşam yemeği masasına ve ayrıca Pauline'in yanındaki küçük bir masaya
yerleştirdi. Ancak Pauline çiçeklere hiç değinmedi. Hiçbir şeye değinmedi. Nazik ve tatlıydı ve aynı zamanda
çevresine karşı kayıtsızdı.

Akşam yemeği bittiğinde kendini Penelope ile baş başa buldu. Sonra yüzüne bir renk dalgası
dolaştı ve küçük kız kardeşine baktı.

"Yaptım mı, yapmadım mı, Pen?" dedi. "Çok
kötü müydüm--dünyanın en kötü kızı--yoksa bu bir rüya mı? Söyle bana--söyle bana,
Pen. Bana gerçeği söyle."

"Bu, dünyadaki her şey kadar gerçek," dedi Pen, yoğun bir vurguyla konuşarak ve kız kardeşine yaklaşarak. "Senden
daha kötü hiç kimse olmadı--_'ben hariç_. İkimiz de olabilecek en kötü durumdayız. Ama sana
söyleyeyim Paulie, anlatmayı düşünsem de, şimdi
söylemeyeceğim; çünkü sen olmasaydın boğulurdum ve asla, asla, asla
söylemeyeceğim."

"Ama ben olsam!" dedi Pauline ve yüzündeki ifade biraz
belirsizdi.

"Ah, Paulie, ne kadar da beyaz görünüyorsun! Hayır, asla söylemeyeceğim. Şimdi seni seviyorum,
ve bu senin ve benim sırrım sonsuza dek."

Pauline hiçbir şey söylemedi. Elini alnına koydu; başındaki donuk ağırlık
çok belirgindi.

"Gelecek hafta eve gidiyoruz," diye devam etti Pen en neşeli tavrıyla.
"Buna sevineceksin. Briar'ı, Patty'yi ve diğerlerini göreceksin,
ve belki de eskisi gibi görünmeye başlayacaksın. Artık pek de
gurur duyulacak bir şey değilsin. Bakımsız görünüyorsun, oldukça donuksun ve hiç
eğlenceli değilsin. Ama seni seviyorum ve bunu asla, asla söylemeyeceğim."

"Kaç, Pen," dedi Bayan Tredgold, o anda odaya girerek.
"Yoruyorsun Pauline. Bu kadar yüksek sesle konuşmamalıydın; kız kardeşin
henüz çok güçlü değil."

BÖLÜM XXIV.

PLATUN VE VIRGIL.

Bay Dale eve döndüğünde başkalaşımla karşılaştı; çünkü Betty ve John, dadısının teşvikiyle, evden
uzaklaştığı günü fırsat bilip çalışma
odası hazırlamışlardı. Bu çalışma odası yıllardır düzgün bir şekilde temizlenmemişti. Hizmetçilerin bahar temizliği dedikleri
şey hiç olmamıştı. Ne bahar
ne de sonbahar o yırtık, tozlu ve yıpranmış halıda; cumbalı pencerenin etrafına ağır, donuk kıvrımlar halinde asılmış o eski moren perdelerde; çok az deri kalmış deri koltukta; kitaplar ve kağıtlarla öylesine yığılmış
ki yazmak için bile
boş bir alan bulmak zordu. Raflardaki kitaplar da olabildiğince tozluydu. Birçoğu değerli folyolardı -- kitapseverlerin
elleriyle çok şey verildi--ama üzerlerinde kalın bir toz tabakası vardı ve
Betty iğrenerek bir bakışla parmaklarını kirlettiklerini söyledi.

"Ah, lanet olsun sana ve parmaklarına!" dedi hemşire. "Her zaman okuduğun o mübarek
çöp romanlardan başka bir şey düşünmüyorsun. Şimdi onlara dönmelisin.
Efendi öğleden sonra geç saatlerdeki trenle geri dönecek ve o dönmeden önce bu
odanın elmalı turta düzenine getirilmesi gerekiyor."

"Evet," dedi John; "fırsatı kaçırmayacağız. Her kitabı raftaki
yerinden alacağız, tozunu alacağız ve tekrar yerine koyacağız. Önümüzde uzun bir
iş var, bu yüzden artık romanlarını ve büyük hanımlarını ve beyefendilerini düşünme, Betty, kadınım."

"Onları düşünmeyi bıraktım," dedi Betty.

Ellerini iki yanına sarkıtmış bir şekilde duruyordu; yüzü oldukça
solgundu.

"Güvendim ve güvenim beni yanılttı," diye devam etti. "Geçenlerde bir düğündeydim, John--hatırlıyorsun değil mi?--Dick Jones'un düğünü, Orman'ın diğer tarafında. Üzeri kremayla kaplı, altına badem şekeri konmuş güzel bir düğün pastası ve üzerinde süsler de vardı--aşk tanrıları ve güvercinler ve benzeri. Bir çift küçük güvercin pastanın tepesinde istediğin kadar neşeli oturuyordu, her şey gibi gagalayıp guruldayarak konuşuyorlardı. Onlara bakmak bile gözlerimi sulandırdı. Emin olabilirsin ki ne gelin Mary Dugdale'i ne de zavallı Jones'u düşündüm; her ne kadar yeterince yakışıklı bir adam olsa da--olmadığını hiç söylemedim. Ama yüreğim ağzıma geldi, Mauleverer-Wolverhampton'dan o sevgili Dook'u düşünüyordum."

"Şansın aşkına, o kim?" diye sordu dadı.

"Benim bir kahramanım," dedi Betty.

Yüzü konuşmaya başladığından bile biraz daha solgun ve kederli görünüyordu.

"Öldü," dedi ve cebinden bir mendil çıkarıp
gözlerine sürdü. "Onu kaçıranlar haydutlardı.
O masum bakireyi karısı olarak kabul ettiği her şeyden çok seviyordu. Defalarca
düşündüm ve gizlice eğer ikincisine
karşılaşırsam ona kalbimi vereceğime karar verdim."

"Betty, delirmiş olmalısın," dedi hemşire.

"Belki de delisin," diye karşılık verdi Betty, yüzü alev alev, "ama ben değilim. O, benim kadar fakir bir kızı eş olarak almıştı; ve neden onun gibi biri daha olmasın? Ben de öyle düşündüm ve düğün sona erdiğinde Mary Dugdale'den pastadan bana biraz vermesini istedim. Mary iyi huylu bir tip, ama Jones'la eşit değil - kesinlikle değil. Pastanın güzel bir karesini kesti, güzel bir parça, meyve kısmı zengin siyah, badem kısmı sarı ve krema kısmı kar kadar beyazdı. Ve, inanırsan, kremayla birlikte kesilmiş meleksi küçük güvercinlerden birinin sadece bir kanadının ucu vardı. Eh, onu eve getirdim ve annemin bana öğrettiği eski deyişe göre üzerinde uyudum. Annem derdi ki, 'Betty, eğer gerçek aşkını hayal etmek istiyorsan, yeni yapılmış bir geline ait bir parça düğün pastası alacaksın ve onu sağ ayak çorabına koyacaksın ve sol ayak jartiyerinle bağlayacaksın ve yastığının altına koyacaksın. Ve yatağa girdiğinde, tek bir ölümlü kelime bile söylemeyeceksin, yoksa büyü bozulur. Ve bunu yapacaksın, Betty,' dedi annem, 'üç gece üst üste. Ve sonra
çorabı, jartiyeri ve pastayı üç geceliğine kaldıracaksın ve o gecelerin sonunda yine üç gece boyunca üzerinde uyuyacaksın; ve sonra bir kez daha üç gece boyunca kaldıracaksın,
ve yine üç gece boyunca üzerinde uyuyacaksın. Ve son gecenin sonunda, neden, hayalini kurduğun adam o."

"Peki, bütün o saçmalıklara mı bulaştın?" diye sordu hemşire, alaycı bir şekilde.

Elinde bir toz bezi vardı ve konuşurken Bay Dale'in masasına şiddetle vurdu.

"Elbette yaptım; ve bu konu üzerinde, bana iyi bir koca
bulması gerektiği kadar düşündüm. Eh, son gece geldiğinde kendimi yatağa yatırdım ve
bir melek kadar huzurlu bir şekilde uyudum, ellerimi birleştirdim ve gözlerimi kapattım,
ve onun güzel isminin ne olacağını ve bir dook mu yoksa bir
marki mi olacağını merak ettim. Ben de bir dook'a meyilliyim, tabiri caizse, Mauleverer-Wolverhampton'ın kutsanmış Dook'una aşık oldum. Ama
sence ne oldu? Bir bedeni iyileştirmeye yeter."

"Peki, ne?" diye sordu hemşire.

"Yaratılışta John'dan başka hiçbir adamı hayal etmedim. Eğer bu bir bedeni hasta etmeye ve tüm aşklarını sonsuza dek iyileştirmeye
yeterli değilse, adım Betty Snowden değil."

John güldü ve Betty'nin hikayesinin bu beklenmedik sonu karşısında donuk bir şekilde kızardı.

"Hadi şimdi temizleyelim," dedi; "ve bir daha rüyalarım hakkında bana laf atma. Bir bakıma zafer anında paramparça oldular."

Çocuklar, özellikle Briar ve Patty içeri çağrıldı ve oda
oldukça taze ve hoş bir hale getirildi, halı kaldırıldı, zemin fırçalandı,
yeni bir halı (çok uzun zaman önce uğurlu an için satın alındı) serildi,
pencerelere korkunç eski
moren'in yerine beyaz perdeler asıldı,
her kitap tozlandı ve yerine kondu ve kağıtlar bu amaçla odaya taşınan bir vagonda düzenli bir şekilde yığıldı.
Sonunda çocuklar ve hizmetçiler etraflarına takdir dolu bir
havayla baktılar.

"Beğenmekten kendini alamıyor," dedi Briar.

"Acaba beğenir mi," dedi Patty.

"Ne saçmalık, Patty! Baba sonuçta bir insan ve biz tek bir
kutsanmış şeyi bile rahatsız etmedik."

Kısa süre sonra tekerlek sesleri duyuldu ve çocuklar geri dönen ebeveynlerini karşılamak için dışarı koştular.

"Pauline nasıl, baba?" diye sordu Briar endişeli bir sesle.

"Pauline?" diye cevapladı Bay Dale, ince elini dalgın bir şekilde ince saçlarının arasından
geçirerek. "Ona ne oldu? Burada değil mi?"

"Saçmalama, baba!" dedi Patty. "Onu görmeye gittin. Çok hastaydı; neredeyse boğuluyordu. Her şeyi biliyorsun. Uyan baba ve bize nasıl olduğunu
söyle."

"Elbette," dedi Bay Dale. "Şimdi durumu oldukça iyi hatırlıyorum. Kız kardeşin çok daha iyi. Onu yatakta bıraktım, biraz kızarmıştı ama çok iyi ve güzel görünüyordu. Pauline oldukça güzel bir kız olacak gibi görünüyor. Son zamanlarda harika bir şekilde
iyileşti. Verena da oradaydı, Pen ve iyi teyzeniz. Evet, hepsini gördüm. Kitap sevmeyenler için yeterince rahat konaklama. Kız kardeşinizi gördüğüm kadarıyla ciddi bir
şekilde hasta görünmüyordu ve neden çağrıldığımı anlayamıyorum. Beni şimdi tutmayın, canlarım; işime geri dönmeliyim. Platon'un ünlü incelemesindeki son cümlenin oluşumu beni memnun etmiyor. Orijinalin aşırı cilasından yoksun. Sevgili Briar, nasıl da bakıyorsun! Briar ve Patty, İngilizce çevirinin Yunanca kadar saf olmaması için hiçbir olası neden yok. Dilimiz son zamanlarda önemli ölçüde genişledi ve yakın uygulama ve çalışma
aklıma en uygun kelimeleri getirebilir. Ama kesin olan bir şey var, sevgili kızlarım---- Ah! siz misiniz, hemşire? Bayan Pauline daha iyi. Platon'dan bahsediyordum, hemşire. Onun ölümsüz eserinden yaptığım son çeviri beni memnun etmiyor; ama emek--durmak bilmeyen emek--gece yarısı yağı, _vs._, gerçek ilham perisinin ruhunu uyandırabilir ve ben
bu konuyu ölümsüz efendiye layık bir şekilde
büyük İngiliz düşünce halkının önüne koyabilirim."

Bay Dale şimdi şapkasını alnından çok geriye itmişti. Hala oldukça dalgın bir şekilde
çıkardı ve uzun, sürüklenen adımlarla sevgili çalışma odasına çekildi.

"Çalana kadar yemek yok," dedi kapıya ulaştığında ve sonra
kayboldu.

"Kutsanmış adam!" dedi uzaklarda duran Betty. "Bütün
havalarına rağmen kendisi de bir budala olabilir. O zamanlar düşüncelerini
giydirme şekli çok güzeldi. Kendileri ne olduklarını bilmiyorum ama
dili çok büyüleyiciydi. John, önümden çekil. Neden
arkamda böyle dikiliyorsun? Hadi git ve bahçeyi otla--yap."

"Bana bir fincan çay ver ve bana o rüyan hakkında daha fazla şey anlat," diye cevapladı John.

Bunun üzerine Betty, John'u elinden tuttu, mutfağa
hızla girdi, kapıyı arkasından çarptı ve onu tahta bir sandalyeye oturttu ve sonra
çay yapmaya başladı.

Ancak John ve Betty birbirleriyle mutlu bir şekilde hoş bir sohbete dalmışken, Bay Dale'in durumu hiç de o kadar elverişli değildi. İlk başta
çalışma odasına girdiğinde olağandışı hiçbir şey görmedi. Zihni, beyaz perdeler ve
parçalanmamış ilaçlar gibi
gündüzle ilgili konuları fark edemeyecek kadar yüce bir şekilde konumlanmıştı; ancak masasına oturduğunda ve
eski yıpranmış Platon baskısını bulmak için elini mekanik bir şekilde uzattığında, alışılmış yerinde değildi. Etrafına baktı, gözlerini kaldırdı, elini alnına koydu ve yine mekanik bir şekilde, ama Yüzünde bir korku
şamasıyla, odaya baktı. Ne gördü?
İrkildi, sendeleyerek ayağa kalktı, ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu ve
karşıdaki kitaplığa koştu. Orada Platon'u vardı - idolü - kitap rafına baş aşağı yerleştirilmişti. Bu korkunç bir suçtu - asla affedemeyeceğini hissettiği bir suçtu - kimsenin ondan affetmesini bekleyemeyeceği bir suç. Şömineye doğru yürüdü ve zili çaldı.

"Gitmelisiniz, Bayan Patty," dedi hemşire. "Bunu yapmaya razıydım ama onunla
yüzleşemem. Gitmelisiniz; gerçekten gitmelisiniz."

"Eh, korkmuyorum," dedi Patty. "Hadi, Briar."

İki küçük kız koridorda yürüdü. Bay Dale'in zili tekrar
çaldı.

"En ufak bir korkun yok mu, Patty?" diye sordu Briar.

"Hayır," diye cevapladı Patty, iç çekerek. "Keşke gerçek ağırlığı
aklımdan atabilsem, başka hiçbir şeyin önemi kalmazdı. Ah, Briar, Briar!"

"Şimdi bundan bahsetme," dedi Briar. "Bu gece yalnızken, kendi odamızdayken, ama şimdi değil. Gel, babanın zilini çalalım."

Kapıyı açtılar ve kendilerini tanıttılar - pembe yüzlü ve parlak gözlü iki güzel küçük figür - iki düzgün giyimli, hanımefendi gibi küçük kız.

"Bir şey ister misin, baba?"

"Evet," dedi Bay Dale. "İçeri gir ve kapıyı kapat."

Kızlar onun dediğini yaptılar.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu The Dales'in efendisi. Elini belirli bir
görkemli jestle restore edilmiş odanın etrafında gezdirdi. "Duvarları kim fırçaladı? Pencerelere o incecik şeyleri kim koydu? Sevdiğim
kitapları kim dokundu? O kişi kimdi? Suçluyu söyle."

"Birçok kişiydik, baba. Hepimiz yaptık," dedi Briar. "Hepiniz mi yaptınız? Bana, küçük kız, bunu sizin yaptığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Bir sürü kitabın tozunu aldım, baba. Hiçbirine zarar vermedim ve onları tekrar aynı yere koydum. Kollarım ağrıyordu çünkü kitaplar çok ağırdı."

"Ağrımaları çok doğru. Bana ne zarar
verdiğinizi biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Patty aniden. "Odayı temizledik, baba. Bu kadar
kirli bir odada yaşamak doğru değil. Platon bundan hoşlanmazdı."

"Şimdi ne demek istiyorsun?"

Bay Dale'in beyaz yüzü aniden sakinleşti; kızı için -küçük, genç, cahil kızı için- onun fikrine göre, tüm çağların en büyük ismini anmaya cesaret etmek onun için fazlaydı.

"Bize hep Platon'dan bahsediyorsun," dedi Patty, ilerledikçe daha da
cesaretlendi. "Bir gün Platon'dan, bir gün Virgil'den bahsediyorsun ve bize her zaman ne kadar harika olduklarını söylüyorsun; ama gerçekten harika olsalardı kirli olmazlardı ve bu oda korkunç ve kirliydi, baba. Gerçekten öyleydi. İyi, harika, iyi, asil insanlar temizdir. Teyze
Sophy öyle diyor ve biliyor. Teyze Sophy geldiğinden beri çok
mutluyuz ve ev temiz ve güzel. Ve Teyze Sophy'yi seviyorum ve
Briar da öyle. Çok üzgünüm baba, ama sanırım odanı şimdiki gibi tatlı ve güzel hale getirdiğimizde Platon ve Virgil'i memnun ettik--yani,
eğer bizi görebilirlerse."

"Platon ve Virgil sizin gibi akarları görebilirlerse?" dedi Bay Dale.

Gözlüklerini aldı, alnına dayadı ve
çocuklara baktı.

"Kapı orada," dedi. "Git."

Kayboldular. Bay Dale bir sandalyeye çöktü.

"Sözümün üzerine!" dedi birkaç kez. "Sözümün üzerine! Platon temiz şeyleri severdi ve Virgil düzenli şeyleri severdi. Sözümün üzerine!"

Bir süre tamamen hareketsiz oturdu. Beyni çalışıyordu, çünkü
gözlükleri bazen çıkarılıp tekrar takılıyor ve birkaç kez
elini saçında gezdiriyordu. Sonunda şapkasını aldı ve
beyaz pencere perdelerinin fırfırlarına bakarak Fransız pencerelerini açtı ve çevik bir sıçramayla kendini açık havada buldu. Uzun bir yürüyüşe çıktı. Geri döndüğünde temiz çalışma odasına girdi ve
lambanın parlak bir şekilde yandığını, Platon'unun sol tarafına yerleştirildiğini ve masanın üzerinde yeni bir kurutma kağıdı bloğu olduğunu gördü. Kendi
eski kalemi çıkarılmamıştı, ancak mürekkep hokkası temizdi ve yeni mürekkeple
dolmuştu. Kalemini aldı, mürekkebe batırdı ve bir kağıda "Platon temiz şeyleri sever, Virgil ise düzenli şeyleri sever" diye yazdı ve sonra kağıdı karşı duvara astı.

Akşamın geri kalanında şaşkın ev halkı Bay Dale'in kemanından gelen en ilahi
seslerle büyülendi ve altüst oldu. O, gecenin geç saatlerine kadar çalışma odasında keman çaldı; ama ev halkından hiçbiri yatağa girmedi, o müzik o kadar ilahi, o kadar canlandırıcı, o kadar rahatlatıcıydı ki.

Saat on bir civarında Patty ve Briar kendilerini yalnız buldular.

"Eh," dedi Patty aniden, "Kararımı verdim."

"Evet," dedi Briar, "Kararını verdiğini sanıyordum."

"Sophy Teyze geri döndüğünde ona her şeyi anlatacağım."

Briar kız kardeşinin yanına gitti, kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Ne diyeceğini merak ediyorum," dedi Briar.

"Söyle!" diye yankılandı Patty. "Yaralanacak. Belki de bizi cezalandıracak; ama
önemli değil, çünkü sonunda bizi affedeceğinden oldukça, oldukça emin. Ona söyleyeceğim. Dün geceki gibi bir geceyi daha geçiremezdim."

"Ben de geçiremezdim," dedi Briar. "Uyanık kalıp Paulie'yi düşündüm ve yüzünü gerçekten ölmüş gibi gördüm. Keşke hepsi geri dönse, çünkü Paulie daha iyi. Ve sonra sadece korkunç bir on dakikamız olacak ve her şey yoluna girecek."

"Bu kadar," dedi Patty. "Her şey yoluna girecek."

XXV. BÖLÜM.

"SÖYLEMEMELİSİN."

Pauline kesinlikle daha iyiydi, her ne kadar eskisi gibi olmasa da.
Vücudu görünüşte oldukça iyiydi. Bol bol yiyor, uzun yürüyüşlere çıkıyor ve geceleri derin uyuyordu; ama donuktu. Nadiren gülerdi;
hiçbir şeye pek ilgi duymazdı. Denize gelince, bundan kesinlikle korkardı. Yürüyüşe çıktığında her zaman iç kesimleri seçerdi.
Easterhaze'i çevreleyen büyük bataklıklarda hızlı bir şekilde yürümeyi ve orada oturup düşünmeyi severdi, ama kimse ne düşündüğünü bilmezdi.
Yüzünde ara sıra acıklı bir ifade olurdu, ama genel olarak
kayıtsızdı. Bayan Tredgold çok endişeliydi. Kararını verdi.

"Deniz kıyısı çocuğa hiç iyi gelmiyor," diye düşündü. "Onu
doğrudan eve götüreceğim. Kesinlikle kendisi değil; bizim bildiğimizden veya aklımıza gelenden çok daha büyük bir
şok geçirdi. Eve döndüğünde diğer
çocukları ve eski yeri görünce uyanacak. Şu anda
tüberküloz hastası değil. Bu şükredilecek bir şey.
Onu kış için Londra'ya götüreceğim. Eğer The Dales'e geri dönmek onu uyandırmazsa, başka bir yere gitmeli, çünkü kesinlikle uyanmış olmalı."

Kararını vermiş olan Bayan Tredgold, Verena'yla konuştu.

"Yarın eve gidiyoruz, Verena," dedi.

"Ve çok iyi bir şey," diye cevapladı genç kız.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum, Teyze Sophy. Pauline şu anda denizden alabileceği her şeyi
aldı. Denizi sevmiyor; ondan korkuyor. Eve

döndüğünde daha iyi olabilir."

"Ve yine de iyi," dedi Bayan Tredgold. "Doktor onun
mükemmel sağlıkta olduğunu söylüyor."

"Vücudunda kesinlikle iyi," dedi Verena.

"O zaman, bunu fark ettin mi?"

"Evet, fark ettim," diye cevapladı Verena yavaşça. "Bir kısmı sersemlemiş.
Neyin olduğunu kendim anlayamıyorum ama şüphesiz bir kısmı sersemlemiş."

"Onu eve götüreceğiz," dedi Bayan Tredgold.

İyi kadın çok doğrudan eylemde bulunan ve keskin kaynaklara sahip bir kişiydi.
Pauline ve Verena'yı neredeyse bir anda denize
götürmüştü ve hemen geri getirmişti. Hepsi gitmekten
memnundu. Pen bile memnundu. Pen bu günlerde çok hareketsiz, ciddi ve memnun görünüyordu. Pauline'in yanına oturdu ve tekrar tekrar gözlerinin içine baktı; ve Pauline bakışlarından hiç rahatsız olmadı ve Penelope ile birlikte olmaktan başkalarıyla olduğundan daha memnun görünüyordu.

Miss Tredgold'un satın aldığı güzel landau, gezginleri Lyndhurst Yolu'nda karşıladı ve onları karşılamaya gelen Briar'ın duyurduğu ilk haber midillilerin geldiğiydi.

"Bezelye çiçeği ve Lavanta çok tatlı!" dedi. "Dün geldiler.
Onlara binmek için can atıyoruz. Bezelye çiçeğine gelince, hayatımda gördüğüm en
sevgili midilli."

"Bezelye çiçeği Pauline'in özel midillisi olacak," dedi Miss Tredgold aniden. "Yan eyerlerin gelip gelmediğini biliyor musun?"

"Ah, evet, geldiler; ve alışkanlıkları da," dedi Briar. "Çok
lezzetli - çok lezzetli!"

"O zaman, Pauline, canım, yarın sabah bir gezintiye çıkacaksın."

Pauline zar zor cevap verdi. Gezi fikrini olumsuzlamadı, ama
hevesle de kabul etmedi.

Tüm aile yeniden bir araya geldiğinde çılgın bir an yaşandı.
Tüm kızlar Pauline'i çevrelediler ve onu öptüler ve sarıldılar, sanki
ölülerden
geri dönmüş gibi.

"Sen," dedi Penelope, "benim de neredeyse boğulduğumu tamamen unutuyorsun.
Gözlerimi ve dudaklarımı
kapatıp
kendimi uzatıp, dalgaların tepesinde boğulmuş ve hareketsiz yatıyordum. Ben de Pauline kadar büyük bir tehlike altındaydım."

"Ama sen Paulie gibi sonradan hastalanmadın," dedi diğer kızlar.

Pen'i öptüler, çünkü kız kardeşleri oldukları için onu bir şekilde sevmek zorundaydılar; ama onların gerçek hayranlığı ve en derin sempatisi
Pauline'in etrafındaydı.

Bu arada, ihmal edilmeyi hiç umursamayan Pen, hemşireyi bulmak için
kaçtı.

"Eh," dedi, o değerliyi görünce, "işte buradayım. Artık solgun değilim.
Pembeyim. Deniz kenarı bana yakışıyor. Tuzlu dalgalar ve kumlar, hepsi
bana uyuyor. Nasılsın, hemşire?"

"Çok iyi," diye cevapladı hemşire, "ve seni tekrar gördüğüme sevindim. "

"Peki Marjorie nasıl? Öp beni, Marjorie."

Küçük kız kardeşini biraz sertçe yakaladı.

"Sevgilimi ağlatma," dedi hemşire.

"Tamam," diye yanıtladı Pen. "Otur, bebeğim; sana bakacak vaktim yok.
Danacığım, denizdeyken çok önemli bir insandım."

"Öyle miydiniz Bayan Pen? Ama siz hep öyle düşünüyorsunuz. Peki Bayan Pauline nasıl?"

"Paulie?" dedi Penelope. "Kötü."

"Kötü!" diye yankıladı hemşire.

"Evet, her açıdan kötü," dedi Penelope.

Konuşurken ağzını yuvarlak bir O şekline getirdi ve kocaman gözlerle hemşireye baktı.

"Deniz kenarı ona iyi gelmedi," dedi Pen. "Ne yaygara, ne okşamalar, ne güzel yemekler, ne de bu tür başka bir şey. Paulie'ye uyan tek şey benim. Beni yanında görmekten hoşlanıyor ve onu
anlıyorum. Ama Paulie'yi boş ver. Sana bir soru sormak istiyorum. Ben aslanların çiğneyip geçeceği türden bir kız mıyım?"

"Asla!" diye bağırdı dadı. "Sen çok tuhaf bir çocuksun!"

"Ama öyle miyim, çırak? Konuş."

"Sanırım öyle, Bayan Pen."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Pen, iç çekerek. "Ben de öyle düşünmüştüm. O zaman
ben kötüyüm. İyi olanları asla yemezler. Bunu biliyorsun, değil mi, çırak? Marjorie'ye dokunmazlardı, oysa o çok yuvarlak, çok
beyaz ve çok
şişmandı; ve Adelaide'e, Josephine'e veya ailenin o sıkıcı olanlarından hiçbirine bakmazlardı; ama beni ve zavallı Paulie'yi yerlerdi.
Oh! Paulie'nin yanında güzel bir yemek yerlerdi. Teşekkür ederim, çırak. İyi ki
biliyorum."

"Çocuk ne yapmaya çalışıyor?" diye düşündü Penelope uzaklaşırken hemşire.
"Aslanlar onu ezer mi, yoksa Bayan Paulie'yi ezer mi? Aman Tanrım! Hiçbirimizin onların yoluna çıkmasını istemem. Umarım Bayan Pen
bir süre sonra aklını kaçırmaz; hiçbir şey için fazla tuhaf. Ama
Bayan Pauline'in nesi var? Bayan Pauline hakkında söylediklerini beğenmedim."

Dadı Pauline'i görünce meseleyi daha da az sevdi. Çünkü çok sevdiği genç hanımı sağlık açısından oldukça iyi görünse de gözleri artık parlak değildi ve çocukların ona göstermek zorunda olduğu farklı şeylere en ufak bir ilgi göstermiyordu. Şimdi mükemmel bir şekilde restore edilmiş olan ahırları ziyaret edip Bezelye Çiçeği ve Lavanta adlarıyla bilinen o sevimli, en meleksi yaratıkları kendi gözleriyle görmek isteyip istemediği sorulduğunda, yorgun olduğunu ve çimlerdeki sallanan sandalyede oturmayı tercih ettiğini söyledi.

Diğerleri, Teyze Sophia eşliğinde midillileri görmeye gittiler; ve
son anda Pen geri geldi. Kendini Pauline'in ayaklarının dibine
attı.

"Sonsuza dek kararımı verdim," dedi. "Aslanlar bile onu benden alamaz."

"Ne?" diye sordu Pauline.

"Neden, tüm bildiğim kadarıyla: yüksüğü kimin çaldığı, doğum günündeki piknik, Briar ve Patty'nin yaptıkları, senin,
Paulie, ve tüm o kötü, kötü yolların hakkında. Bir kere anlatmayı düşünmüştüm ama
şimdi asla anlatmayacağım. O yüzden neşelen; aslanlar bile onu benden alamaz."

Pauline elini alnına koydu.

"Bu aptalca baş ağrılarım devam ediyor," dedi. "Gelip geçiyorlar ve
düşünmek istediğimde daha da kötüleşiyorlar. Sanırım çok kötüyüm,
ve söylediğin her şey doğru, ama bir şekilde düşünemiyorum. Sadece
bir şey var, Pen--ben olsam bir daha asla yanlış yapmazdım.
Buna değmez."

"Seni neşelendirmek oldukça değerli," dedi Pen, "bu yüzden sana
haber vereyim diye düşündüm."

Aynı akşam Briar ve Patty kendi odalarında bir görüşme yaptılar.

"Yarın kahvaltıdan sonra yapmalıyız," dedi Patty.

Tam o sırada hafif bir hışırtı duyuldu. Briar dinlemek için durdu.

"O korkunç fareler yine geri döndü," dedi. "Tiddledywinks'i bu odada bir veya iki gece geçirmeye ikna etmeliyiz."

"Ah, farelere yazık!" diye yanıtladı Patty. "Onu ne zaman görmemiz gerektiğini
ayarlayalım."

"Her şeyi planladım," dedi Briar. "Ona bildiğimiz her şeyi
söylemeliyiz. Paulie'ye bu kadar çok kızmayacak, çünkü zavallı Paulie iyi değil. Ama sanırım bizi çok fena cezalandıracak. Ben
cezamızın ne olması gerektiğini düşünüyordum."

"Ne?" diye sordu Patty.

"Neden, Noel'den sonra midillilerden hiçbirine binmemek."

"Ah! Ona bunu yapmasını söyleme," dedi Patty, biraz telaşla. "Ben
arabalarım için çok
özlemliydim."

"Yine o fare," dedi Briar.

Çocuklar şimdi küçük yatakların altına baktılar ve daha uzaktakinin altında
kesinlikle devasa bir fare olarak düşünülmeyi tercih edecek bir şey vardı. Öne sürüklendiklerinde, Penelope Dale'in tıknaz, darmadağınık
figürü keşfedildi.

"Ben geldim," dedi Pen, hiç şaşırmamış gibi görünüyordu. "Yüzlerinizden eğlenmek istediğinizi gördüm ve
ben de buna katılmak istedim. İyi ki gelmişim. Sizinle her şey hakkında konuşmaya hazırım.
İsterseniz bana fare deyin. Umurumda değil. Dinlemek istemiştim. Geldiğime
iyi ki".

"Her şey için fazla kötüsün," dedi Briar. "Sen
karşıma çıkan en korkunç kızsın. Patty'ye söyleyeceklerimi dinlemek için
neden yatağımın altına saklanmaya cesaret ettin?"

"Her şeyi önceden biliyordum," dedi Penelope, "bu yüzden gelmemin sebebi bu değildi.
Seni yaramazlık yapmaktan alıkoymak için geldim. Yarın ne söyleyeceksin?

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Briar.

"Ama bunu benim ilgi alanıma koyacağım. Anlatacakların
benim için haber değil. Küçük kalplerinizdeki acıyı itiraf edeceksiniz. Acınızı
saklamalısınız ve itiraf etmemelisiniz. Teyze
Sophy'ye o kötü, kötü doğum günü gecesini anlatacaksın - çimenlerin üzerinden karanlıkta nasıl gizlice
kaçtığını, Glengarry şapkalarını nasıl taktığını ve sabaha kadar
geri dönmediğini. Ama anlatmamalısın. Beni duyuyor musun, Briar
ve Patty?"

"Ama neden olmasın? Neden bizimle böyle konuşuyorsun?" diye sordu Patty. "Neden
istediğimizi tam olarak söylemeyelim?"

"Paulie yüzünden anlatmamalısın. O hasta - düşündüğünden daha hasta.
Cezalandırılmamalı, telaşlandırılmamalı, alay edilmemeli, endişelendirilmemeli.
Eğer anlatırsan onu üzer, bu yüzden anlatmamalısın. Neden anlatmak istiyorsun?
Uzun zamandır gizli tutuyorsun."

"Çünkü mutsuzuz," dedi Patty sonra. "Seninki gibi
katı kalplerimiz yok. Kalbim o kadar çok ağrıyor ki
söylediğim yalanları ve ne kadar kötü olduğumu düşünmekten geceleri uyuyamıyorum."

"Pöh!" dedi Penelope. "Acıyan kalplerinizi koruyun; endişelenmeyin."

"Ama dayanılmaz bir şey," dedi Briar. "Hissettiğimiz şey pişmanlık. Söylemeliyiz. İncil, günahlarını itiraf etmeyen insanların
kötülükleriyle doludur. Kendimize engel olamayız. Söylemek zorundayız."

"Sadece biraz acın var diye," dedi Pen en derin küçümseme tonuyla. "Sanırım hiç acım olmadığını düşünüyorsun. Çok az şey biliyorsun. Ben
birçok kötü şey yaptım. Kendimi ailenin en
çaresiz kötü adamı olarak görüyorum. Senin küçük acıların benimkilerle
kıyaslandığında sadece iğne batması gibi. Söylemek beni rahatlatırdı ama Paulie'yi çok seviyorum, bu yüzden söylemeyeceğim. Hepimiz şimdilik dilimizi tutmalıyız. Şimdi iyi geceler. Ben bir fare, sıçan veya gelincik değilim. Ama
söylediklerimi kastediyorum. Söylememelisin."

BÖLÜM XXVI.

ALDATAN KIZLAR.

Bayan Tredgold kızlara ne yapacağını bilememekten çok şaşkındı.
Artık sonbahardı; yazın bütün bahaneleri kaybolmuştu. Sonbahar
gelmişti ve çok rüzgarlı ve ıslaktı ve kızlar artık güzel çimenlikte ikişer ikişer yürüyemiyorlardı. Yürüyüşlere devam etmek zorundaydılar ve
bu yürüyüşler bile sırılsıklamdı, çünkü göklerden her gün sağanak yağmur yağıyordu. Orman da düşen yapraklarla sırılsıklamdı ve
atlar bile çayırlıklardan aşağı dörtnala koşarken kayıyordu. Hepsi bir arada, çok
ürpertici, hayal kırıklığı yaratan bir sonbahardı, kış, tabiri caizse, birdenbire
başlamıştı. Verena, kış rüzgarlarının ve hıçkıran gökyüzünün bu kadar erken bir mevsimini hiç hatırlamadığını söyledi. Çiçekler kayboldu,
Orman ağaçlarından birkaçı korkunç
fırtınalar sonucu kökünden söküldü, ve
Bayan Tredgold çocukların orada yürümesinin pek güvenli olmadığını söyledi. "Bu tür hava koşulları için en iyi çare," dedi kendi kendine, "gençlere içeride yapacakları bolca şey vermektir."

Buna göre dersleri çok hızlı ve güncel bir şekilde yeniden düzenledi. Southampton'dan haftada iki kez iyi bir müzik öğretmeninin gelmesini ayarladı. Aynı yerden dil öğretmenleri de gelecekti. Bu amaçla satın aldığı güzel bir at arabası, bu iyi insanları Lyndhurst Road istasyonuna götürüp getiriyordu. Bunun dışında, bir veya iki ziyaretçinin gelip evde kalmasını istedi ve
olabildiğince rahat ve güzel bir kış planlamaya çalıştı. Verena ona yardım etti ve küçük kızlar memnun ve ilgiliydi; Pen ise söyleneni yaptı, oradan oraya koşturdu, önerilerde bulundu ve kendini olabildiğince faydalı kılmaya çalıştı.

"Çocuk iyileşti," dedi Bayan Tredgold Verena'ya. "Oldukça yardımsever ve bencil değil."

Verena hiçbir şey söylemedi.

"Yeni planlarım hakkında ne düşünüyorsun, Verena?" dedi teyzesi. "Dış mekan
hayatı don gelene kadar az çok durmuş durumda. Sadece sağlık için
yürümenin ötesinde, bu ıslak ve çamurlu havada dışarı çıkmak istemiyoruz. Ama ev büyük. Burada her zaman bir veya iki arkadaş olmasını istiyorum, bazen kızlar diğer kızları memnun etmek için, bazen de
daha yaşlı insanlar ilgimi çekmek için. Bir veya iki
_savant_'ı babanla özel çalışmalarını konuşmak için aşağıda ağırlamak isterim; ama
şüphesiz bu yakında ayarlanabilir. Neşeli
kış akşamları geçirmemizi istiyorum--okuma akşamları, müzik akşamları. Siz
çocukların en azından iyi oyunculuğun temellerini öğrenmenizi istiyorum ve kışın burada iki veya üç oyun sahnelenmesini istiyorum. Kısacası, eğer hepiniz
bana yardım ederseniz, harika vakit geçirebiliriz."

"Ah, size yardım edeceğim," dedi Verena. "Ama," diye ekledi, "benim oyunculuk yeteneğim yok; bu kadar iyi oyunculuk yapabilen Paulie."

"Keşke kız kardeşin de olaylara ilgi gösterse, Verena. Vücudu oldukça iyi ama kesinlikle kazadan önceki gibi değil."

"Pauline'i anlamıyorum," dedi Verena başını sallayarak.

"Onu da anlamıyorum. Bir iki kez iyi bir doktora görünmeyi düşündüm ama şimdi onu iyileştirmek için zamana bırakmaya karar verdim."

"Ama diğer kızlar--diğer kızları anlayabiliyor musun, Teyze Sophy?" diye sordu Verena.

"Onları anlamak mı, canım? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, küçüklerden bahsetmiyorum--Adelaide, Lucy ve diğerleri. Briar ve Patty'den bahsediyorum. Eskiden oldukları gibi değiller."

"Şimdi sen bunu söylediğine göre, çok ciddi olduklarını fark ettim; ama
derslerini her zaman iyi yapıyorlar ve
davranışlarıyla ilgili şikayet edeceğim hiçbir şey yok."

"Paulie'nin davranışlarıyla ilgili de şikayet edeceğin hiçbir şey yok,"
dedi Verena. "Öyle değil."

"Öyleyse sorun ne, canım?"

"Doğal olmadıkları. Akıllarında bir şey var. Bundan
eminim."

"Verena," dedi teyzesi nazikçe, "Sana güvenebilir miyim acaba?"

Verena geri çekildi; yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Paulie'ye karşı bir şey varsa, belki de duymasam daha iyi olur," dedi.

"Onun lehine mi aleyhine mi bilmiyorum. Ben de senin kadar karanlıktayım. Bunu henüz başkasına söylemedim ama sana söylemek istiyorum. Bana öyle geliyor ki bazı
oldukça tuhaf durumlara ışık tutulmalı yoksa kız kardeşin asla eski parlaklığına ve kalbinin neşesine kavuşamayacak."

"Öyleyse eğer sen öyle düşünüyorsan lütfen söyle bana, Teyze Sophy," dedi Verena.

Konuşurken ayağa kalktı ve kapıyı kapattı. Çok parlak ve güzel görünümlü bir kızdı ama yüzü bazen yaşına göre fazla yaşlı görünüyordu. Teyzesi şimdi ona şefkat ve merhametin karışımıyla bakıyordu.

"Gel," dedi, "bu kanepeye otur, canım. Birbirimize yakın olduğumuzda birbirimizi daha iyi anlayabiliriz. Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun,
Renny."

"Daha iyi bir teyze asla olmadı," dedi kız.

"Ben o değilim. Ama seni seviyorum. Şimdi canım, sana anlatacağım.
İlk geldiğim zamanı hatırlıyor musun?"

"Ah, değil mi? Ve ne kadar öfkeliydik!"

"Zavallı çocuklar! Şaşırmıyorum. Ama Verena, kendimi böyle bir eşek arısı yuvasına
sokacak kadar cesur bir kadın olduğumu düşünmüyor musun?"

"Gerçekten harikaydın. Beni ilk çeken şey senin cesaretindi.
Sonra ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar nazik olduğunu gördüm ve her şey
kolaylaştı."

"Ama Pauline için de aynı derecede kolay mıydı?"

"Ben--bilmiyorum. Ancak, şimdi seni çok sevdiğinden eminim."

"Ah! "Şimdi," dedi Bayan Tredgold. "Peki ya erken zamanlar?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Verena, eğer seninle açık sözlü olacaksam, sen de benimle açık sözlü olmalısın."

"Sanırım belki de seni benim kadar kolay ikna edemedi."

"Haklısın canım. Onu kazanmak daha zordu; ama o kazanmaya değer.
Onu tamamen kendi tarafıma çekene kadar rahatlamayacağım.
Şimdi, küçük kız, dinle. Hepimizin kız kardeşin Pen'i ne kadar tuhaf bir çocuk olarak görmeye
zorlandığımızı biliyor musun?"

"Bence kesinlikle öyle." Verena güldü.

"Eh, kız kardeşin bir gün, ben geldikten kısa bir süre sonra,
bir yüksük kaybettiğimi öğrendi."

"Güzel altın yüksüğün mü? Elbette hepimiz biliyorduk," dedi
Verena. "Hepimiz ilgilendik ve hepimiz onu bulmaya çalıştık."

"Ben de öyle düşündüm. Özellikle Pen'in onu büyük bir zahmetle aradığını biliyordum ve eğer bulursa ona küçük bir ödül teklif ettim."

Verena güldü.

"Zavallı Pen!" dedi. "Bir gün onu ararken neredeyse sırtını kıracaktı. Ah, Teyze Sophy! Umarım onsuz yapmayı öğrenirsin, çünkü artık bulunamayacağından çok korkuyorum."

"Ve yine de, Verena," dedi Bayan Tredgold--ve hafifçe titreyen elini kızın koluna koydu--"sana bu evdeki belli bir kişiden bahsedebilirim ki, belli bir elbise ona ait ve eğer çok yanılmıyorsam, o elbisenin cebinde safir tabanı, altın gövdesi ve soluk mavi turkuaz kenarı olan yüksük duruyor."

"Teyze Sophy! Ne demek istiyorsun?"

Verena'nın gözleri kocaman açılmıştı ve bir tür dehşet onları doldurdu.

"Başlama, canım. O kişi kız kardeşin Pauline."

"Ah! Pauline! İmkansız! İmkansız!" diye haykırdı Verena.

"Yine de doğru. Neredeyse boğulduğu o günü hatırlıyor musun?"

"Unutabilir miyim?"

"Ertesi sabah odasındaydım ve hizmetçi, uzun süre tuzlu suda kalmış olan
koyu mavi serge elbisesini getirdi. Kurutulmuştu ve onu geri getiriyordu. Kız
elinde yüksüğü tutuyordu - altın, safir ve
turkuazdan yapılmış yüksüğü. Yüksüğü avucunun içinde tuttu ve şöyle dedi, 'Genç hanımın
elbisesinin cebinde buldum. Yaralı ama
kuyumcu onu tekrar düzeltebilir.' Duygularımı hayal edebilirsiniz. Bir süre
hareketsiz kaldım, yüksüğü elimde tuttum. Sonra onu
bulunduğu yere geri koymaya karar verdim. O zamandan beri kimseden duymadım. Sanırım Pauline o eteği tekrar giymedi; yüksük
şüphesiz oradadır."

"Ah, koşup bakabilir miyim? Bakabilir miyim?"

"Hayır, hayır; sakladığı yerde bırak. Yüksüğün benim için bir önemi olduğunu düşünüyor musun? Önemli olan şu -- Pauline gelip bana,
basit ve sessizce, gerçeği söylemesi."

"Olacak. Söylemeli. Kendimi bir rüyanın içindeymişim gibi hissediyorum. Bunun
gerçek olabileceğine inanamıyorum."

"Ah! Canım, öyle. Ve bir şey daha var. Her birinizin
ne gibi küçük bibloları olduğunu biliyorum, çünkü ilk geldiğimde bana göstermiştiniz.
Verena, Pauline'in bir bibloyu
benim bilgimden sakladığına inanmak için bir sebebin var mı?"

"Ah, hayır, Teyze Sophy; tabii ki yoktu. Pauline'in hepimizden
daha az biblosu var ve onlara düşkün. O, özellikle 
eşcinsel kıyafetlerden hoşlanmazdı, ama her zaman parlak, süs eşyalarından hoşlanırdı."

"Hasta olduğunda boynunda dar bir altın zincir gördüm, buna 
küçük kalp şeklinde bir madalyon takılıydı. Böyle bir madalyon, böyle bir zincir biliyor musun?"

"Hayır."

Bayan Tredgold ayağa kalktı. "Verena," dedi, "her şey doruk noktasına ulaşmalı. Pauline anlatmaya zorlanmalı. Hem kendisi hem de başkaları için, her şeyin arkasında ne olduğunu
öğrenmeliyiz. Bunu yapana kadar hava temizlenmemiş olacak. Seni bu kış Londra'ya götürme fikri vardı ama en azından Noel'den önce bunu
yapmayacağım. Hepimizin iyi vakit geçirmesini istiyorum,
parlak bir zaman, mutlu bir zaman. Bu gizem açıklanmadan yapamayız. Ayrıca, Pen'in söyleyeceğinden daha fazlasını bildiğinden de eminim. O her zaman meraklı, sorgulayan bir çocuktu. Şimdi, kaza zamanına kadar Pen
her zaman beni takip ediyor ve bana güvenebileceği bir şey olduğuna dair ipuçları veriyordu.
Elbette, küçük kızın hikayeler anlatmasına izin veremezdim ve onu her zaman
susturdum. Ama kazadan bu yana değişti. Artık savunmada olan bir çocuk. Pauline'i sanki onu bir şeye karşı koruyormuş gibi izliyor. Gözlemci değilim ve görmeden edemiyorum.
Bana anlattıklarına göre, kız kardeşlerin Briar ve Patty de dahil.
Sevgili Verena, adımlar atmalıyız."

"Evet," dedi Verena. "Ama hangi adımlar?"

"Düşünmeme izin ver. Sana bunu söylemek bile içimi rahatlattı.
Sen kendi
öğüdünü tutacaksın. Yarın sabah tekrar konuşacağım."

Verena kendini çok rahatsız hissetti. Tüm Dales'ler arasında en açık sözlüsüydü,
bazı açılardan en masumuydu. Tüm dünyayı iyi düşünüyordu.
Kız kardeşlerine ve babasına tapıyordu ve şimdi de teyzesi Bayan Tredgold'a.
Hayatını çok fazla üzüntü veya şaşkınlık olmadan
yürüyecek türden bir kızdı. Doğru yol onu cezbedecekti; yanlış yol ona her zaman itici gelecekti. Bu nedenle,
Verena Dale'e ayartma sert bir
kılıkta gelmeyecekti. Doğasının tatlılığı, saflığı ve masumiyetiyle buna karşı korunuyordu. Ama şimdi
ilk kez genç kıza bakış açısının karanlık olduğu göründü. Teyzesinin sözleri onu tamamen şaşkına çevirdi. Teyzesi Pauline, Pen,
Briar ve Patty'nin bir şey gizlediğinden şüpheleniyordu. Ama saklayacakları ne vardı?
Teyze Sophia ilk geldiğinde belli bir
tiksinti hissettikleri doğruydu toplumuna, yolundan çekilme arzusuna ve eski vahşi, umursamaz, dağınık günlere duyulan özleme. Ama şüphesiz bu aptalca fikirler doğal bir ölümle ölmeden çok önce. Hepsi şimdi Teyze Sophia'yı seviyordu;
gizleyecekleri ne olabilirdi ki?

"Bunu küçük kızlara söylemeye cesaret edemiyorum.
Pen'in güvenini
kazanmak istemiyorum. Pen, tüm çocuklar arasında bana en az uyan. Bu nedenle,
başvurmam gereken kişiler Briar veya Patty veya Pauline'in kendisi.
Patty ve Briar birbirlerine bağlılar. Bir kalpteki düşüncenin diğerinde karşılığı varmış gibi görünüyor. Hatta ikiz bile olabilirler,
çok derinden bağlılar. Hayır; konuşabileceğim tek kişi
Pauline. Ama ona ne söyleyebilirim? Ve Pauline iyi değil. En azından,
iyi ve iyi değil. Yine de gidip onu göreceğim.
Onu şimdi bulacağım."

Verena kreşe girdi. Pauline bazen oradaydı. Elinde bir kitapla
sıcak kreş ateşinin yanında oturmayı severdi, son zamanlarda sadece okuyormuş gibi yapıyordu. Verena kreş kapısını açtı ve
parlak başını ve yüzünü dürttü.

"İçeri gir, Bayan Renny, içeri gir," dedi hemşire.

"Kalmayacağım, hemşire. Ah, Marjorie, benim evcil hayvanım! Gel ve bana tatlı bir öpücük ver."

Küçük bebek kız kardeş yerde sendeleyerek yürüdü. Verena onu kollarına aldı ve
sevgiyle öptü.

"Belki de Bayan Pauline buradadır diye düşündüm, hemşire. Tesadüfen
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bayan Pauline'in çok kötü bir başı var," dedi hemşire--"o kadar kötü ki
onu gidip yatırdım; ve az önce yatak odasında biraz ateş yaktım,
çünkü o da üşüyor, zavallı evcil hayvan! Bayan Pauline o kötü kazadan
beri hiç kendisi gibi değil."

"Eminim ki öyle olmamıştır; ama baş ağrısı çektiğini bilmiyordum.
Ona gideceğim."

Verena koridor boyunca koştu. Kendi odası güneye bakıyordu; Pauline'inki,
yanında, tam doğuya bakan bir pencereye sahipti. Verena kapıyı yavaşça açtı. Oda küçüktü ama harika bir şekilde temiz ve neşeliydi. Küçük ızgarada parlak bir ateş yanıyordu. Pauline kısmen yan yatıyordu; yüzü gizlenmişti. Koyu saçları yastığın üzerine
düşmüştü.

"Paulie, benim," dedi Verena. "Uyandın mı?"

"Ah, evet," dedi Pauline.

Neredeyse neşeyle döndü. Yüzünden bir bulut
kaybolmuş gibiydi.

"Gelmene çok sevindim, Renny," dedi. "Son zamanlarda seni çok az görüyorum. Yatağa çık, olur mu ve yanıma uzan?"

"Elbette seninle olmayı seviyorum ama düşündüm ki----"

"Ah! Hiçbir şey düşünme," dedi Pauline. "Sadece yatağa çık ve
yakından, bana doğru sokul. Ve hayal edelim ki, Teyze Sophy gelmeden önceki eski mutlu günlere geri dönmüşüz."

Verena hiçbir şey söylemedi. Yatağa çıktı, kollarını Pauline'in boynuna doladı ve kız kardeşini kalbine bastırdı.

"Seni çok seviyorum!" dedi.

"Öyle mi, Renny? Bu çok, çok tatlı bir hareket."

"Ve sen de beni seviyorsun, değil mi, Paulie?"

"Ben--bilmiyorum."

"Pauline! Bilmiyor musun? Beni sevip sevmediğini bilmiyor musun?"

"Sanırım kimseyi sevmiyorum, Renny."

"Ah, Paulie! O zaman seninle ilgili korkunç derecede kötü bir şey olmalı."

Pauline yüzünü Verena'nın yumuşak beyaz boynuna gömdü ve sessizce uzandı.

"Başın çok mu ağrıyor, Paulie?"

"Oldukça ağrıyor; ama konuşmamız çok da kötü değil--yani,
hoş olmayan konulardan uzak durursan."

"Ama ne gibi tatsız konular olabilir ki? Seni anlamıyorum,
Paulie. Şu anda konuşulacak özellikle tatsız bir şey düşünemiyorum."

"Sen biraz kaz gibisin, biliyor musun?" diye cevapladı Pauline gülümseyerek.

"Öyle miyim? Bilmiyordum. Ama hangi konulardan
konuşmamalıyız?"

"Ah, biliyor olmalısın! Mesela Teyze Sophia ve
Easterhaze'deki o korkunç zaman ve White Bay'e gittiğim o korkunç
günlerden, Nancy King'den ve--ve doğum günümden. Bu konulardan
konuşamam. Başka bir şeyden bahsederim--bebek Marjorie'den ve ne kadar güzel
olduğundan; dadıya, babaya ne kadar düşkün olduğumuzdan ve--oh!"

Pauline küçük bir kahkaha attı.

"John'un Betty'ye kur yaptığını biliyor musun? Ben biliyorum. Geçen gün bahçede yanına gitti ve elini omzuna koydu ve kimsenin olmadığını
düşündüğünde onu öptü. Ben çitin arkasına saklandım ve neşeyle
çığlık atmamak için çok zorlandım. Eğlenceli değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Verena. "Ama Pauline, söylediklerin beni
mutsuz ediyor. Keşke seninle konuşabilseydim."

Pauline dirseğinin üzerinde doğruldu ve Verena'nın yüzüne baktı.

"Ne hakkında?" diye sordu.

Verena bir dakika konuşmadı.

"Elbiselerin nerede?" diye sordu aniden.

"Elbiselerim! Aptal kız! Elbette o dolapta. Ben
düzenleniyorum. Biliyorsun, Teyze Sophy'yi memnun etmek için elimden gelen her şeyi yaparım.
Onu memnun etmek için büyük şeyler yapamam -asla yapamayacağım- bu yüzden
küçük şeyler yapıyorum. O kadar düzenliyim ki tertemizim. Ondan nefret ediyorum ve
tiksiniyorum; ama hiçbir şey için
bir iğne bile bırakmam. Sen şu kapıyı aç ve
kendin bak. Eteklerimi görüyor musun?"

Verena yataktan indi ve dolap kapısını açtı. Pauline'in yaklaşık
yarım düzine eteği vardı ve hepsi kendi kancalarına düzgünce asılmıştı.
Bunların arasında White Bay'e gittiği gün giydiği
kalın mavi serge de vardı. Verena kalbinin hızla attığını hissetti.
Yanaklarına renk hücum ettiğini hissetti.
Kendi kalbiyle iletişim kurmak ister gibi bir an durakladı. Sonra kararını verdi.

"Ne yapıyorsun, Renny?" dedi kız kardeşi. "Dolaba
girmen ne kadar da komik!"

Çünkü Verena tamamen ortadan kaybolmuştu. Dolabın içinde durdu ve
Pauline yataktan bir hışırtı duydu. Hışırtı giderek yükseldi ve
Pauline bunun ne anlama geldiğini merak etti. Bir an sonra yüzü hindi horozu kadar
kırmızı olan Verena dışarı çıktı.

"Paulie," dedi--"Paulie, böyle devam etmenin hiçbir faydası yok. Açıklama

yapmalısın. Kafandan biraz yük atmalısın. İster beğen ister beğenme, bunu yapmak zorundasın. Bunu nasıl elde ettin? Bunu nasıl-elde-ettin?"

Verena konuşurken avucunda uzun zamandır kayıp olan yüksüğü tutuyordu. Zavallı
Pauline, yüksüğün hala mavi serge elbisenin
cebinde olduğuna dair en ufak bir fikre bile sahip değildi. Gerçekten de, kaza geçirdiği günden
beri varlığını unutmuştu.

"Nereden aldın?" diye sordu, yüzü bembeyaz, gözleri çok
şaşkın.

"White Bay'de neredeyse boğulduğun gün giydiğin elbisenin
cebinde."

"Sana o günü anmamanı söylemiştim," dedi Pauline. Tüm
yüzünü
değiştirdi. "Hatırlıyorum," dedi yavaşça, ama kendini tuttu.
Sözcükler dudaklarına ulaştı, ama ötesine geçmedi. "Bırak onu,
Verena," dedi. "Şöminenin üzerine koy."

"O zaman bana nasıl aldığını söylemeyeceksin? Senin değil. Biliyorsun ki
Teyze Sophy'ye ait."

"Ve bu senin değil, Renny, ve karışmaya hakkın yok. Ve dahası, karışmamanı istiyorum. Şu anda kimseyi çok sevmiyorum,
ama bu meseleye karışırsan senden nefret edeceğim."

Verena yüksüğü şömine rafına koydu.

"Beni terk edebilirsin, Renny. Ben çok kötü bir kızım; Başka bir şey olduğumu iddia etmiyorum ama şimdi seninle konuşmayacağım."

"Ah!" dedi zavallı Verena. "Ah!"

Odanın kapısına ulaşmadan önce gözyaşlarına boğulmuştu. Pauline'in ona olan davranışları yüzünden duyduğu acı o kadar büyüktü ki gözyaşları hıçkırıklara, hıçkırıkları da neredeyse acıdan çığlıklara dönüştü. Yatakta yatan Pauline, Verena'yı hiç fark etmedi. Başını çevirdi ve kız kardeşi odadan çıkıp kapıyı kapattığında Pauline yataktan fırladı ve anahtarı kilide soktu.

"Şimdi güvendeyim," diye düşündü. "Benim sorunum ne? İçimdeki kalp kadar
sert bir şey hiç olmadı. Renny'nin ağlayıp ağlamaması umurumda değil. Kimsenin başına ne geldiği umurumda değil. Sadece yalnız bırakılmak istiyorum."

Akşam yemeğinde Pauline belirdi ve hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştı. Diğer kızlar temiz ve güzel görünüyorlardı. Verena ve Pauline'in şu anda ne kadar büyük bir trajedi yaşadıklarına dair en ufak bir fikirleri yoktu. Verena'da ağlama fırtınasının izleri vardı ve yüzü korkunç derecede üzgündü. Bayan Tredgold işlerin bir krize girdiğini tahmin etti ve beklemeye hazırdı.

Şimdi, Bayan Tredgold çok iyi bir kadındı; aynı zamanda çok bilge ve çok ılımlıydı. Sabır ruhuyla ve hayırseverliğin güzel zarafetiyle doluydu. Her bakımdan şimdiye kadar yaşamış en iyi kadındı; ama anne değildi. Anne olsaydı, doğrudan Pauline'e gider ve kollarını ona dolardı ve öyle davranırdı ki
o sert küçük kalp erirdi ve dudaklarından çıkamayan kelimeler bunu başarabilirdi ve sefalet ve daha da günah önlenmiş olurdu. Fakat Bayan Tredgold bu tür bir şey yapmak yerine
ertesi gün kahvaltıdan sonra çocukları toplamaya ve onlarla çok açık bir şekilde konuşmaya karar verdi
aslında; hepsini önünde toplamaya ve suçluları itiraf etmeye
zorlamaya, onlara önceden mutlak bir affetme sözü vermeye. Kararını
verdikten sonra, kendini oldukça huzurlu ve mutlu hissetti ve kayınbiraderiyle
görüşmeye
gitti.

Bay Dale hala çalışma odasından hoşlanmaya devam ediyordu.
Temiz ve dikkatlice tozu alınmış odaya daha fazla itiraz etmedi. Eğer biri ona
aklından neler geçtiğini sorsaydı, Homeros ve Virgil'in ruhlarının, kendisi hakkında yazdığı ve gece gündüz onlar için yaşadığı kutsal bölgelere yaklaştığını ve
ortamı düzene koyduklarını söyleyebilirdi. Çalışma odasına döndüğü gece büyük harflerle bastığı kaba sözleri hâlâ duvardaki şeref yerinde tutuyordu ve kendine yeni bir şevk ve özgürlük duygusuyla çalışıyordu.

Bayan Tredgold kapıyı çalmadan odaya girdi. "Peki, Henry," dedi, "ve dünya nasıl gidiyor?"

"Geçmişin dünyası giderek yaklaşıyor," diye cevapladı. "Sık sık
on dokuzuncu yüzyılın dünyasına neredeyse hiç dokunmadığımı hissediyorum. Geçmişin dünyası
çok güzel bir dünya."

"Şimdiki dünyadan biraz daha iyi değil," dedi Bayan Sophia. "Şimdi,
Henry, bulutların arasından bir iki dakikalığına gelebilirsen----"

"Eh? Ah! Ne diyorsun?"

"Bulutlardan, sevgili kardeşim, bu sıradan ve sıradan
günlük dünyaya kadar. Bana beş dakikanı ayırabilir misin?"

"Eh? Evet, tabii ki, Sophia."

Bay Dale çok hareketsiz oturuyordu, sağ eliyle kurutma kağıdının üzerinde davul çalıyordu. Bayan Tredgold ona baktı; sonra odayı geçti,
bloknotunu, kalemini ve mürekkebini, Homeros'un açık kitabını aldı ve
başka bir masaya koydu.

"Sırtını onlara doğru çevirerek otur; zihnini açık tut ve beni dinle,
Henry."

"Elbette."

"Yarın sabah kahvaltıdan sonra dershaneye gelmeni istiyorum."

"Dershaneye mi?"

"Bir sebebim var. Orada olmanı istiyorum."

"Ama bu benim en önemli saatim. Derslere kızlarla başlıyorsun - ne zaman, Sophia?"

"Saat dokuzda işimize oturuyoruz. Dualar on dakika sürüyor. O
zaman dualarda hazır olmanı istiyorum - o zaman kendi evinde İlahi ibadeti yapmanı istiyorum."

"Ah, sevgili Sophia! Elbette itirazım yok."

"Umarım itirazın yoktur. Dua edeceksin ve
sonrasında önümde duran en acı verici görevde bana yardım edeceksin."

"Acı verici mi, Sophia? Ah, sana yardım etmek için yapabileceğim her şeyi, sevgili kız kardeşim,
üstlenmekten mutluluk duyarım. Ne? Kısa olmanı rica ediyorum,
çünkü zaman uçup gidiyor. Homer'ı bulmamın üzerinden sadece çeyrek saat geçti----"

"Homer hakkında çok çirkin bir söz söyleyebilirim," dedi Bayan Tredgold. "Bazen sana
sertçe küfür edebilmek için erkek olmayı diliyorum, Henry Dale. Bir kadın olduğum için kendimi tutmalıyım. Kızın Pauline, kızın Briar, kızın Patty ve sıra dışı kızın Penelope'nin hepsinin olabilecekleri
kadar yaramaz çocuklar olduğunu biliyor musun? Aslında, Pauline'in durumunda onu yaramazdan da
kötü görüyorum. Ne yaptığını bilmiyorum ve diğerlerinin ne yaptığını da bilmiyorum; ama zihinlerinde bir ağırlık var ve o dört kızın itiraf etmesi gerekiyor. Ve sen orada olmalısın ve onlara bir baba gibi
konuşmalısın. Şimdi anladın mı?"

"Yarın derslikte olacağım," dedi Bay Dale, "ve dört kızım kötüleşiyor ve ne yaptıklarını bilmiyorum. Yarın saat dokuzda derslikte olacağım, Sophia. Bana
kurutma defterimi, kalemimi ve mürekkep şişemi ve sevgili Homer'ımı geri verirsen
teşekkür edebilir miyim? Cümleye iyi bak. Nazikçe tut. İki elini
cildin altına koy. Ah! Öyle. Şimdi beni bırakma nezaketini göstereceksin, Sophia. Yarın sabah tam saat dokuzda."

Bayan Tredgold odadan çıktı.

"Zavallı sevgili kız kardeşim o adamla evlenmeye nasıl razı oldu," diye fısıldadı kendi kendine, "Bilmiyorum. Ama uyandırılabilir ve yarın onu uyandırmayı başaracağımı düşünüyorum."

BÖLÜM XXVII.

PAULINE SIKINTI İÇİNDE.

Pauline o akşam geç saatlerde odasına çıktığında Verena'ya çok soğuk bir şekilde iyi geceler diledi. Küçük ateşi hala yanıyordu çünkü dadı onunla ilgilenmişti. Verena kapıyı kilitlediğini duydu. Eğer öyle yapmasaydı kız kardeşi yanına gidip, böyle tatlı bir kız gibi Pauline'in güvenini kazanmak için yalvarıp dua ederdi. Verena kendini yalnız ve mutsuz hissederek yatağa girmek zorunda kaldı. Tam bunu yaparken koridorda yürüyen sert bir ayak sesi duydu. Bir el Pauline'in kapısının kolunu çevirdi ve Verena Pen'in sesini duydu:

"Benim, Paulie. Benim. Beni içeri al, Paulie."

Verena hemen kendi kapısını açtı.

"Git buradan, Pen," dedi. "Doğruca yatağına geri dön. Bu gece Pauline'in yanına yaklaşmayacaksın. "

"Evet, ama onu istiyorum," dedi Pauline, kapıyı açıp başını
uzatarak.

"Pekala," dedi Verena. "Onu benimle birlikte göreceksin.
Zili çalıp hemşireden Teyze Sophy'yi getirmesini isteyeceğim."

Pauline tiz bir kahkaha attı.

"Bütün bu yaygaraya değmez. Yatağa git, Pen. Yarın sabah sohbetimiz için bolca
vaktimiz olacak."

Penelope iğrenmiş görünüyordu. Verena, tıknaz küçük
figürü kaybolana kadar koridorda durdu. Sonra döndü, Pauline'in onunla konuşmasını umuyordu; ama Pauline odasına girmiş ve kapıyı kilitlemişti.

Şimdi, Pauline Dale şu anda tuhaf bir evreden geçiyordu. Davranışlarından dolayı pek de suçlanamazdı, çünkü son zamanlarda yaşadıkları
onda bir tür uyuşukluk yaratmıştı ve zamanın ona
geri döndürmeye niyeti yok gibiydi. Şimdi yüzüne
bakıldığında hiç kimse onun kelimenin olağan anlamıyla bir
hasta olduğunu düşünmezdi; çünkü pembeydi, gözleri parlaktı, iştahı iyiydi ve bolca gücü vardı. Yine de varlığının belli bir kısmı uyuşmuş, soğuk ve yarı ölüydü. Hiçbir şeyden
korkmuyordu; ama aklı başında biri gibi davranmadığını biliyordu veya
şerefli kız yapmalıydı. Verena'nın o öğleden sonraki sözleri onu uyandırmıştı ve ona hafif bir acı vermişti. Soyunmadan yatağına uzandı. Ayın küçük penceresinden içeri girmesi için perdeyi açık bıraktı ve gece boyunca aralıklı olarak kendi kendine Paskalya 
haze'inde olduğu zaman onu rahatsız eden şu sözleri tekrarladı: "Yıkan ve temiz ol." Pauline'e denizin onu çektiği gibi geldi. Denizin ısrarcı sesi kesinlikle
hoş olmayan bir hal alıyordu. Yorgun beyninde yankılanıp duruyordu: "Yıkan--yıkan ve temiz ol." Kazadan sonra oradayken denizden nefret etmişti ama
şimdi ona geri dönmek istiyordu. Ondan korkuyordu ama yine de aç hissediyordu.

Gözleri kocaman açık yatarken sanki denize bakıyormuş gibi geldi. Ayrıca dalgaların
mırıltısını gerçekten duyduğunu da hissetti. Dalgalar yaklaştı ve her dalga heyecanlı çocuğa yaklaştıkça eski haykırışı tekrarladı: "Yıkan ve temizlen."

"Ah, keşke denize ulaşabilsem!" diye düşündü. Elini alnının uyuşmuş ve garip hisseden kısmına bastırdı. Birdenbire uyuşukluk ve gariplik gitmiş gibiydi. Birbiri ardına canlı
resimler gördü ve her resim ona işlediği günahı ve yaptığı yanlışı gösteriyordu. En sonunda, küçük kız kardeşiyle White Bay'de durduğunda ve dalgalar onları neredeyse boğduğunda o korkunç resmi gördü. Yatakta oturdu. Doğrudan Teyze Sophia'ya gidip ona her şeyi anlatma fikri aklına gelmedi. Denize geri dönmek istiyordu. Bunu nasıl başarabilirdi? Teyze Sophy'den hiç korkmuyordu; sadece
kırdığı Tanrı'dan korkuyordu. Ayağa kalktı, siyah saçlarını geriye itti, kulaklarının arkasına düzgünce bağladı ve küçük denizci şapkasını ve koyu mavi serge ceketini giydi. Denize geri dönecekti. Bunu nasıl başaracağını tam olarak bilmiyordu ama bir şekilde başaracaktı. Giyindiğinde bir çekmeceyi açtı. Parası olmalıydı. Teyze
Sophia harçlık konusunda cömertti ama Pauline dikkatsizdi ve kazandığı parayı harcıyordu. Şimdi sahip olduğu tek şey bir şilindi. Şilini cebine koydu. Arkasını döndüğünde
şöminenin üzerinde duran altın yüksüğün parıltısını gördü. Onu da cebine koydu. Sonra pencereyi açtı ve uzun zaman önce yaptığı gibi
dışarı çıktı ve kendini yere bıraktı. Şimdi gece yarısı civarında tek başına dışarıdaydı. Bir kez daha
uyuşukluk hissi geri gelmişti; yine de kararını vermişti. Her ne pahasına olursa olsun denize geri dönecekti.

Çimenlerin üzerinde yürüdü. Bir süre sonra kendini
küçük kapıda buldu. Kapıya ulaştığında Nancy King'i aniden ve bunaltıcı bir şekilde hatırladı. Son birkaç haftadır Nancy'yi unutmuştu. Şimdi onu düşünüyordu. Bir eli bahçe kapısının direğinde dururken, aklına gelen bir fikri düşündü. Eğer o, Pauline, kötü biriyse - en başından beri yaramaz bir kızsa - Nancy kesinlikle daha kötüydü! Eğer Pauline'in yıkanması ve
temiz olması gerekiyorsa, Nancy için daha da gerekliydi. Birlikte
deniz kıyısına gidebilirlerdi; birlikte dalgaların arasında yıkanabilirlerdi; birlikte
günahın rahatsız etmediği o güzel duruma ulaşabilirlerdi.

Pauline kendi kendine gülümsedi. Gece yarısı Orman'dan geçti ve hemen Nancy'nin evine ulaştı. Şimdi, Lurcher dışarıda olsaydı, Pauline için çok kötü bir şey olurdu, tıpkı birkaç hafta önce Penelope için de neredeyse kötü bir şey olacağı gibi. Fakat Lurcher hastaydı ve
yakındaki bir veterinere gönderilmişti. Ve aynı zamanda oldu da -sanki tam zamanında- Çiftçi Kral komşu bir panayırı ziyaret etmekten çok geç dönüyordu. Bir arkadaşı tarafından gece yarısına kadar alıkonulmuştu ve ormanın içinden eve dönmüştü. Pauline kapıya vardığında çiftçi kısrağını yorgun kızın birkaç adım uzağına çekti. Kapının yanında duran bir kız gördü ve kim olduğunu veya ne yaptığını çıkaramadı. Sert bir şekilde şöyle dedi:

"Defol git buradan. Gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?"

Sonra Pauline bembeyaz bir yüz kaldırdı. Yüzü tanıdı, bastırılmış, aceleci bir haykırış
yaptı, yere atladı, dizginleri kısrağın boynuna
attı ve kıza doğru geldi.

"Bayan Pauline," dedi, "bu kadar harika olan her şey adına, bu saatte burada ne yapıyorsun?"

Pauline ona baktı.

"Bana yardım edeceğini söylemiştin. Eğer zamanı gelirse yardım edeceğini söylemiştin. Yardım edilmeyi istiyorum--ah, çok fena!--ve geldim."

"Çünkü ben öyle dedim?" diye haykırdı çiftçi, yüzü yoğun bir memnuniyetle
kıpkırmızı olmuştu. "O zaman bir şeyden emin ol, canım--kesin ve kesinlikle--Çiftçi Kral bir şey söylediğinde onu
yapacaktır. Hemen yanıma gel, küçük hanım--bu mübarek dakikada hemen yanıma gel."

Pauline elini uzattı. Onu nasıl yatıştırdığı, korkusunun nasıl
azaldığı, ne kadar memnun ve neredeyse mutlu hissettiği gerçekten harikaydı.

"Çok güçlüsün, değil mi?" dedi. "Çok, çok güçlüsün?"

"Sanırım öyleyim. İngiltere'deki herhangi bir adamla ağırlık kaldırabilirim,
var olan herhangi bir adamla koyun kesebilirim,
yaşımdaki herhangi bir çiftçiyle yarışabilirim. Güçlüyüm! Evet, haklısın, küçük hanım; ben güçlüyüm--oldukları kadar güçlüyüm."

"O zaman sen benim istediğimsin. Bana yardım edeceksin."

Çiftçi, mandallı anahtarıyla hol kapısını açtı. Nancy bir saattir
yataktaydı.
Çiftçi mutfağa açılan kapıyı açtı.

"Salon soğuk olacak," dedi, "ve oturma odası biraz küflü olacak. Oturma odasını her gece kullanmıyoruz. Ama mutfak--o
iyi olacak. Mutfağa gel, Bayan Pauline, ve
o zaman bana söylersin."

Onu mutfağa götürdü, şöminenin üzerine asılı büyük bir lambayı
yaktı ve külleri büyük sobaya attı.

"Her yerin bembeyaz ve titriyor. Nancy'yi çağırayım mı, hanım?"

"Lütfen, lütfen çağır."

Çiftçi Kral gürültüyle yukarı çıktı.

"Nancy!" diye seslendi kızına. "Ben diyorum ki, Nancy!"

Nancy ilk uykusundaydı. Çiftçinin sesini duyunca gözlerini açtı ve uykulu bir sesle şöyle dedi:

"Peki, şimdi ne olacak baba? Keşke geç geldiğin için beni aramasaydın."

"Kalk kızım. Aşağıda sorun var. Missy geldi."

"Missy mi? Miss Pen?"

"Hayır, Miss Pen değil; diğeri, ikimizin de sevdiği, kraliçemiz olan Miss Pauline. Aşağıda ve inanılmaz derecede kötü. Bana yardım etmem için geldi."

"Elbette kötü, baba," dedi Nancy. "Bütün olan biteni bilmiyor musun? Pauline Easterhaze'de neredeyse boğuluyordu ve o zamandan beri, tabiri caizse, aklı başında değilmiş. Ben de neredeyse deliriyorum."

"Aklı başında, yani benim düşünceme göre," diye haykırdı çiftçi; "çünkü
bana bu konuda tek kelime etmedin, yemeklerini istediğin kadar doyurucu ve memnun
bir şekilde yiyor, kışlık kıyafetlerini alıyor ve Noel için Londra'ya gitmekten bahsediyorsun. Başım derde girdiğinde beni
aklından çıkaracak bir arkadaş ver bana. Ama kız neyin ne olduğunu biliyor ve sana değil, bana geldi. Ona yardım etmemi istiyor çünkü ona bir söz verdim, gerçekten! Ama hemen aşağı in, çünkü senin gibi bir kızdan birazcık
kucaklaşma isteyecektir. Hemen aşağı in ve onu gör, çünkü birinin kendisi için bir şeyler yapmasını çok istiyor."

Şimdi, Nancy babasının sözlerine rağmen Pauline'i gerçekten seviyordu ve gönüllü olarak kalkıp mutfağa koştu;
ve küçük arkadaşının ateşin yanında oturduğunu, çok beyaz göründüğünü, başını öne eğdiğini ve kocaman siyah gözlerinin neredeyse boş bir ifadeyle tam önünde sabitlendiğini gördüğünde, Nancy'nin kalbinin büyük bir kısmı üzgün ve mutsuz kıza gitti. Kızın yanına koştu, kollarını ona doladı ve tekrar tekrar sarıldı.

"Gel," dedi çiftçi, "biraz yemek istiyor; sonra yukarı çıkıp seninle yatağını paylaşmak, Nance. Ve sabah, ben onun hizmetindeyim."

"Evet, istediğin bu, değil mi, Paulie?" dedi Nancy.

Pauline başını salladı. Neredeyse konuşamayacak gibi hissediyordu. Bu yüzden çiftçi ona yemek getirdi ve onu yedirdi ve içirdi. Ve sonra yukarı çıktı
Nancy ile, ve Nancy onu yanına yatırdı ve ikisi birlikte karanlıkta, güzel odadaki sıcak yataktayken, Pauline kollarını Nancy'nin etrafına doladı ve ağlamaya başladı. Pauline'in ağlamasının üzerinden gerçekten çok uzun zaman geçmişti. İlk başta gözyaşları yavaşça ve büyük bir zorlukla geliyordu; ama sonra gözlerinden giderek daha kolay bir şekilde akmaya başladı, ta ki sonunda sel gibi akana kadar ve gözyaşları canını acıttı ve küçük vücudunu sarstı ve daha hızlı, daha da hızlı aktı, ta ki tamamen bitkinlikten uykuya dalana kadar. Ama Pauline o uykudan uyandığında, uyuşuk kısmın beyninden büyük ölçüde ayrıldığını ve net bir şekilde düşünebildiğini düşündü. Sadece, yine de The Dales'e geri dönmek istemiyordu. Tek istediği yıkanmak ve temiz olmaktı.

"Sen şimdiye kadar yaşamış en tuhaf kızsın," dedi Nancy. "Hemen aşağı inip kahvaltını yap. Elbette seni arayacaklardır
ve bulmaya çalışacaklardır, ama şimdi hemen aşağı inip babanın ne söyleyeceğini dinlemelisin."

Pauline gönüllü olarak kalktı ve aşağı indi. Tahtada inleyen bir kahvaltı vardı. Çoğu zaman çiftçilerin hizmetçileri tuzun altında yemek yerlerdi, ama şimdi sadece çiftçi ve kızı Nancy oradaydı.

"İşte yenmeye değer kek," dedi çiftçi, "ve yeni yumurtlanmış yumurtalar, ve işte benzeri başka hiçbir yerde, hatta Yeni Orman'da bile
bulunmayan bal. Ve işte tavuk köfteleri ve işte pişmiş jambon. Hadi, küçük hanım, düş--düş."

Pauline çok az yedi ve sonra çiftçiye döndü.

"Ve şimdi benden yardım mı istiyorsun?" dedi.

"Beni deniz kenarına götürmeni istiyorum. Nancy'nin de gelmesini istiyorum.
Dalgaların yüksek olduğu, yıkanıp temiz olabileceğim bir yere gitmek istiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi çiftçi, "küçük kız ne diyor?"

"Eve gitmek istemiyorum. Eve gidemem. Seninle ve Nancy'yle yalnız kalırsam
daha iyi olabilirim. Eve gitmeme izin verme."

"Kızım, kızım, sıkıntın için Çiftçi Kral'a başvurdun ve
Çiftçi Kral seni terk etmeyecek. Zavallı küçük bir kız için ne gibi bir sıkıntı olabileceğine dair en ufak bir fikrim yok ama, olduğu gibi,
Çiftçi Kral senin dostun olacak. Hiç şüphe yok ki canım,
The Dales'te seni özlediklerinde seni buraya aramaya gelecekler ve
ben ne yapacağım?"

"Saklayın beni! Ah, saklayın beni! Eve gidemem."

"Ne şaka!" diye haykırdı Nancy. "Yapabilirdik, değil mi baba?"

"Ve yapmayacağız," dedi çiftçi, elini masaya
büyük bir gürültüyle indirerek. "Ne yaparsak yapalım, dürüstçe yapacağız. O yaz,
kızımızı pikniğe götürüp başını derde soktuğumuz zaman hata yaptık. Şimdi
onu dertten kurtaracağız. Kısmen o geceyle ilgisi var, değil mi, küçük hanım?"

"O zamandan beri hiç mutlu olmadım," dedi Pauline.

"Peki, o zaman canım, zamanı geldiğinde sana yardım edeceğimi söylemiştim ve edeceğim. Burada kalacaksın - yemin ederim - ve ben sadece atım Sezar'a binip bu mübarek dakikada The Dales'e gideceğim. Sen
bunu bana bırak. Bana bırak her şeyi canım."

BÖLÜM XXVIII.

ÇİFTÇİ KRAL.

Pauline'in hastalığından beri kahvaltıya yetişemiyordu. Bu nedenle, bu özel sabahta görünmemesi kimsenin aklında bir heyecan yaratmadı. Bayan Tredgold önündeki göreve o kadar dalmıştı ki, küçük kızın yokluğunu fark etmedi bile; dadı onunla ilgilenecek, ona uygun bir
yemek verecek, gereken her şeyi yapacaktı. Dadı, diğerleri kahvaltı ettikten çok sonraya kadar Pauline'i rahatsız etmiyordu, çünkü doktor, uyurken asla uyandırılmaması gerektiğini ve mümkün olduğunca dinlenip uyuması gerektiğini söylemişti. Böylece kahvaltı
sona erdi. Havada bir ağırlık vardı. Şimdi, gün özellikle güzel bir gündü, çünkü gökyüzü, çok fazla gözyaşı döktükten sonra
temizlenmişti, güneş çıkmıştı ve birkaç Geriye kalan çiçekler başlarını neşeyle yukarı kaldırdılar ve yaşadıkları fırtınayı ve önlerindeki kış günlerini unutmaya çalıştılar.

Bay Dale, elbette, bir önceki gece yengesine yapacağına söz verdiği şeyi
unutmuştu. Ama Bayan Tredgold'un onu serbest bırakmaya dair en ufak bir fikri yoktu.

"Gel, Henry," dedi; "Dinlenmek üzere dersliğe gireceğiz."

Buna göre gittiler ve Bay Dale uykulu bir tonla dualar okudu. Pauline hariç, çocuklar
hepsi oradaydı.
Sonunda aile ibadeti bitti ve hizmetçilerin odadan çıkmasına izin verildi. Dadı giderken Verena'ya baktı.

"Bayan Pauline her zamankinden daha uzun uyuyor," dedi. "Birkaç gün önce beni asla uyandırmamamı söyledi ve kahvaltı veya sıcak su istediğinde
zilini çalacağını söyledi. Uyanık olup olmadığını
öğrensem iyi olur."

"Evet, yap, hemşire," dedi Bayan Tredgold hızla; "ve hemen aşağı inmesini söyle. Küçük Marjorie hariç tüm çocukların orada olmasını istiyorum."

"Ah, sevgili Sophia!" dedi Bay Dale o anda, "kızlardan biri giyinmeyi seçerken tüm sabah işlerimi ihmal ederek burada beklememi bekleyemezsin."

"İşte Platon hakkında çok ilginç bir makale," dedi Bayan Tredgold aniden,
ve konuşurken Bay Dale'e _Spectator_'ın son sayısını uzattı.
"Görmek isteyebileceğini düşündüm."

"Eh? Ne?" diye bağırdı. "Platon hakkında bir makale. Kimin tarafından?"

"Büyük klasik bilgin Profesör Mahaffy tarafından," diye cevapladı Bayan Tredgold sakince.

Bay Dale yoğun bir heyecan içindeydi.

"Bu ne zaman geldi?"

"Cumartesi sabahı."

"Ama bugün Çarşamba. Nasıl oldu da daha önce görmedim?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Henry, okudum ve bilerek sakladım. Tüm aile toplanana kadar dikkatini çekmek istiyorum. İşte
sandalyeniz, işte gözlükleriniz ve işte kağıt."

Bay Dale kağıdı aldı ve kendi kendine mırıldandı:

"Mahaffy--Mahaffy; zamanın en büyük bilginlerinden biri;" ve sonra
dışsal şeylere kapıldı.

Evet, The Dales'li Bay Dale, eski bir evin reisi, büyük bir ailenin babası, kendisi ve Profesör Mahaffy'nin taban tabana zıt olduğu tartışmalı bir bölüm dışında dünyadaki her şeyi unuttu. Her şeyi unutmaya devam etti, hemşire odaya
hızla girdiğinde bile.

"Neden, gitti!" diye bağırdı iyi kadın. "Yatağında değil; ve dahası, saatlerdir yataktan çıkmıyor ve pencere açık. Ah,
çocuğa ne oldu? Dünyanın neresinde?"

Bayan Tredgold çok şaşırmış görünüyordu. Verena'nın yüzü bir
çarşaf gibi döndü. Briar ve Patty birbirlerinin ellerini sıktılar. Pen kendi kendine şöyle dedi:

"Benim gibi iyi bir çocuğun bir şeyler yapma zamanı geldi."

Sonra dışarıdaki çakıllarda at nallarının takırtısı duyuldu ve çok iri bir atın üzerindeki, iri yapılı, kızıl saçlı bir adam ön kapıda dizginleri çekti.

"Çiftçi Kral!" diye bağırdı Verena.

"Evet, Çiftçi Kral," dedi Pen.

"Penelope, sessiz ol," dedi teyzesi.

Bir sonraki anda kapı açıldı ve salon hizmetçisi Çiftçi
King'in geldiğini ve Bay Dale ile Bayan Tredgold'u görmek için can attığını söyledi.

"Onu içeri al," dedi Bayan Tredgold. "Henry, bana o kağıdı verme nezaketini göster."

"Ama ben---- Sevgili Sophia, okumayı bitirmedim. Mahaffy'ye
hiç katılmıyorum--hiç katılmıyorum. Metni gerçek anlamıyla alıyor.
Bağlamıyla birlikte okumalı. Şimdi, Platon'un kastettiği konusunda en ufak bir şüphe yok----"

"Henry! Delirdin mi? O kağıdı bana ver."

Bayan Tredgold'un _Spectator_'ı Bay Dale'in isteksiz elinden kapmış olması üzücü.

"Hadi Henry, uyan," dedi. "Pauline kayboldu ve Çiftçi King ikimizle de önemli bir konu hakkında konuşmaya geldi."

Tam o sırada Çiftçi King odaya girdi. Şimdi, Krallar nesillerdir Dales'in mütevazı hizmetkarları olmuş olabilirler, ancak Çiftçi King'in o anda Dales'li Bay Dale'den çok daha etkileyici bir görünüm sergilediğine dair en ufak bir şüphe yoktu; çünkü Bay Dale zayıf, şaşkın, titreyerek ayağa kalktı, zihni geçmişte, gözleri bir tür içsel ateşle
tükenmişti, ancak şimdiki şeylerle ilgili hiçbir zekası yoktu; ve Çiftçi King tamamen uyanıktı ve tabiri caizse,
her şey oradaydı.

"Özür dilerim, Bay Dale," dedi. "Ve özür dilerim, hanımefendi. Sanırım Bayan Tredgold ile mi konuşuyorum?"

"Öylesiniz, Bay King," dedi o hanım.

"Hepinize günaydın hanımlar," dedi çiftçi.

Arka plandaki biraz korkmuş küçük kız kardeş grubuna baktı.

"Bir şey söylemeye geldim," dedi çiftçi. "Bayan Pauline ile ilgili bir şey. Benim ve Nancy ile ilgili bir şey ve sizinle ilgili, beyefendi"--burada Bay Dale'e eğildi--"ve sizinle, hanımefendi"--hanıma döndüğünde eğilişi pek de saygılı değildi.

"Nedir? Lütfen konuşun," dedi Bayan Tredgold. "Pauline için çok endişeliyiz. Hemşiremiz bize az önce yatak odasında olmadığını söyledi.
Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Peki hanımefendi, yaklaşık yarım saat önce Bayan Pauline'i sıcak mutfağımda, iyi kızım Nancy'nin eşliğinde ve ona sağlayabileceğim
en iyi kahvaltıyı yaparken bıraktım. Çok fazla yemedi hanımefendi,
ama kabul etmesi için orada. Genç hanım içtenlikle hoş geldin.
Şimdilik bizi sizden daha çok seviyor. Sizin bu konuda hiçbir şey bilmenizi
istemedi, ama bu benim tarzım değil, bu yüzden açıklamaya geldim."

"Lütfen, lütfen, Teyze Sophy, çok kızma," diye seslendi Verena'nın dudaklarından.

"Sus, Verena!" dedi babası.

Kesinlikle sesinde yeni bir ton vardı! Ayağa kalktı; uyuşukluğu geçti; Çiftçi King'e doğru geldi ve elini uzattı.

"Neden, iyi eski dostum," dedi, "tanışalı asırlar oldu sanki. Çocukken birlikte olduğumuz ve kızılgerdan yumurtası aramaya gittiğimiz o günü hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlamıyor muyum?" dedi çiftçi.

Utançla güldü, bu da bir tür kükremeyle sona erdi.

"Ve yumurtalar hala güvende değil mi?" dedi. "Birçok şeyden ayrıldım, ama genç beyefendiyle birlikte aldığımız yumurtalardan değil."

"Tanışalı asırlar oldu," dedi Bay Dale. "Çok iyi görünüyorsun,
Robert--hayranlık uyandıracak kadar iyi. Seni gördüğüme sevindim. Otur, olmaz mı?
Lütfen otur. "

"Bu adam herhangi birinin beynini döndürmeye yeter," Bayan Tredgold'un özel boşalmasıydı. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Sanırım Çiftçi Kral, buraya anlatacak bir hikaye olmadan gelmediniz."

"İşte bu, hanımefendi. Ve şimdi, eğer konuşmama izin verirseniz, size hikayemi anlatacağım."

"Hepimiz dinlemeye hazırız," dedi Bayan Tredgold.

"Evet, Robert ve dikkatle - dikkatle ve ilgiyle," dedi Bay Dale. "Aman Tanrım, bu neredeyse ölümsüz Platon'un yeni bir yorumu kadar iyi. Otur, çiftçi, otur."

Çiftçi oturmadı.

"Konuyu gevelemenin ya da çalılıkların etrafında dolanmanın bir faydası yok," dedi, "sadece bu. Bu dünyada gurur duyduğum bir aile varsa, o da Dales'in ailesidir. Kendi çocuklarımdan sonra sevdiğim çocuklar varsa, onlar Dales'ti. Yani, tabiri caizse, onları efendilerim olarak görecek şekilde yetiştirildim. Annem eski feodal prensiplere sahipti ve asla zamana uymadı. Bizim daha iyilerimiz kadar iyi olduğumuzu asla düşünmedi. Yeterince iyiydik, yeterince dürüsttük, yeterince dürüsttük, ama içimizde Dales'in mavi kanı yoktu. Ben böyle yetiştirildim. Siz, efendim, evlendiniz ve iyi hanımınızla birlikte buraya yaşamaya geldiniz. Onun alınması Yüce Tanrı'nın isteğiydi ve çocuklar annesiz kaldı; ve küçük Nancy'm ve ben, onlara bir iyilik yapmak için onları izlerdik. Gelip bizi görmekten, iki Forest midillime çıplak sırtla binmekten ve The Hollies'e kadar gidebildiklerinde eğlenmekten çok memnundular. Ve Nancy
sizin evinize gelmekte özgürdü ve bundan çok keyif aldı."

"Pekala, Robert, çok doğaldı - gerçekten çok doğaldı," dedi Bay Dale.

"Ben de öyle yaptım; öyle yaptım."

Burada çiftçi Bayan Tredgold'a doğru öfkeli bir bakış fırlattı.

"Ama boş ver," diye devam etti. "Ben öyle düşünmedim - tam tersine - gerçekten öyle değil. Yüce Tanrı size on kız vermekten hoşnut oldu, Bay Dale ve bana sadece bir tane vermekten. Ve ben de bir tanesini, belki de sizin on kızınızın hepsini sevdiğiniz kadar seviyorum. Ama ne olursa olsun, Nancy eğlenmek, eğlenmek ve neşeli vakit geçirmek için The Dales'e gittiğinde, Punch kadar
hoşlandım. Sonra bu iyi kalpli hanım geldi ve kendi kendine, 'Nancy King kimdir?' diye sordu ve genç hanımlar ona apaçık gerçeği söylediler; ve sonra bu iyi kalpli hanım sorma zahmetine girmedi. Bir çiftçinin kızı, onun için
sadece bir çiftçinin kızıydı. Ah, onu suçlamıyorum; ama biraz
düşünme, biraz daha az önyargı, birçok kötülüğü önleyebilirdi.
Neyse, iyi teyzem söz verdi - kızım ve genç hanımlar gelecekte birbirleriyle
hiçbir şey yapmayacaklardı. Dikkat edin, efendim,
birlikte büyüdüklerinde, tabiri caizse, her zaman aynı samanlıkta
döndüler, aynı midillilere bindiler ve aynı
oyunları oynadılar. Her şey hanımefendi yüzünden sona erecekti. Şimdi, Bay Dale, Nancy gelip bana olanları anlattığında gerçekten
çok sinirlendim. Duygularım ateşli,
güçlü ve
acıydı ve çocuğuma ve bana yapılan muamelenin hiç de adil olmadığını düşündüm. Bu yüzden, efendim, Nancy benden yardım istediğinde, bir vasiyetle yardım ettim. Bayan Pauline bizi görmeye geldiğinde -ki teyzesinin haberi olmadan- ona en iyi şekilde hoş geldin dedim ve hayatımızda tek bir sebep olmadan, sadece onu yanımızda görmek için gece yarısı pikniğimize başladık."

"Gece yarısı pikniğinizi ne zaman yaptınız?" diye sordu Bayan Tredgold çok nazikçe. "Ne zaman? Lütfen bana tarihi söyleyin."

Çiftçi onun yüzüne baktı. Ne kadar beyaz olduğunu gördüğünde ve iki küçük kıza, Briar ve Patty'ye baktığında, yüreği ezildi.

"O zamanlar kötü duygulara kapılmıştım," dedi, "ve bir an bile doğru olanı yaptığımı iddia etmiyorum. Bayan Pauline ikna edilmek istemiyordu,
ama Nancy nadir bir baştan çıkarıcıydı. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve çocuklar geldi -üç tane. Tarihi bilmek istiyorsunuz, hanımefendi. Bayan Pauline'in doğum günüydü - doğum gününden sonraki gece. Ah, evet hanımefendi,
çılgınca vakit geçirdik--hem de çok iyi vakit geçirdik." Çiftçi kısa bir
gülüşme attı. "Genç hanımlarınızın Çiftçi Kral ve ailesinin etkisinden uzak olduğunu düşünüyordunuz; ama hiç tahmin etmemiştiniz, hanımefendi,
uzun ve güzel bir yaz gecesi boyunca ormanda eğlendik - dans ettik, hanımefendi; ve piknik yaptık, dahası; ve genç hanım kraliçe olarak çiçeklerle taçlandırıldı ve ona verebileceğimiz en iyi hediyeler verildi. Yeni Orman'ın meşe, karaağaç ve kayınlarının altında bir gezintiye çıktık ve
hiç tahmin etmemiştiniz, hanımefendi--asla. Ama Bayan Pauline, Bayan Briar ve Bayan Patty oradaydı ve Bayan Pauline bizim kraliçemizdi. Ah! Neşeli bir
doğum günü geçirdi, ama ona nasıl bir doğum gecesi geçirdiğini sorarsanız. Doğru,
gündüzün kraliçesiydi, ama gecenin kraliçesi olduğu zamana kıyasla bu hiçbir şeydi. Eh, efendim" - çiftçi konuşurken gözleri parladı ----
"Bunu büyük bir şaka olarak kastettim ve bununla çok gurur duydum kendim; ama o zaman bile Bayan Pauline'in endişelendiğini gördüm ve onunla oldukça ciddi bir şekilde konuştum ve dedim ki, 'Eğer bir arkadaşa ihtiyacın olduğunda, ben senin amacın için doğru adamım. Bunu unutma; çünkü sen bir Dale'sin ve ben bir Kralım ve siz Dales'ler her zaman bizim efendilerimiz oldunuz, bu yüzden bunu unutma.' Ve çocuk, efendim, bana inandı. Daha sonra bir sürü şey oldu, ama dün geceye kadar bunlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bayan Pauline bana geri döndü ve o gece ormanda ona
söylediklerimi hatırlattı. Ve efendim--ve hanımefendi--sözümü tutmaya niyetliyim. Gece yarısı eve geldim ve orada, kapıda duruyordu, beyaz, zayıf ve sanki bir ay ışığıymış gibi güzeldi. Ve dedi ki, 'Başım dertteyken bana yardım edeceğine söz vermiştin ve ben de sözünü tutmanı sağlamak için sana geldim.' Şimdi, efendim ve hanımefendi,
bunun için buraya geldim. Genç hanım yardım istiyor. Şokta ve biraz şaka istiyor. Benim için hiçbir anlamı olmayan bazı kelimeler söylüyor ama bunlar onun için bir şey ifade ediyor ve şaka yapılmalı. 'Yıkanmak ve temizlenmek istiyorum,' diyor sürekli; ve Nancy ve benden onu büyük ve güçlü dalgaların olduğu sahile götürmemizi istiyor ve
sadece Nancy ve benimle gideceği konusunda ısrar ediyor. Bu yüzden, Bayan Tredgold ve Bay Dale, bugün buraya onu götürmeyi planladığımızı söylemek için geldim."

"Onu görebilir miyim?" diye sordu Bayan Tredgold. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Belki de o zaman
yanlış yaptım. Hepimiz bazen hata yaparız. Sizi daha iyi tanımalıydım, Bay King. Ama o zaman geçti. Şimdi önemli olan
Pauline'in zihninin dengesini yeniden sağlamak. Onu görebilir miyim?"

"Görebilirsiniz, hanımefendi, doğru zaman geldiğinde; ama o bugün değil,
yarın da olmayacak. Bu artık benim işim hanımefendi ve siz
bunu bana bırakmalısınız."

BÖLÜM XXIX.

TEMİZLEME SULARI.

O gün Çiftçi Kral kızı ve Pauline ile birlikte gitti.
Easterhaze'den çok da uzak olmayan Rosestairs adlı küçük bir köye gittiler.
Çiftçi Pauline'in bakımıyla çok gururlu ve mutluydu ve eğer bir insan onu sağlığına kavuşturabilirse, o kişi kendisi olacaktı. Rosestairs çok güzel, küçük bir yerdi ve oldukça korunaklıydı. Krallar küçük bir kulübede konakladılar ve
insanlar kadar sade bir şekilde yaşadılar. Pauline burada dinlendi ve
uzun yürüyüşlere çıktı ve daha sonra ifade ettiği gibi kendini yeniden buldu. Fakat
gün geçtikçe kafasındaki ağırlık azalsa da,
hala rahatsız edici kelimeler ona yapışıyordu: "Yıkan ve temiz ol." Bir gece rüyalarına girdiler ve o kelimeler üzerinde dolaşırken oldukça erken uyandı dudaklar:
"Yıkan, Pauline; yıkan ve temiz ol." Nancy yanında huzur içinde uyuyordu.
Pauline başını kaldırdı. Kendini iyi hissediyordu -- kesinlikle iyi -- ama
o rahatsız edici sözler hariç. Yataktan gizlice çıktı ve gidip
pencerenin önünde durdu.

Deniz sadece birkaç metre ötedeydi ve dalgalar taze,
güzel ve
parıldayarak geliyordu. "Gel, yıkan," der gibiydiler ve kıyıdaki her
dalganın yumuşak vuruşu bu sözleri tekrarlıyor gibiydi.

"Yapacağım -- yapacağım; yapmalıyım," diye düşündü genç kız. Sandığını çok yumuşak bir şekilde açtı, mayosunu çıkardı, giydi
ve plaja doğru koştu. Etrafta kimse yoktu. Bir anda
dalgalara girmişti. Dalgaları beline kadar göğüsledi; eğildi ve
canlandırıcı tuzlu suyla kendini örttü. Ve ışıltılı
tuzlu su üzerinden geçerken, zihninden bir yükün
akıp gittiğini hayal etti. Kendini hafif ve neşeli hissetti. Neşeli ve mutluydu.
Birkaç dakika sonra kulübeye geri dönmüştü. Nancy uykusunda döndü,
irkildi, uykulu gözlerini açtı ve odanın ortasında duran
damlayan figüre baktı.

"Neden, Paulie," diye bağırdı, "ne yapıyorsun? Ah, sırılsıklamsın;
saçların ve her şeyinle. Neler yapıyordun?"

"Islağım çünkü yıkandım. Yıkandım ve temizim. Ah, Nancy,
Nancy! Mümkün olduğunca doğru. Korkunç, rahatsız edici sözler
gitti ve denize olan özlem de gitti. Affedildiğimi biliyorum.
Nancy, duyuyor musun? Yıkandım ve temizim. Ah! Sonunda ne anlama geldiğini
biliyorum."

"Tanrı aşkına şu ıslak şeyleri çıkar ve yatağa geri dön ve
seni ısıtmama izin ver. Ölümünü yakalayacaksın."

"Ölümüm!" diye bağırdı Pauline, "çok mutlu olduğumda kendimi nasıl
tutacağımı bilmiyorum."

Nancy yataktan fırladı, Pauline'i kendine doğru sürükledi ve ıslak şeylerini
çıkarmasına yardım etti. Sonra onu sıcak geceliğine sardı,
yatağa yatırdı, onu öptü ve sarıldı.

"Aman Tanrım!" dedi, "sen çok tuhaf bir kızsın; ama yüzün
çok eskiden olduğu gibi görünüyor."

"Uzun zaman önce hissettiğim gibi hissediyorum - ya da daha doğrusu, farklı hissediyorum. O zamanlar çocuktum ve pek bir şey anlamıyordum. Şimdi, bana öyle geliyor ki, çok şey anlıyorum - evet, çok şey. Ah! Ve işte baban bahçede. Giyinmeliyim; yanına gitmeliyim."

Böylece Pauline yataktan fırladı, hemen giysilerini giydi ve çiftçiye katılmak için
dışarı koştu.

"Bay King," diye bağırdı, "Ben iyiyim."

"Öyle görünüyor, küçük hanım," dedi çiftçi.

"İyiyim," diye tekrarladı Pauline. "Bir kız olabileceği kadar iyiyim. Sana ne kadar sık ​​yıkanmak ve temiz olmak istediğimi söylediğimi biliyorsun. Bu sabah yıkandım ve gerçekten de istediğim buydu, çünkü o donuk his
kafamdan gitti. Her şeyi, nasıl davrandığımı ve geri kalan her şeyi biliyorum ve hem acıyı hem de tatlıyı kabullenmeye hazırım. Seninle ve Nancy ile burada yaşamak çok, çok tatlı ve ne olursa olsun,
yaşadığım sürece arkadaşlarım olacaksınız. Ve Teyze Sophia'ya, Verena'ya ve diğerlerine tüm gerçeği
söylemem gerektiğini düşünmek çok acı; ama acı olsun ya da olmasın, bunu yapacağım ve onlara geri döneceğim, çünkü bu doğru. Bugün onlara geri dönmek istiyorum. Yapabilir miyim?"

"Evet, kızım; seni anlıyorum," dedi çiftçi ciddi bir şekilde.

* * * * *

Yılın bu zamanı için güzel bir gündü; Kasım ayı olmasına rağmen,
güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Bayan Tredgold evin önündeki çimenlikte durup yanında duran Verena ile konuştu.

"Şimdi hepinizi anlıyorum, Verena," dedi, "Pauline hariç. Onu hiç
anlamadım ve bazen de asla anlayamayacağımı düşünüyorum, zavallı çocuk!"

"Ah, evet, anlayacaksın," dedi Verena. "Paulie geri döndüğünde
hiç tanımadığın gibi olacak -- eskiden olduğu gibi, en tatlı ve en iyisi. Bazı yönlerden hepimizden daha güçlü, daha iyi ve daha cesur. Bence bir gün muhteşem bir kadın olacak, çünkü çok fazla karakteri ve çok fazla kararlılığı var."

"Sanırım buraya gelerek hepinize iyilik ettim; ama
Pauline'e zarar verdiysem, bazen bir daha asla mutlu olabilir miyim diye merak ediyorum," dedi zavallı kadın.

"Ona zarar vermedin. Sadece geri dönene kadar bekle. Şu anda sadece
doğru tedaviyi alıyor. Her şeyi o kadar korkunç hissediyordu ki
zihni oldukça uyuşmuştu ve bir süre doğru şekilde hareket edemiyordu; ama
geri dönene kadar bekle."

"Gün geçtikçe onun geri dönmesini özlüyorum ve umuyorum," dedi Bayan Tredgold, "ama
gün geçtikçe yeni bir bahane çıkıyor. "

"Ve yine de onun geri dönmesini istediğini söylüyorsun," dedi Verena. "Ah, teyze, teyze!
Bu patikadan yukarı çıkan kim? İşte burada - Paulie'nin kendisi; ve Nancy onu
takip ediyor ve Çiftçi Kral da orada.
Kapıdan içeri girdiler ve plantasyondan yukarı çıkıyorlar. Ah, bak, bak! Ve
iyi. Yürüyüşünden, koşmasından, gülümsemesinden anlıyorum. Hayatında olduğu kadar iyi."

"Daha iyi - her zamankinden çok daha iyi!" diye haykırdı Pauline'in neşeli ve neredeyse neşeli sesi. "İşte buradayım, her zamankinden daha güçlü ve oldukça, oldukça iyiyim."

Bir sonraki an Pauline'in kolları teyzesinin boynuna dolandı.

"Öncelikle beni affetmelisin," dedi. "İtiraf etmek için geri döndüm ve itirafımı bitirmek istiyorum. Diğerlerinin
etrafımda durup dinlemesini istiyorum. Ah! İşte geliyorlar. Kızlar, bir an bile
bana doğru koşmayın. Bana sarılmayın veya buna benzer bir şey yapmayın. Durun ve
dinleyin, dinleyin, dinleyin. Asi davrandım ve yanlış yaptım ve----"

"Canım," diye sözünü kesti Bayan Tredgold, "tüm hikayeyi biliyoruz. Biz
sadece yanlış yaptığını itiraf etmeni ve sonra asla, asla
bir daha buna değinmemeni istiyoruz; çünkü Pauline, gözlerinden şu anda ne yapmak istediğini anlıyorum."

"Sana itaat edeceğim çünkü seni seviyorum," dedi Pauline.

"İşte, hanımefendi! Sanırım oldukça iyi iyileşti," diye haykırdı çiftçi.
"Ve o dünyadaki en iyi genç hanım. Nancy ve ben onu eve getirdik ve şimdi, izninizle, hanımefendi, ayrılıyoruz."

"Öyle bir şey değil!" diye haykırdı Bayan Tredgold. "Eğer yanlış yaptıysan, Pauline, ben kesinlikle
tamamen haklı değildim. Size,
canlarım, Çiftçi King ve kızıyla daha fazla ilgilenmemenizi söylediğimde,
bir beyefendinin arkadaşlığından zevk almanızı engellediğimi pek bilmiyordum. Lütfen
benimle el sıkışın, Bay King."

Çiftçi King'in yüzü duygudan oldukça solgundu.

"Size hayranım; teşekkür ederim," dedi Bayan Tredgold. "Binlerce kişiden birisiniz;" ve tekrar elini uzattı.

Bu sefer Çiftçi King elini sıktı. Ama tamamen konuşamıyordu; dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı.

"Nancy," dedi Bayan Tredgold, "söylediklerimi geri alıyorum. Kızlarımı istediğin zaman gelip görmelisin."

"Şartla, hanımefendi," dedi çiftçi, "genç hanımlar bazen Nancy ve beni görmeye gelirler."

"Elbette," dedi Bayan Tredgold; "ama bir de şart koşmalıyım."

"Nedir bu, hanımefendi?"

"Bazen onlara eşlik etmem."

Ama bunun üzerine çiftçi öyle içten bir iyi niyet tezahüratı yaptı ki
tüm çocuklar istemeden de olsa katıldılar.

"Dünyada hiç bu kadar neşeli bir şey oldu mu?" diye haykırdı Pauline.
"Kendimi her zamankinden daha genç ve her zamankinden daha neşeli hissediyorum. İşte babam da geliyor.
Hepimiz bir aradayız. Baba, geri döndüm ve iyileşmem
Çiftçi Kral ve Nancy sayesinde. Kime üç kez tezahürat edeceğiz? Siz söyleyin."

"Elbette Sophy Teyze," diye haykırdı Verena.

"Hadi! Hadi! hurra!" diye bağırdı Dale ailesi.

"Ve iyi eski dostum Çiftçi Kral için yürekten bir tezahürat önermek istiyorum," dedi Bay Dale.

"Ve tedavisi için," dedi Pauline.

Ve sonra Dale ailesi ve King ailesi el ele tutuşup bir kez daha
"Hadi! Hadi! Hadi!" diye bağırdılar.

SON.

L. T. Meade'in Ormanın Kızları adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRLS OF THE FOREST ***

***** This file should be named 25872.txt or 25872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/7/25872/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
