*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds Illustrated by Color Photograph [April, 1897] (Renk fotoğrafı ile gösterilen kuşlar [Nisan 1897])
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 22, 2008 [EBook #25874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds Illustrated by Color Photograph
[April, 1897], by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds Illustrated by Color Photograph [April, 1897]
       A Monthly Serial designed to Promote Knowledge of Bird-Life

Author: Various

Release Date: June 22, 2008 [EBook #25874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED BY COLOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





  Transcriber'ın notları:
  1) Başlık eklendi.
  2) Takip edilen karakterler süper yazılır.

       * * * * * *




              Kuşlar, Renk Fotoğrafçılığı tarafından gösterilmiştir,

              Vol. Bir Nisan 1897 No. 4


       * * * * * *




    Gönderen: Ulusal Öğretmenler Derneği Başkanı.

                       _ New York offate_
               _ Kamu Talimatının Bölümü_
                    _SPERPERINTENDENDENTE OFİSİ_

                                _Albany_ 26 Aralık 1896.

  [İllüstrasyon: (mühür)]
  _Senografik Letter_
  __________ tarafından dikte edildi


  W. E. Watt, Başkan & c.,
                   Fisher Binası,
                       277 Dearborn St., Chicago, hasta.

  Sevgili Efendim:

  "Kuşlar" ın ilk yayınının bir kopyası için lütfen teşekkürümü kabul edin.
  Lütfen normal abone olarak adımı girin. En çok
  Güzel ve ilginç yayınlar henüz bu yönde denedi.
  Güzelliğine ek olarak başka cazibe merkezleri var ve kazanmalı
  Popüler iyilik yolu.

  Yakışıklı küçük derginin bol refahı diliyorum,
  Ben kalıyorum

                   Seninki çok saygıyla,
                   [imza]
                                Devlet Sorumlusu.


       * * * * * *




                Chicago, Indianapolis ve Louisville Ry.
                                 .
                         +-----------------+
                         |  #Onon rotası# |
                         +-----------------+

                      Patronlarını sağlar

            Her konaklama ve konfor
                               Modern Demiryolları tarafından bilinir

            Günlük lüks salon ve yemek arabaları
                      Saray büfesi uyuyan arabalar gece

                Günlük katı vestibüllenmiş trenler arasında

                  CHİCAGO
                  Indianapolis Tüm Puanlar
                  Cincinnati ve Güney
                  Louisville

             Hızlı trenler, her zaman zamanında ve birkaç durak
                    Pintsch ışığı ile aydınlatılmış

    Chattanooga'ya giderken Mamut Mağarası'nda durun veya
                        Nashville Centennial

               Sadece ünlü sağlık tatil beldelerine hat
                 West Baden ve Fransız Lick Springs
                     "Amerika Carlsbad"

                                      Oteller yıl boyunca açık

                +--------------------------------+
                |     Günlük Uyuyanlar aracılığıyla |
                |          Chicago'dan |
                |  Washington ve Baltimore'a.  |
                +--------------------------------+

  W. H. McDoel,
      Başkan Yardımcısı ve Gen'l Yöneticisi.

  Chas. H. Rockwell,
      Trafik Yöneticisi.

  Frank J. Reed,
      Gen'l yolcu ajanı.

        Genel Ofisler: 198 Custom House Place, Chicago.

      Reklamverenlere yazdığınızda lütfen "kuşlar" dan bahsedin.




                 +----------------------------+
                 |  #A. Reed & Sons Pianos.# |
                 +----------------------------+

 Hükümetler tarafından verilen patentler altında üretildi
      Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Almanya, Fransa ve Kanada.

                     #Yeni ve bilimsel
                      Piyano yöntemi
                      Yapı#

          Ücretsiz sondaj tahtası, titreşim çubuğu, dizeler
           Alüminyum tekerlekler, anti-nem
                      Pin bloğu, yanal
                            Pedal

              #Büyük Diploma ve Onur Madalyası#
         Columbian World's Fuar'da ödüllendirildi, 1893

  Resmi raporda sadece Amerikan Piyano
                   Alman hükümetine

                       #A. Reed & Sons#
                No. 5 Adams Caddesi ... CHİCAGO

  Resimli kataloglar ...
  Tam açıklama içeren ücretsiz gönderildi.

      Reklamverenlere yazdığınızda lütfen "kuşlar" dan bahsedin.




                         Şimdi hazır.
                  #Kuşların hikayesi.#

                  James Newton Baskett.
    Dr. W. T. Harris, ABD Eğitim Com'r.

                     İÇİNDEKİLER.

  Bölüm
      Ben.-Bir kuş ataları.
     II.-Kuşlar ilk nasıl uçtu?
    III.-Bir kuşun ön bacağı.
     IV.-Kuşlar neden yumuşak bir raiment koydu?
      V.-Bir kuşun kesimi.
     VI.-Bir kuş iç çamaşırı hakkında.
    VII.-Bir kuşun dış sargısı.
   VIII.-Bir kuşun yeni kıyafeti.
     IX.-Kuşlar arasında "Boya ve Filler Yapma".
      X.-Kuşlar arasında renk çağrıları.
     Xi.-Kuşlar arasında savaş ve silahlar.
    Xii.-Kuşlar arasında maskaralık ve koku.
   Xiii.-Kuşlar arasında müziğin anlamı.
    XIV.-Tüylerdeki Lisans ve Benedicts Freaks.
     XV.-Kuşlar arasında üvey ebeveynler.
    XVI.-Kuşlar neden inkübe etmeye başladı?
   Xvii.-Kuşlar neden böyle inşa ediyor.
  Xviii.-Birkaç kuşun titiz yuvalama alışkanlıkları.
    XIX.-Kuş yumurtalarının işaretleri ve şekilleri ne demek?
     Xx.-Neden iki tür yuva?
    Xxi.-Bazı bebek kuşları nasıl beslenir.
   Xxii.-Bazı yetişkin kuşlar nasıl geçimini sağlıyor.
  Xxiii.-Kuşlar arasında araçlar ve görevler.
   Xxiv.-Bir kuş nasıl yatar.
    XXV.-Kuşun ayak parmaklarında küçük bir konuşma.
   Xxvi.-Havadaki bir kuşun yolu.
  Xxvii.-Kuşlar nasıl ve neden seyahat ediyor?
 Xxviii.-Bir kuş coğrafya ve aritmetik hakkında ne biliyor.
   Xxix.-Kuşlarda kar ve kayıp.
    XXX.-Bir kuşun modern akrabası.
   XXXI.-Kuşa Giriş.
  Xxxii.-Kuşla tanışmak.

          1 cilt. 12mo. Bez, 65 sent, faturalı.
       D. Appleton & Co., New York, Boston, Chicago.
              Chicago Ofisi, 243 Wabash Ave.




                #En iyisi en ucuz#

                  #Crown Fountain Pens#

                    #Crown Gold Pens#

            En yüksek ödülleri aldı
                Dünya Fuarı'nda, Chicago, 1893

                     [İllüstrasyon]

            Tüm boyutlar ve stiller
                          Her kalem garantili

              # -Crown Pen CO., Üreticiler#
              78 State Street, Chicago, hasta.

           Tüm çeşme ve altın kalemler
                        Onarıldı.




                        #Ride A
                        HÜKÜMDAR
                  ve önde kal#

           Monarch Döngüsü MFG CO
                  Chicago New York Londra




                #Harvey Tıp Koleji#
                     Ortak eğitim.

                     [İllüstrasyon]

             167-169-171 South Clark Street
                        CHİCAGO.

  Her hafta gün akşamları dersler. Bütün gün klinikler.
  Dört yıl derecelendirilmiş kurs. Özel üç aylık yaz
  kurs. Daha fazla bilgi adresi için
                        Frances Dickinson, M.D., Secy.




               "Eski güvenilir" ev
                       #"Andrews"#
                        Mobilyalar
                   Her şey
                           okullar için

      Rugby okul masaları, öğretmen masaları ve sandalyeler,
      Karşılıklı tahtalar, silgiler, tozsuz boya kalemleri, küreler,
      Haritalar, grafikler, aparat, vb.

      # Dünya'nın Jones modeli#
      kara yüzeyi ve okyanus yatağının kabartmaları, 20
      inç çapı. Kraliyet coğrafyası tarafından kullanılır
      Toplum, Cornell Üniversitesi. Normal ve diğer
      Çeşitli biçimlerde ve notlarda okullar.

      # Deep Sea Globe.# Bu yeni 12 inç Globe
      Ortak kürede görülen her şeyi gösterir, ancak
      Ayrıca okyanus yatağının değişen derinlikleri,
      Renk gölgeleme ile, ayrıca rakamlarla 500 sondaj.

                 #The A. H. Andrews Co.#
                        CHİCAGO.

        (Sonraki Oditoryum) 300 Wabash Ave.

          Ayrıca ofis, kilise ve
                    Banka mobilyaları. #George Washington #ne olur
                        düşünmek
                       Mark Hanna?

                     [İllüstrasyon]

               Bilmek istiyorsan oku
                  #"76'nın ruhları"#

               Frederick Upham Adams,
                   Son sayısında

                    #Yeni günler#

       Bir reform dergisi; 96 sayfa; 1.00 $
       bir yıl; 10 sent bir kopya. Ücretsiz örnek yok,
       Ama bize 6 2 sent gönderen herkese
       Damgalar Örnek bir kopyayı göndereceğiz
       birkaç reform kitabı; 300'den fazla sayfa
       Toplamda. Ajanlar istedi.

        Charles H. Kerr & Company, Yayıncılar,
               56 Beşinci Ave., Chicago.




            #İyi bir pozisyon için #prepare#

 #Mimarlık, mühendislik, elektrik, taslak, hazırlama,
 Matematik, stenografi, daktilo, İngilizce, cezaevi, defter tutma,
 İş, telgraf, sıhhi tesisat.# En İyi Öğretmenler. Bireysel
 talimat. Oranlar diğer okullardan daha düşük. Posta ile de talimat
 istenen herhangi bir çalışmada. Buhar mühendisliği bir uzmanlık alanı. Arayın veya adres,
                          Teknoloji Enstitüsü,
                                 151 Throop St., Chicago.




 [İllüstrasyon: Dikiş makinesi kapalı]

 #Sadece 30 gün boyunca 9,00 $#
 Tam bir set ile Oxford Geliştirilmiş Yüksek Kol Dikiş Makinesi satın alır.
 ekler ve 10 yıl garantili. Bu zarif yüksek dereceli katlama
 Masa Dolabı Oxford Dikiş Makinesi 80 günde kendi evinize gönderildi
 Ücretsiz deneme, önceden para gerekmez. 75.000 şimdi kullanımda. Dünya
 Adil Madalya ödüllendirildi. Gümüş çay seti ücretsiz. Fabrika satın alın ve kaydet
 Bayi ve Temsilcinin Kârları. Ücretsiz katalog için günümüze yazın. Adres
        Oxford Mdse. CO., 300 Wabash Ave., Chicago, Hasta.




 Yanıyor. Sarsın ya da patlamayın. "Hepsini parlatıyor."
 Şöhret olarak standart, ad olarak standart.

 [İllüstrasyon]

 #Standart döngü lambası.#

 Tüm Hatır Dayları tarafından satılmaktadır.

 Tarafından yapılan
 Standart Taşıma Lambası A.Ş.
 Chicago.

 43 S. Kanal.


      Reklamverenlere yazdığınızda lütfen "kuşlar" dan bahsedin.


       * * * * * *




 [İllüstrasyon: gül göğüslü grosbeak.
                9/16 Yaşam boyu.]

Gül göğüslü grosbeak.


Bu bir Amerikan kuşudur ve çeşitli isimler altında tanımlanmıştır.
Çeşitli yazarlar. Pennsylvania'nın alt kısımlarında,
New York Eyaleti ve New England'da, özellikle sonbaharda,
Ekşi sakız meyveleri olgunlaşmış, çekirdekleri hevesle
yemler. Bir şarkıcı olarak az sayıda amir var. Geceleri sık sık şarkı söylüyor,
Ve bütün gece bile, notlar son derece açık ve yumuşak. Öyle
En azından ikinci ilkbahar veya yaza kadar tam renklerini almayın.
Nebraska kadar Batı'da Nova Scotia kadar doğu bulundu ve
Guatemala çok sayıda kış. Bu grosbeak yaygındır
Güney Indiana, Kuzey Illinois ve Batı Iowa. Genellikle
Açık ormanlarda, akarsu sınırlarında görülür, ancak sık sık içeri girer
Ormanların derin girintileri. Bay Nuttall'ın görüşüne göre, bu tür
Alaycı kuş dışında şarkıda üstün yok.

Gül göğüslü grosbeaks Mayıs ayında gelir ve Haziran ayının başlarında Nest. Onlar
Ormanların kenarlarında, genellikle küçük bahçelerde alçak ağaçlarda inşa edin
akarsu bankaları. Yuva, atık anızdan kaba bir şekilde inşa edilmiştir,
yaprak parçaları ve bitki sapları, iç içe geçmiş ve
dallar ve daha kaba saplarla güçlendirilir. Sekiz inç genişliğinde ve
Üç buçuk yüksekliğinde, üç inç çapında ve biri
Derinlik, çok büyük bir yuva için oldukça sığ olmak.

Racine'den Dr. Hoy, 15 Haziran'da altı mil içinde
O şehir, hepsi beşten fazla olmayan bir alanda yedi yuva buldu
dönüm ve her yıl aynıya başvurduklarından emin oldu
Bu sosyal tarzda yer ve yuva. Bu yuvaların altısı
diken ağaçları, hepsi yerden altı ila on feet içinde,
Üstün merkezi. Yuvalarda oturan dört ebeveyn kuştan üçü
erkeklerdi. Bir yuva rahatsız edildiğinde, tüm komşu grosbeaks
toplanmış ve eşit derecede ilgilenen görünüyordu.

Mart ayının başlarında sık sık gözlemlenir ve yoluna girer
doğuya. Bu dönemde havada önemli bir yükseklikte geçer.
Schuylkill'in kıyısında, Mayıs ayı başlarında, besleniyor
Ağaçların ihale tomurcuklarında. Gibi çeşitli yiyecekler yiyor, örneğin
Kenevir tohumu, böcekler, çekirge ve tuhaf zevkli kriketler. BT
Yemek sinekleri ve eşekarısı ve bu zararlıların çok sayıda kısmı yok edildi.
Güçlü faturası. Parlak Moonshiny geceleri Grosbeak şarkı söylüyor
Tatlı, ama yüksek sesle değil. Gündüz, şarkı söylerken alışkanlığı var
kanatlarını titreştirme, alaycı kuş gibi.

Erkek, yumurtaların üzerinde otururken eşiyle sırayla. O öyle
Yuvada yüksek sesle ve uzun şarkı söylerken mutlu. Onun müziği
bazen güzel ailede büyük yas tutmanın nedeni çünkü
Yumurta avcısına değerli yuvayı nerede bulacağını söyler.




Kanada Jay.


Bu kuşun sizinle konuşmasına izin vereceğime inanmıyorum, erkekler ve kızlar
Korkarım sana ne kadar komik bir adam olduğunu söylemeyecek. O bir
queer görünümlü kuş mu? Tüylerinin ne kadar karıştırıldığını görün. O gibi görünüyor
Düzeltmeyi unutmuş olsa da, tıpkı bazı küçük erkekler tarağı unuturken
okula gitmeden önce saçları.

Gerçeği söylemek için, o çok dikkatsiz bir kuş ve çok komik yapıyor
Bazen şeyler. Güvenilir olamaz.

Sadece insanların ona verdiği bazı isimleri dinleyin-"Meat Bird"
"Kamp Soyguncusu." Sanırım neden bu isimler olarak adlandırıldığını tahmin edebilirsiniz.

Avcılar onun en cesur kuş olduğunu söylüyorlar ve bence haklı,
Ne kuşun bir çadırın içine girmeye ve işleri taşımaya cesaret edeceğini
yemek yemek.

Bir avcı, bu kuşlardan birinde şaka yapacağını düşündü. O vardı
Teknesinin altındaki küçük kağıt çuval. Jay uçtu
Aşağı, bir krakere yardım etti ve yuvasına uçtu.
Gitirken avcı çantanın ağzına bağlandı.

Birkaç dakika içinde Jay daha fazlasına geri döndü. Gördüğü zaman alamadı
Çantaya, yeni aldı ve götürdü. Şaka vardı
Sonuçta avcı. Ona bak. Yapacak kadar cesur görünmüyor
Böyle bir numara?

Şubat ayına "kuş" sayısına bakın ve onun bir şey olup olmadığını görün
Mavi Jay gibi.

Kardan korkmuyor ve çoğu zaman kendisi ve eşi inşa etti
yuvaları ve yumurtalar hala kar varken
zemin. Yuvalarını bu kadar erken inşa eden başka kuşları tanıyor musunuz?

Bu kuş hakkında hepimizin hayran olduğu bir şey var-her zaman
Meşgul, asla boşta kalmayın; Bu yüzden onu komik hileleri için affedeceğiz.




 [İllüstrasyon: col. Chi. Acad. Bilimler.
                Kanada Jay.]

Kanada Jay.


Birçoğu Kanada Jay'i yerel isimleriyle tanıyacak,
büyük ürün yelpazesi. Ona rehberler ve keresteler tarafından çağrılır
Adirondack Wilderness, "Viski Jack" veya "Viski John", Yolsuzluk
Hint adı, "Wis-ka-tjon," "Moose Bird", "Kamp Soyguncusu", "Hudson Körfezi
Bird, "" karibou kuşu "" et kuşu "," gres kuşu "ve" geyik eti balıkçılığı ".
Bu isimlerin her birine, özellikleri ona iyi başlıyor.

Kanada Jay sadece Birleşik'nin daha kuzey kısımlarında bulunur
Sakin ve ürediği yerler. Kuzey Maine'de ve
Kuzey Minnesota En yaygındır; ve kuzeye doğru değişir
Kanada'nın Hudson Körfezi'nin batı kıyılarına ve
Rocky Dağları'nın doğusundaki Kuzey Kutbu Çemberi içindeki kereste sınırı.

Bay Manly Hardy, Smithsonian Enstitüsü'nün özel bir bülteninde,
diyor ki, "Onlar bülten hariç, kuşlarımızın en cesurlarıdır ve
Serin bir yönelik diğerlerini çok aşar. Çadırlara girecekler ve
Genellikle bir kanonun yayında yanar, her vuruşta kürek
On sekiz inç içinde gelir. Yenebilecek hiçbir şey bilmiyorum
almayacaklar ve tüm mumlarımı çaldım, çekerek
Onları tek tek, bir parça huş kabuğundan,
devrildi ve bir diğeri bir fıçıya bir fıçıda büyük bir delik açtı. A
Birkaç dakika boyunca seçtiğim ve koyduğum ördek tüm
Meme bu kuşlardan bir veya daha fazlası tarafından yenir. Bir yanar gördüm
Kanoumun ortasında ve bir kunduzun karkasına gaga
ciltli. Çoğu zaman geyik eyerlerini,
böbrekler. Yemi çalarak tuzakçılara büyük hasar verirler.
Martens ve vizonlar için ayarlanan tuzaklar ve tuzağa düşmüş oyun yiyerek. Yapacaklar
Sessizce oturun ve bir kütük tuzağı oluşturduğunuzu ve yemeyi gör ve sonra neredeyse
Sırtınız dönmeden önce, onların nefret dolu "ca-ca-ca" ı duyuyorsunuz.
Aşağı süzül ve içine bak. Etkileyerek istikrarlı bir şekilde çalışacaklar
Ve saklanıyor. Parçaları attım ve ne kadar olduğunu görmek için birini izledim
o yola çıkacaktı. Geniş bir dere boyunca uçtu ve kısa sürede
Büyük parçalar taşımadan kasap kadar kanlı görünüyordu; ama onun
Sabır benimkinden daha uzun sürdü. Bence kişi uzun sürer
Mark Twain'den California Jay, bir madenci kabini ile doldurmaya çalıştı
Palamut çatıdaki bir düğüm deliğinden. Meyvelerine düşkünler
Dağ külü ve aslında birkaç şey yanlış gelir; Yaptıklarına inanıyorum
Endüstri dışında tek bir kaliteye sahip değil. "

Uçuşu yavaş ve zahmetli, yere ve içeri girerken
daha iyi bilinenlere eşit bir çabukluk ve özgürlük olan ağaçlar
Bluejay.

Yuvalama sezonu, kar ortadan kalkmadan önce erken başlar ve
Bu nedenle üreme alışkanlıkları hakkında nispeten az bilinmektedir. Öyle
Sonra sessiz ve emekli ve nadiren görülür veya duyulur. Yuva oldukça
büyük, dallar, lifler, söğüt kabuğu ve aşağı
pamuk ağacı ve daha ince malzeme ile kaplı. Yumurtalar,
bilinen, üç veya dördüncü. Soluk gri renkte, benek ve
Kahverengi, arduvaz gri ve lavanta ile yüzey üzerinde görüldü.




Mor Gallinül.


Mor Galllinüller Güney Atlantik ve Körfez eyaletlerinde bulunur ve
Maine, New York, Wisconsin ve Güney'e kadar kuzeye doğru
Batı Hint Adaları, Meksika, Orta Amerika ve Kuzey Güney'de
Amerika'dan Brezilya'ya. Resimdeki kuş sokaklarda yakalandı
Galveston, Teksas ve Chicago'dan Bay F. M. Woodruff'a sunuldu
Bilimler Akademisi. Gallinüller bataklık bölgelerde yaşıyor ve bazı
Onlara su tozları bile denebilir. Genellikle sedgy göllerini tercih ederler,
Büyük bataklık morslar ve brooks veya göletler ve nehirler iyi stoklanmış
bitki örtüsü. Onlar eğilimde sosyal değiller, ancak
sahip oldukları herhangi bir yer, diğerlerini uzaklaştırdıkları
Kuşlar kendilerinden çok daha büyük ve daha güçlü. Onlar şefkatle
Küçüklerine bağlı ve birbirlerine büyük bir sevgi gösteriyorlar.
Yuva her zaman aralarında veya bunların yakınında inşa edilir.
düşkün. Yaklaşık sekiz inç kalınlığında ve on beş ila on sekiz inçtir
çapta ve bir ayaktan iki metreye kadar sudan yerleştirilir
ağır aceleler. Mor gallinülün beş kadar inşa ettiği bilinmektedir
Ya da altı sahte yuva, Wren ailesiyle sınırlı olmayan bir özellik.
Dört ila on iki pürüzsüz kabuklu ve benekli yumurta atılır ve
İlk yumurtadan çıktığında yavrular koyu renkte kaplanmıştır. Ayrılırken
Ebeveynlerinin eşlik ettikleri yuva, daha elverişli bir
Durum, tüy dökme mevsimi sonrasına kadar. Yarı çırpınan ve yarısı
koşarken, yüzen bir yüzey üzerinden geçebilirler.
su bitkileri. Ayrıca, sucul oldukları için tesisle yüzerler,
Ayaklarında yüzme zarları ve bazılarına sebze besleyicileri
kapsamı, yemek için dalıyorlar. Bazı Gallinüllerin ne zaman
Genç, kanat pençeleri tarafından çalılar üzerinde sürün. Ses biraz benziyor
bir tavuk cackling veya kıkırdama. Genç mısırın ihale sürgünlerini yiyor,
Çim ve çeşitli tahıl türleri. Üreme mevsimi yaklaştığında,
Çevirilmiş çiftler genellikle pirinç tarlalarına başvurur ve kendilerini gizler
sazlar ve aceleler arasında. Bay Woodruff, demiryolu olduğunda
Trenler, Galveston, Kuşlar hakkında aşırı akışlı bölgelerden geçiyor
Pist boyunca büyük çokluklarla uçun.

Mor Galllinüller, yüksek ve güçlü bir şekilde, sağlam bir şekilde inşa edilmiş kuşlardır.
Bill ve kolayca yürümelerini sağlayan oldukça uzun ayak parmakları
su bitkileri üzerinde, yiyecekleri tutmak için sık sık kullanılır, çok
yemek yerken bir papağan tarzında çok.

    O, mor göğüslü gallinül
    Neden senin güzelliğin korkuya neden olsun?
    Avcı neden kandırmaya çalışsın
    Masumiyetin ve seni yaklaşta getir
    Ölümcül ateş ve kurşun aracı?
    Görkemli kafana sahipsin!
    Avcı rıza gösterebilir mi
    Seni tatlı içeriğinde bırakmak.-c. SANTİMETRE.

 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Mor Gallinül.]




 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Smith'in Longspur.]

Smith'in boyalı Longspur.


Smith'in boyalı Longspur genellikle ortada nadir bir kuş olarak kabul edilir
Batı, ancak yeni bir gözlemci bunu tarlalarda çok yaygın buldu. Gördü
Geçen yılın 3 Ekim'de yirmi beş. Bir ile ilişkilendirildiler
Lapland longspurs büyük sürü. Genel benzerliği nedeniyle
İkinci türlere genellikle göz ardı edilir. İçinde bulunur
Kuzey Amerika'nın Arktik Kıyısı'ndan Illinois ve Teksas'a,
Kalın, kürk astarlı, çim yuvasına sahip olduğu çok kuzeyde üreme,
Yerde yosun. Lapland Longspur gibi, sadece bir kış
ziyaretçi. Genel olarak o türler olarak dağıtılmamıştır,
Göçler tamamen açık kır bölgelerine sınırlıdır. Boyalı
Longspurlar genellikle büyük sürülerde bulunur ve
Zemin spor yapmaya başlar. Çok çevik koşarlar ve ortaya çıktıklarında bir
Keskin tıklama, hızlı bir şekilde birkaç kez tekrarlandı ve
çok yandıklarında kısa bir mesafe için kolay dalgalı bir hareket
Aniden, dik olarak birkaç metre yere düşüyor gibi görünüyor.
Çimlerin en kısa olduğu kökleri tercih ederler. Havada ne zaman
Çevrelerde, birkaç dakika boyunca ve sonra yanarak, tutun
sabit bir cıvıltı veya arayın. Islak kısımlarını tercih ediyorlar
Prairie. Üreme mevsimlerinde Longspur'un şarkısının çok olması
cazibe ve yükselirken Skylark gibi söylenir. Longspur
Bir öğütülmüş besleyici ve uzun arka pençesinin veya mahmuzunun işareti sıklıkla
yeni karda görülebilir. 1888'de yazar önemli bir sürü gördü
Fort Erie yakınlarındaki Niagara Nehri boyunca beslenen boyalı longspurs,
Kanada.

Bir yuvada bulunan olağan yumurta sayısı dört veya beş ve yuvalar,
Çoğunlukla, dikkatlice düzenlenmiş ince kuru otlardan yapılmış ve
aşağı, tüyler veya daha ince malzemelerle kaplı
dış kısımlar. Bazen tarafından yapılan bir kazıda batırırlar
Kuşlar veya bir tutam çim ve bir örnekte, ortasına yerleştirilmiş
Labrador çayı bir yatağı. Yuvaya yaklaşıldığında dişi
Sessizce kayar, erkek kuş atlama veya uçarken görülebilir
Yuvanın mahallesindeki ağaçtan ağaca ve elinden geleni yapıyor
davetsiz misafirleri mahalleden çekilmeye teşvik etmek. Yumurtaların bir
açık kil renkli zemin, belirsiz lavanta lekeleri ve
Daha koyu çizgiler, noktalar ve morumsu kahverengi lekeleri. Longspur bir
Güçlü bir broşür ve en güçlü galerileri kısmaktan memnun görünüyor,
Diğer tüm kuşlar zorlukla hareket ediyor gibi göründüğünde ve devam etmek
kendileri çimlerin arasında gizlendiler. Yetişkin erkeklerin renkleri
Longspur ailesinde çok farklı, kadınlar karar verdiler
benzerlik. Erkeğin işaretleri hafifçe belirtilir, ancak
Siyah ve Buff istiyor.




Amerikan haç faturası. Amerikan çapraz kaynakları, küçük boyutları için dikkate değerdir,
ve ailenin cüceleri olarak tanımlandı. Yemekleri sadece oluşur
daha fazla olduklarını açıklayan çam, köknar ve karaçam
Bu ağaçların bol olduğu kuzey enlemlerinde çok sayıda. Koniler ne zaman
bol miktarda ziyaret ettikleri yerde çok sayıda
yıllardır, düzensiz aralıklarla ortaya çıkıyor ve sınırlamıyor
kendileri belirli yerlere.

Yuvalama sezonunda bile çok sosyal. Onların yuvaları
köknar ağaçlarının dalları arasında inşa edilmiştir ve orada işler
kendileri horsa, çevik tırmanmak ve hareketlerine yardım etmek gibi
Papağanlar, gagalarıyla yapar. Dakikalarca aşağı doğru asarlar
Bir dal veya koniye yapışan, görünüşe göre bundan zevk alıyor gibi görünüyor
Rahatsız konum. Hızla uçarlar, ama asla büyük bir mesafeye girmezler.
"Eşlerinin toplumunda yaşadıkları zevk genellikle
Şarkı söylerken ağaçların tepelerinin üzerinde çırpınarak sergilenen
ki bir süreliğine havaya uçarlar ve sonra levreklerine yavaşça batarlar. İçinde
Gündüz saatleri dışında, genellikle hareket halindedirler, kısa bir süre hariç
öğlen zaman. İlkbahar, yaz ve sonbahar boyunca zamanlarını geçerler
bir plantasyondan diğerine uçarken. "

Crossbill kendisini rahatsız ediyor ama diğer sakinleri hakkında çok az şey
orman ve neredeyse insandan korkmadığı söyleniyor. Erkek mi
Dostunu kaybed, şubeye kederli bir şekilde tünemiş kalacak
küçük arkadaşı düştü; tekrar tekrar
onu bulma umudu; gerçekten sadece tekrarlanan kanıtlardan sonra
Utangaçlık belirtileri göstermeye başladığını asla geri dönmeyecek.

Çapraz Kaynak Beslenirken, başı aşağı doğru bir koninin üzerine tünemiş veya
Koniyi bir dalın üzerine koyar ve üzerinde durur, onunla hızlı tutar
Keskin, güçlü sivri pençeler. Bazen bir koniyi ısırır ve taşır
komşu bir dal için veya açılabileceği başka bir ağaca,
çünkü her dalda uygun bir nokta bulunmamalıdır.

Yuva, tüyler, yumuşak çimlerle kaplı çam dallarından oluşur.
köknar ağacının iğne benzeri yaprakları. Üç veya dört yumurta grimsi
veya mavimsi beyaz renk, hafif kan kırmızısı, kırmızımsı kahverengi veya
Mavimsi kahverengi lekeler, genellikle atılır.

Aşağıdaki şiir kuş severler arasında oldukça favori ve
Asla ölmeyecek olan tuhaf efsaneler.


                Crossbill efsanesi.
      Longfellow tarafından Julius Mosen'in Almancasından.

    Çarmıhada ölmekte olan kurtarıcı
      Heavenward göz kapaklarını sakinleştiriyor,
    Hissediyor ama neredeyse hiç hissetmiyor, titriyor
      Delinmiş ve kanayan avucunda.

    Ve tüm dünya tarafından terk edilmiş,
      Hemen nasıl gayretle bakıyor
    Demirin acımasız çivisinde
      Orada küçük bir kuş çabalıyor.

    Kanla boyanmış ve asla yorucu,
      Gagası ile durmaz,
    Haçtan kurtarıcıyı serbest bırakırdı,
      Yaratıcının oğlu serbest bırakıldı.

    Ve Kurtarıcı hafifçe konuşuyor:
      "Blest tüm iyisin!
    Bear, bu anın jetonu olarak,
      Kan ve kutsal çubuk izleri! "

    Ve o kuşa çaprazlama denir,
      Hepsi kanla çok net,
    Çam bahçelerinde şarkı söyler,
      Efsaneler gibi şarkılar duymak garip.

 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Amerikan Kırmızı Çarpışma.]




Okullarda Kuş Günü.


Kuş günü! Duydun mu? Sahip olsun ya da olmasın,
Tüm düşünceli düşünceye layık olduğundan emin olun
öğretmenler ve korumak ve korumakla ilgilenen diğerlerinin
tatlı kuşlar.

Kuş Günü, United'ın iki şehrinde zaten büyük bir başarıyı kanıtladı
Devletler, çocukların arkadaş canlısı olarak gösterdiği coşku içinde
Kuşların incelenmesi ve bu çalışma sonucunda.

1894'te, Pa., Günü gözlemledi ve 1896'da kutlandı
Iowa, Fort Madison okullarında.

Okullarındaki sonuçların, Supt. Oil City'den Babcock, "Orada
küçük arasındaki ilişkilerde tam bir değişiklik oldu
çocuk ve kuşlar. "

Fort Madison'da kuş çalışması ile uğraşmış olsak da
yıl ve gözlemlediler ama bir kuş günü, bunlara benzer sonuçlar
Supt. Babcock tezahür ediyor. Sadece birkaç gün önce bir
Oğlan öğretmenine dedi ki, "Her türlü öldürmekten zevk alırdım
kuşların. Şimdi bir İngiliz serçesine bile zarar vermek istemiyorum. "

Kuş gününün nesnesi ve ona yol açan çalışma, bir
Kuşların estetik ve pratik değeri hakkında gerçek bilgi ve
Kuş korumasına ilgi uyandırın.

Ve bir şeyler yapılması çok zamanı. Ülkenin her yerinden
Yerli kuşlarda bir azalma raporları gelin. Birçok yerde bazılarımız
En tatlı şarkıcılar ve en kullanışlı böcek muhripleri çok
tamamen kıt ya da tamamen kayboldu. Nedenler çok, ama
en büyük genç ve yaşlığında kaçınılmaz bir düşüncesizliktir
her iki cinsiyetten. Johnny bir silah için alay ediyor. Düşük ebeveynleri onun için alıyor.
Sonuç-Johnny, birkaç kuşu vurarak nişancılıkını gösterir.
çevre. Ya da belki de bayanların yeni şapkalara ihtiyacı var. Kuşlar dışında hiçbir şey
Kesme için on bin tatlı şarkı sonsuza dek sustursa da.

Kuş yaşamının incelenmesi, çocukların özel ilgi çekicidir ve
uygun şekilde takip edilen, bunlarda sempatik karakterler gelişecektir.
onları şimdi oyun arkadaşlarına karşı daha nazik hale getirin ve
Önümüzdeki yıllarda adam.

Bir çocuğu etkileyin

    "En iyisini seven en iyisini yaşar
     Hem harika hem de küçük olan her şey "

Ve onun hayatına, içinde parlayacak bir şey inşa ettin
sayısız yaş boyunca iyi işler.

Ve bu iş nasıl gidiyor? Alan sınırı bu makaleyi ayırdı
tam bir cevabı yasaklar. Kısaca,-Kuşların kendilerini inceleyin. Bir çocuk al
bir kuşa dostça, koruyucu bir ilgiye uyandırdı ve
Muhtemelen o çocuğu tüm kuşların bir arkadaşı yaptı. Eğer bir öğretmenseniz, al
Biraz parlak, bahar sabahı erken akın ve onlara izin ver
dinlemek

[Sayfa 138.]




California Woodpecker.


Kızıl başlı kuzenim kadar güzel bir kuş olmayabilirim ama ben de
Meşgul. Evim Batı'da dağlardaki çamlar arasında. ben değillim
Doğu'yu hiç ziyaret edin.

Tabii ki böcekleri ve meyveleri tıpkı ilişkilerimin yaptığı gibi seviyorum, ama hoşuma gidiyor
Meşe palamudu yemek en iyisi. Bilirsin, meşe palamudu ağaçlara bırakırsam ve sadece
Bir seferde yemek için yeterince var, bir süre sonra zor zamanlar geçirirdim
Herhangi birini bulmak. Düşecekler ve yuvarlanacaklar ve
yapraklar ve otlar. Ben olsaydın ne yapardın?

Çok keskin bir faturam var. Böylece ağaca gagabilir ve gagayabilirim
Bir meşe palamudu tutacak bir delik açana kadar. Bazen doldururum
Evi bu şekilde oldukça dolu. Nasıl göründüklerini görebilirsiniz
resim. Palamuttaki ete girmek istediğimde somunu sürüyorum
Bir çatlak içine ve kabuğu bölün. O zaman kahvaltımı kolayca alıyorum
yeterli.

Palamut gibi diğer kuşlardan bazıları da-ama bence bulmalılar
ve kendilerini saklayın ve benimkini almaya çalışmayın. Sevmiyorum
Kavga ve birçok arkadaşı var.

Sonra bakacağım yuvam var. Kuzenimin yaptığı gibi yapıyorum
Bir ağaca kazma, önce bir geçit yolu veya salon-sonra bir oturma odası.
Dört veya beş beyaz yumurta var ve çok yakında küçük
Bakılacak bebek kuşları. Şimdi, çok fazla iş yok mu? Yapmak
Kuzenim kadar meşgul olduğumu düşünmüyor musun?




 [İllüstrasyon: col. Chi. Acad. Bilimler.
                California Woodpecker.]

California Woodpecker.


Woodpecker'ın bu güzel örneği açık ara en sosyal olan
Amerika Birleşik Devletleri'nde ailenin temsilcisi ve bu alışılmadık değil
tek bir ağaçta yarım düzine veya daha fazla görmek. Aynı zamanda bir
İyi atılmış kuş ve nadiren kendi türüyle kavgalar veya kavga eder veya
daha küçük kuşlarla, ancak kış mağazalarında davetsiz misafirlere saldırıyor
o kadar canlılık ve kalıcılık,
Aceleyle tesisler. Uçuş ve Arama Notları yakından
Kırmızı başlı ağaçkakanlara benzemek ve onun gibi,
Bir ağacın tepesine yakın bir ölü uzuv ve saatlerce davulda tutun
zaman. Kuşların en huzursuzlarından biridir ve asla
eğlence kaybıyla ve bu aileye ait başka bir kuş
Muhtemelen daha çalışkan olabilir.

İlkbahar ve yaz aylarında yemeği bir dereceye kadar
Çekirgeler, karıncalar, böcekler ve sinekler dahil böcekler-
Kiraz, elma, incir, çilek ve yeşil mısır. Palamutlar
Yılın büyük bir kısmı boyunca ana gıda. Bunlardan
Kısmen çürümüş, çamların kalın kabuğunda çok sayıda depolar
Meşe ağaçları, telgraf direkleri ve çit direklerinin uzuvları. Bir yazar
"Auk" alışkanlıklarını söylüyor: "Aslında çamların bir kuşu, sadece
zaman zaman alçak vadilerin pamuk ormanlarına iniyor. Meşe,
alt çam bölgesine dağılmış olan, büyük bir payı sağlar
onun yemeği. Yiyecekleri istifleme alışkanlığı iyi bilinir ve bu mağazalar
Çok sayıda tüylü düşmanıyla bitmeyen kavgaların kaynağı. BEN
Malzemelerini kendim katkıda bırakmıştı,
hükümler ve seyahat ettiğim komuttan kayboldu
Saddle çantalarımı gevşek kabuğun altından yarım kurutulmuş meşe palamudu ile doldurmak
ölü bir çamın. "

California Woodpecker, Batı Meksika, Kuzey Aşağı'da bulunur
Kaliforniya ve Kuzey'den Batı Oregon'a kadar. Şimdiye kadar
menzilinin doğu sınırının Santa Fe Dağları olduğu bilinmektedir.

Yuvası genellikle yerden on beş ila yirmi beş feet arasındadır.
İyi boyutlu bir meşe veya çınar dalının yanında kazılır.
Üreme, bölgeye göre Nisan veya Mayıs aylarında başlar. Her iki cinsiyet
kazıya yardımcı olun. Giriş deliği bir tanesidir ve
çapı dörtte üç inç, mükemmel dairesel ve bazen
Daha yumuşak olandan önce iki veya üç inç düz ahşaptan kesildi ve
çürümüş çekirdeğe ulaşılır. İç boşluk olduğu gibi büyük ölçüde büyütülür
İner ve sekiz ila yirmi dört inç arasında değişir. Yumurta
Nadiren dört veya beşi aşar ve saf beyaz renktedir.

Bu türle ilgili en dikkat çekici gerçek, tuhaf bir şekilde
içinde meşe palamudu depoladığı. Büyük şeker ve diğer çamların kalın kabuğu
tamamen küçük deliklerle dolu görülmüştür. Kısmen bir bölümü
çürümüş meşe uzuv, üç ayak iki inç uzunluğunda ve beş buçuk
çapı inç, 255 delik içeriyordu. Her deliğin tutulması amaçlanmıştır.
tek meşe palamudu. Palamutlar oldukça doğru bir şekilde sığar, bu noktada sürülür
en başta ve kolayca çıkarılmıyor. Tatlı meşe palamudu seçilir. İle
İçeriğine alın Palamutlar, uygun bir ağaca taşınır.
Bir uzuv kırıldı, uygun bir çatlak haline getirildi, açıldı,
ve dış gövde çıkarıldı. Gerçekten California Woodpecker avukat değil
Ya da bungler, ne de gürültülü, kamış gibi bir serbest booter değil. O
Dürüst bir yaşam sağlar ve benzer şekilde gelen kötü günü sağlar
insana ve canavara.




Piedbill Grebe.


Erkekler ve Kızlar:

Bu, birkaç haftadır ilk kez karadayım. eminim
Bunu söyleyebilecek başka bir kuş düşünemezsiniz.

Bazen aylarca karaya gitmiyorum ama suda kal
Zaman-orada yat ve uyu, etrafta yüzer.

Küçük civciv benim fotoğraflarımızı alabilmemiz için karaya çıkmamı istedi
alınmış.

Bana o kadar yakın oturmasaydı, hangi küreklerin ne kadar iyi olduğunu görebiliyordun
Ayaklarım var.

Yuva, çim, çubuklar ve bulabildiğim her şeyi inşa ediyorum
etrafında yüzüyor. En çok her zaman biraz sazlara veya uzun otlara bağlarım
sudan büyür. Bunda yumurtaları yatırıyorum ve civcivlerden çıktığı anda
Kabuk yüzebilirler. Tabii ki ben de yüzemezler ve onlar
Yakında yorul. Onları nasıl dinlediğimi biliyor musun?

Pekala, çok komik, ama sadece sırtımda yardım ediyorum ve orada onlar
Yüzürken ve onlara yiyecek bulurken dinlen. Dinlendiklerinde
Suya kaydırın.

Uçalayabilir miyim diye merak ediyor musun? Pekala, biraz uçabilirim ama çok değil
Peki. Çok hızlı yüzmeye başlayabilirim ve karaya çıkmadığım için
Çoğu zaman, neden uçmayı önemsemeliyim?

Herhangi biri bana zarar vermeye çalışırsa, dalış yapabilirim ve su altında yüzebilirim
ulaşmak.

Civciv, sudaki evimize geri dönelim.




 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Pied Fatura Grebe.]

Piedbill Grebe.


Grebes ailesinin üyeleri ılıman bölgelerde bulunacak
her iki hemisferden de,
kuzey veya güney. Genellikle göletlerde veya büyük sayfalarda bulunurlar
durgun su, bazen derin, yavaş hareket eden akarsularda; Ama her zaman nerede
Sedges ve aceleler bol. Muhtemelen daha iyi kuş yok
Grebes'ten daha fazla su kümes hayvanı adına sahip-en azından gözlemciler
bazı durumlarda olmayan başkalarının bilmediklerini belirtin
kuru karada. Sadece en acil koşullar altındadır, çünkü
örnek, yaralandığında, kıyıya yaklaştıkları ve o zaman bile
en ufak bir alarmda bir kerede yapabilecekleri eşiğe o kadar yakın tutun
suya dalın. Ne yaparlarsa suda yapılmalıdır; Onlar
Önce bir acele olmadan kanatta bile yükselemez
gölün yüzeyi. Kuru topraklardan uçuşlarına başlayamazlar. Onların
Tüm hayat yüzme ve dalışta harcanır. Hatta yüzer
su üzerine ve uyurken, sanki gibi canlı olarak yüzer
Cork'tan yapılmış, bacaklar kanatların kenarlarına ve başın
sırt ve omuz arasındaki tüylerin arasına rahatça gömüldü.
Bir fırtına ortaya çıkarsa, bir kerede patlamaya dönerler ve
Genellikle, kürek benzeri ayaklarıyla, kendilerini koruyabilir
aynı yer. Harika bir tesisle dalıyorlar ve daha fazlasını yapıyorlar
Suyun altındayken üstte yüzerken. Uçarken
Uzun boyun düz ileri ve ayaklar geriye doğru gerilir. İçinde
Herhangi bir kuyruğun olmaması, kurslarını onların
ayak. Tarmiye edildiğinde anında dalıyorlar.

Yemekleri küçük balıklar, böcekler, kurbağalar ve kurbağa yavrularından oluşur.
Grebes, üreme tarzlarında tuhaftır. Çiftler halinde yaşıyorlar ve
çok sevecen, birbirlerinin şirketinde tutmak
göçler ve her zaman birlikte aynı gölete geri döner. Yuva
Yüzen bir, yumurtaların sadece tutulmadığı bir kütle ıslak yabani otlar
nemli, ama suda. Yuvaların binasında kullanılan yabani otlar
dalış yaparak temin edildi ve yüzen bir yığın benzeyecek şekilde bir araya getirildi
ve bazı eski dik sazlara tutturulmuş. Yumurtalar
Üç ila altı, ilk başta yeşilimsi beyaz renkte, ama yakında kirlenin
ve o zaman sarımsı kırmızı veya zeytin-kahverengi renk tonu, bazen mermer.

Erkek ve kadın her ikisi de yuvaya oturur ve gençler yumurtadan çıkarılır
üç hafta. İlk andan itibaren yüzebilirler ve birkaç
dalış günleri. Bir kez yuvayı bıraktıktan sonra, nadiren ona geri dönerler,
Rahat dinlenme ve uyku yeri onlara sırtlara veriliyor
ebeveynlerinin. "Küçük aileyi şimdi olduğu gibi izlemek bir zevk,
Şimdi başka bir genç kuluçka, yüzme çabalarından yorulma veya
dalgalanan suya karşı mücadele etmek için,
anneleri geri döndü; ne kadar nazikçe, ne zaman iyileştiklerini görmek için
Güç, onları suya geri döndürür; Endişeli, sapan duymak
Küçük Warblers'ın notlarından çok uzakta kaldıklarında
yuva; eski kuşlar tarafından kendilerinin önüne koyulduğunu görmek; ya da tanık olmak
dalış yapmaları öğretildikleri hassasiyet. "




Okullarda Kuş Günü-sayfa 129'dan devam ediyor.


Tüylü Kardeşlerinin Hava Şarkı Şarkı. Dikkat çekmek
onların güzelliği ve formu, tüyleri ve hareket lütfu. Onların Bakımını İzle
küçükleri için. Yuvalarına dikkat edin-mutlu küçükleri
Evler-"Cennete giden yolda yarı evler" ve sen ve
Flock dolaş, izle, dinle ve akla çağırın,

    "Bu her zaman bir yerde ve üstünde sabah
    Kıyıdan kıyıya uyandırma kıtaları,
    Bir yerde kuşlar her zaman şarkı söylüyor. "

Bize, diğer öğretmenler ve Amerika vatandaşları,
Kuş çalışması ve kuş koruması. Okullar bunu öğretsin,
Basın yazdırın ve minber, binlerce mutlu olana kadar vaaz veriyor
Boğazlar, insanın iyi iradesinin memnuniyetini ilan edecek
kuşlar.

                              C. H. Morrill,
                                    _Supt. Okullar_.
  Fort Madison, Iowa.


       * * * * * *


İyi edebiyat için neredeyse günlük mektup sorgulamalarında makbuzdayız
Kuşlar ve Kuş Günü programları için uygun egzersizler üzerinde.

Zaman zaman bizim amacımız olacak, iyi işler önermek
En iyi yazarlar.

Aşağıda, özellikle iyi olan yayınların bir listesini veriyoruz ve
belirtildiği gibi liste fiyatından tedarik etmekten memnuniyet duyun veya
"Kuşlar" a aboneler için primler.

  "#Bir opera camı,#" 75 sent veya iki abonelik üzerinden.
  "#Bird Ways,#" 60 sent veya iki abonelik.
  "#İn yuvalama saati,#" 1.25 $ veya üç abonelik.
  "#Batı'nın kuş sevgilisi,#" 1.25 $ veya üç abonelik.
  "#Ağaç üstü,#" 1.25 $ veya üç abonelik.
  "#Wake Robin,#" 1.00 $ veya üç abonelik.
  "#Bush'taki Birds,#" 1.25 $ veya üç abonelik.
  "#Bir bronco üzerinde A-kuşlama,#" 1.25 $ veya üç abonelik.
  "#Land kuşları ve New England'ın oyun kuşları,#" 3,50 $ veya sekiz
         abonelikler.
  "#Birds ve Şairler,#" 1.25 $ veya üç abonelik.
  "#Bird Craft.#"
  "#Kuşların Hikayesi,#" 75 sent veya iki abonelik.
  "#Doğu Kuzey Amerika Kuşları Kitabı,#" 3,00 $ veya yedi
         abonelikler.

Riverside Serisinin 70, 63, 4, 28 ve 54 sayılarında yayınlandı
Houghton, Mifflin & Co, Kuş Günü için uygun seçimler bulunabilir
E. O.
Vaile, Oak Park, Illinois, için bazı ilginç egzersizler bulunabilir
Kuş Günü Programları. Makalenin kopyaları sekiz sentte elde edilebilir.




 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Bohem balmumu kanalı.]

Bohem balmumu kanalı.


Bohem balmumu kanalı, gipsy benzeri gezintileri için ilginçtir,
Bir ülkeyi ziyaret eden kış, gelecek sezon diğeri, genellikle muazzam
sürüler ve genellikle uzun yıllar aralıklarla, böylece
Görünüşleri, savaşın ön planları olarak kabul edildi ve
Haşere, geldikleri bir kuyruklu yıldız kadar korkunç.
Tarihinin bir başka ilginç özelliği, uzun bir süredir
Bu tanıdık kuşun zoolog arayışından kaçtığı zaman. Onun üremesi
Alışkanlıklar ve hatta ürediği yer bile, otuz yıl bilinmiyordu
Daha önce, nihayet Bay Wolley tarafından Lapland'da keşfedilene kadar, gayretten sonra
Dört yaz sırasında arama yapın. Buna Avrupa veya yaygın olarak da adlandırılır
İpek kuyruklu ve hem Kuzey Avrupa hem de Kuzey
Amerika'da, Amerika'da Cedar Bird daha sık karşılaşılır. İçinde
Avrupa, huş ağacı ve çam ormanlarının kuzey kısımları onun
favori inzivaya çekilir ve bunlar nadiren ayrılır,
Sığınmak için havanın olağandışı şiddeti veya ağır kar yağışı ile
Daha Güney İllerinde. Rusya, Polonya ve
Güney İskandinavya Sürekli olarak görülecek
kış; Gerçekten, nadiren daha fazla güneyde dolaşıyor
enlemler, Almanya'da popüler bir şekilde yapması gerekiyordu
yedi yılda bir görünüm. Bu nadir vesilesiyle
göçler, ipek kuyrukları büyük sürülerle birlikte kalır ve
Arz tüketilene kadar onlara uygun yiyecek sağlayan herhangi bir yer.

Bu kuşlar ağır ve içkilidir, kendilerini nadiren uygularlar.
Açlığı tatmin etmek. Mükemmel uyum içinde yaşıyorlar ve
Göçler, sokaklarda yiyeceklerini arayan insan korkusunu göstermez.
köyler ve kasabalar. Sık sık ağaçlara yerleşirler, kalırlar
Birlikte saatlerce neredeyse hareketsiz. Uçuşları hafif ve
Zarif, ama yerde zorlukla hareket ediyorlar. Onların çağrı notu
tıslama, Twittering Sound. Yaz aylarında, böcekler onların başlı gıdalarıdır,
Kışın esas olarak meyvelerde yaşıyorlar. Balmumu-kanat irade
Yirmi dört saat içinde bir miktar yiyeceke eşit
kendi vücudunun ağırlığı. Lapland'da,
Bohem balmumu kanalı. Yuvalar, çam dalları arasında derinden gizlenmiştir
Ağaçlar, yerden büyük bir yükseklikte; Duvarları kuru oluşur
çevredeki dallardan dallar ve hurdalar ve boşluklar
Geniş, derin ve çim ve tüy bıçakları ile kaplı. Beş var
Haziran ortasında yatan yumurtalar; Kabuk mavimsi veya morumsu
Beyaz, kahverengi, siyah veya menekşe lekeler ve çizgiler serpilir, bazıları
geniş ucunda bir çelenk şeklini alır. Enfes
Balmumu kanalı ceketinin zarafet ve yumuşaklığı sadece ile karşılaştırılabilir.
floş.




Bataklık Wren.


    Kuyruk yukarı ve başla,
    Wren şarkı söylemeye başlar;
    Havayı melodi ile doldurur,
    Ve Alders'ı yüzer;
    Onun kadanslarını dinliyoruz,
    Frisky hareketlerini izliyoruz,
    Düşünüyoruz-arkadaşı ona katılıyor ...
    Bazı yuvalama kavramları var.-c. SANTİMETRE.

Bu Wrens, nehir kursları boyunca bataklık ve yabancı otların inişleri yaşıyor,
ve ailenin tüm tempolu görgü ve alışkanlıklarına sahip olun. Bu tür,
Ancak, her mevsim birkaç yuva inşa etme konusunda tuhaf bir alışkanlık vardır,
ve bunların koruma sağlamak için inşa edilmesi önerilmektedir.
kadın, bulunduğu yuva için arama yapıldığında
Oturan, erkek avcıyı boş bir yuvaya çekebilir.

Şarkısı, daha az kabul edilebilir olsa da, Wren House'unkinden farklı değil. BT
Mayıs ayında gelen ve Eylül ayında ayrılan bir yaz sakini. Onun
Nehir sınırları boyunca bulunan Nest, sazdan yapılmıştır.
Uzun sazlıkların yakınında asılı otlar. Üzerinde asılı kaldı
Bir kızılağaç ağacının sarkan dalından asılan küçük akarsu sallandı
Havanın her nefesini ve fro. Dikkatli bir gözlemci
Yuvasını inşa ederken, bilinen diğer kuşlardan daha kısa sürede bırakacak
ona. Binada tekrar tekrar rahatsız edin ve onu bırakıyor
Görünüşe göre sebepsiz; Parmaklarınızı kiraya yerleştirin ve
sonsuza kadar bırakacak. Fakat yumurtalar döşendiğinde, wren nadiren
hazinesini terk et ve ihale kulübesi ona bağlı olduğunda
Yemek, gençler ele alınsa bile, onları asla terk etmeyecek veya
Dişi kuş onları beslerken yuvaya yakalanır. Yemeği
Wren böcekler, larvaları ve yumurtaları ve mevsimde meyvedir.

Bu Wren adil bir şekilde çok yıllık bir şarkı olarak adlandırıldı. "İlkbaharda
Wren'in aşk şarkısı, ormandan ve çitlerin
Tomurcuklar yeşilliklere dönüşüyor ve arkadaşı bir site arıyor
Mağara benzeri ev. Ve ne bir dizi gerizekalı ve nasıl
Aniden aniden alarmed gibi şarkısını bitirir; Ama bu onun
tuhaf alışkanlık ve sadece onun için ortak. Yaz aylarında onun şarkısını duyuyoruz
Sabah, öğlen ve gece, dolaşırken çok neşe için ileri gidin
bu kadar ve yapraklı Bower'da. "Sadece tüy dökülmesinde
Şarkı söylemediği mevsim.

Bahçesine çok sayıda kuş çeken bir bayan
kırıntılar, tohumlar ve diğer zarifler, hava olduğunda
Bir ağacın büyük bir dalında toplanan Wrens soğuk, yaklaşık dört
başka bir şubenin altında inç. Akşam orada toplandılar ve
Gece için kendilerini çok rahat bir şekilde paketledi, üç veya dört derinlikte,
Görünüşe göre, sıcaklık uğruna, en üstte her zaman onun
Geri, tüm sabit tutuyormuş gibi dış dala bastırıldı. Acıyan
Şahmetli durumları, onlar için bir yatak odası sağladı-kare bir kutu
Flanel ve bir kapı için çok küçük bir yuvarlak delik ile kaplı. Bu
şubeye sabitlendi ve kuşlar derhal sahip oldu
En az kırk Wrens kalabalıklaşana kadar sayıları her gece artıyor
Numaranın yarısına yer açmayan kutuya. Ne zaman
böylece toplandılar, kendilerinin olmasına izin verecek kadar uykulu oldular
nazikçe ele alındı.




 [İllüstrasyon: col. Chi. Acad. Bilimler.
                Uzun faturalı bataklık Wren.]

Bataklık Wrens.


Bu küçük Wrens'ten daha mutlu bir çift kuş, zor olurdu
bulmak.

Sadece sabah banyolarını almaktan geldiler ve
Yuvaları üzerinde çalışmaya başlamadan bir süre şarkı söyleyin.

Görüyorsun yuva diyorum. Bu Wrens hakkında garip bir şey, inşa ediyorlar
Birkaç yuva. Acaba bunu neden yaptıklarını söyleyebilir misin? Yapamazsan
Öğretmeninize bunu sorun.

Sezonun biraz erken veya yuvalardan birine sahip olurdum
Resimde bakmanız için.

Bunu size tarif etmeye çalışacağım, böylece gördüğünüzde bileceksin
BT. Bu küçük Wrens, kaba otlar, kamış sapları yuvalarını yapar,
Ve bu tür şeyler, ince otlarla kaplı. Bir top gibi yuvarlak veya
Neredeyse öyle ve yan tarafta açıklık var. Onları takarlar
sazlıklar ve çalılar.

Bu kuşlarla tanışmak istiyorsanız, uzun boylu ziyaret etmelisiniz.
Nehirler, dereler ve bataklıklarda otlar ve kedi kuyruğu.

Onlara geldiğinizi bildirmek zorunda kalmayacaksınız; Seni görecekler
Onları görmeden çok önce ve küçük yuvalarından başlayacaklar
Onlara zarar vermek istediğinden korktuğunuz için seni azar.

Onlara zarar vermediğini gördüklerinde, eğlendirmeye başlayacaklar
Şarkılarıyla. Oh, nasıl şarkı söylüyorlar! Sanki onlar gibi görünüyor
Şarkı ile patlardı.

Resimde ne kadar mutlu olduğunu görebilirsiniz. Diğer küçük adam
yakında sıraya girecek. Kuyruğunu ne kadar düz tuttuğunu görün. Anlamak
Bu Wrens hakkında yapabileceğiniz her şey. Uzun faturaları olduğunu fark ettiniz. Biz ararız
Onlar uzun faturalanmış bataklık wrens. Birkaç tür var. Kesinlikle
Kuzenlerini görmüş olmalı, ev Wrens. Sana göstereceğim
Bir gün resimler.




Arizona Yeşil Jay.


Arizona Jay'in coğrafi menzili New Mexico'nun güneyinde ve
Arizona ve Güney Sonora ve Chihuahua, Meksika. Ortak
Genellikle etekleri saçmalayan meşe kemeri boyunca yerleşik
Çamlar arasında geniş aralıklar ve aralıklar. Uygun
Yerleşimler çok bol. Nadiren herhangi bir mesafede görülür
kurak ovalar; Ancak üreme mevsimi bittikten sonra küçük sürüler
Bazen birkaç su kursunun çalılıkları arasında karşılaştı, birkaç
normal yaşam alanlarından kilometrelerce uzakta. Erken görülürler
Bahar, açıkça yumurta ve küçük kuşların gençleri için bir baskında. Açık
Bu tür durumlar çok sessizler ve onların varlığı sadece ihanete uğradı
Diğer kuşlardan aldıkları azarlamalarla. Kendi sağlıklarında
Jay'lerimizden herhangi biri kadar gürültülü ve görünüşe göre çok daha sosyal bir
Küçük bir meşe içinde sık sık yuva yapan çift sayısı
Grove. Yarım düzinelerden küçük aile partilerinde hareket ediyorlar.
yirmi ya da otuz, nadiren yalnız görülüyor. Onlar huzursuz, sürekli
Hareket halindeyken, buna ya da bunun için iyi bir kısmı harcamak
Yerde zaman, şimdi alçak bir uzuvda atlıyor ve bir sonraki dakika aşağı
Yine, kuyruklarını neredeyse sürekli seğiriyor. Çağrı notları
sert ve uzağa ulaşan ve biraz benzer
California Jay.

Hayvanların sesleri kolayca yanlış yapılmayan bir aile karakteri vardır ve
Bu benzerlik özellikle kuşlarda gözlemlenebilir. Agassiz'in dediği gibi,
"Songster ailesinin tüm tatlı telaşlarını karşılaştırın-
Nightingales, pamukçuklar, alaycı kuşlar, Robins; farklılıklar gösteriyorlar
notlarının daha büyük veya daha az mükemmelliğinde, ama aynı tür
Ses tüm gruptan geçer. Karganın her üyesi değil
Aile Caw, ister Jackdaw, Jay veya Magpie olsun, Rook
Eski dünyanın bazı yeşil çayırları veya ormanlarımızın kargası,
Sessizliği ve yalnızlığı daha derin hale getiren uzun melankolik caw? "

Arizona Jay'in alışkanlıkları kardeşlerinin alışkanlıklarına benzer. Onun
Yemekler çekirge, böcek, hayvan maddesi, vahşi meyvelerden oluşur,
tohumlar ve özellikle meşe palamudu. Kanatlarını kısmen kapatarak uçar,
Aniden aşağı inmek, sonra tekrar yukarı ve bu hareketleri tekrarlamak için
bir süre. Şubat ayının sonuyla eşleşiyor. Kurudan oluşan yuva
Yüzüklere çok yakın yerleştirilmiş kökler, genellikle bir meşe fidanda bulunur
yerden yaklaşık on metre. İç çap beş inçtir ve
bir ve dörtte üç inç derinlik. Derin bir tabak gibidir.

Arizona Jay, bir etek kuşu olarak kabul edilir,
Çamlar ve ovalarda görünmüyor. Ama bir damızlık gibi görünüyor
Bir sezonda yükseldi ve yuvalama yaklaşık on altı gün sürüyor. Yumurtalar değişir
dört ila yedi arasında ve bu ailenin bilinen tüm yumurtalarından farklı
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulundu. Onlar glaucous yeşildir
renkli ve çoğunluk Jays'in yumurtalarından çok daha parlak
genellikle vardır. İncelenen yüz otuz altı örnekte, hepsi
mükemmel tertemiz.

 [İllüstrasyon: Arizona Jay.
                3/5 hayat boyu.
                Chicago Colortype CO.]


       * * * * * *




#Amateur fotoğrafçılığı.#


 [İllüstrasyon: "Dexter" kamera ile yapılan flaş ışık resmi.]

Amatör fotoğrafçılık, şımartabileceği en keyifli eğlencedir.
Elde edilen zevk ve eğlence dışında,
Sanatsal tat, doğa aşkı, bir eğitim kaynağıdır ve
birçok yararlı amaca hizmet etmek için yapılabilir. "Dexter" küçük, temiz ve
kompakt. Resimler 3-1/2x3-1/2 inç kare yapar ve üretecektir
Portreler, manzaralar, gruplar, iç mekanlar veya el fenerleri de eşit olarak
Birçok daha yüksek fiyatlı kamera. Üç çift tabak tutucu taşıyacak
altı kuru plaka kapasitesi ile. Her kamera siyahla kaplıdır
Fas tahıl deri, ayrıca snap için parlak bir bulucu ile birlikte
atış işi. Bausch & Lomb Tek Acromatic Lens harika derinliğe sahiptir
ve tanım ve bir bileşik zamanı ve anlık deklanşör
bir yaratıcılık harikası. Zaman için ayrı bir düğme sağlanır ve
anlık çalışma, böylece bir düğme bükülmesi veya bir kolun çekilmesi
Çoğu kamerada olduğu gibi gerekli değildir. Bir tripod soketi de sağlanır
İstendiği gibi el veya tripod çalışması için kullanılabilir. Tüm karmaşık
Aletin olabilmesi için ayarlamalar dağıtıldı
en genç amatör tarafından kolaylıkla manipüle edildi. Tam ve açık
Her kamera ile talimatlar gönderilir. Örnek için _#5C Pullar#_ Gönder
resim ve tanımlayıcı daireseller.


 #"Dexter" kamera.#
 #4.00 $ alındıktan sonra ABD veya Kanada'daki herhangi bir adrese gönderildi.
 P. O. tarafından gönderin.

 [İllüstrasyon: resimler 3-1/2x3-1/2 inç kare yapar.
  4-1/2x5-1/2x7 önlemleri. Sadece 15 ons ağırlığındadır.]


             _#Sears mücevher co., Genel ajanlar,#_
                225 Dearborn St., Chicago, hasta.
             Üreticiler, ithalatçılar ve bayiler
            Takı, saatler, elmaslar ve yenilikler.

      Güney Afrika Renkli Elmaslar için Tek Ajanlar,
                (Karat başına 3.00 $, monte edilmemiş) ve
        Üreticiler ajanları ve yeniliklerin tanıtıcıları
                   Ticaret ve sokak adamlarına.


      Reklamverenlere yazdığınızda lütfen "kuşlar" dan bahsedin.




Racycle krank askısı
Piyasadaki diğer bisikletlerin krank avantajından daha rulmanlar. Bunu gösterebilen ilkine 1.000 dolar nakit ödenecek
Yukarıdaki iddia bir gerçek değildir. Olmadan Döngü Alındı
yapımcının rızası. Tüm ihlaller engellendi. Hepsini ele almak
İletişim

    #Racycle#
    Middletown,
    Ohio.

 [İllüstrasyon: 100 $.^00 $ 75.^00 $ 50.^00]


 ... soruşturma boş ...
 Reklam departmanına,
     Miami Cycle & Mfg. Co., Middletown, Ohio.
 Lütfen bana hakkında daha fazla bilgi gönderin
 Harika Racycle, dar ve nasıl yapabilirim
 bir tane elde edin.

 İsim..........................
     Adres...........................

 P.S. Şehrinizde bir Racycle ajanı varsa
 Bize yazmayın ama onu arayın.


 #
 Miami Döngüsü
 & &
 MFG. CO.#

 Middletown,
           Ohio.


Chicago Şubesi: S. W. Corner Wabash Ave. ve Kongre St.


      Reklamverenlere yazdığınızda lütfen "kuşlar" dan bahsedin.


       * * * * * *




Referanslar.

                                       New York, N.Y., 21 Aralık 1896.

 W.E. Watt,
        Chicago, hasta.

Sevgili Bay Watt: 17. sıradan sizinkini aldığım için mutluyum ve
Mektubun başında iki iyi arkadaşın isimleri, SO ile ilgileniyor
yeni ve değerli bir girişim. Fikir iyi bir fikir ve
İnfaz bana fiyat için olağanüstü görünüyor. En iyi dileklerle,

                             Saygılarımla,
                               Nicholas Murray Butler,
                                        Columbia Üniversitesi, New York.

       * * *

                                   New York, N.Y., 21 Aralık 1896.

 MR. W.E. Watt,
        Fisher Binası, 277 Dearborn Street,
          Chicago, hasta.

Sevgili Bay Watt: "Kuşlar" nın kopyası için çok teşekkür ederim
Sadece alındı ​​ve bunu ortaya koyduktan sonra tebrik etmeliyim
çekici bir yayın. Sirküler almaktan çok memnun olacağım
aboneliğin fiyatını belirtmek.

                             Çok gerçekten senin
                               Edward R. Shaw,
                         New York Üniversitesi, Washington Meydanı, N.Y.

       * * *

                                         Camden, N.Y., 3 Mart 1897.

 MR. Chas. H. Dixon,
        Doğa Çalışması Yayıncılık Şirketi,
          Chicago, hasta.

Sevgili Efendim: "Kuşlar" örneği alındı. Son derece memnunum
Güzel küçük dergi ile. Kesintiler gerçekten muhteşem. Neden
Birisi daha önce şemayı düşünmedi mi? Bir büyük olduğunu kanıtlamak
başarı. Öğretecek kadar bilen her öğretmen bir
"Kuşların" hevesli hayranı. Bunun için elimden geleni yapacağım. Lütfen
Bana birkaç kopya daha gönderin. Eklenmiş bazı pullar bulun.

                             İçtenlikle senin,
                               D. D. Van Allen,
                                         Müdür Camden Lisesi.

       * * *

                                       Chicago, Ill., 5 Mart 1897.

 MR. C.C. Mermer,
        277 Dearborn Street, Chicago, hasta.

Sevgili Efendim: Bana "Kuşlar" nın 1 ve 2 numaralı No. ve ayrıca
"Altın Sülün" premium resim en çok takdir edilmektedir. Senin
Dergi, elbette, güzel nedeniyle en çekici olanı
İçerdiği resimler, şimdiye kadar yayınlanan herhangi bir şeyden daha ince,
"Baird's" ve "Audubon's" dahil. Ayrıca açıklamaların
Ve genel okuma meselesi çok ilginç. Eşit derecede lütfen
Hem yetişkin hem de gençlik, eminim, bu yüzden kuruluşunuza başarı diliyorum
Çok hak ediyor.

                             Çok gerçekten senin
                               Hiram Baldwin,
                            Genel Müdür Northern Life Derneği.

       * * *

#Premium'umuz#

Altın sülün harika güzelliğinin bir resmi neredeyse yaşam boyutu
19x25 inç kartta doğal bir sahne olan 12x18 inç plaka,
yıllık abonelere prim. Sanat mağazalarında bu resimdeki fiyatımız
3 $. 50





Projenin Sonu Gutenberg Kuşların E -Kitabı Renk Fotoğrafı
[Nisan 1897], çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED BY COLOR ***

***** This file should be named 25874.txt or 25874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/7/25874/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
