*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman from Outside (Dışarıdan Kadın)
Yazar: Hulbert Footner
Yayın Tarihi: June 22, 2008 [EBook #25875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woman from Outside, by Hulbert Footner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woman from Outside
       [on Swan River]

Author: Hulbert Footner

Release Date: June 22, 2008 [EBook #25875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN FROM OUTSIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Scott Olson ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkriptörün Notu: Metindeki belirgin hatalar düzeltildi.
Ayrıca yazım, tireleme ve noktalama işaretlerinin tutarlı olması için değişiklikler yapıldı. Değişikliklerin tam listesi metnin sonundadır.]

KADIN
_"DIŞARIDAN"
[Swan Nehri Üzerinde]

HULBERT FOOTNER
"The Fur Bringers" vb.'nin yazarı

JAMES A. McCANN ŞİRKETİ
_Yayıncılar_ _New York_

Telif hakkı, 1921
JAMES A. McCANN ŞİRKETİ
Tüm Hakları Saklıdır

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I BEYAZ İLAÇ ADAM 1
II HOOLIAM 15
III BEKLENMEDİK ZİYARETÇİ 24
IV CLARE HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ 35
V BİRİNCİ AŞAMA 46
VI KAKISAS 59
VII NEHİR ÜZERİNDE 68
VIII KÜTÜK KULÜBE 83
IX AYAK 96
X EVİN BAŞLANGICI 111
XI SIR 129
XII İMBRİE 139
XIII KURTARMA 154
XIV TAKİP 172
XV YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLAR 192
XVI KUVĞU NEHRİ'NİN SON AŞAMASI 212
XVII DURUŞMA 243
XVIII BİNBAŞI EGERTON'DAN ARKADAŞI ARTHUR'A BİR MEKTUP
DONCOURT, ESQ. 256
SON SÖZ 264

DIŞARIDAN GELEN KADIN

BÖLÜM I

BEYAZ İLAÇ ADAMI

Ocak ayının bir öğleden sonrası, karanlık çökmeye başlarken, "çete"
Fort Enterprise'daki Şirket mağazasında sobanın etrafında oturmuş,
o tükenmez soruyu, postanın muhtemel gelişini tartışıyorlardı. Büyük, yüksek 
mağaza, cam cephesi, elektrik ışıkları, cilalı raflarda sergilenen pahalı mal stokları, Şirket'in en kuzeybatıdaki karakolundan ziyade bir şehir
pazarını andırıyordu, medeniyetten neredeyse bin mil uzaktaydı; ancak insan enerjisi Kuzey'de olduğu gibi başka yerlerde de mucizeler yaratıyor ve tüccar John Gaviller her şeyden önce enerjik bir adamdı. Kuzey'in her yerinde Gaviller'in un değirmenini, büyük vapurunu, büyük sarı tahta kaplamalı evini gururla gösteriyorlardı - iki katlı ve çatı katı ve etrafındaki çitler! Fort Enterprise'da bir kaldırım bile var, elli beşin kuzeyindeki tek kaldırım!

"Hairy Ben'in neden aşağı inemediğini anlamıyorum," dedi Doc Giddings - Doc karakolun
huysuz adamıydı - "nehirdeki buz bir aydır seyahat etmeye hazır."

"Posta Landing'den gelene kadar Ben Geçiş'ten başlayamaz," dedi Gaviller. "Büyük Nehir, Küçük Nehir ve Caribou Gölü'nün karşısındaki buz güvenli olana kadar Landing'den başlayamaz." Gaviller, kendine fazlasıyla iyi bakan ve prensliğini cana yakın bir amansızlıkla yöneten orta yaşlı yakışıklı bir adamdı. Ona "Çar" derlerdi ve bu onu hiç rahatsız etmezdi.

"Herkes Caribou Gölü'nün önce donduğunu bilir," diye homurdandı doktor.

"Ama oradaki nehirler hızlı ve buradan altı yüz mil güneyde. Onlara zaman verin."

"Sorun şu ki, postayı göndermeden önce at yolu buzun üzerinden geçene kadar bekliyorlar. Hükümet bir
yer sincabının girişimciliğine sahip olsaydı, önden köpek gönderirdi."

"Artık orada kimse köpek kullanmıyor."

"Şey, insanlardan postaları için üç ay beklemelerini istemek doğru değil. Geçtiğimiz Ekim ayındaki donmadan bu yana neler olduğunu kim bilebilir?"

"Olan oldu," dedi Peder Goussard yumuşak bir sesle, "ve bunu bilmek onu değiştiremez."

Doktor sunulan teselliyi görmezden geldi. "İhtiyacımız olan şey yeni bir
postacı," diye devam etti acı bir şekilde. "Tüylü Ben'i tanıyorum! Bahse girerim
bir haftadır Geçiş'te postası var ve kar korkusuyla her gün yola çıkmayı erteliyor."

"Eh, bu benim herhangi bir adamı kıskanacağım bir iş değil," diye söze girdi
Spirit River_ adlı vapurun Kaptanı Stinson, kıyıya çekilmişti. "Üç yüz elli mil boyunca bir yol
açtı ve Carcajou Burnu'ndaki Beaver Kızılderililerine varana kadar tüm yol boyunca bir duraklama yeri
yok."

Doktor, arka planda bir kar ayakkabısını
tamir eden polise seslendi. "Stonor, postadaki en iyi köpekler sende; "Neden onun peşinden gitmiyorsun?"

Genç çavuş sırıtarak başını kaldırdı. Yakışıklı, uzun bacaklı, belirgin mavi gözlü ve neşeli bir
ayıklık bakışına sahip bir gençti. "Hayır, teşekkürler," diye mırıldandı. Diğerleri ses tonundan bir şakanın geleceğini anladılar ve buna göre kulaklarını diktiler. "Hayır,
teşekkürler. Crossing'deki Çavuş Lambert'in benim kıdemlim olduğunu unutuyorsun.
Ben arabayla geldiğimde: 'Burada ne halt ediyorsun?' derdi.
Ve ona iyi bilinen dil süslemeleriyle geri döneceğini söylediğimde: 'R.N.W.M.P. Doc
Giddings'in aşk mektuplarını taşımaktan daha iyi bir şey yok mu?'"

Bu çıkış büyük bir kahkahayla karşılandı: Kuzey'deki kış öğleden sonralarında en küçük şakalara bile çok minnettarlar.

Doc Giddings yatıştı, ancak tartışma onsuz devam etti.

"Eh, Carcajou'dan içeri girmesi kolay olacak; içeri girip çıkan Kızılderililer iyi bir yol kat etti."

"Ah, Carcajou'ya vardığında burada olacak."

"Kar yağmazsa. Çayırın üzerindeki o kısım kötü bir şekilde sürükleniyor."

"Barometre düşüyor."

Ve benzeri. Ve benzeri. Küçük bir sohbet değişikliğini çok ileri götürdüler.

Ortasında, kara yolundan gelen bir bağırış ve
çan sesleri onları elektriklendirdi.

"İşte geldi!" diye bağırdılar, bir adamın yanına atlayıp kapıya yöneldiler.

Öneminin farkında olan Ben Causton,
posta çantalarını omzuna atarak dramatik bir giriş yaptı ve onları muhteşem bir şekilde
tezgahın üzerine attı. Her adamın kendi tuhaflıklarını
engellenmeden geliştirdiği kuzeyde bile, Ben bir "karakter" olarak kabul edilirdi. Kısa boylu, şişman bir adamdı
muazzam fiziksel güce sahipti ve hızlı büyüyen bir çit gibi sakalı vardı, bu yüzden lakabı da buradan geliyordu. Bir Eskimo gibi baştan aşağı kürklü bir takım elbise giymişti,
bol göbeğinde gösterişli kırmızı bir yünlü kuşak vardı.

"Merhaba, Ben! Vay canına! ama siz yavaşsınız!"

"Merhaba, arkadaşlar! Saçınızı başınızı dağıtmayın! Kışın ortasında
katalog göndermek istiyorsanız, buraya gelebilirsem şanslısınız.
Gelecek ay, ikinci sınıf çanta bu kadar ağırsa,
onu bir hava deliğinden atacağım--yemin ederim! Şimdi uyarıldınız!
Katalog taşımaktan daha iyi bir işim var. Öldüğümde ve cehenneme gittiğimde,
sadece
posta yoluyla sipariş kataloglarını icat eden adamla orada karşılaşmayı umuyorum, hepsi bu."

"Güçsüzleşiyorsun, Ben!"

"Kafanı şansölyeye sokacak kadar gücüm kaldı!"

"Dünyadan ne haber, Ben?"

"Çavuş Lambert'in kemikli bir suçlusu var. Ally Stiff, oradaki buzda bir dişi ve
bir sürü yavru kaybetti. Yerleşimdeki Fransız birliğinden Mahooly, ona bir çift çene dişi almaya gitti. Kızılderilileri
göz kamaştırmak için mavi olanları alacağını söylüyor. Ah, ve neredeyse unutuyordum; Ottawa'da
Gritler dışarıda ve Muhafazakarlar içeride."

"Zorba!"

"Tanrı Kanada'ya yardım etsin!"

Gaviler çantaların kilidini açarken, Ben köpeklerini bağlamak ve
onları beslemek için dışarı çıktı. Tüccar, biraz titreyen hevesli, uzatılmış ellere mektuplar dağıttı. Parlayan gözler üst yazılara atladı. Gaviller'in kendisinin dışarıda "tamamlanmakta" olan bir kızı vardı, gözbebeği: Yüzbaşı Stinson'ın bir karısı ve mühendis Mathews'un yaşlı bir sevgilisi vardı. Gaviller'in katibi olan koyu tenli Gordon Strange, diğerlerinin bilmediği kapsamlı bir yazışma yürütüyordu ve Peder Goussard, meslektaşlarından gelen birçok mektup aldığı için mutluydu. Dünyada kendisine yazacak kimsesi olmayan genç Stonor bile heyecanlıydı, sadece evli bir kız kardeşi ona küçük biraların uzun, görev bilinciyle yazılmış günlüklerini gönderiyordu. Ama bunlar "evden" geliyordu.

Kağıtların olduğu ikinci sınıf çanta da pek az heyecan verici değildi. Ben'i memnun etmek için aralarında sadece bir gazete alıp dağıttılar, ama bu postada üç aylık sayılar birikmişti. Çantanın içindekiler tezgahın üzerine dökülürken Stonor, tanıdık olmayan
görünümlü bir dergi aldı.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı, şaşkınlıkla etiketi okurken. "Doktor
Ernest Imbrie. Bu kim?"

"Buraya yanlışlıkla gelmiş olmalı," dedi Gaviller.

"Hiçbir şekilde! İşte tüm hikaye: Doktor Ernest Imbrie, Fort
Enterprise, Spirit River, Athabasca."

Elden ele dolaştı. Yeni bir isim, Fort Enterprise'da dikkati
çekecek bir şeydi.

"Aman, işte bir tane daha!" diye bağırdı Gaviller heyecanla. "Ve bir tane daha!
Çantanın yarısı onun için değilse ne mutlu! Ve hepsi de aynı şekilde adreslenmiş!"

Birbirlerine biraz boş boş baktılar. Bütün bu kanıtlar, aralarında bir hayalet yaratma etkisine sahipti.
Önemli bir sessizlik oldu.

"Geçen yıl başlayan ve hiç geçemeyen biri olmalı," dedi
Mathews. Bu kadar makul bir açıklama keşfettiği için rahatlamış bir şekilde konuştu.

"Ama Landing'in kuzeyine gelen herkesi duyuyoruz," diye itiraz etti
Gaviller. "Burada bir kredisi olsaydı bana haber verirlerdi."

"Başka bir doktor!" dedi Doc Giddings acı bir şekilde. "Benim
uygulamamı paylaşmayı bekliyorsa hoş geldin!"

Başka bir zamanda buna gülerlerdi ama gizem onları
alay ediyordu. Bir rütbeli yabancının Fort
Enterprise'ı postanesi olarak talep etmesinden rahatsız oldular, önce kendini tanıtmadan.

"Dışarıya geri dönerse, tüm bu şeylerin içeri girmesini durdurur, diye düşünürdünüz."

"Belki de birileri bize şaka yapıyordur."

"Komik bir şaka! Bu dergilere abonelikler paraya mal oluyor."

Stonor dergilerin başlıklarını okudu: "_The Medical Record_; _The
American Medical Journal_; _The Physician's and Surgeon's Bulletin_."

"Oldukça bilimsel bir adam," dedi Doktor Giddings, dudaklarını kıvırarak.

"Garip, bu kadar çok kağıt alıyor ama tek bir mektup bile almıyor!" diye belirtti
Peder Goussard. "Arkadaşsız bir adam!"

Gaviller, paketlenmiş ve aynı adrese sahip birkaç kutudan biri olan yuvarlak bir kutuyu aldı. Tanınmış bir tütüncünün kartvizitini okudu. "Tütün
içiyor!" dedi öfkeyle. "Şirketin Dominion Karışımı herhangi bir adam için yeterince iyi değilse bunu bilmek isterim! Bana sorarsanız, burnumun dibinde tütün getiren bir küstahlığı var!"

"Tütün!" diye bağırdı Stonor. "Kağıtlar hakkında her şey yolunda ama hiçbir adam iyi tütünü
boşa harcamaz! Ben'den önce başlayan biri olmalı!"

Sabırsızlıkla bekledikleri kendi posta meseleleri artık unutulmuştu.

Ben Causton geri döndüğünde onu soru yağmuruna tuttular. Ama bu
çanta Miwasa Landing'den kilitli bir şekilde gelmişti ve Ben,
Kuzey'deki büyük dedikodu satıcısı Ben bile, içeri girerken Doktor Imbrie'den
hiçbir şey duymamıştı. Ben, hepsinden daha heyecanlı ve daha öfkeliydi. Birisi bir sansasyon
yaratmada ondan önce davranmıştı!

"Bu bir çapa," dedi Ben. "Landing'deki o adamlar beni kızdırmaya çalışıyor. Ya da öyle değilse, gelecek baharda gelip birliğini parça parça gönderen bir adam.
Ve ben kendimi korumaktan aciz durumdayım! Bu bir rezalet değil mi! Ama
yolda onunla karşılaştığımda bunu ona söyleyeceğim!"

"Burada gazeteler de var," diye belirtti Stonor. "Gelecek baharda gelen hiçbir adam
geçen yılın belgelerini kendisine göndermez."

"Peki o nerede?" diye sordular.

Bu sorunun cevabı yoktu.

"Şey, kışın nehir patikasına dışarıdan bakan zambak elli bir doktor görmek isterdim," dedi Ben acı bir şekilde. "Bunu yaparsa,
onun için kıyafetini taşırım. Ama buna uygun olması için diplomasından daha fazlasına ihtiyacı olacak."

Her neyse, karakolda konuşacakları yepyeni bir konu vardı.

* * * * *

Yaklaşık bir hafta sonra, Hairy Ben nehre geri döndüğünde, karakoldaki rutin, kuzeybatıya doğru uzanan büyük, keşfedilmemiş bir akarsu olan Kakisa veya Swan Nehri'nden gelen küçük bir Kakisa Kızılderili grubunun gelmesiyle bozuldu. Uygarlaşmamış ve utangaç bir ırk olan Kakisalar nadiren Enterprise'da görünürdü ve Gaviller işlerini yapabilmek için her kış Swan Nehri'ne melez bir katip gönderirdi. Ancak bu adam yakın zamanda ölmüştü ve şimdi tercüman eksikliğinden dolayı meslek sona erme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kakisaların hiçbiri İngilizce konuşamıyordu ve
bu kaba dili konuşabilen hiçbir şirket çalışanı yoktu, muhasebeci Gordon Strange hariç, o da görevden alınamazdı.

Bu nedenle Gaviller, ana grubun öncüsü olabilecekleri umuduyla bu altı kişiyi memnuniyetle karşıladı.
Mahtsonza adında solgun bir ihtiyarın liderliğinde vahşi ve perişan bir gruptular.
Nehrin karşısındaki bir kavak kayalığının altında kamp yaparken tesadüfen
bulundular. Orada ne kadar süredir olduklarını kimse bilmiyordu ve Gordon Strange onları geri kalan yolu gelmeye ikna etmekte zorlandı. Mağazaya girdiklerinde alacakaranlıktı ve Gaviller, Mathews ile önceden anlaşarak
ellerini çırptı ve elektrik ışıkları yandı. Etkisi beklentilerini aştı. Kakisalar, dehşet içinde kaçıp gittiler ve gün doğana kadar geri dönmeye cesaret edemediler.

İki gümüş tilki postu da dahil olmak üzere, Enterprise'da o sezon görülen en iyi kürklerden oluşan iyi bir kürk demeti getirdiler. Kürklerini
tezgahın üzerine koydular ve
yabancı bir evdeki çocuklar gibi sessizce ve utanarak mağazada dolaştılar. Mükemmel ahşap yüzleriyle
gözlerinin ucuyla tüm harikaları gördüler; teraziler, soba,
konserve yiyeceklerin üzerindeki resimler, mücevher ve şeker vitrinleri.
Şekerleri tanıdılar ve yine çocuklar gibi, farklı çeşitlerin kendi dillerinde ilgili değerlerini tartıştılar.
Gaviller, ilk hatasıyla uyarıldığında, onları hiç dikkate almamış gibi davrandı.

Kakisalar dükkanda bir saatten fazla kalmışken Mahtsonza, hiçbir uyarıda bulunmadan, eski kapotunun iç kıvrımlarından bir not çıkardı ve başparmağıyla işaret parmağı arasında dikkatlice tutarak sessizce Gaviller'e uzattı. Tüccarın gözleri neredeyse yerinden fırlayacaktı.

"Bir mektup!" diye bağırdı aptalca. "Bunu nereden buldun?--Çocuklar!
Buraya bak! Swan River'dan bir not! Swan River'da kim bir beyaz adamın
el yazısını yazabilir?"

Mağazada bulunan Stonor, Doc Giddings, Strange ve Mathews
ona doğru koştular.

"Kime yazılmış?" diye sordu polis.

"Sadece Şirkete. Bunu yazan kişi benim adımı yazacak kadar nezaketli değilmiş."

"Belki de seni tanımıyordur."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Gaviller, kaşlarını kaldırarak.

"Açın! Açın!" dedi Doc Giddings sinirli bir şekilde.

Gaviller öyle yaptı ve yüzünde daha da büyük bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Ha! İşte adamımız!" diye bağırdı.

"Imbrie!" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

"Dinleyin!" Nottan okudu.

"BEYLER--Size iki gümüş tilki derisi gönderiyorum, lütfen bana
itibar edin. Bir taşıyıcı tarafından gönderilmek üzere bir malzeme siparişi ekliyorum. Ayrıca taşıyıcıya beni bekleyen herhangi bir postayı
verme nezaketini gösterin.

"Saygılarımla,
"ERNEST IMBRIE."

Üzerlerine şaşkınlık sessizliği çöktü. Swan Nehri'ne
tek geçit Enterprise'dan geçiyordu. Bir adam bilmeden
nasıl oraya varabilirdi? Şaşkınlığın yerini kızgınlık aldı.

"Postasını teslim edecek kadar iyi olacak mıyım?" diye alay etti Gaviller. "Bu Swan River'dan ne kadar zarif bir dil?"

"Sıradan bir Percy gibi geliyor kulağa," dedi Strange, her zaman şefini yankılayan.

"Bir Percy'nin yerleşmesi için komik bir yer," dedi Stonor kuru bir şekilde.

"Un, şeker, fasulye, pirinç, kahve, çay, kabartma tozu, tuz
ve kuru meyve sipariş ediyor," dedi Gaviller, sanki bu yeni bir
hakaret sebebiymiş gibi.

"O zaman iştahı var," dedi Stonor, "o bir hayalet değil."

Birdenbire Mahtsonza'ya bir soru bombardımanıyla saldırdılar, Kızılderilinin İngilizce konuşamadığını unutarak. Korkmuş bir şekilde geri çekildi.

"Bir dakika," dedi Strange. "Onunla konuşmama izin ver."

Mahtsonza ile Kakisaların garip, tıkırdayan
dilinde bir süre sohbet etti. Gaviller kısa sürede sabırsızlandı.

"O ilerledikçe bize anlat," dedi. "Hikayenin sonunu beklemeyi boş ver."

"Sana doğrudan hiçbir şey anlatamazlar," dedi Strange küçümseyerek;
"hikayeyi kendi tarzlarında anlatmalarından başka yapacak bir şey yok. Şimdi bana, çok saçlı, hızlı akan suyun başlangıcına yakın Swan Nehri'ni
avlayan Etzooah adlı bir adamın, kar ayakkabılarıyla ve küçük bir kızak çekerek at yolunun sonundaki köye
geldiğini söylüyor.
Etzooah'ın Gaviller için mektubu vardı ama yorgundu, bu yüzden mektubu geri kalan yolu
taşıması için köpekleri olan Mahtsonza'ya verdi ve Mahtsonza'ya zahmeti için bir vizon derisi verdi."

"Bütün bunları boş ver," dedi Gaviller sabırsızlıkla. "Peki ya beyaz adam?"

Strange, Gaviller tırnaklarını yerken Mahtsonza ile tekrar görüştü.

"Mahtsonza," dedi, "Imbrie'nin Kakisa halkına hastaları iyileştirmek ve iyilik yapmak için aralarına gelerek onlara onur veren büyük bir Beyaz Tıp Adamı olduğunu söyledi. Mahtsonza, Imbrie'yi kendisi görmediğini, çünkü geçen sonbaharda Kızılderililerin arasına geldiğinde Mahtsonza'nın Swan'ın yukarısında avlandığını, ancak tüm insanların ondan ve ne kadar güçlü bir ilaç yaptığından bahsettiğini söyledi."

"Hikayeler uydur!" diye mırıldandı Doc Giddings.

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Gaviller.

Strange soruyu sordu ve cevabı bildirdi. "Kendisine
Swan Nehri'nin Büyük Şelaleleri'nin yanında bir kulübe inşa etti. Mahtsonza, insanların onun ilacının güçlü olduğunu bildiğini, çünkü
Büyük Şelaleler'in sesiyle yaşamaktan korkmadığını söylüyor."

Stonor bir sonraki soruyu sordu. "Nasıl bir adam o?"

Strange, soruyu sorduktan sonra şöyle dedi: "Mahtsonza çok
yakışıklı olduğunu, ya da kendi deyimiyle, hoş bir adam olduğunu söylüyor. Genç göründüğünü söylüyor,
ama belki de dünya kadar yaşlıdır, çünkü böylesine güçlü bir ilaçla
kendisini istediği her şeye benzetebilir. Beyaz
Tıp Adamı'nın
kapaklardaki kuru sözcüklerle çok konuştuğunu söylüyor--sanırım
kitaplardan bahsediyor."

Stonor, "Ona ilacının güçlü olduğuna dair onlara ne kanıt verdiğini sorun," diye önerdi.

Strange, Mahtsonza'nın cevabını şu şekilde tercüme etti: "Geçen yıl çalı meyveleri olgunlaştığında (bu Ağustos ayıydı) nehrin aşağısındaki tüm Kızılderililer hastalandı. Gözlerinden ve burunlarından su aktı; derileri sumak kadar kırmızı oldu ve ateş gibi yandı."

"Kızamık," dedi Gaviller. "Kunduzlar da hastaydı. Çok zor dayanıyorlar."

Strange devam etti: "Mahtsonza çoğunun öldüğünü söylüyor. Sadece uzandılar
ve umutlarını yitirdiler. O zamana kadar Beyaz Şifacı'yı gören tek Kakisa Etzooah'tı ve ona gidip hastaları iyileştirmek için ilaç yapmasını istedi. Böylece Beyaz Şifacı, Etzooah'la birlikte nehrin aşağısındaki köye geri döndü. Hastalara karşı güzel sözleri ve yumuşak bir eli vardı. İlaç yaptı ve işte! hastalar ayağa kalktı ve iyileştiler!"

"İnanç tedavi eder!" diye mırıldandı Doc Giddings.

"Imbrie ne zamandır Şelale'nin orada?" Gaviller sordu.

"Mahtsonza geçen yaz yer meyveleri olgunlaştığında geldiğini söylüyor.
Bu Temmuz ayı civarında olmalı."

"Dağlardan nehirden aşağı mı geldi?"

"Mahtsonza hayır diyor. Nehirde onu aşağı inerken gören kimse yok. "

"Peki nereden geldi?"

"Mahtsonza bilmediğini söylüyor. Kimse bilmiyor. Bazıları beyaz kemiklerin yattığı
şelalenin altından geldiğini söylüyor. Bazıları ise
şelalenin sesi olduğunu ve insanların arasına bir adam şeklinde geldiğini söylüyor."

"Saçmalık! Bir hayalet tıbbi dergilere abone olmaz!" dedi Doc
Giddings.

"Un, şeker, fasulye sipariş ediyor," dedi Gaviller.

Bu Mahtsonza'ya açıklandığında Kızılderili omuz silkti. Strange şöyle dedi:
"Mahtsonza bir adamın şeklini alırsa onu beslemesi gerektiğini söylüyor."

"Pshaw!" dedi Gaviller sabırsızlıkla. "Nehirden yukarı gelmiş olmalı.
Swan Nehri'nin Great Buffalo Gölü'ne döküldüğü biliniyor. Göl
şelalenin
yüz milden daha aşağısında olamaz. Hiçbir beyaz adam
o yoldan geçmedi, ama birileri ilk olmalı."

"Ama Great Buffalo Gölü'ne inen her beyaz adamı tanıyoruz,"
dedi Doc Giddings. "Elbette orada her yaz antlaşma ekibiyle birlikte devriye gezen polis doktoru dışında hiç doktor olmadı."

"Eh, beni yendi!" dedi Gaviller, kafasını kaşıyarak.

"Belki de dışarıda polis tarafından aranan biridir," diye önerdi Gordon
Strange, "dikkat çekmeden ülkeye gizlice girmeyi başarmıştır."

"Saklanmak için kötü bir yer seçmiş," dedi Stonor sertçe. "Burada iyi
reklam edilecektir."

* * * * *

Stonor'un "karargahta" bir odası vardı, dörtgenin nehre bakan tarafında uzun, alçak bir kütük kulübesi. Büyük tahta kaplamalı
evlerin olduğu günlerden önce tüccarın ikametgahıydı. villa. Stonor, sobanın etrafındaki sohbetten bıkmış bir şekilde akşamları
sık sık kendi ateşinin önünde geçirirdi ve burada bazen bir ziyaretçisi olurdu, yani nehrin yukarısındaki Fransız melez çiftçi Simon'un en küçük oğlu Tole
Grampierre. Tole iyi, kendine saygılı bir yerli soydan geliyordu ve kendi kişiliğinde askerden birkaç yaş küçük, yakışıklı, aklı başında bir gençti. Tole, Stonor'un görevde sahip olduğu genç bir arkadaşa en yakın şeydi. İkisi de biraz hayalleri kalacak kadar gençti. Yaşlı adamların alaycılığına
ifşa etmekten utanacakları şeylerden bahsediyorlardı.

Stonor kendi yaptığı fıçı sandalyesine oturdu ve Tole dizlerini
dayayarak yere oturdu. İkisi de Dominion karışımı içiyordu.

Tole dedi ki: "Stonor, bu Swan Nehri gizemi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, cevabı öğrenene kadar her şey bir gizem olabilir. Bir adamın aklına
geldiyse neden Swan Nehri'ne yerleşmemesi gerektiğini anlamıyorum."

"Neden bütün beyaz adamlar ona karşı konuşuyor?"

"Bana sormayın. Bunu kendileri söyleyebileceklerinden şüpheliyim. İnsanlar bir
kalabalıkta konuştuklarında, belirli bir çizgide başlarlar ve ne demek istediklerini düşünmeden kötüden daha kötüye giderler."

"Sanırım bizim insanlarımız da aynı şekilde," dedi Tole.

"Ben de daha iyi değilim," dedi Stonor. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir
kalabalıktaki adamlar özelde düşündüklerinden daha aptalca konuşmak zorunda kalıyorlar."

"Ona karşı konuşmuyorsun, Stonor."

Polis memuru güldü. "Hayır, ben onu savunuyorum. Diğerlerini harekete geçiriyor. Aslında, bu Imbrie'yi tanımak istiyorum. Birincisi, o da bizim gibi genç, Tole. Ve Kızılderilileri ve diğerlerini iyileştirmek için iyi bir adam olmalı. Gördüğümüz kadarıyla, onlar pis bir topluluk."

"Gaviller, gelecek baharda onu deliğinden çıkarmak için bir ekip göndereceğini söylüyor. Gaviller onun bir nakit tüccarı olduğunu söylüyor."

Stonor kıkırdadı. "Gaviller, boynuzlu bir şeytandan daha çok nakit tüccarından nefret ediyor. Zaten saçmalık. Kakisalar nakitle ne yapacak? Bir keşif gezisi gönderme
konusu bahardan önce bitecek."

"Stonor, neden böyle tek başına yaşadığını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Bunun arkasında bir iplik var sanırım. Büyük ihtimalle
altında bir kadın var. Genç. Genç adamlar aptalca şeyler yapar. Belki de
şimdi bir arkadaşa minnettar olurdu."

"Beyaz adamların kadınlar hakkında komik fikirleri var sanırım."

"Sanırım öyle görünüyor. Ama bu fikri nereden aldın?"

"Mağazadaki konuşmalardan değil. Kitaplar okudum. Aşk hikayeleri. Misyoner Pringle bana _Family Herald_ adlı bir kitap ödünç verdi, içinde birçok
aşk hikayesi var. Buradan beyaz adamların her zaman kadınlara deli olduğunu görüyorum."

Stonor yüksek sesle güldü.

"Stonor, bir kadına gerçekten deli oldun mu hiç?"

Asker başını iki yana salladı - neredeyse pişmanlıkla, biri şöyle diyebilirdi.
"Doğru kişi hiç karşıma çıkmadı, Tole."

"Buradaki kızları sevmiyorsun."

"Evet, seviyorum. Güzel kızlar. Ayrıca güzeller. Ama görüyorsun ya, onlar benimle aynı
renkte değil."

"Yine de, sana deli oluyorlar."

"Saçma!"

"Evet, öyleler. Sana 'Altın-Para' diyorlar. Biz adamların eğer istersen hiç şansı yok."

"Bana okuduğun hikayelerden bahset, Tole."

Tole konusundan uzaklaşmayı reddetti. "Stonor, bence sen bir kadın için
gerçekten delirmek istersin."

"Belki," dedi diğeri hayalperest bir şekilde. "Belki de o zaman hayat daha az boş görünürdü."

"Bir kadın için kendini Kızılderililerin arasına gömer miydin?"

"Pek sanmıyorum," dedi Stonor gülümseyerek. "Ne yapacağını asla bilemezsin. Ama reddedilirsem, sanırım unutmak için
mümkün olduğunca meşgul olmak isterim."

"Eh, bence Imbrie kesinlikle deli."

"Bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir. Eğer izin alabilirsem
gelecek yaz onu görmeye gideceğim."

BÖLÜM II

HOOLIAM

Bahar günleri geldiğinde, bu tür şeyleri gözetlemekle görevli olan Stonor, Kızılderililer ve karakoldaki ırklar arasında bir sapkınlık
algılamaya başladı. Öğretmenler, bir yaramazlık salgınının
bir sınıfı nasıl kasıp kavuracağını bilirler; bu da hemen hemen aynı şeydi.
Gerçek bir salgın
yoktu; esas olarak meydan okuyan bakışlar ve
küstahça bir
kabalıkla ortaya çıkıyordu. Geriye doğru izlemek zordu, çünkü kızıl insanlar
bir arada sağlam duruyorlardı; kırmızı kan izi bile olan bir adam nadiren
bir beyaz adamın ırkın sırlarına girmesine izin verirdi. Sorgulama altında
kırılması neredeyse imkansız olan yumuşak bir cepheyi koruyorlardı.
Stonor, istediğini doğrudan sorgulayarak elde etmeye çalışmanın
aptallığını çoktan öğrenmişti.

Sonunda, düşündüğü gibi, enfeksiyonun
kaynağını bulmayı başardı Carcajou Noktası. Karakoldan gelen gruplar oraya şüpheli bir sıklıkta
gidip, belirgin şekilde alçalmış bir ahlaki tonla geri döndüler, tabiri caizse dudaklarını yaladılar. Tüm işaretler viskiye işaret ediyordu.

Bir Mayıs sabahının şafağında, Stonor, niyetini duyurmadan, at sırtında Carcajou'ya doğru yola koyuldu. Kara yolu nehrin geniş bir alanını
kesiyordu ve at sırtında bir kişi bir günde oraya ulaşabilirdi,
oysa akıntıya karşı kürek çekmek üç gün sürüyordu. Ne yazık ki onları şaşırtamadı, çünkü Carcajou, Enterprise'ın nehrin diğer tarafındaydı ve Stonor, onlar gelene kadar kıyıda beklemek zorundaydı.

Karakol binalarını arkasında bırakır bırakmaz Stonor'un kalbi
çok yükseldi. Bu, sezonun ilk uzun yolculuğuydu. Yol onu kavak çalılarının arasından banka, oradan da çayırın üzerinden arı çizgisiyle geri götürüyordu. Güneş, bankta tırmanırken doğdu. Çayır, onu bilenler için çok değerli olan "kel kafalı" değildi, kavak kayalıkları, söğüt kümeleri ve oyuklarda yabani gül çalılıklarıyla çeşitlendirilmişti. Çiğdemler çiçek açmıştı, kavak ağaçları milyonlarca zümrüt sarkıtla asılıydı ve gökyüzü, yalnızca kuzey gökyüzünün, güneş kuzeye doğru hareket ettiğinde bildiği o zarif, hassas parlaklığı gösteriyordu. İlkbaharın pastoralini tamamlamak için yalnızca şarkı söyleyen kuşlar eksikti. Güzel bir dünyada tek başına olan Stonor, eksik övgüyü tamamlamak için sesini yükseltti. Gün batımına doğru Carcajou Burnu'nun karşısındaki nehrin kıyısına yaklaştı, ancak gece varmak istemediği için ormanın
korunağı içinde kamp kurdu. Sabahleyin bir tekne için işaret verdi. Bir
çukurda peşinden geldiler ve atını yüzdürdü.

Bölgede yapılan ön incelemede herhangi bir olumsuzluğa rastlanılmadı. Kendilerine Beaver Indians diyen insanlar aslında ülkedeki kabilelerin yarısının 
yırtılmışlarıydı ve aralarında saf kırmızı ırktan bir birey olup olmadığı şüphelidir. Fiziksel olarak üzücü bir topluluktular, çünkü Doğa melezlerin yavrularından hızla intikam alır. Aynı ailede tuhaf etnolojik farklılıklar sergileniyordu; bir erkek kardeş Fransız fizyonomisine, bir diğeri İskoç
yüz hatlarına ve üçüncüsü bir zencinin kalın dudaklarına ve basık burnuna sahipti. Köyleri, sakinlerinden daha az sıradan değildi, sadece bir araya getirilmiş ve çimlerle
çatısı yapılmış, şimdi cesurca yabani otlarla kaplı, dağınık bir kulübe sırasıydı. Bu evler sadece kışlık ikametgah olarak tasarlanmıştı. Yazın "çevreye dağılıyorlardı." Şu anda göç için sığınaklarını ve kanolarını düzenliyorlardı.

Stonor, oğullarından ve torunlarından daha iyi bir fiziğe sahip, iyi, dik duruşlu yaşlı Shose (Joseph) Cardinal tarafından sahilde karşılandı. Saçsız adamlardan oluşan bir toplulukta, dağınık bir gri sakalla daha da belirginleşiyordu. Aklını yitirmeye başlamıştı ama henüz kurnazlığı bitmemişti. Polisin gelme nedenini öğrenmek için son derece istekliydi. Stonor'un ona söylemesi amacını boşa çıkaracaktı; yalan söylemek onların gözünde kendini alçaltmak olacaktı; bu yüzden Stonor, yaşlı adamınki kadar nazik bir anlaşılmazlığa sığındı. Stonor, köyde ev ev dolaşarak, hizmetinin geleneği olduğu üzere, her hanenin sağlık ve refahını sordu ve kendi hesabına gözlerini açık tuttu. Orada viski varsa bile, çoktan içilmiş olduğundan emin oldu. Bazı adamlar, uzun süren bir çılgınlığın ardından gelen somurtkan, depresif havayı gösterdiler, ancak şu anda hepsi ayıktı.

Köyün son evlerinden birindeydi, gözünün ucuyla, bir adamın bir sonraki evden sessizce çıktığını ve kapının etrafındaki kalabalığın
örttüğünü, daha önce ziyaret edilmiş bir eve doğru yol aldığını gördü. Stonor, hiçbir şey söylemeden o eve geri döndü ve kendisini genç bir beyaz adamla, bir yabancıyla,
yüz yüze buldu, onu küstah bir sırıtışla karşıladı.

"Sen kimsin?" diye sordu polis.

"Hooliam."

"Bir beyaz adamın ismine sahipsin. Ne?"

"Smith"--bu eşsiz bir küstahlıkla ve yerlilerin alkışını
kazanmak için etrafına bir bakışla.

Stonor'un dudakları, beyaz bir adamın böyle alçaldığını görünce kıvrıldı. "Dışarı çık," dedi sertçe. "Seninle konuşmak istiyorum."

Nehir kıyısındaki ayrı bir yere doğru yol gösterdi ve diğeri, ona açıkça meydan okumaya cesaret edemeyerek, kendini beğenmiş bir şekilde onu takip etti.
Stonor sert bir bakışla, perişan kalabalığı uzak tuttu. Stonor, adamını güneş ışığında soğukkanlılıkla inceledi ve zannettiği gibi beyaz olmadığını,
çeyrek veya sekizinci cins olduğunu gördü. Gençliğinin en parlak döneminde, diyelim ki yirmi altı yaşında, alışılmadık derecede yakışıklı bir gençti.
Temiz zeytin rengi teni, düz hatları ve kıvırcık koyu saçlarıyla, bir cinsten çok, Kafkas ırkının daha koyu tenli insanlarından birine, bir İtalyan veya Yunanlıya benziyordu. Başının duruşunda, bakışlarında şahin benzeri bir özellik vardı, ancak etkisi kötülüğün bilinci, güzel gözlerdeki uzlaşmaz bakışla gölgelenmişti.

"Kötü, tamamen geçti!" Stonor'un içgüdüsel kararıydı.

"Nereden geldin?" diye sordu.

"Nehir yukarı," diye rahat bir cevap geldi. Adamın İngilizcesi Stonor'unki kadar iyiydi.

"Bana tam olarak cevap ver."

"Sah-ko-da-tah çayırından, eğer orasının neresi olduğunu biliyorsan. Ben o ülkeye Grande Prairie yoluyla
geldim. Winnipeg'den geldim."

Stonor buna tek kelime bile inanmadı ama adamı orada çürütmenin bir yolu da yoktu. "Ne zamandır buradasın?" diye sordu.

"Bir hafta kadar. Takip etmedim."

"Burada ne işin var?"

"İş arıyorum."

"Kunduzların arasında mı? Neden ticaret merkezine gelmedin?"

"Geliyordum ama bana John Gaviller'ın çalışması zor bir adam olduğunu söylediler. Ondan uzak durmam gerektiğini düşündüm."

"Gaviller bu civardaki tek işçi işvereni. Eğer ondan
hoşlanmıyorsan başka bir yere bakman gerekecek."

"Arazi alabilirim, değil mi?"

"Burada değil. Burası anlaşma toprağı. Karakolun etrafında
bir sürü iyi arazi var."

"Teşekkürler. Kendi yerimi seçmeyi tercih ederim."

"Sana seçim hakkı tanıyacağım. Ya karakola gelip yaptıklarını
gözetleyebilirsin ya da geldiğin
nehirden yukarı gidebilirsin."

"Buraya özgür ülke mi diyorsun?"

"Önemli değil. Kolayca kurtuluyorsun. Eğer istersen seni tutuklayıp yargılanmak üzere karakola götürebilirim."

"Hangi suçlamayla?"

"Kızılderililere viski sağlamak."

"Yalan!" diye bağırdı adam, Stonor'ı bilgilerinin kapsamını ifşa etmeye
çalışması için kışkırtmayı umarak.

Ama polis memuru omuz silkti ve sessiz kaldı.

Diğeri aniden yüzünü değiştirdi. "Tamam, gerekirse giderim,"
dedi, uzlaşmacı bir tavırla. "Yarın."

"Bir saat içinde gideceksin," dedi Stonor, saatine bakarak. "Seni
götüreceğim. Eşyalarını toparlasan iyi olur."

Adam hâlâ oyalanıyordu ve Stonor gözlerinde dile getirilmemiş bir soru gördü,
kendini beğendirme arzusu. Şimdi Stonor, bir kanun görevlisi olarak sert duruşunun altında, adam hakkında yoğun bir merak duyuyordu.
Yakışıklılığı, küstahça güveni, İngilizceye hakimiyetiyle, o ücra bölgede dikkate değer bir figürdü. Polis memuru biraz daha
esnemesine izin verdi.

"Neyle seyahat ediyorsun?" diye sordu.

"Sığınak." Polisin değişen tavrından cesaret alan, kendini Hooliam olarak tanımlayan adam, Stonor'ı kendine güvenen bir tavırla devam etti:
"Buradaki zenciler komik bir topluluk, değil mi? Hala
sihire inanıyorlar."

"Hangi şekilde?"

"Neden, kuzeybatıda bir nehrin kenarında yaşayan
Beyaz Şifacı Adam'dan bahsediyorlar. Ona Ernest Imbrie diyorlar. Onu tanıyor musun?"

"Hayır."

"Karakola gitti, değil mi?"

"Hayır."

"Peki, ülkeye nasıl girdi?"

"Bilmiyorum."

"Bu insanlar onun sihir yaptığını söylüyor."

"Peki, buna inanmak isteyen varsa--!"

"Karakolda onun hakkında ne diyorlar?"

"Bir sürü aptallık."

"Ama ne?"

"Aptalca dedikoduları tekrarlamamı beklemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum."

"Gaviler'in ona karşı şikayette bulunduğunu ve senin de seyahat etmeye uygun hale gelir gelmez onu tutuklamak için dışarı çıktığını söylüyorlar."

"Bu bir yalan. Adam hakkında hiçbir şikayetim yok."

"Ama sen oraya gidiyorsun, değil mi?"

"Hareketlerimi seninle tartışamam."

"Bu demek oluyor ki gidiyorsun. Postaya bir balya gümüş tilki gönderdiği doğru mu?"

"Söyle bakalım, bu adamla ne ilgin var?" dedi Stonor, sabrını
kaybederek.

"Hiçbir şey," dedi cins umursamazca. "Bu Kızılderililer her zaman onun hakkında
konuşuyorlar. Merakımı uyandırdı, hepsi bu."

"Sanırım merakımı kendinle ilgili olarak giderirsen," diye önerdi Stonor anlamlı bir şekilde.

Küstah alaycılığın eski ışığı, yakışıklı esmer yüze geri döndü. "Ben mi? Ah, ben sadece önemsiz bir serseriyim," dedi. "Şimdi hazırlanmam gerekecek."

Ve böylece Stonor'un merakı tatmin edilmedi. Adamı daha fazla sorgulamak, sadece onurunu zedelemek olurdu. Doğru, onu tutuklayabilir ve kendisini hesaba çekmeye zorlayabilirdi, ancak adalet süreçleri kuzeyde çok zor ve pahalıdır ve polisler, kaçınılmaz olmadıkça tutuklama yapmamaları konusunda talimatlandırılmıştır. O anda Stonor'un aklına, adamın Imbrie hakkındaki sorularının boş bir meraktan kaynaklandığı gelmemişti.

Saat dolduğunda, Carcajou Point'in tüm nüfusu Hooliam'ın ayrılışına tanıklık etmek için kıyıda toplandı. Stonor da oradaydı, tabii ki, ayaktakımından
sıkıntıyla ayrı duruyordu. Bu özet sınır dışı etme hakkında ne düşündüklerinden emin değildi, ancak viskinin hepsi bitmişse, bir şekilde pek umursamayacaklarından şüpheleniyordu. Hooliam eşyalarını Beavers'ın kullandığından farklı bir tarzdaki bir çukura atıyordu. Stonor'un daha önce hiç görmediği şekilde kavisli bir pruva ve kıçla süslenmişti.

"O tekneyi nereden aldın?" diye sordu.

"Çalmadım," diye cevapladı Hooliam küstahça. "Atımı onunla ve Fort Cardigan'da biraz yiyecekle takas ettim."

Cardigan, Spirit'te, Geçiş'ten yaklaşık yüz mil yukarıda bir Şirket karakoluydu. Stonor, Hooliam'ın battaniye, yiyecek, cephane vb. ile iyi bir şekilde donatıldığını ve bunların Şirket malı olmadığını gördü.

Hooliam gemiye binmeye hazır olduğunda, kalabalığa Beaver'a çok benzeyen bir Kızılderili dilinde hitap etti. Stonor, Beaver'ı konuşuyordu ancak farklı tonlamaları vardı. Serbestçe tercüme edildiğinde, sözleri şöyleydi:

"Ben gidiyorum, beyler. Geyik meyvesi (_yani_, kırmızı ceketli) bunu istiyor. Geyik meyvesini sevmiyorum. Az suyu ve çok taşı var. Geyik meyvesi yemek, ipi çekildiğinde bir adamın ağzını tütün torbası gibi yukarı çekiyor."

Polis memuruna küçümseyici yan bakışlarla güldüler. Onların dilini konuştuğunun farkında değillerdi. Stonor'un bunu onlara belli etme niyeti yoktu ve anlaşılmaz bir yüz ifadesi takındı. Sığınaktan ittiler
ve Hooliam, alaycı bir el hareketiyle nehrin yukarısına yöneldi. Hepsi kıyıda kaldı ve Hooliam'dan daha fazlasını beklediklerini gören Stonor da kaldı.

Yaklaşık üçte bir mil gitmişti ki Stonor, onun sığınağı çevirdiğini ve onu sahilde yere serdiğini gördü. Dışarı çıkmak için hiçbir hareket yapmadı,
ama çalılıkların arasından bir kadın belirdi ve içeri girdi. Stonor'un yüz hatlarından bir şey ayırt edemeyeceği kadar
uzaktaydı; vücudu
anaerkil görünüyordu.

"Kim o?" diye sordu sertçe.

Birkaç ses cevap verdi. "Hooliam'ın kadını. Hooliam kadını için yaşlı bir kadın aldı"--alaycı bir kahkahayla. Hooliam artık gittiğine göre, polisin gözüne girmeye hazırdılar.

Stonor hissettiği huzursuzluğu göstermemeye dikkat ediyordu. Bu, Hooliam'ın bir arkadaşı olduğuna dair ilk ipucuydu. Başka bir sığınakta onu takip etmeyi
düşündü, ama sonunda bundan vazgeçti. Kadını açıkça gemiye almış olması sadece bir cesaret gösterisiydi. Kızıl ırkla uzun süreli bir deneyim, Stonor'a hareketlerini beyazlardan gizlemeyi sevdiklerini ve en gizemli eylemlerinde bile mutlaka bir anlam olmadığını öğretmişti.

Hooliam, küreğini sallayarak yolculuğuna devam etti ve kısa süre sonra
bir virajda gözden kayboldu. Stonor topuklarının üzerinde döndü ve plajdan ayrıldı,
insanlar da onu takip etti. Onun bir sonraki hareketini biraz
tedirgin bir şekilde beklediler, kötü vicdanları ima eden bir memnuniyet kaygısı gösterdiler. Ancak Stonor, Shose Kardinal'e bazı özel uyarılarda bulunmakla yetindi, o da bunları iyi karşılamış gibi görünüyordu. Sonra görev yerine dönmeye hazırlandı. İnsanlar rahatlamış yüzlerle
ayrılışını hızlandırdılar.

O gece Stonor, evinin yarısında çayırda kamp kurdu. Yıldızların altında uyurken, atı yakınlarda dostça otlarken, yeni bir düşünce onu aniden battaniyelerinin üzerinde oturmaya yöneltti.

"Ernest Imbrie adından bahsetti. Kızılderililer ona Beyaz Şifacı dışında hiçbir şey demezler. Ve hatta karakolda Imbrie adını duymuş olsalar bile, bir adamdan asla Hristiyan adıyla bahsetmezler. Ernest adını duymuş olsalardı, telaffuz edebileceklerinden şüpheliyim. Sanki adı önceden biliyormuş gibi geliyor. Orada herhangi bir bağlantı olması garip. Keşke onu bu kadar kolay bırakmasaydım.--Ah, peki, artık endişelenmek için çok geç. Vapur ondan önce
Geçide varacak. Lambert'e onu gözetlemesi için bir mesaj atacağım."

BÖLÜM III

BEKLENMEYEN ZİYARETÇİ

Fort Enterprise'da yoğun bir zaman geçti. Büyük vapur ("büyük" derken, elbette,
karşılaştırılacak daha büyük bir tekne olmadığı için)
suya indirilmeli ve donatılmalıydı ve mevsimin kürk avı
envanterlendirilmeli, balyalanmalı ve gemiye alınmalıydı. Victoria Günü'ne gelindiğinde her şey hazırdı. Oyunlar ve nutuklarla (çoğunlukla çaresiz yerlilerin yararına) kutlamak için izin aldılar ve ardından nehrin yukarısındaki Simon Grampierre'de büyük bir şenlik ateşi yakıp dans ettiler.

Ertesi sabah vapur, Kaptan Stinson,
Mathews ve karakolun yerli çalışanlarının çoğunu mürettebatına alarak akıntıya karşı yola çıktı. Doc
Giddings ve Stonor, her biri göğsünde biraz ağrıyla onun gidişini izlediler; o, büyük ve meşgul dünyaya, sonsuz zevk dünyasına, beyaz kadınların, ışıkların, müziğin, kahkahaların ve zarif ziyafetlerin dünyasına doğru gidiyordu;
kısacası, onlar için romantizm dünyasına. Dünyanın büyük pazar yerlerine giden kürk balyalarını kıskanıyorlardı.
Öte yandan, John Gaviller vapurun gidişini büyük bir memnuniyetle izliyordu. Ona göre vapur, Kâr'ı temsil ediyordu. O, vatan hasretini hiç bilmedi,
çünkü evdeydi. Onun için dünya Fort Enterprise'ın etrafında dönüyordu. Dörtlünün geri kalan üyesi Gordon Strange'e gelince, onun gidişini izleyen, kimse onun ne düşündüğünü gerçekten bilmiyordu.

Sonraki günler tüm yılın en sıkıcı günleriydi. Yerliler yaz kamplarına gitmişlerdi ve karakolda birkaç çiftçiden başka kimse kalmamıştı. Yirmi yedi yaşında olan Stonor için bu günler garip bir huzursuzlukla doluydu; çünkü yazın gelişi ve evrensel çiçek açması, kendi gençlik kanındaki bir dalgalanmayla karşılık buluyordu ve emniyet valfi yoktu. Sağlıklı bir içgüdü onu aralıksız bir aktiviteye itiyordu; karargahının arkasına bir bahçe yaptı; bir kano yaptı (beceriksiz sığınaklardan değil, ıhlamur ağacıyla kaplanmış iyi işlenmiş bir Peterboro modeli); yılın taylarını eğitti. Her gün kendini yoruyor ve işinden hiçbir tatmin duymuyordu ve her sabah parlayan dünyaya bir tür inlemeyle bakıyordu. Az önce konuşacak Tole Grampierre'i bile yoktu, çünkü Tole, evrensel yasayı izleyerek Berta Thomas ile birlikte oturuyordu.

Vapurun güzergahı onu önce Spirit Nehri Geçidi'ne götürdü, "dışarıya" doğru hareket noktasıydı, orada kürkünü çıkardı ve akıntının yukarısındaki karakollar için erzak aldı. Cardigan'a ve Fort Cheever'a doğru ilerledi, kürklerini aldı ve Geçide geri getirdi.
Sonra, Fort Enterprise için erzak alarak, akıntıyla birlikte eve doğru koştu. Akıntıya binmesi on iki gün, geri dönmesi ise altı gün sürdü. Gaviller, Kuzey'de önceden belirlenmiş bir programa göre çalışan tek şey olduğu gerçeğiyle fazlasıyla gurur duyuyordu. Hatta şehre turist
getirmek isteyenler için bir zaman çizelgesi bile gönderdi. 15 Haziran'da Enterprise'a geri dönmesi gerekiyordu.

O günün sabahı doğduğunda, karakolda kalanların göğüslerini hoş bir heyecan doldurdu. Çoğu Şirket kuruluşunda olduğu gibi, nehir kıyısının en belirgin noktasında, ayağında küçük bir pirinç top bulunan uzun bir bayrak direği duruyordu. Bayrak çekilip toplar dolduruluyordu ve gün boyunca her beş dakikada bir birileri nehre bakmak için dışarı koşuyordu. Sadece Gaviller sakin görünmeye çalışıyordu.

"Zamanını boşa harcıyorsun," derdi. "Stinson dün gece Tar Adası'na bağlıydı. Eğer hemen aşağı inerse, üç kırk beşte burada olacak;
ve odun için Carcajou'ya inmesi gerekiyorsa, akşam yemeği vaktine yakın olacak."

Vapurun gelişi her zaman dramatik bir sürprizin olasılığını taşıyordu, çünkü kimi veya ne getirdiğini bildirecek bir telgrafları yoktu. Bu yıl oldukça kalabalık bekliyorlardı. Düzenli ziyaretçilerine ek olarak, Şirket müfettişi Duncan Seton ve devriye gezen Piskopos Trudeau, hükümet nehrin karşısındaki çiftlikleri elden çıkarmak için bir grup arazi ölçümcüsü gönderiyordu ve Episkopal misyoner Bay Pringle, görevine devam etmek için geri dönüyordu. İkincinin kız kardeşini eve getirmesinin beklenmesi, beklentiye ek bir baharat katıyordu. Bayan Gaviller'in yıllar önce ölümünden bu yana Fort Enterprise'da beyaz bir kadın olmamıştı. Fakat,
Bayan Pringle'ın kırk yaşında olduğu bilindiğinden, onun hesabındaki heyecan
yersiz değildi. Genç adamlar, onun hedefinin Gaviller olacağını söylediler,
tüccarın rahatsızlığını fark etmemiş gibi yaparak.

Gavilller, sevgili _Spirit Nehri_'ne büyük bir tekne düdüğü takmıştı ve
bu düdüğün yumuşak sesi, Grampierre'in önündeki adaların etrafından
görünür hale gelmeden önce onları mağazadan dışarı koşturdu. Gaviller'ın
dürbünü vardı. Artık sakinlik taklidini sürdüremiyordu.

"Üç yirmi sekiz!" diye bağırdı heyecanla. "Sana söylemedim mi! Kim diyor ki
burada zamanı tutturamayız! Tahtasını tam üç kırk beşte kıyıya vuracak!"

"İşte orada!" diye bağırdılar, burnunu adaların etrafında dolaştırırken.

"İyi eski küvet!"

"Aman Tanrım! Çok güzel bir görüntü--bir kuğu kadar beyaz!"

"Ve bir kuğu gibi süzülüyor!"

"Bu tekneye ne kadar da klas, efendim!"

Bu arada Gaviller dürbününü gergin bir şekilde odaklıyordu. "Aman Tanrım!
Güvertede büyük bir kalabalık var!" diye bağırdı. "Mürettebatın yanında on veya on iki kişi olmalı!"

"Etek eteğini görebiliyor musun?" diye sordu Doc Giddings. "Aman Tanrım! Umarım yemek
pişirebiliyordur!"

"Bir dakika! Evet--işte orada!--Merhaba! Tanrım, çocuklar, ikisi var!"

"İki!"

"Hadi, bizi oyalıyorsunuz!"

"Diğeri bir cins olmalı."

"Hayır, efendim, üzerinde beyaz bir kadın şapkası var, şık bir şapka. Ve şimdi beyaz
yüzünü görebiliyorum!"

"John, Mike'ın lovasına bakmama izin ver!"

Ama tüccar onu inatla uzak tuttu. "Genç olduğuna inanıyorum. Diğerinin yanında küçük bir kadın. Yakışıklı olduğuna inanıyorum! Tüm erkekler etrafında toplanıyor."

Stonor'un kalbi açıklanamayan bir şekilde çarpmaya başladı. "Ah, bu, arazi ölçümcülerinden birinin karısı olacak," dedi, hayal kırıklığına karşı korunma içgüdüsüyle.

"Hayır, efendim! Kocası gemide olsaydı, diğer erkekler böyle
toplanmazdı."

"Kırk yaşın altındaki hiçbir bekar kadın buraya gelmeye cesaret edemezdi.
Çevresi
doldurulurdu."

"Onun için hoş bir deneyim olabilir."

Doc Giddings sonunda gözlüğü ele geçirmişti. "Çok _yakışıklı_!" diye haykırdı. "Tanrıya şükür, şeftali gibi! Gülümsediğini görebiliyorum!"

Tekne kısa sürede dürbünlerden vazgeçilebilecek kadar yakındı. Stonor için tüm resim bulanıktı, bir hanımın iyi düşünülmüş kıyafetine bürünmüş, ince, kırılgan bir figür hariç, ayrıntılarda kusursuzdu. Onun yüz hatlarından ilk başta sadece yüreğinin tellerini tuhaf bir keskinlikle titreten, neşeli, hüzünlü bir gülümsemenin farkına vardı. O mesafeden bile onu sonsuza dek değiştiren bir şey veriyordu ve o bunu biliyordu. Tamamen kendini unutmuş bir şekilde, büyülenmiş gözlerle ve aralık dudaklarla baktı, diğer erkekler de bakıyor olmasalardı kahkahalarla bağırırlardı. Büyüleyici kadınlarla dolu bir dünyada yaşayan bir adam, onların bir erkek için ne anlama geldiğini asla bilemez. Sürgüne gönderilsin, öğrenecektir. O anda, Stonor'u son zamanlarda kendisi için bir yük haline getiren için için yanan huzursuzluk alevlendi ve sorunun ne olduğunu anladı. Arzusunu gördü. Vapur altlarından geçerken, Stonor otomatik olarak bayrağı indirdi ve Gaviller, boyutuna göre muhteşem bir kükreme çıkaran eski namludan doldurmalı tüfeği ateşledi. Düdük cevap verdi. _Spirit Nehri_
akıntıda zarifçe vals yaptı ve akıntıya karşı geri dönerek
burnunu yumuşakça kıyının çamuruna soktu. Onu karşılamak için
aşağı koştular. Halatlar kıyıya geçirildi ve bağlandı ve
tahta dışarı çıktı.

Gaviler ve diğerleri gemiye bindiler ve ilk selamlaşmalar vapurun ön güvertesinde yapıldı. Aniden bir çekingenlikle
mücadele eden Stonor arka planda asılı kaldı. Ona derece derece yaklaşmak istiyordu. Bu arada onu içine çekiyordu. Ona doğrudan bakmaya bile cesaret edemiyordu,
ama bakışları tabiri caizse onun dış ayrıntılarını susamışçasına
içiyordu. Küçük, iyi ayakkabılı ayakları ona harikulade görünüyordu; aynı şekilde
mükemmel ipeksi ayak bilekleri de. Onun sert, kısa,
narin adımlarla, soylu bir tay gibi yürüdüğünü gözlemledi.
Eldivenli elinin hafif, zarif jestlerine hayran kalmıştı. Sonunda gözlerine bakmaya
kendisini getirdiğinde hayal kırıklığına uğramadı; koyu maviydiler, sabit, şefkatli ve yüreği tedirgin eden bir hüzünlülük.
Bu arada, diğer şeyler küçük, düz bir burun, saçma ve sevimli, ve bir çocuğunki kadar taze ve parlak dudaklardı. Tüm erkekler saygılı bir şekilde çıplak başlarıyla etrafında duruyorlardı ve en güzel şey
(Stonor'un aklında) bu zor durumda hiçbir özbilinç göstermemesiydi; hiçbir gurultu, gırtlak sesi, cinsi itibarsızlaştıran
cilveli çırpınışlar yoktu. Sırtı cesur bir çocuğunki kadar dikti ve çenesi de aynı şekilde yukarıdaydı.

Stonor tanışma sırasının kendisine geldiğini gördüğünde,
tamamen paniğe kapıldı. Geminin içine kaydı ve mühendisin çubuklarını sildiği yere doğru geri döndü. Mathews'u
asık suratlı İskoç'u şaşırtan bir ilgiyle karşıladı. Orada durdu
konuşarak ta ki pruvadaki herkesin karaya çıktığını duyana kadar.
Sonrasında, kaçınılmaz tanışmayı geciktirmenin
kendisini tek başına seçme ve
olduğu zaman daha da göze çarpma etkisi yaratacağını fark edince yeni bir paniğe kapıldı.

John Gaviller, Bayan Pringle'ı ve büyüleyici yabancıyı, İngiliz misyonuna bağlı mütevazı kulübe onları kabul etmeye uygun hale gelene kadar
tahta kaplı villaya kadar taşıdı.
Stonor, ateşli kanını
soğutmak için uzun bir yürüyüşe çıktı. Kendisinden tamamen tiksinmişti.
Daha güçlü bir kelime kullanmamak için, çekingenliği yüzünden değerli saatlerini kaybetmişti;
aslında, ilk fırsatını kaçırdığı için,
tamamen göz ardı edilebilirdi. Diğer adamların ona
yardım etmesi pek olası değildi. Bu düşünceyle göğsünde soğuk bir ürperti hissetti.
Döndüğünde gözlerinin önündeki silahlara doğru yürümeye karar verdi. Ama yürüyüşü sırasında bir dizi çelişkili karar aldı. Bu arada henüz onun Bayan mı yoksa Bayan mı olduğunu veya Fort Enterprise'daki görevinin ne olduğunu bilmiyordu. Doğru, geri dönüp tekneye binen herhangi bir adama sorabilirdi ama dünyadaki hiçbir şey onu o anda ondan kimseye bahsetmeye ikna edemezdi. Geri döndüğünde, görev yerini hazırlık ateşiyle buldu. John Gaviller, hanımlarla tanışmak için her beyaz adamı evine yemeğe çağırmıştı. Gerçek bir "dışarıda" akşam yemeği partisi olacaktı ve yakalar, kravatlar ve gösterişli ayakkabılar için ani, çılgınca bir talep vardı. Görev yerinde Gaviller'den başka hiç kimsenin takım elbisesi yoktu. Hepsinin arasında sadece Stonor'un giyim sorunları yoktu; yeni üniforması ve yönetmeliklere göre cilalanmış Strathcona botları sahip olduğu tek şeydi ve ihtiyacı olan tek şeydi. Küçük aynasında bitmiş ürünü güçlü bir memnuniyetsizlikle inceledi. "Serseri görünümlü serseri," diye düşündü. Ama bir
adam kendi görünüşünün yargıcı olamaz. Tarafsız bir gözlemci farklı bir karar verebilirdi. Doğası gereği daha az şanslı olan genç bir adam, Stonor'un uzun uzuvlu rahatlığına çaresiz bir kıskançlıkla bakardı. O, asla şişmanlamayan
nadir bir fiziğe sahipti. Gençliğin zarafeti ve olgunluğun gücü orada buluştu. Yaşasaydı bir
albay örneği yapardı. Üniformasının sade çizgilerinin altında, tıkanmamış kasların dalgalanması ve hareketi kavranabilirdi. Eğer tüm erkekler Stonor gibi olsaydı, terzinin görevi bir sinecure olurdu.

Yüzüne gelince, kurnazca bir neşeyle aydınlanmış ayık bakıştan daha önce bahsedilmişti. Canlılığın büyük bir arzu olduğu bir şirkette, Stonor şüphesiz yavaş olarak kabul edilirdi. Güçlü rezervleri olan erkekler harekete geçmekte biraz yavaştır; ayrıca, duygularını gizlemek için makul bir
kapak olarak, hissettiklerinden daha fazla yavaşlık göstermeye müsaittirler. Bir kadın, bu tür bir adama nadiren bakar ve onu uyandırmak için gizli bir arzu duyar; uyandırılacak bir şey olduğu çok açıktır. Stonor'un saçları, yerli kızların ona taktığı tuhaf ismin, "Altın Parça"nın ortaya çıkmasına neden olmuştu. "Bizim dediğimiz gibi sarı saçlar değildi, parlak açık kahverengiydi ve fırçalarının vahşi saldırısı altında parlaklık daha da belirginleşti.

Misafirler Enterprise House'un günümüzde nadiren açılan oturma odasında karşılandı. Tıpkı ölmüş hanımının bıraktığı gibi, biraz eski moda bir nezaket havası vardı ve
kaba Kuzeyliler utanmış bir tavırla içeri girdiler. Takım elbiseyle muhteşem görünen John Gaviller, bir yanında küçük hanım, diğer yanında büyük hanımla piyanonun yanında durdu ve adamlar birbiri ardına gelip saygılarını sundular. Gerçek tanışmanın Stonor'un korktuğu kadar korkunç bir çile olmadığı ortaya çıktı - ya da belki de daha doğru bir ifadeyle, o kadar korkunçtu ki uyuştu ve hiçbir şey hissetmedi. Bir dakika içinde her şey bitti. "Bayan Starling!" ismi, gümüş çanların sesi gibi bilincinde yankılandı.

Yüz yüze Stonor onu çok fazla duygunun sisi arasından ancak belli belirsiz görebiliyordu. Ona diğerlerine davrandığı gibi davranıyordu, yani nazikti, gülümsüyordu, ilgiliydi ve kişisel olarak anlaşılmazdı. Stonor, topuklarının dibinde başka bir adamın daha olmasından memnundu, çünkü o anda daha fazla dayanamayacağını hissediyordu. Bayan Pringle'a devredildi. Bu hanım hakkında söylenmesi gereken tek şey, iri yapılı bir
din adamının kız kardeşi, iyi bir ruh, dindar ve nazikti. Bu hikayeyle pek ilgisi yoktu. Stonor'un gözünde büyük bir meziyeti olduğu ortaya çıktı, çünkü sadece Bayan Starling hakkında konuşmaya meyilliydi. Stonor'un kulakları bunun için uzun süre bekledi. Konuşmasından üç temel gerçeği çıkardı: (a) Bayan Starling'in gerçek adı Clare'di (büyüleyici hece!); (b) iki hanımın ilk kez ülkeye girerken tanışmış olması; (c) Bayan Starling'in vapurla geri döneceğini. "Elbette!" diye düşündü Stonor, kalbi suyla dolmuş bir dal gibi yavaşça çökerken.

"Çok cesur değil mi!" dedi Bayan Pringle coşkuyla.

"Öyle görünüyor," dedi Stonor, övgüsünün nesnesine yan yan bakarak.

"Bu yolculuğu, yani, tek başına yapmak için."

"Sadece kırsalı görmek için mi?" diye sordu Stonor çekinerek.

"Ah, bilmiyor musun? _Winnipeg News-Herald_ kadrosunda ve
gazetesi için yolculuğu yazıyor."

Stonor bir sonraki iznini Winnipeg'de geçirmeye hemen karar verdi.
Ekim ayında izin alması gerekiyordu.

John Gaviller oraya taşındığında her şeyi iyi bir şekilde yapabiliyordu.
Masa mum ışığında gümüşlerle doluydu. Ortada, ressam fırçasından yapılmış büyük kaseler, çayırların gülü, yer alıyordu. Ve
kurulun başındaki gülümseyen hanımlarla birlikte, Kuzey'deki erkekler için daha adil bir dünyanın bir anlık görüntüsü gibiydi. Bayan Pringle, Gaviller'in sağında, Bayan Starling solundaydı. Stonor masanın yaklaşık yarısındaydı ve neyse ki genç hanımın karşısında,
gözlerini doldurabileceği taraftaydı.

Gümüşle süslenmiş pembe bir gece elbisesi giymişti, Stonor'un alışılmamış gözlerine tül ve kaçak içki gibi görünüyordu.
Boğazına ve ince kollarının çekici güzelliğine hayran kalmıştı.
"Şişman bir kadını nasıl güzel bulabilirdim ki!" diye sordu kendi kendine. Kollarıyla ve hoş bir şekilde huzursuz omuzlarıyla konuşuyordu. Stonor bir yerlerde bunun sıcak bir kalbin işareti olduğunu duymuştu. İlk kez saçlarını gördü; karanlıktı, sıcaktı, boldu ve çok kurnazca düzenlenmişti.

Stonor ne yediğinin tamamen farkında değildi. Daha sonra başkalarından mutfağın zaferini öğrendi ve hepsi üç saat önceden haber verildi.
Neyse ki masadaki herkes sohbete odaklanmıştı, böylece ondan bu yönde hiçbir çaba beklenmiyordu.
Dinlemekte ve hayal kurmakta özgürdü.

"Dünyanın bir yerinde bir gün her öğünde onun karşısında masaya oturma ayrıcalığına sahip olacak bir adam var! Böyle bir kalabalığın içinde değil, kendi evlerinde kendi masalarında. Muhtemelen oldukça sıradan bir adamdı, kesinlikle şansına layık değildi. Gözleri
sadece ona dönük ve güzel beyaz kollarıyla!--Diğer adamlar tek başlarınayken. Bu dünyada her şey eşit olarak bölünmemiştir, kesinlikle! Eğer o adam
sonra cehenneme gitse, her şey yoluna girerdi."

Bir soruya cevap olarak onun şöyle dediğini duydu: "Ah, bana
Winnipeg'i sorma! Bütün şehirler çok sıradan ve olağan! Ülken hakkında
duymak istiyorum. Bana büyüleyici sessiz yerler hakkında hikayeler anlat."

"Şöyle oldu," dedi Gaviller, sözlerine uygun bir etki vermek için yavaşça konuşarak, "şu anda elimizde birinci sınıf bir gizem var."

"Ah, bana her şeyi anlat!" dedi, onun bunu yapmasını istediği gibi.

"Bir adam, beyaz bir adam, hiçbir yerden çıkıp gelmiş ve kendini
kuzeybatıda keşfedilmemiş bir akarsu olan Swan Nehri'nin
yanına kurmuş. İşte orada ve oraya nasıl geldiğini kimse bilmiyor. Onu hiç görmedik ama Kızılderililer bize onun 'güçlü ilacı' hakkında harikulade hikayeler getiriyorlar, yani sihir, biliyorsunuz. İlk olarak
Kuğu Nehri'nin büyük şelalelerinin altından belirdiğini söylüyorlar. Onu
Şelalenin sesinin bir tür vücut bulmuş hali olarak tanımlıyorlar ama daha
doğal bir açıklama olduğundan şüpheleniyoruz, çünkü sıradan insanların
yiyeceklerini posta yoluyla gönderiyor ve her postayla bir deste dergi ve gazete alıyor. Bunlar Doktor Ernest Imbrie'ye hitaben geliyor. Zavallı Doktorumuz
şifacı olarak ününü bir kedi kadar kıskanıyor!"

Gaviller, gümüşi tonlarının duyulduğu genel bir kahkaha ile ödüllendirildi.

"Ah, bana onun hakkında daha fazla şey anlat!" diye bağırdı.

Onu izleyen tüm erkekler arasında yüzünde herhangi bir değişiklik
görmeyen yoktu. Daha sonra bunu hayretle hatırladılar. Yine de
sesinde, tavrında, belki de çenesini dik tutma biçiminde her erkeğin onun temel özelliği olarak düşünmesine neden olan bir şey vardı:

"O oyun!"

Bildikleri haliyle Imbrie'nin tüm hikayesi, son aylarda bilinçsizce eklenen tüm
işlemelerle birlikte anlatıldı.

BÖLÜM IV

CLARE HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

Fort Enterprise'daki nadir kadın ziyaretlerinden en iyi şekilde yararlanmaya kararlı olan arkadaşlar, ertesi gün karakolun doğusundaki nehir tabanında bir tavuk avı düzenlediler, ardından da bir _al fresco_
akşam yemeğinde ızgara tavuk _direniş parçası_ olacaktı.
Hanımlar çayır tavuğu vurmadılar ama avcıları varlıklarıyla teşvik ettiler ve
sonrasında o narin etten yemeye tenezzül ettiler.

Stonor, olayı başlatmada büyük ölçüde etkili olmasına ve
olayı devam ettirmek için bir Truva atı gibi çalışmasına rağmen, yine de kendini
kişisel olarak arka planda tuttu.
Kaptan Stinson ve
Mathews ile arkadaşlık etti, yarış dışı sayılan orta yaşlı bireyler.
Artık utangaçlıktan çok kendini koruma içgüdüsüydü.
"Bir hafta içinde gidecek," dedi kendi kendine. "Bu şeyin seni
çok fazla ele geçirmesine izin vermemelisin, yoksa o gittikten sonra buradaki hayatın
cehennem gibi olur. Onu aklından çıkarmalısın, oğlum--ya da onu ciddiye alınmaması gereken
güzel bir rüya olarak saklamalısın. Dünyayı gördükten sonra, bir polis çavuşuna iki kez bakması pek olası değil!"

Stonor masumiyetiyle onun dikkatini
kendisine çekmenin en iyi yolunu benimsedi. Bir kereden fazla, o bakmadığında, gözleri onu
merakla aradı. Diğer adamlara sorduğu sorulara verdiği yanıtta, yerlileri önceden av hayvanlarını
sürüp götürmeleri için gönderenin Stonor olduğu ortaya çıktı: Kavak ağacının altına serilmiş bir bezle onları şaşırtan Stonor'du: Kuşları
çok lezzetli bir şekilde pişiren Stonor'du. Ne kendini beğenmiş ne de aptaldı, ama aynı zamanda her erkeğin ayaklarının dibine yattığı ve ondan üzerine basmasını
dilediği bir toplulukta, hepsinin en yakışıklı adamının kendisinden bu kadar dikkatle kaçınması ona tuhaf geliyordu. Ertesi gün hepsi nehri geçip Simon Grampierre'in evine gittiler, burada melezler ziyaretçilerin eğlenmesi için Victoria Günü oyunlarını tekrarladılar. (Bu günlerden Fort Enterprise'da hala bahsediliyor.) Stonor sonunda polis acemilerine öğretildiği gibi lise biniciliği gösterisi yapmaya ikna edildi ve böylece diğer tüm etkinlikleri gölgede bıraktı. Ancak onların alkışları onu alt etti. O gün ortadan kayboldu ve bir daha görülmedi.

Pazar günü geldi. Bay Pringle ve kız kardeşi küçük kiliseyi düzene sokmuşlardı ve aylar sonra ilk kez orada ayinler yapıldı.
Görev, Şirket binalarının yarım mil doğusundaydı ve kiliseden sonra, Enterprise'da dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi rahat bir Şabat huzuru içinde, filizlenen tahıl tarlalarının yanından evlerine yürüdüler.

Alay şu sırayla ilerledi: Önce, başları omuzlarının üstünde yürüyen dört araştırmacı, patikada onursuz bir tökezleme riskiyle; sonra, bir tarafında Gaviller, diğer tarafında Doc Giddings bulunan Clare Starling, iki araştırmacı daha, onu bir anlığına görebilmek için dışarıya bakıyorlardı; sonra, Yüzbaşı Stinson, Mathews ve Çavuş Stonor bir sıra halinde, ekinlerin durumu hakkında konuşuyorlardı ve ileride olanlara aldırış etmiyormuş gibi görünüyorlardı; son olarak, Bay Pringle ve kız kardeşi yetişmek için acele ediyordu. Eve yarı yolda Bayan Starling, _bir konudan bahsetmiyormuş gibi_ aniden durdu ve başını çevirdi. "Çavuş Stonor," dedi. Yanına yaklaştı. Polisle sohbet etmeyi planladığını tavırlarıyla açıkça gösterdiğinden, Gaviller _ve diğerleri_ için
yapacakları hiçbir şey yoktu ve bunu da hiç de zarif bir şekilde yapmadılar. Bu, 
Stonor ve kızı alayın ortasında birlikte yürümeye bıraktı.
Her neyse, zaten dışarıda olmaları gereken Stinson ve Mathews, birbirlerine
açıkça göz kırptılar.

"Dün bindiğin o at hakkında sana bir şey sormak istiyordum, çok güzel bir hayvan. Ona ne diyorsun?"

"Miles Aroon," dedi Stonor, tahta bir adam gibi. Onun binicilik numaralarını anlatmaya devam etmek istemesinden korkuyordu. Şimdi, mütevazılığıyla, bir önceki gün kendini berbat bir duruma düşürdüğünü düşündü. Ama
o at etine sadık kaldı.

"Çok güzel! Bana binmeme izin verir mi?"

"Ah, evet! Kötü bir numarası yok. Onu kendim kırdım. Ama tabii ki o yan eyerlerden
hiçbir şey bilmiyor."

"Ben ata biniyorum."

"Sanırım bu gece hepimiz alacakaranlıkta bir yolculuğa çıkıyoruz. Onu
senin için getireceğim."

Bunun sonucunda Stonor'un zarardan uzak durmaya yönelik övgüye değer kararları çok zayıfladı. Gerçekten de, o gece geç saatlerde, küçük odasında, olası bir
gelecek mutluluğuna dair en uçuk hayallere kapıldı. Stonor, modern kadınların
yollarından pek de haberdar değildi; konuyla ilgili tüm bilgisi, herkesin bildiği gibi, bu tür konularda her zaman zamanın gerisinde olan
aşklardan elde edilmişti ve eve yürüyüşte onu tek başına seçmesi gerçeğine fazla güvenmiş olması mümkündü.

Yolunda büyük bir engel vardı; kuvvet, hizmet süresi boyunca
evliliğe karşı çıkıyordu. Stonor tek fikirliliğiyle
başka kariyerler olduğunu hiç düşünmemişti. "Bir
komisyon almam gerekecek," diye düşündü. "Bir müfettişlik ona sunmak için
yeterince küçük. Ama bir görev için ne büyük bir süs olurdu! Ve o hayatı severdi;
atları sever. Ama Tanrım! Günümüzde hiçbir şey olmadığı için zor.
Eğer bir Kızılderili savaşı patlak verirse!"--Talihsiz kızıl ırkı feda etmeye oldukça hazırdı.

Pazartesi gecesi yine Enterprise House'da akşam yemeği yemesi istendi.
Gaviller bir önceki günden beri gayet nazik davrandığı için,
Stonor davetin onun tarafından başlatılmış olabileceğini ummaya cesaret etti. Her neyse, bu sefer onun yanına yerleştirildi, orada mutluluktan biraz başı dönüyordu ve
yemekten tamamen habersizdi. Aynı zamanda, genç hanımın sadece ona karşı örtülü bakışları veya gizli anlamları olmadığı anlaşılmalıdır; ona, diğerlerine yaptığı gibi, mükemmel bir samimiyetle davrandı.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasında müzik vardı. Piyano
grotesk bir şekilde akortsuzdu, ama bunun ne önemi vardı ki? Kadın piyanoya dokundu
ve ruhları bedenlerinden çekildi. Muhtemelen icracı
acı çekti, ama o gülümseyerek çalmaya devam etti. Karanlık çökene kadar büyülenmiş bir şekilde dinlediler ve Haziran ayında Enterprise'da hava karardığında yatağa gitmenin
zamanı gelmiş demektir.

Hepsi Stonor'a kapıya kadar eşlik ettiler. Kuzey'in uzun süren yaz alacakaranlığı, yeni gelenler için her zaman taze bir hayrettir.
Mükemmel yarı karanlığı ve yıldızları görünce Clare'den bir zevk ünlemi yükseldi.

"Yatağa gitmek için çok güzel bir gece!" diye bağırdı. "Çavuş Stonor, beni birkaç dakikalığına bayrak direğinin yanındaki sıraya götür."

Oturduklarında şöyle dedi: "Sigara içmek istemiyor musun?"

"İhtiyacım yok," dedi. Sesi duyguyla boğuktu.
Bir adam Cennet'te sigara içmek ister miydi?

Aşağı ve yanlara bakarak, kaba bir şekilde bakıyormuş gibi görünmeden, boynuna kadar onu içine çekebilirdi. Ayaklarını çaprazlamış, ellerini kucağına koymuş, iyi yetiştirilmiş küçük bir kız gibi oturuyordu.
Gözlerine bakmaya cesaret ettiğinde, orada kendisinin hiçbir bilincinin olmadığını gördü.
Çok uzaktaki bir şeye bakıyorlardı. Alacakaranlıkta, gün ışığında bir gülümsemenin arkasına saklanan hüzün, tam ve düşünceli bir şekilde dışarıya bakıyordu.

Ancak konuştuğunda, konu yeterince sıradandı. "Buradaki tüm erkekler
bana Swan Nehri'nde yaşayan gizemli yabancıdan bahsediyor.
Konudan uzak duramıyorlar. Ve komik olan tarafı, hepsi ona
kızgın görünüyor. Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Neden böyle?"

"Hiçbir anlamı yok," dedi Stonor gülümseyerek. "Görüyorsun ya, tüm erkekler
ülkede olan her küçük şeyi bilmekle övünüyor.
Konuşabilecekleri tek şey bu. Bir bakıma tüm ülke bir köy gibi. Eh, sadece bu adam onların meraklarına meydan okumayı başardığı için
kızgınlar. Bu bir şaka!"

"Bana onun için ayağa kalktığını söylüyorlar," dedi sesinde tuhaf bir sıcaklıkla.

"Ah, sadece tartışmayı ilginç kılmak için," dedi Stonor hafifçe.

"Hepsi bu mu?" dedi, sakin bir şekilde.

"Hayır, gerçeği söylemek gerekirse, ilk andan itibaren adama ilgi duydum," dedi daha dürüstçe. "Kızılderililerin hastaları iyileştirmesi hakkında söylediklerinden
ve benzeri şeylerden. Ve genç olduğunu söylediler. Burada benim yaşımda bir arkadaşım yok - yani gerçek bir arkadaşım yok. Bu yüzden düşündüm ki - yani, onu tanımak isterim."

"Bu hoşuma gitti," dedi basitçe.

Bir sessizlik oldu.

"Neden sen - bir ara - yanına gitmiyorsun?" dedi, neredeyse nefes nefese kalmış gibi görünen bir sesle.

"Gidiyorum," dedi Stonor basitçe. "Son
postada izin aldım. Hükümet, Kakisa Kızılderililerini bir antlaşmaya hazır olup olmadıklarını görmek için kontrol etmemi istiyor. Politika, doğal koşullar altında kendilerini koruyabildikleri sürece Kızılderilileri yalnız bırakmaktır.
Ancak yardıma ihtiyaç duydukları anda hükümet sorumluluğu üstlenir; onları bir
rezervasyona sınırlar; bir yıllık gelir öder, tıbbi bakım sağlar, vb.
Buna antlaşma kabul etmek denir. Kakisalar, kalan son vahşi
kabilelerden biridir."

Onu zar zor duyuyor gibiydi. "Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu aynı nefes nefeselik
havasıyla.

"Vapur geri döner dönmez."

"Swan Nehri'ne ne kadar var?"

"Yüz elli milden az bir mesafe. Üç günlük zorlu bir yolculuk mu yoksa
dört günlük kolay bir yolculuk mu?"

"Ve büyük şelalelere ne kadar var?"

"Açıklamalar farklı. Haritanın bilinen özelliklerinden yaklaşık iki yüz mil diyebilirim. Nehrin bir koç boynuzu kadar eğri olduğunu söylüyorlar."

Başka bir sessizlik oldu. Kendi düşünceleriyle meşguldü ve
Stonor ona bakabilirse konuşmamaktan memnundu.

Bir sonraki konuşmasında konudan sapmış gibi görünüyordu.
Bir acı belirtisini gizleyen bir hafiflikle konuştu. "Atlı polislerin kuzeydeki insanların rehberleri, filozofları ve dostları olduğunu
söylerler. Bebekleri beslemekten cenaze törenini okumaya kadar her şeyi yapmanız gerektiğini söylerler."

"Korkarım polisle ilgili epeyce romantik bir şey var," dedi Stonor mütevazı bir şekilde.

"Ama iyi arkadaşlar oluyorlar, değil mi?" diye ısrar etti.

"Umarım."

Ona derin, yıldızlı gözlerinin dolu dolu baktı. Sarhoş edici bir bakış değildi, onu derinliklere götüren bir bakıştı. "Arkadaşım
olur musun?" diye sordu basitçe.

Zavallı Stonor! Konuşmaya çok fazla ihtiyaç duyduğundan, konuşmanın kendisi
battı. Hiçbir zaman uydurulmuş kelime, ona güvence verme arzusunun ağırlığını
taşıyacak kadar güçlü görünmüyordu. Ona sadece bakabiliyor, ona inanması için yalvarıyordu. Sonunda sadece iki küçük kelime geldi; ona
çok yetersiz; ama daha iyi
olabilecekleri şüpheli.

"Beni dene!"

Bakışı onu tatmin etti. Gözlerini indirdi. Duyguların yüksekliği sürdürülemeyecek kadar büyüktü.
Zihninde onları
aşağı çekecek bir şey aradı. "Gün batımı parıltısı şimdi ne kadar kuzeyde."

Stonor anladı. Aynı tonda cevap verdi: "Bu mevsimde
bütün gece sönmüyor. Güneş oradaki kenarın o kadar altında ki, ışık kuzey ufkunda dolaşıyor ve
kısa bir süre sonra şafağa dönüşüyor."

Bir süre ilgisiz konulardan konuştular.

Sonra rahat bir şekilde şöyle dedi: "Swan Nehri'ne gittiğinde beni de
yanına al."

Şaka yaptığını düşündü. "Bence bu bir şaka olurdu!"

Kadın biraz gergin bir şekilde güldü.

Böyle bir yolculuğun çıplak fikri bile yüreğini çılgınca çarpsa da, devam etmeye çalıştı. "Bannock pişirebilir misin?"

"İyi bisküviler yapabilirim."

"Bir refakatçi için ne yaparız?"

"Bugünlerde kimsenin refakatçisi yok."

"Burasının ne kadar ahlaki bir topluluk olduğunu bilmiyorsun!"

"Ciddiydim," dedi aniden, yanılma payı olmayan bir tonda.

Tüm şakaları onu terk etti ve biraz titredi. Aslında o da
şaşkındı, muhtemelen fikirlerinde ondan daha az gelişmişti. "Bu--imkansız!" diye kekeledi sonunda.

"Neden?" diye sordu sakince.

Elbette gerçek sebebini söyleyemezdi. "Sen patikaya çıkmak için!
Bütün gün ata binmek ve sert zeminde uyumak! Ve nehir yolculuğu, Tanrı bilir hangi akıntıları ve diğer zorlukları olan
bilinmeyen bir nehir! Senin gibi
kırılgan bir şey!"

Muhalefet onu harekete geçirdi. "Kırılganlığım dediğin şey gerçek olmaktan
çok daha belirgin," dedi canlı bir şekilde. "Aslında çoğu iri kadından daha fazla
dayanıklılığım var. Taşıyacak daha az yüküm var. Açık havada yaşamaya ve seyahat etmeye alışkınım. Bütün gün ata binebilirim - ya da gerekirse yürüyebilirim."

"İmkansız!" diye tekrarladı. Konuşan polisti.
Adamın kanı
fırlıyordu ve hayal gücü en baştan çıkarıcı
resimleri çiziyordu. Yalnız yolculuklarında ne kadar sık ​​böyle bir arkadaşlığın
çılgınca zevklerini hayal etmemişti!

"Gerçek sebebin ne?" diye sordu.

"Peki, benimle nasıl gidebilirsin, biliyorsun?" dedi, alacakaranlıkta kızararak.

"Korkmuyorum," diye hemen cevapladı. "Neyse, bu benim gözetleme noktam,
değil mi?"

"Hayır," dedi, "Bunu düşünmem gerek. Sorumluluk
benim olacak." Burada adam lafa girdi - "Ah, ukala gibi konuşuyorum!" diye bağırdı. "Ama görmüyor musun, ben burada tek başıma değilim. İstediğimi yapamam. Bir polis memuru düzgün olmalı, değil mi?"

Onun _saflığına_ gülümsedi. "Ama orada işim varsa?"

Bu Stonor'a kalpsizce geldi. Onu eleştirme cesaretini ilk ve son kez gösteriyordu. "Ah," diye itiraz etti, "Zavallı adamın kendini gömmek için ne gibi nedenleri olduğunu bilmiyorum - iyi nedenler olmalı, çünkü
yalnız yaşamak şaka değil! Onu
ortadan kaldırıp gazetelere yazmak pek de adil görünmüyor, değil mi?"

"Ah, benim hakkımda ne düşünüyorsun!" diye mırıldandı hızlı ve incinmiş bir tonda.

Bir hata yaptığını gördü. "Ben--özür dilerim," diye kekeledi pişmanlıkla. "İş derken bunu kastettiğini sanıyordum."

"Ben muhabir değilim" dedi. "Ama bana dediler ki----"

"Evet, biliyorum, yalan söyledim. Bunun için özür dilemiyorum. Kendimi kaba meraktan korumak için
yalan söylemek gerekiyordu."

Sorusuna baktı.

Henüz cevaplamaya hazır değildi. "Gitmek için en iyi sebeplerim olduğunu varsayalım," dedi aceleyle, "Bayan Grundy'nin onaylayacağı bir sebep; bir polis olarak senin görevin, bana yardım etmek olmaz mıydı?"

"Evet--ama----?"

Yalvaran bakışlarını ona çevirdi ve bilinçsizce ellerini sıktı.
"Cömert ve kararlı olduğundan eminim," dedi hemen. "Sana güvenebilirim, değil mi, beni ele vermeyeceğine? Dedikodu, meraklı bakışlar--bunlar
dayanabileceğimden fazla olurdu! Bana, ne düşünürsen düşün, sırrıma saygı göstereceğine söz ver."

"Söz veriyorum," dedi biraz sert bir şekilde. İyi niyetine itiraz etmek zorunda kalması canını acıttı. "Güçte öğrendiğimiz ilk şey
ağızlarımızı kapalı tutmaktır."

"Ah, şimdi bana gücendin çünkü sana söz verdirdim!"

"Önemi yok. Artık bitti. Swan Nehri'ne gitmek istemenin sebebi ne?"

O alçak sesle cevap verdi: "Ben Ernest Imbrie'nin karısıyım."

"Ah!" dedi Stonor düz bir tonda. İçini hastalıklı bir hayal kırıklığı doldurdu - yine de
aklının bir köşesinde böyle bir şey bekliyordu. İçten bir ses ona fısıldadı: "Senin için değil! Bunu ummak çok fazla!"

Sonra devam etti: "Onu acımasızca yaraladım. Bu yüzden kendini
bu kadar uzağa gömdü."

Stonor dehşet dolu gözlerini ona çevirdi.

"Ah, o değil," dedi gururla ve kayıtsızca. "Ona verdiğim zarar
ruhunaydı; bu daha kötü." Stonor anlık şüphesi için öfkelendi.

"Ona giderek bunu düzeltebilirim," diye devam etti. "Ona _gitmeliyim_. Ona
çektirdiğim acıyı biraz olsun telafi etmeye çalışana kadar asla huzur bulamam."

Stonor'a konuşma şansı vermek için durakladı--ama o aptaldı.

Doğal olarak yanlış anladı. "Bu yeterli değil mi?" diye acı içinde bağırdı.
"Sana temel gerçeği söyledim. Ayrıntılara mı girmeliyim? Bunlardan
konuşmaya dayanamıyorum!"

"Hayır! Hayır!" dedi dehşet içinde. "Önemli olan bu değil. Daha fazlasını duymak istemiyorum."

"O zaman bana yardım edeceksin?"

"Seni ona götüreceğim."

Acıklı bir şekilde sarsılmış bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah, yapma!" diye mırıldandı Stonor. "Seni görmeye dayanamıyorum."

"Sadece rahatlamaktan," diye fısıldadı.... "Bir gerginlik
altındayım... Sanırım aklımı kaçırmış olmalıyım -- yaptığım yanlışın kefaretini ödemem engellenseydi... Keşke sana
söyleyebilseydim -- bence dünyadaki en cesur adam -- ve en
mutsuz!... Ve ben onun başına mutsuzluk yığdım!"

Stonor'un bunu dinlemesi zordu, ama konuşmak onun için o kadar açık bir rahatlamaydı ki, onu durdurmaya çalışmadı.

Stonor kısa sürede sessizleşti. "Sana teşekkür etmeye çalışmayacağım," dedi. "Sana
göstereceğim."

Stonor, önerilen yolculuğun zorluklarla
karşılaşacağını önceden gördü.

"Mümkün mü," diye sordu uysalca, "vapurdan bir gün önce ayrılmayı planlaman ve beni götürmekten hiç bahsetmemen?"

"Görevi gizlice terk etmemizi mi istiyorsun?" dedi, biraz dehşete düşmüş bir şekilde.

"Gerçek ortaya çıktığında her şey yoluna girecek," diye ısrar etti. "Ve bu
beni burada genel sohbet ve acıma konusu olmaktan kurtaracaktı. Bay Gaviller önceden bilseydi, muhtemelen düzenli bir keşif gezisi göndermekte ısrar ederdi."

"Belki de yapardı."

"Ve hepsi beni vazgeçirmeye çalışırdı. Onları tek tek
konuşmam gerekirdi - bunun için
zihnimdeki güç kalmadı. Burada beklemem ve onu çağırmam gerektiğini söylerlerdi----"

"Eh, bu daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır! Hayır! Aynı şey değil. Gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim. Ve haber olmadan
burada ne yapıyor olurdum -bekliyor olurdum--. Buna dayanamazdım. Ona gitmeliyim."

Stonor çok düşündü. Gençlik onu bir yöne çekiyordu ve sorumluluk duygusu diğer yöne. Dahası, bu tür durumlar yönetmeliklerde öngörülmüyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Vapurda bir sefer daha kalma niyetinizi açıklayamaz mısınız? Bayan Pringle sizi ağırlamaktan mutluluk duyacaktır, eminim. "

"Bunu yapabilirim. Ama başlangıcı geciktirmeyecek misin?"

"Planlandığı gibi, tekne gittikten sonraki gün yola çıkabiliriz. Ama tekne gitmeden önce
bizi kaçırırlarsa, asla düzeltemeyeceğimiz büyük bir
skandal hikayesi
yayar. Çünkü skandal yeterince büyük bir
başlarsa, onu asla yakalayamazsın."

"Elbette haklısın. Bunu hiç düşünmemiştim."

"O zaman, güvenilir bir kişiye -mesela Pringle'a veya kız kardeşine- niyetimizi önceden söylemeye razı olman koşuluyla, görevi gizlice terk etmekte bir sakınca görmüyorum. Görüyorsun ya, arkamızda dedikodu fırtınasını
dindirecek birini bırakmalıyız."

"Her şeyi düşünüyorsun!"

BÖLÜM V

İLK AŞAMA

Stonor iki gün boyunca inatçı bir kararlılıkla hazırlıklarını yaptı. Hayatındaki tüm ışık sönmüş ve umut ölmüş gibi görünüyordu. Kendisine önerilen yolculuğun, onun konumundaki bir adam için en zorlu türden bir çileden başka bir şey olamayacağını, neredeyse insanüstü bir özdenetim gerektiren bir çileden başka bir şey olamayacağını söyledi. Söz vermemiş olsaydı, bundan ne kadar da memnuniyetle vazgeçerdi.

Ve sonra üçüncü gün, ruhları açıklanamayan bir şekilde yükselmeye başladı. Aslında genç ruhlar, sudan daha az
kesinlikle doğal seviyelerini aramalıdır, ancak Stonor kendine kızdı, kendini
sersemlik, tutarsızlık ve benzeri şeylerle suçladı. Ruhları yine de yükselmeye devam etti. onun rahatı için mümkün olan her şeyi
sağlayarak. Onunla birlikte herhangi bir
koşulda gitme düşüncesi bile kalbini şarkı söylemeye zorladı.

John Gaviller, erzak için yaptığı talebin büyüklüğü ve çeşitliliği karşısında şaşkına döndü. Stonor, alışılmış erzakların yanı sıra mağazanın sunduğu tüm
lüksleri de dahil etti: konserve balık, sebze ve meyve;
yoğunlaştırılmış süt, reçel ve kakao. Ve normalde alacağının iki katı miktarda.

"Yaşlılığında lükse mi düşkünsün?" dedi tüccar.

"Ah, bannock ve fasulyeden oluşan rahat bir diyetten bıktım," dedi Stonor,
öyle belirgin bir dikkatsizlikle, uyarılmış olmalıydılar; ama
elbette ki gerçek kadar saçma bir şeyi asla hayal etmemişlerdi.

Stonor'un kendi iki atı vardı. Simon
Grampierre'den tanıdığı üç at daha kiraladı ve Tole'den Grampierre, Clare'in patikadaki yatağı için güzel bir tavşan derisi sabahlık satın aldı. Bu sefere katılmayı gizlice uman Tole, davet gelmeyince çok hayal kırıklığına uğradı. Stonor, Tole ile geri dönmesini beklediği tarihte ek malzemelerle buluşmak için anlaştılar. Tole, Enterprise'dan 12 Temmuz'da ayrılacaktı.

Peder Goussard'dan Stonor, kendi çadırının yırtılmış olduğu bahanesiyle bir sivrisinek çadırı ödünç aldı. Kıyafetine katlanabilir bir kamp yatağı soktu. Clare, neyse ki çoğunlukla uygun kıyafetler getirmişti.
Stonor, Norfolk ceketi ve bölünmüş eteğiyle bir erkek çocuğuna benzeyen o küçük takım elbiseyi ne kadar iyi biliyordu! Bayan Pringle'ın efsanevi yoksul bir Kızılderili çocuk için mağazadan aldığı ek eşyalara ne kadar ihtiyacı vardı. Kısa süre sonra Bayan Pringle'ı sırdaşlarına almaları gerektiğini fark ettiler. O, mantarı tellerle bağlanmış bir soda şişesi gibi sırla dolu bir şekilde dolaştı.

Gordon Strange'in yanı sıra, karakolda Kakisa dilini konuşabilen tek kişi, kendisi de bir Cree ile evlenmiş olan Mary Moosa adlı bir kadındı. Kocası, vapurda güverte görevlisiydi. Stonor, Mary Moosa'yı bu yolculuğa tercüman olarak katılması için çoktan işe almıştı ve kendi nezaket anlayışı olan Mary, en büyük oğlunun da yanında götürülmesini şart koşmuştu. Mary, yolculukta Tanrı'nın bir lütfu olmayı vaat etti; çünkü Clare'e bakacak rahat ve güvenilir bir ruhtu, ancak çocuk artık bir sorun haline gelmişti, çünkü Stonor'un Swan Nehri'nde kullanmak üzere tasarladığı sığınak, gerekli ekipmanla birlikte yalnızca üç kişiyi rahatça taşıyabilirdi. Yine de Stonor, çocuğu evde bırakma konusunda Mary ile önceden konuşamadı. Stonor'un gayreti öyleydi ki her şey iki gün önceden başlangıç ​​için hazırdı - Kuzey'de duyulmamış bir şeydi. Karakoldaki herkes vapuru uğurlamak için bir sabahı feda etti. Yanında Stonor'dan müfettişine önerilen yolculukla ilgili bir rapor taşıyordu. Clare kıyıdan ona el sallayanlar arasındaydı. Bir yolculuk boyunca kalma kararının duyurulmasıyla hiçbir sürpriz yaşanmamıştı. Gaviller daha fazla eğlence planlıyordu. Bu sırada Pringles'la birlikte Mission'a taşınmıştı. O günün öğleden sonra Stonor mallarını taşıdı ve atlarını nehrin karşısına yüzdürdü, diğer taraftan başlangıç ​​için hazır olmak üzere. Mary Moosa ve oğlu onunla orada buluştu ve geceyi birlikte kamp yaparak geçirdi. Stonor akşam yemeği için Enterprise House'a döndü. Bu akşam yemeğinin gerçeğinin tüccarın
içini sızlatacağını bilerek bundan
sıyrılmaya çalışmıştı, ancak Gaviller ona
bir veda
verme konusunda ısrar etmişti. Bu mutlu bir olay değildi, çünkü misafirlerden üçü
çok gergindi. Haberin ertesi gün kendisine ulaştırılması
gerektiğinde zihinlerinde Gaviller'in öfkeli şaşkınlığını görmeden edemediler.

Gaviler ayrıca herkesi kıyıya götürüp Stonor'u uğurlamakta ısrar etti, böylece asker kurguyu sürdürmek için
nehir boyunca fazladan bir yolculuk yapmak zorunda kaldı. Stonor kendi kampında bir saat uyudu ve sonra kürek çekerek aşağı doğru ve karşıya geçerek Misyon'un önüne
çıktı.

Bu mevsimde hava asla tamamen karanlık olmaz ve gün çoktan
aydınlanmaya başlamıştı. Stonor kıyıya tırmandı ve tepede belirdi, içeriden nöbet tutacaklarını biliyordu. Küçük gri kütük
misyon evi, kırık çitlerin arkasındaki ihmal edilmiş bahçesinde çömelmişti. Ancak Bayan
Pringle'ın pencerelerdeki sardunya şeritlerinde ve beyaz perde parçalarında bir canlanma dokunuşu çoktan görülebiliyordu.

Kapı sessizce açıldı ve iki kadın girişte öpüştüler.
Stonor, o durgun gri ışıktaki resmi asla unutamayacaktı.
Küçük Norfolk takım elbisesini ve oğlanın kalın çizmelerini ve şapkasını giymiş olan Clare,
kendisine özgü küçük, minyon adımlarla bahçeyi geçti ve bu nedenle bekleyen adam için çok çekiciydi. Yüzü solgun, gözleri parlaktı. Bayan Pringle kapıda duruyordu, iri ve gözyaşları içinde, bir
el ağzına bastırılmıştı.

Stonor'ın göğsü şaşırtıcı bir şekilde burkuldu. "Bu bir kaçamak gibi!" diye düşündü. "Ah, eğer bana geliyorsa!"

Konuşmadan ona gülümsedi ve çantasını uzattı. Stonor
kapıyı yavaşça kapattı ve kıyıdan aşağı doğru yol aldılar ve
tekneye bindiler.

Akıntıya karşı iyi, sert bir geri çekilmeydi. Çok az konuştular.
Clare onun asık suratını biraz endişeyle inceledi.

"Pişmanlık mı?" diye sordu.

Küreklerine bir an dayandı ve yüzü yumuşadı.
Ona içtenlikle ve pişmanlıkla gülümsedi. "Pişmanlık yok," dedi, "ama belli bir miktar
endişe."

Bakışları bundan çok daha fazlasını iletiyordu --kendisine rağmen. "Seni
tüm kalbimle seviyorum. Elbette senin
benim için hiçbir şeyin olmadığını açıkça anlıyorum. Bu işi sonuna kadar götürmeye hazırım, sonu benim için ne anlama gelirse gelsin.--Ama merhametli ol!" Bütün bunlar bakışındaydı.
Anlamış olsun ya da olmasın, hiçbir erkek bunu bilemezdi. Bakışlarını kaçırdı ve
elini suya daldırdı.

Mary Moosa, masa ve sandalyelerin olduğu bir evde yaşayan, kiliseye gidip çocuklarını sabunla yıkayan, kendine saygısı olan bir kadındı. Düz siyah pamuklu elbisesiyle, ata binmesine olanak verecek kadar bol kesilmiş eteğiyle, yeni mokasenleri ve siyah hasır şapkasıyla, güzel olmasa da, anaç bir düzenlilik figürü oluşturuyordu. Onlar geldiğinde yemek pişiriyordu. Stonor'un, görev yerinde böyle bir sansasyon yaratan beyaz kızla geri dönmesine duyduğu içten şaşkınlık tahmin edilebilir; ancak, geleneklerine sadık kalarak, beyazlara hiçbir şey belli etmedi. Onlara doğru tek bir bakıştan sonra bakışları tekrar tavaya döndü. Stonor'ın yüzü asıldı, "Bayan Starling bizimle geliyor," dedi, sert bir şekilde kaşlarını çatarak.

Mary durum hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak krepleri narin altın rengine gelene kadar
ciddi bir şekilde kızartmaya devam etti. Yüzüne daha az hakim olan yaklaşık on dört yaşındaki oğlu, arka planda durup, açık gözlerle ve ağızla bakıyordu. Stonor ve Clare için zor bir andı.
Yolculuk için iyi bir gün geçirme olasılıklarını oldukça gergin seslerle tartıştılar.

Ancak, Mary'nin sessizliğinin ne dostça olmayan ne de
eleştirel bir niyeti olduğu kanıtlandı. Sadece nefes almak için zamana ihtiyacı vardı, tabiri caizse. Krepleri tavadan bir tabağa aktardı ve sıcak tutmak için küle koyduktan sonra ayağa kalktı ve elini uzatarak Clare'e geldi.

"Nasıl," dedi, çünkü ona öğretildiği gibi nezaket herkese karşıydı.

Clare, iyi niyetle elini tuttu.

Mary'nin aklına aniden çocuğun artık onlara eşlik etmesi için bir sebep olmadığı geldi. Mary, az konuşan bir kadındı. "Sen eve git," dedi sakince.

Çocuk, yolun zevklerinin kırmızı veya beyaz olsun, çocuklar için
aynı olduğunu kanıtlayarak bir keder uluması kopardı.

"Zavallı küçük adam!" dedi Clare.

"Seyahat için çok genç," dedi Mary duygusuzca. "Yardımdan çok
sorun."

Clare, Stonor'a onun için aracılık etmek istedi, ancak asker başını iki yana salladı.

"Sığınakta yer yok," dedi.

Toma Moosa, kolunu gözlerinin üzerine koyarak kıyı boyunca uzaklaştı.

Mary, seyahate çıkmış bir adam gibiydi. Stonor ve Clare yemek yerken o atları
yükledi ve Stonor'un tek yapması gereken halatı atıp germekti. Clare bu operasyonu ilgiyle izledi.

"Kollarını taktığınızda bebekler gibi şişiyorlar," diye belirtti.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, yani saat üç buçukta hareket ediyorlardı. Düzlükten uzaklaşırken, her biri nehrin karşısındaki karakolun yatay ışınlarla yaldızlanmış binalarına son bir kez baktı,
her biri o yeri tekrar görmeden önce
onlar için ne gibi bir talih sakladığını gizlice merak etti.

Herkes uyanmadan önce son küçük kulübeyi ve son tahıl tarlasını geçtiler. Açık araziye çıktıklarında herkesin
ruhu yükseldi. Yüreği yükseltmek için patikayı kullanmaktan daha iyi bir şey yoktur--ve kuzeyde bir Haziran sabahı! Evlerle birlikte sıkıntılar, kalp ağrıları ve
endişeler geride kalmıştı. Hatta Mary Moosa bile
anlaşılmaz bir şekilde gülümsüyordu.

Stonor taze bir özgüvene erişti ve kendini
yeniden kandırmaya başladı. "İyileştim!" diye düşündü. "Somurtacak
bir şey yok. O benim arkadaşım. Başka bir şey söz konusu bile değil ve bir daha bunu düşünmeyeceğim. Sadece iki arkadaş gibi iyi arkadaş olacağız. Doğru türden bir kızla arkadaş olabilirsin ve o da öyle.--Ama herhangi birinden daha iyi, bakmaya değer çok güzel!"

Çimliklerde zarif, beyaz saplı kavakların ve oyuklarda koyu ladinlerin durduğu güzel bir park benzeri ülkeydi. Çimen
çiçeklerle yıldızlanmıştı. Doğa bir park yapmaya karar verdiğinde, tarzı
hiçbir peyzaj mimarının asla yakalayamayacağı
büyüleyici bir terk edişe sahiptir. Alçak banklara çıktıktan sonra ülke sığ bir şekilde yuvarlandı,
önünde ufukta tek, uzun, alçak bir yükseklik, mavi bir
yer vardı.

"Bu, Ruh ile Kuğu arasındaki sınırdır," dedi Stonor. "Yarın geçeceğiz. Buradan oldukça büyük bir dağ gibi görünüyor, ancak
çıkış o kadar yavaş ki suyun diğer yöne aktığını görene kadar
geçtiğimizi anlamayacağız."

Clare, Stonor'un kızıl kısrağı Miles Aroon'a bindi ve Stonor da güzel koyu kahverengi bir
diğer polis atına bindi. Bu iki hayvan, mütevazı sürü hayvanlarına ayak uydurma zorunluluğundan epeyce endişelendi.
Bunların yerli efendileri gibi ağırbaşlı, anlaşılmaz bir görünümü vardı. Özellikle biri o kadar saygıdeğer ve ciddi görünüyordu ki
Clare hemen ona Lizzie adını verdi.

Lizzie'nin güçlü, burjuva karakterli bir at olduğu ortaya çıktı. Sürüsü tam olarak istediği gibi ayarlanmamışsa, sabitlenene kadar patikada sakince
otururdu. Dahası, süvari alayının
arkasını getirmekte ısrar ederdi. Ortaya konulursa, diğerleri geçene kadar
sadece düşerdi. Seçtiği yerde, başı daha da aşağıya sarkmış ve ayakları
sürüklenirken, diğerleri devam ederken, o uykuya dalardı. Atı tanıyan Stonor, onun istediğini yapmasına izin verdi. Onu kaybetme tehlikesi yoktu. Uyandığında ve
kendini yalnız bulduğunda, patikada hızla gelir, sevgili yoldaşları için
çığlık atardı.

Stonor, küçük bölüğünün başında, eyerinin bir bacağıyla
atıyordu, böylece arkasındaki Clare ile sohbet edebilirdi.

Önlerinde çayırların ve çalılıkların üzerinden uzanan sonsuz kahverengi bir kurdele gibi uzanan patikayı işaret ederek şöyle dedi: "Sanırım patikalar Amerika'daki en eski şeylerdir. Bir kere iyice yapıldıktan sonra asla silinemezler - pulluk hariç. Görüyorsunuz ya, asla tam olarak düz gidemezler, ülke avucunuz kadar düz olsa da, genişlikleri asla değişmez; üç buçuk avuç."

Atlarla seyahat etmek sadece piknik yapmak değildir. Günde üç kez
açılıp otlatılmak üzere dışarı çıkarılmaları ve üç kez _yakalanıp_ tekrar _paketlenmeleri_ gerekir; buna çadır kurma, odun hışırdatma, yemek pişirme vb. gibi düzenli kamp rutinine ek olarak. Clare yemek pişirmeyi devralma niyetini açıkladı, ancak çiseleyen yağmurda açık ateşte bisküvi pişirmenin medeni aşçıya yeni bir dizi sorun sunduğunu fark etti ve Mary onu kurtarmak zorunda kaldı.

Bu sırada, patikadaki ilk zamanlarında, Stonor, Clare'in Mary ile yolunu izlemekten çok eğleniyordu. Mary'nin cesaret kırıcı kızıl tenli katılığını görmezden geldi ve aslında kardeş olduklarını varsaydı. Adamı yerinde tutmak için Stonor'a karşı taraf tutmalarının gerekli olduğunu iddia etti. Mary'nin genişçe sırıtması uzun sürmedi. Sonunda Clare'in alçak sesle bir
sally'sine düpedüz güldü. Stonor daha önce onun güldüğünü hiç duymamıştı. Bundan sonra o Clare'in oldu. Harika beyaz kızın gerçekten arkadaş edinmek istediğini fark eden Mary, ona zor günler boyunca asla sarsılmayan köpeksi bir bağlılık teklif etti. Günün ortasında uyudular ve daha sonra gökyüzü açıldığında, Mary'nin bildiği iyi bir su birikintisi yapmak için gün batımına yakın bir zamana kadar sürdüler. Akşam yemeğini yedikten ve gece boyunca rahatladıktan sonra Stonor, Mary'nin Post'ta hikaye anlatıcısı olarak iyi tanındığı bilgisini verdi. Clare, bir hikaye anlatmayı kabul edene kadar ona hiç huzur vermedi. Stonor'un küçük sivrisinek çubuğunun arkasında bir sıraya oturdular, çünkü böcekler etraftaydı, önlerinde ateş yanıyordu ve Mary başladı.

"Şimdi size insanların ilk ilaç borusunu nasıl edindiklerini anlatıyorum. Bu hikaye
Gök gürültüsüyle ilgili. Gök gürültüsü her yerde. Dağlarda kükredi,
ovada çok uzakta haykırdı. Yüksek kayalara çarptı ve düştüler.
Bir ağaca çarptı ve büyük bir baltayla ikiye böldü. İnsanlara vurdu ve onlar
öldü. Kötüdür. Ayakta duran uzun şeyleri devirmeyi sever. Çok güçlüdür. En güçlü olan odur. Bazen kadınları çalar.

"Çok uzun zaman önce, neredeyse başlangıçta, bir adam ve karısı kulübelerinde otururken Gök gürültüsü gelip onlara
vurdu. Adam öldürülmedi. İlk başta
öldü, ama bam-bye tekrar ayağa kalktı ve etrafına baktı.
Karısı orada değildi. 'Ah, peki, odun veya su almaya gitti,' dedi ve bir süre oturdu. Ama güneş battığında dışarı çıktı ve insanlara nereye gittiğini sordu. Kimse onu görmedi. Kampın her yerine baktı ama onu
bulamadı. Sonra Thunder'ın onu çaldığını anladı ve tek başına
tepelere çıkıp kederlendi.

"Sabah olduğunda kalkıp uzaklara gitti ve karşılaştığı tüm hayvanlara Thunder'ın nerede yaşadığını sordu. Onlar güldüler ve ona söylemediler. Kurt dedi ki: 'Ne
diyorsun! Korktuğumuz kişiyi aramaya mı gidiyoruz? O bizim tehlikemiz. Başkalarından
kaçabiliriz. Ondan kaçış yok. O vurur ve
orada yatarız! Geri dön! Eve git! Korktuğun
yerini arama.'

"Ama adam yolculuğuna devam eder. Çok uzaklara seyahat eder. Şimdi bir kulübeye gelir, taştan yapılmış komik bir kulübe. Burada kuzgun şefi yaşar. Adam içeri girer.

"Kuzgun şefi der ki: 'Hoş geldin, dostum. Otur. Otur.' Ve önüne yemek konur.

"Yemeğini bitirince, Kuzgun der ki: 'Neden buraya geldin?'

"Adam der ki: 'Gök gürültüsü karımı benden çaldı. Onun yerini bulmak istiyorum ki onu geri alabileyim.'

"Kuzgun der ki: 'Sanırım o korktuğun kulübeye girmekten çok korkuyorsun. Buraya yakın. Kuzgun der ki, bunun gibi taştan yapılmıştır ve
içinde asılı duran gözler vardır--öldürdüğü veya çaldığı kişilerin gözleri.
Gözlerini çıkarır ve kulübesine asar. Şimdi, içeri girecek misin?'

"Adam dedi ki: 'Hayır. Korkuyorum. Hangi adam böyle korku dolu şeylere bakıp yaşayabilir?'

"Kuzgun dedi ki: 'Hiçbir sıradan insan yapamaz. Sadece bir tane Thunder korkar.
Öldüremeyeceği tek bir kişi var. O da benim, Kuzgun. Şimdi sana ilaç vereceğim ve sana zarar veremez. Sen içeri gir ve o gözlerin arasında karının gözlerini ara ve eğer onları bulursan, Thunder'a neden geldiğini söyle ve onları sana vermesini sağla. İşte şimdi bir kuzgun kanadı.
Sen ona doğrultuyorsun ve o hızla geri dönüyor. Ama bu yeterince güçlü değilse, bunu al. Bu bir ok ve sopası geyik boynuzundan yapılmış.
Al diyorum ve kulübesine doğru fırlat.'

"Adam dedi ki: 'Neden beni aptal yerine koyuyorsun? Kalbim üzgün. Ağlıyorum.' Ve o
başını battaniyesiyle örttü ve ağladı.

"Kuzgun dedi ki: 'Vay canına! Bana inanmıyorsun! Dışarı çık, dışarı çık ve seni inandırayım!' Dışarıda durduklarında Kuzgun sordu: 'Halkının yurdu uzakta mı?'

"Adam dedi ki: 'Çok uzak!'

"'Kaç günlük yolculuk?'

"Adam dedi ki: 'Kalbim üzgün. Günleri saymıyorum. Meyveler büyüyor ve
ben kulübemden ayrıldığımdan beri olgunlaşıyor.'

"Kuzgun dedi ki: 'Buradan kampını görebiliyor musun?'

"Adam bunun aptalca bir soru olduğunu düşünüyor ve hiçbir şey söylemiyor.

"Sonra Kuzgun gözlerine biraz ilaç sürüyor ve diyor ki: 'Bak!' Adam
baktı ve kendi kampını gördü. Çok yakındı. İnsanları gördü. Kuzgunlardan yükselen
dumanı gördü. Ve o harika şeyde adam
Kuzgun'un ilacına inandı.

"Sonra Kuzgun dedi ki: 'Şimdi kanadı ve oku al ve gidip karını al.'

"Böylece adam o şeyleri alıp Thunder'ın kulübesine gitti. İçeri girip
kapının yanına oturdu. Thunder içeri oturdu ve ona şimşek gözleriyle
baktı. Ama adam başını kaldırıp o bir sürü gözün
yukarıda asılı olduğunu gördü. Ve karısının gözleri ona baktı ve o onları diğerlerinin
arasında tanıdı.

"Thunder yeri sarsan bir sesle sordu: 'Neden buraya geldin?'

"Adam dedi ki: 'Benden çaldığın karımı arıyorum. Gözleri orada asılı!'

"Thunder dedi ki: 'Hiçbir adam kulübeme girip yaşayamaz!' Adam ona vurmak için kalktı. Ama adam kuzgunun kanadını ona doğrulttu ve Thunder yatağına
düştü ve titredi. Ama kısa süre sonra iyileşti ve tekrar ayağa kalktı. Sonra adam geyik boynuzu okunu yayına yerleştirdi ve kaya kulübesine
attı. Kayanın tam o yuvasından eğri bir delik açıp
güneş ışığının içeri girmesine izin veriyor.

"Gök gürültüsü haykırıyor: 'Dur! Sen daha güçlüsün! Sen büyük bir ilaca sahipsin.
Karını alabilirsin. Gözlerini indir.' Böylece adam onları tutan
ipi kesti ve karısı hemen yanında durdu.

"Gök gürültüsü diyor ki: 'Şimdi beni tanıyorsun. Benim büyük bir gücüm var. Burada
yaz aylarında yaşıyorum, ama kış geldiğinde kışın olmadığı güneye gidiyorum.
İşte pipom. Bu bir ilaç. Al ve sakla.
Baharda
geldiğimde bu pipoyu doldurup yak ve bana, sana ve tüm insanlara dua et. Çünkü ben meyveleri büyük ve olgun yapan yağmuru getiriyorum. Ben
her şeyin büyümesini sağlayan yağmuru getiriyorum. Bu yüzden sen bana, sana ve tüm insanlara dua etmelisin.'

"İnsanlar ilk ilaç piposunu böyle elde ettiler. Çok uzun zaman önceydi."

* * * * *

Mary kendi küçük çadırına gitti ve hemen onun huzurlu
horlamasını duydular. Ses, onları çevreleyen ve tutan muazzam
durgunluğa vücut verme etkisine sahipti. Clare'in yanında oturan,
ağdan ateşe bakan Stonor, güvenlik önlemlerinin
hızla kaydığını hissetti. Oradaydılar, ikisi, dünyada tek başlarınaydılar! Birbirlerine yaklaşmaları ne kadar da doğaldı ve Clare'in başı omzuna düşerken, kolunun onun incecik vücudunun etrafından geçip onu
sıkıca tutması! Biraz titredi ve ağzı kurudu. Eğer onu
ziyaret ediyor olsaydı dışarı çıkabilirdi, ama onu söndüremezdi.
Yapacak hiçbir şey yoktu, sıkı sıkı oturup o şeyle savaşmaktan başka. Dudaklarını ıslatarak,
"Genel olarak güzel bir gündü." dedi.

"Ah, harika!" dedi. "Keşke insan sonsuza dek patikaya çıkabilse,
bir varış noktasına varmak zorunda kalmadan ve hareketsiz bir hayatın
yüklerini üstlenebilse!"

Stonor bu cevabı düşündü. Neredeyse yolculuğunun
sonuna gelmekten korkuyormuş gibi geliyordu.

Nefes nefese alacakaranlığın içinden uzun ve anlatılamayacak kadar kederli bir
uğultu geldi. Clare istemsizce Stonor'a biraz daha yaklaştı. Ah, ama
onu yakalamamak zordu!

"Kurtlar mı?" diye sordu hayret dolu bir tonda.

Başını salladı. "Sadece kurdun küçük melez kardeşi, çakal," dedi.

"Tüm seyahatlerim dağlarda geçti," diye açıkladı. Hafifçe titredi. "Dışarıda geçirilen ilk gece her zaman biraz korkunçtur,
değil mi?"

"Korkmuyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Tam olarak korkmuyorsun. Sadece biraz titreme."

Ayağa kalktı ve geçmesi için cibinliği kaldırdı. Dışarıda
içgüdüsel olarak yüzlerini soluk yıldızlara doğru kaldırdılar.

"Bir şehirden daha güvenli ve temiz," dedi Stonor basitçe.

"Biliyorum." Bir an daha oyalandı. "Adın ne?" diye sordu
aniden.

"Martin."

"İyi geceler, Martin."

"İyi geceler!"

Daha sonra sert yatağında yuvarlanırken şöyle düşündü: "Bunu söylerken bana elini uzatmış olabilir.--Hayır, aptal! Doğrusunu yaptı! Kendine hakim olmalısın. Bu sadece ilk gün! Eğer böyle başlarsan----!"

BÖLÜM VI

KAKISAS

Dördüncü günün öğleden sonra aniden büyük bir ormandan çıktılar ve kendilerini sığ yeşil bir vadiye bakan bir platonun kenarında buldular, bu yerde ağaç yoktu ve söğütlerle çevrili düzgün akan kahverengi bir nehirle ikiye bölünmüştü. Düzlükte bir Kızılderili köyü vardı.

"İşte buradayız!" dedi Stonor dizginleri çekerek.

"Keşfedilmemiş nehir!" diye haykırdı Clare. "Ne kadar heyecan verici! Ama ne kadar güzel ve huzurlu görünüyor, tıpkı sıradan bir nehir gibi. Sanırım keşfedilmemiş olduğunun farkında değil."

Diğer tarafta, Kızılderililerin ölülerinin mezarlarını örttükleri garip küçük üçgen çatılı yapıların birçoğunu gölgeleyen pitoresk bir çam kümesinin olduğu kalın bir nokta vardı. Daha yakın tarafta, soldan sağa doğru, çayırın içinden kıvrılarak Kuğu'ya dökülen daha küçük bir dere vardı. Gün içinde aralıklarla, izleri Clare'in Meander adını verdiği bu küçük nehri sınırlamıştı.

Kızılderili köyünün tepee'leri kıyılarına dizilmişti ve derenin kendisi kanolarla doluydu. Sağdaki çimenli bir tümseğin üzerinde, doğanın dokunulmamış ortasında tuhaf bir şekilde küstah bir görünüme sahip küçük bir kütük kulübe duruyordu. Öte yandan, tepee'ler ağaçlar kadar doğal bir şekilde yerden
çıkıyordu.

Doğal olarak gelmeleri köyde bir gök gürültüsü etkisi yarattı. Ağaçların arasından kendilerini zar zor göstermişlerdi ki
varlıkları keşfedildi. Keskin çığlıklar korosu yükseldi ve
tepe rahatsız edildiğinde karıncalar gibi amaçsızca koşuşturmaca yaşandı.
Çığlıklar bir karşılamayı değil, tamamen heyecanı ima ediyordu. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar, geçmeleri gereken patikanın yanında yoğun bir küçük kalabalık halinde toplandılar. Hiçbiri öne çıkmak istemiyordu.
Küçük derenin
diğer tarafında yaşayanlar, yakından görebilmek için
çılgınca kürek çektiler.
Yaklaştıklarında, Kızılderililerin üzerine mutlak bir sessizlik çöktü, nefessiz bir heyecanın sessizliği. Kırmızı ceketliyi duymuşlardı ve genel olarak ne ifade ettiğini biliyorlardı; ancak onlar için beyaz bir kadın bir denizkızı veya bir hamadryad kadar muhteşem bir yaratıktı. Gözleri Clare için saklanmıştı. Ona jet düğmeleri kadar sert, parlak ve göz kırpmadan dikilmişlerdi. Hayvansal bir meraktan başka bir şey ifade etmiyorlardı. Clare başını salladı ve kendi tarzında onlara gülümsedi, ancak yüzündeki hiçbir kas gevşemedi.

"Davranışları iyileştirilmeye değer," diye mırıldandı Stonor.

"Ah, onlara bir şans verin," dedi Clare. "Onlara açık bir gökyüzünden düştük."

Bazı çadırlar hala kaba resimlerle süslenmiş tabaklanmış derilerden yapılmıştı; yaylar, oklar ve ağaç kabuğundan kanolar gördüler, bunlar neredeyse Amerika'dan
geçmiş şeylerdi. Sakinlerin kıyafetleri daha az pitoreskti; Yaşlı adamların bazıları hala pitoresk battaniye kapotlarını giyiyordu, ancak gençler mağazadan alınmış makine yapımı gömlekler ve pantolonlar giymişti ve kadınlar pamuklu elbiseler giyiyordu. Saf bir ırktı ve bu nedenle çoğunlukla güzel, karakteristik yüzlere sahiptiler; ancak vücutları küçük ve zayıftı, stoklarının tükendiğini gösteriyordu. Stonor düzlükten geçip çimenli bir yükseltiden yukarı, daha önce bahsedilen küçük kulübeye doğru yol gösterdi. Eskiden Kakisalarla ticaret yapan Şirket memuru için inşa edilmişti ve Stonor, geceyi Clare'e ayırmak için tasarlamıştı. Kapıda atlarından indiler. Kızılderililer onları on adım mesafeye kadar takip ettiler, orada topuklarının üzerinde çömeldiler veya kıpırdamadan durup baktılar. Stonor meraklarından rahatsız oldu. İyi tavırlar dünyanın her yerinde aynıdır ve kendine saygısı olan bir insan böyle davranmazdı, diye düşündü. Hiçbiri onlara eşyalarını boşaltmaları için el veya ayaklarını oynatmayı teklif etmedi.

Stonor, biraz kibirli bir şekilde baş adamın kendisini göstermesini istedi. Biri öne çıktığında, onu kapıda bir kutunun üzerinde oturmuş bir şekilde karşıladı. Kişisel olarak en mütevazı adamlardan biri olarak, bir an için Otoritenin kendisinde desteklenmesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden Kızılderilinin ayağa kalkması gerekiyordu.

Adı Ahchoogah'dı (beyaz bir adamın anlayabileceği kadar) ve yaklaşık kırk yaşındaydı. Tüm Kakisalar gibi küçük ve narin olmasına rağmen, bir şekilde ırkını çağrıştıran hoş bir yüzü vardı. Çoğunluktan daha iyi giyinmişti, mağazadan aldığı pahalı "moleskin" pantolon, temiz mavi gingham gömlek, gösterişli kırmızı kuşak ve nereden geldiği bilinmeyen antika altın işlemeli bir yelek. Ayaklarında renkli ipeklerle zengin bir şekilde işlenmiş güzel beyaz mokasenler vardı.

"Nasıl," dedi, evrensel İngilizce kelime. Kendi dilinde daha ayrıntılı bir selamlama ekledi.

Mary tercüme etti. "Ahchoogah, kırmızı ceketliyi gördüğüne sevindiğini, tıpkı
kıştan sonra nehrin tekrar aktığını gördüğüne sevindiği gibi söyledi. Kırmızı ceketliler
neredeyse herkes arasında huzur ve iyi hisler vardır. Hiçbir adam başkasına kötülük yapmaz. Ahchoogah, kırmızı ceketlinin Swan Nehri'ne sık sık gelmesini umuyor."

Stonor, konuşurken adamın yüzünü izledi ve yumuşak sözlerin ardındaki
düşmanlığı anladı. Bunun nedenini açıklayamadı,
çünkü polis iyi karşılanmaya alışkındır. "Burada bazı
kötü etkiler olmuş," diye düşündü.

Mary'ye sert bir şekilde şöyle dedi: "Ona iyi sözlerini duyduğumu ama halkının
yüzlerinden burada hoş karşılandığımızı göremediğimi söyle."

Bu, dönüp halkına öfke dolu bir ifadeyle
hakaret eden Ahchoogah'a tekrarlandı.

"Onlara ne söylüyor?" diye sordu Stonor sessizce Mary'ye.

"Kötü isimler tak," dedi Mary. "Yemin et Kakisa yemin ediyor. Onlara çadırlara geri dönmelerini ve daha önce hiçbir şey görmemiş gibi görünmemelerini söyle."

Ve gerçekten de çevredeki çember dağıldı ve sessizce uzaklaştı.

Ahchoogah, polise karşı ifadesiz bir yüzle döndü ve Mary aracılığıyla onu
Kuğu Nehri'ne neyin getirdiğini nazikçe sordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Stonor. "Büyük suyun ötesinden Kakisa çocuklarına kudretli Beyaz Baba'dan bir mesaj getiriyorum. Beyaz Baba bir selam gönderiyor ve Kakisaların Creeler, Kunduzlar ve diğer halklar gibi Doğu'ya antlaşma götürmek isteyip istemediğini bilmek istiyor. Eğer öyleyse, haber göndereceğim ve subaylarım ve doktorum önümüzdeki yaz imzalanacak evraklarla gelecekler."

Ahchoogah, diplomatik bir dille, Kakisa'ları açısından, kendilerini oldukları gibi daha iyi hissettiklerini söyledi.
Çoğu yıl bol bol yiyecekleri vardı ve istedikleri gibi gelip gitme haklarından vazgeçmek istemiyorlardı. Henüz hiçbir kötü beyaz adam onların topraklarını arzulamıyordu ve onlardan korunmaya ihtiyaçları yoktu. Ancak, nehir boyunca kardeşlerine haberciler gönderecekti ve herkes en çok sayıda kişinin isteklerine göre yönlendirilecekti.

Bu konuşmanın başında Clare, delici bakışlardan kaçmak için içeri girmişti. Ahchoogah konuşurken, sürekli olarak Stonor'un etrafından dolaşıp onu görmeye çalışıyordu. Diplomatik formaliteler
bitince (Mary'ye göre) şöyle dedi:

"Beyaz bir karın olduğunu bilmiyorum. Kimse bana bunu söylemesin. O çok
güzel."

"Ona onun benim karım olmadığını söyle," dedi Stonor, kızarmasını gizlemek için

ağır bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ona söyle--Aman Tanrım! Anlamayacaktır. Ona adının Bayan Clare Starling olduğunu söyle."

"Ne için geldi?" diye sordu Ahchoogah soğukkanlılıkla.

"Ona kendini memnun etmek için seyahat ettiğini söyle," dedi Stonor, ona
bu konuda ne yapacağını söylemesine izin vererek.

"Ahchoogah elini sıkmak istediğini söyledi."

Stonor ikilemde kalmıştı. Kirli elin Clare'inkine değmesi düşüncesi
iğrençti, ancak eğer bu istek masumca yapılmışsa itiraz etmek
kaba görünüyordu. Duyan Clare, dışarı çıkıp elini Kızılderiliye gülümseyerek uzatarak sorunu onun için çözdü.

Mary'ye şöyle dedi: "Ona halkının kadınlarına beyaz kadının kız kardeşleri olmak istediğini söylemesini söyle."

Ahchoogah ona tuhaf bir duygu karışımıyla baktı. Onun açık sözlü, korkusuz tavrından çok
şaşırmıştı. Ona öğretildiği gibi, onu da hor görmeyi bekliyordu kadınlar, ama bir şekilde
ruhuna saygı
verdi. Buna içerledi: Beyaz bir şeyi hor görme olasılığından zevk almıştı.

Clare kulübeye geri döndü. Ahchoogah, omuz silkerek onu
aklından çıkardı. Tekrar nazik tavrıyla konuştu; bu arada (ya da
en azından Stonor öyle düşündü) siyah gözleri düşmanca parlıyordu.

Mary tercüme etti: "Ahchoogah, hepinizin geldiğinize çok sevindiğini söylüyor. Yarın
akşam büyük bir çay dansı yapacağını söylüyor. Kuğu Gölü halkını
gelmeleri için göndermiş. Bir adam onları zamanında getirmek için bütün gece at sırtında gidecek. Çok
harika
olacağını söylüyor."

"Sanki biz de yaşamışız gibi ona teşekkür edelim," dedi Stonor, nezakette geri kalmamak için. "Ama yarın sabah
nehirden aşağı doğru gitmeliyiz."

Bu Ahchoogah'a çevrildiğinde, bir an için kendine hakim olamadı ve Stonor'a sertçe kaşlarını çattı. Kendini hızla toparlayarak, nazikçe itiraz etmeye başladı.

"Ahchoogah, Büyük Beyaz Baba'nın elçisinin nehirden yukarı aşağı Kakisalara gidip, fakir bir adam gibi onlardan anlaşma istememesi gerektiğini söylüyor. Burada kalmasına izin verin ve fakir Kakisalar ona gelip saygı göstersin."

"Talimatlarım, insanların yaşadıkları yeri ziyaret etmek," dedi Stonor sertçe. "Şirket adamının geçen baharda burada bıraktığı sığınağı isteyeceğim."

Ahchoogah tekrar kaşlarını çattı. Mary tercüme etti: "Ahchoogah, neden ağır bir sığınak istiyorsun ki, bol miktarda güzel hafif ağaç kabuğu kanosu varken."

"Akarsularda ağaç kabuğu kanoları kullanamam."

Kızılderilinin gözlerinden şaşkın bir bakış fırladı. Mary tercüme etti: "Neden
akıntılara inmek istiyorsun? Akıntıların altında hiçbir Kakisa yaşamıyor."

"Büyük Şelaleler'deki beyaz adamı ziyaret edeceğim."

Ahchoogah bunu aldığında Stonor'a saf bir vahşinin bakışını yöneltti,
duvarlı ve anlaşılmaz. Mary'nin tekrarladığı bir şeyi somurtkan bir şekilde mırıldandı: "Kimse gidemez."

"Neden olmasın?"

"Oraya hiç kimse inmez."

"Eh, birisi ilk giden olmalı."

"Aşağıdaki akıntılardan hiçbir tekne geçemez. "

"Beyaz adam geçen sonbaharda hasta olduklarında Kızılderililerin yanına geldi. Eğer
o yukarı çıkabiliyorsa ben de aşağı inebilirim."

"Bol miktarda güçlü ilacı var."

Stonor güldü. "Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki benim ilacım onunki kadar güçlüdür--akıntılarda."

Ahchoogah bir sürü itiraz bulutu yarattı. "Orada bol miktarda beyaz yüzlü ayı
var. Bir at kadar büyük. Adam uyurken öldür. Orada kurt var.
Tüm Kakisalar kadar çok sürü halinde koşun. Bu yıl açlıktan ölüyor."

"Kadınların konuşması!" dedi Stonor küçümseyerek.

"Şu şelalelerden sen geç. Şu şelalelerin arkasında büyük bir beyaz kemik yığını var. Bunlar geçmişte taşınan tüm insanların ve hayvanların kemikleri. Şu şelalelerin yukarıda sizi uyaracak bir sesi yok. Su o kadar pürüzsüz ve yumuşak akıyor ki, siz geçene kadar
bir şelale olduğunu anlayamıyorsunuz."

"Ahchoogah'a beyaz adamları böyle hikayelerle korkutamayacağını söyle. Ona
buradaki nehir kıyısına
sığınağı getirmesini söyle."

Ahchoogah somurtkan bir şekilde mırıldandı. Mary tercüme etti: "Ahchoogah'ın
sığınağı olmadığını söylüyor. Adam onu ​​Kuğu Gölü'ne götür."

"Pekala, o zaman; iki ağaç kanosu alıp akıntılarda dolaşacağım."

Hâlâ itiraz ediyordu. "Bizim kanolarımızı alırsanız, ailelerimiz için nasıl avlanacağız ve
balık tutacağız?"

"Bana kanoları teklif ettin!" diye bağırdı Stonor öfkeyle.

"Her adamın sadece bir kanosu olduğunu unuttum."

Stonor tüm ihtişamıyla ayağa kalktı; Ahchoogah onun önünde bir cüce gibiydi.
"Ona gitmesini söyle!" diye bağırdı polis. "Ağzı yalanlarla ve
kötü konuşmalarla dolu. Ona yarın sabaha kadar sığınağı veya iki kanoyu buraya getirmesini söyle, yoksa gelip onları alırım!"

Kızılderili şimdi tonunu değiştirdi ve polisin öfkesini
yumuşatmaya çalıştı, ancak Stonor topuklarının üzerinde döndü ve kulübeye girdi.
Ahchoogah üzgün bir tavırla yokuş aşağı gitti.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Clare endişeyle.

Stonor hafifçe konuştu. "Şey, bizim nehirden aşağı inmemizi
istemedikleri açık, ancak sebepleri ne olduğunu söyleyemem.
Nehrin ve kendilerine ait olarak gördükleri beyaz şifacının gizemini çözmemizin
bir kabile olarak prestijlerini düşüreceği gibi bir fikirleri olabilir. Söylemesi zor. Gerçek sebeplerini
öğrenmek neredeyse imkansız ve öğrendiğinizde, genellikle bize
çocukça geliyorlar. Bunun kafamızı yormamızı gerektirecek bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Onu izliyordum," dedi Clare. "Bana kötü bir adam gibi değil, daha çok kafasında yanlış bir fikir olan bir çocuk gibi göründü."

"Benim de fikrim bu," dedi Stonor. "İnsan son zamanlarda iş yerinde kötü bir etki olduğunu hissediyor. Ama buradan dışarıya hangi etki ulaşabilir? Aklım almıyor! Beyaz Şifacıları onlara iyi gelmeliydi."

"Onlara iyilikten başka bir şey yapamazdı -- onu dinledikleri sürece," dedi hemen.

Bu rahatsız edici konudan aceleyle uzaklaştılar.

"Belki Mary bize yardım edebilir," dedi Stonor. "Mary, halkının arasına gir ve onlarla konuş. Onlara iyi konuşmalar yap. Onlara, bizim onların arkadaşları olmaktan başka bir amacımız olmadığını anlamalarını sağla. Eğer nehrin aşağısına gitmememiz için iyi bir neden varsa, bunu açıkça söylesinler. Ama bu tehlike ve sihir konuşmaları beyaz adamları güldürüyor."

Mary görev bilinciyle çadırlara doğru ilerledi. Akşam yemeğini almak için zamanında geri döndü - ama gizemi daha fazla aydınlatmadı.

"Ne olmuş Mary?" diye sordu Stonor.

"Nehirden aşağı gitme," dedi içtenlikle. "Bence çok kötü bir yolculuk. Onun için korkuyorum. Akıntılarda kanoyla kürek çekemiyor ya da
yukarıya doğru yol alamıyor. Ya alabora olup yemeğimizi kaybedersek? Gitme!"

"Kakisalar sana bundan daha iyi bir sebep vermediler mi?"

Mary inatla sessiz kaldı.

"Ah, seni de bizden aldılar mı?"

Bu, kırmızı kadını etkiledi. Yüzü acı içinde gerildi. Açıklamak için elinden geleni yaptı. "Kakisalar benim halkım," dedi. "Belki de aptal insanlar olduğunu düşünüyorsun. Tamam. Belki eskisi gibi akıllı ve güçlü insanlar değillerdir. Ama yine de benim insanlarım. Beyaz adamlara onların şeylerini söyleyemem."

"Haklı," diye hemen araya girdi Clare. "Ona bir daha soru sorma. "

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Daha fazla gitmek istemiyor musun?"

"Evet! Evet!" diye bağırdı. "Devam etmeliyim!"

"Çok iyi," dedi sertçe. "Yarın yola çıkarız."

"Gitmiyorum," dedi Mary ciddi bir şekilde. "Gidersem halkım bana kızar."

İşte bir zorluk! Stonor ve Clare boş boş birbirlerine baktılar.

"Ne şeytan----!" diye başladı polis.

"Şşş! Onu bana bırak," dedi Clare, onu kulübeden dışarı çıkmaya zorlayarak.

Bir süre sonra dışarıda ona katıldı. "Gelecek," dedi kısaca.

"Hangi büyüyü kullandın?"

"Büyü yok. Sadece kadın sohbeti."

BÖLÜM VII

NEHİR ÜZERİNDE

Ertesi sabah, kamplarının altındaki kıyıda kazılan yeri gördüler.

"Kızılderili bir adamla beyaz bir adam arasındaki fark," dedi Stonor sertçe,
"Kızılderili bir adam, fırsat geçtikten sonra yalan söylerken yakalanmayı umursamaz,
ama beyaz bir adam hayatının yarısını kendini haklı çıkarmaya çalışarak geçirir."

Bu zanaata kuşkuyla baktı. Antika bir şeydi, eski bir porsuk kadar gri, güneşten eğrilip dikilmiş ve dibi çürümüştü. Ama
dış tarafında sağlam ahşaptan ince bir kabuğu vardı ve genel olarak
Kakisalar tarafından kullanılan ağaçtan kanolardan daha uygun görünüyordu.

Mallarını aşağı taşıyıp yola çıkmaya hazırlanırken Kızılderililer
etraflarında toplandılar ve asık suratlarla izlediler. Hiçbiri yardım teklif etmedi. Mary Moosa için zor bir durum olmalıydı. Stonor dışarıdayken
Duymalarına rağmen onu esirgemediler. Her zamanki stoacılığıyla katlandı.
Sıradan askerden daha az dürüst olan Ahchoogah, kendini polise dostça bir
sahtekarlıkla tavsiye etmeye çalıştı. Stonor, ona yokluğunda atların güvenliğinden onu sorumlu tutacağını söylemenin ötesinde, onu görmezden geldi.

Giysilerini yerleştirdikten sonra, dikkatlice içeri girdiler. Tekneleri, yirmi fitten uzun olmasına rağmen, sadece yaklaşık on beş inç genişliğindeydi ve
yapıldıkları kütükten hala devrilme eğilimini koruyordu. Mary pruva küreğini, Stonor ise kıç küreğini aldı; Clare, polise bakan
ortada oturdu.

"İlk virajı dönene kadar zirvede kalabilirsek,
zaten onurumuzu kurtaracağız," dedi Stonor.

Vedalaşmadan yola koyuldular. İlk söğüt noktasını dönüp, alçalan, koyu yüzlü kalabalığın görüş alanından çıktıklarında,
rahatladılar. Stonor, Ağustos limanına
polis memurunu bırakabildi.

Dedi ki: "Bu gemiye Yılan adını vereceğim. Oldukça
kıvrılmış. Başı limana, kuyruğu da sancağa dönük. Hangi yöne gittiğini anlamak için matematiksel bir çıkarım gerekiyor."

Clare, onun şakalarına cevap vermeye her zamankinden daha az hazırdı. Solgundu ve
gözlerinde bir miktar gerginlik vardı.

"Ahchoogah'ın hayali dehşetleri seni rahatsız etmiyor, değil mi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "O değil."

O zaman ne olduğunu merak etti ama doğrudan sormak istemedi.
Birdenbire, patikada ilk günden beri giderek tonunu kaybettiğini fark etti.

Sonraki sözleri düşüncelerinin gittiği yönü gösteriyordu. "Nehirden
iki yüz mil aşağı olduğunu söyledin. Oraya varmamızın
ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Üç gün ve biraz daha, eğer mesafe tahminim doğruysa. Akıntı bize yardımcı olacak ve artık atların otlaması için durmamıza gerek yok."

"Bunlar zor günler olacak," dedi basitçe.

Stonor bununla ne demek istediğini uzun uzun düşündü. Gelmek için sabırsızlıkla mı o kadar meşguldü ki, sürüklenen saatler ona işkence

oluyordu? Yoksa sadece onu neyin beklediğine dair belirsizlik ve bir an önce bitmesini mi istiyordu? Yolculuk için istekli olduğu açıktı, ancak neşeli bir isteklilik gibi görünmemişti. Burada anlamadığı
bir şeyler olduğunun farkındaydı. Kadınların zaten
anlaşılmaz ruhları vardı.

Ona göre, yolculuğun sonucundan açıkça korkuyordu. Bu bölünmüş çiftin buluşmasında kendini nasıl taşıyacaktı? Buna tanık olmaktan kaçınamazdı. Onu
bir gülümsemeyle teslim etmeli, diye düşündü ve zarif bir şekilde kaçmalıydı. Ama diyelim ki
hemen ayrılması engellendi. Ya da, ki oldukça muhtemeldi, onunla geri dönmek istediler! Böyle bir çile düşüncesiyle dişlerini gıcırdattı. Bunu başarabilir miydi? Başarabilirdi!

"Ne oldu?" diye sordu Clare aniden. Yüzünü
incelemişti.

"Neden sordun?"

"Sanki aniden bir ağrın varmış gibi görünüyordun."

"Öyleydi," dedi, pişman bir gülümsemeyle. "Dizlerim. Kürek çekmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki henüz
esnemediler."

Bu açıklamadan pek de memnun kalmamış gibi görünüyordu.

Nehrin bu kısmı, pitoresk, engebeli, uzun, ince ve sivri uçlu
çamlarla çevrili, aynı yükseklikte alçak kıyılara sahip bir dizi uzun, pürüzsüz uzanış gösteriyordu. Burada ve orada, kompozisyonun gerektirdiği yerlerde, kahverengi selde mükemmel bir ada
ekildi. Her kıyının kenarı boyunca çamların dibinde, sanki bir bahçıvan tarafından dikilmiş gibi düzenli olarak
sıra sıra dut çalıları yetişti. Su, yaz kuraklığı nedeniyle zaten çekiliyordu, ancak
düştüğü kadar hızlı, her kıyının dibinde kalan çamurlu plaj,
tropikal bambunun küçük bir kuzeni olan
kaz otunun yumuşak yeşiliyle örtülmüştü. Derenin karakteri millerce boyunca hiçbir değişiklik göstermiyordu.
Çamlar arasında asil bir koridor gibiydi.

Gün içinde aralıklarla, tek tek veya çiftler halinde,
güzel yapılmış küçük huş ağacı kabuğu kanolarında birkaç Kakisa ile karşılaştılar. Bu bireyler,
ansızın onlara rastladıklarında,
nehirlerinde soluk yüzleri görünce şaşkınlıklarından neredeyse devrildiler. Hiç şüphe yok ki, söğütlerin arkasındaki çadırlarda, beyazların gelişi uzun zamandır korkunç şeylerin habercisi olarak önceden bildirilmişti.

Duygularını çeşitli doğalarına göre gösterdiler. Karşılaştıkları ilk kişi, yalnız bir genç, açıkça dehşete düşmüştü. Kürek
çekiminden aşağı doğru akan sularla kıyıya
hızla çıktı ve çalıların arkasına çömelerek, bir hayvan gibi onlara baktı. Bir sonraki çift, belki de kaçamayacak kadar
korkmuş bir şekilde, sarkan bir söğüde tutunarak, yerlerinde durdular ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktılar ve gözle görülür şekilde titrediler. Stonor ve Clare'e, sadece görünüşlerinin bile bu kadar büyük bir heyecan yaratması tuhaf bir güç hissi verdi. Bu ikisinden hiçbir şey elde edilemezdi; Mary'nin sorularına bile kendi dillerinde cevap
vermiyorlardı.

Dördüncü Kakisa ise, yılan gibi saçlarının etrafında kirli bir pamuk filetosu olan inanılmaz derecede perişan ve kirli yaşlı bir adamdı, çılgın kahkahalarla onları selamladı, onlarla buluşmak için kürek çekti ve sığınağa tutundu, Stonor'un kolunu şefkatle okşadı. Clare'i görünce, iyi huylu neşeyle
yeni çığlıklar atmaya başladı. Adının, onlara, Lookoovar olduğunu söyledi, ya da onlar öyle anlıyorlardı. Mide ağrısı olduğunu söyledi ve beyaz adamın duyduğu harika mide ısıtan
ilaçlarından istedi.

"Görünüşe göre buradaki ünümüzün başlıca kaynağı viski," dedi Stonor.

Yaşlı adama bir hap verdi. Lookoovar hapı hevesle yuttu, ancak hemen sonuç alamayınca hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Bütün bu adamlar akşam yemeklerini arıyorlardı. Kıyıya yakın bir yerde akıntıya karşı yavaşça kürek çekiyorlardı veya sessizce aşağı doğru sürükleniyorlardı, keskin, düz gözleriyle çalılıkları en ufak bir kıpırtı için arıyorlardı. Her şey er ya da geç içmek için nehre inmek zorunda olduğundan, daha iyi bir
bakış açısına sahip olamazlardı. Her adamın kanosunda bir tüfeği vardı, ancak Swan Nehri'nde cephane pahalıydı ve küçük balıklar, misk fareleri, ördekler, aptal tavuklar veya tavşanlar için hala tarih öncesi yay ve ok kullanıyorlardı.

"Swan Nehri, Kakisaların Ana Caddesi gibidir," dedi Stonor. "Bütün gün
dükkan vitrinlerinde aşağı yukarı dolaşıp tüy ve kürklerde pazarlık yapıyorlardı."

Birkaç çadırın çıplak direklerinin işgal ettiği
temizlenmiş bir noktada geceyi kamp yaparak geçirdiler. Kızılderililer bu direkleri nehir boyunca en iyi yerlere dikili bıraktılar, bir dahaki sefere o şekilde yazmaları gerektiğinde
kullanmaya hazır. Sık sık kendi gizli yerlerini de bıraktılar, yani yedek teçhizat, yiyecek ve benzeri şeyleri, huş ağacı kabuğu kaplarında yakındaki dallara güvenle astılar. Kakisalar hatta kabuk kovalarında su taşıyorlardı.

Ertesi gün nehrin karakteri değişti. Artık sağa ve sola doğru değişmez bir düzenlilikle
sayısız kısa virajlar
dönüyordu,
her viraj bir öncekine o kadar benziyordu ki geldikleri mesafenin izini
kaybettiler. Nehrin seyri bir kıvırma demiri kadar düzenliydi.
Her virajda dışarıdaki kıyının altını yiyor ve
içeride bir çubuk bırakıyordu. Bir tarafta, temelleri
altı oyulmuş çamlar suya devrilirken, diğer tarafta yeni yapılmış zeminde kavaklar
bitti.

Bu günün öğleden sonra aniden kendilerine söylenen
köye geldiler. Kum setlerinden birinin arkasındaki küçük bir lagüne bakıyordu. Bu, Imbrie'nin Kakisaları kızamıktan
kurtardığı söylenen köydü. Şu anda sakinlerin çoğu nehir boyunca yukarı aşağı kamp kuruyordu ve görünürde sadece yarım düzine örtülü çadır vardı, ancak diğerlerinin çıplak direkleri köyün normal boyutunu gösteriyordu.

Her zamanki heyecan dalgası, virajın etrafında beklenmedik bir şekilde belirmelerinden kaynaklanıyordu. Bir an için Kızılderililer tamamen akıllarını kaybettiler ve çadırlara doğru çılgınca bir koşuşturma başladı. Bazı anneler çığlık atan yavrularını daha iyi bir barınak için çalılıklara sürüklediler. Erkekler arasında en cesur olanlardan sadece bir veya ikisi kendilerini göstermeye cesaret etti. Ancak gerçek vahşi bir
devinim ile paniklerinden, yakalandıkları gibi aniden kurtuldular. Tek tek kıyının kenarına gizlice gittiler, orada durup yolculara baktılar, ayakkabı düğmesi gözlerinde hiçbir insan ifadesi yoktu. Stonor'un buraya inme niyeti yoktu. Heyecan geçene kadar Yılan'ın burnu çamurda dinlenerek bekledi. Sonra, Mary aracılığıyla, baş adamla konuşma talebinde bulundu. Eğilmiş yaşlı bir adam, bir baston yardımıyla kıyıdan aşağı sendeleyerek yürüdü. Kirli bir
battaniye kapote ve bir bisiklet şapkası giymişti! Onlara doğru baktı, başı başlangıç ​​felciyle sallanıyordu ve donuk gözleri bulanık, kayıtsız ve yorgun bakıyordu. Çenesini seyrek gri saçlar süslüyordu. Saygısız bir yaşlılığın resmiydi.

"Bir çadırda yaşlanmak ne korkunç!" diye mırıldandı Clare.

Yaşlı adama, Mary'ye göre, cesur gözleri olan yakışıklı bir genç eşlik ediyordu, torunu. Yaşlı adamın adı Ahcunazie'ydi, çocuğun Ahteeah'ı.

Stonor, Büyük Beyaz Baba adına, şefe Ahchoogah'a kullandığına benzer bir
üslupla nutuk çekti. Ahcunazie sersemlemiş ve cevap veremeyecek gibi görünüyordu, bu yüzden Stonor şöyle dedi:

"Halkınla konuş ve herkesin ne istediğini öğren. Cevabın için bir
hafta içinde geri döneceğim."

Bu tercüme edildiğinde genç adam sert bir şekilde konuştu. Mary şöyle dedi:
"Ahteeah, neden nehirden aşağı inmek istiyorsun?"

Stonor şöyle dedi: "Beyaz adamı görmek," ve bunu nasıl karşılayacaklarını görmek için yakından izledi.

Diğer köydeki sahne neredeyse birebir tekrarlandı. Ahteeah, Stonor'u caydırabilecek
aklına gelen tüm nedenleri ortaya attı. Olanları duyan diğer adamlar, çocuğu desteklemek için aşağı indiler. Stonor'un teknesinin çürümüş olduğunu ve akıntılardaki dalgaların bir adam kadar yükseğe çıktığını belirttiler. Canlı hareketlerle akıntılardaki
kazığa ne olacağını gösterdiler. Eğer akıntılardan
kurtulursa kesinlikle Şelaleler'in üzerinden taşınırdı; ve eğer
kurtulmasaydı, akıntılara geri dönmeyi nasıl beklerdi? Ve benzeri.

Yaşlı Ahcunazie tüm bunlara rağmen anlayışsız ve ilgisiz bir şekilde durdu. Beyaz kadın fenomenine karşı herhangi bir ilgiyi ele vermek için bile çok yaşlıydı.

Beyazların işaretlediği yeni bir şey vardı: "Beyaz Şifacı beyaz adamlardan
sevmez. Beyaz adamlar gelirse kendisinin gideceğini söyler." Bu, Kızılderilinin muhalefetinin olası bir nedenini gösteriyordu. Stonor hala hareketsiz kalırken, Ahteeah kesin bir karar olarak ortaya çıktı:
"Beyaz Şifacı şimdi evde değil."

Stonor ve Clare şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bu, o kadar yolu
getirdikten sonra bir felaket olurdu. "Nerede?" diye sordu Stonor.

Genç Kızılderili, bariz başarısından memnun bir şekilde, gevezelikle cevap verdi:
"Bu yaz Great Buffalo Gölü'ne gideceğini söylüyor."

Bir anlık düşünce Stonor'u, eğer bu doğruysa, son yerine
önce çıkarılacağı konusunda tatmin etti. "Ah, peki, buraya
geldiğimize göre, emin olmak için geri kalan yolu da gideceğiz," dedi sakince.

Ahteeah hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. İttiler. Kızılderililer, onların
gitmelerini somurtkan bir sessizlikle izlediler.

"Bu mahallede kesinlikle popüler değiliz," dedi Stonor hafifçe. "Zihinlerinin bize karşı zehirlendiği hissinden kurtulamayız. Mary, bana neden bu kadar karanlık bakışlar attıklarını söyleyemez misin?"

Başını iki yana salladı. "Sanırım bir şey var," dedi. "Ama
söylemiyorlar çünkü seninleyim."

"Belki de benimle bir ilgisi vardır?" dedi Clare.

"Nasıl olabilir? Seni hiç duymadılar."

"Sanırım Stonor," dedi Mary.

Clare'i bugün kendinden geçirmek daha zordu. Stonor, bir şeylerin ters gittiğini hissetmemek için elinden geleni yaptı ve onu neşelendirmek için
saçma sapan şeyler ve aptallıklar yaptı - aynı şekilde kendi kalbini de yüksek tutmaya çalıştı ama
tamamen başarılı değildi.

Bir keresinde Clare, daha önce hiç olmamış bir şeyle ilgili olarak, "Hayal gücünün en kötü yanı, bir şeyle uğraşmak zorunda olduğunuzda, neredeyse onunla yüzleşemeyecek duruma gelene kadar, önceden en korkunç alternatifleri sunmaya devam etmesidir. Ve sonuçta, hayal gücünüzün tasvir ettiği kadar kötü olamaz."

"Bunu anlıyorum," dedi Stonor, "ama sanırım kimse beni hayal gücümün olduğuyla suçlayamaz."

"'Yapılacak bir şey!'" diye düşündü. "'Korkunç alternatifler!'
'Hayal gücünüzün tasvir ettiği kadar kötü olamaz!' Kocasına yeniden katılacak bir kadın için ne garip ifadeler!"

İkinci büyüden sonra gemiye bindiklerinde Clare, nereye gittiklerini daha iyi görebilmek için, sığınakta öne doğru oturup oturamayacağını sordu. Ancak Stonor bunun sadece onun yüzündeki endişeli bakışlardan kaçmak için bir bahane olduğunu tahmin etti.

* * * * *

Ertesi sabah aşağı inerken görecekleri son Kakisa'yı yakaladılar. Kıyıya yakın bir şekilde sürükleniyordu ve arkasında, kanosunda, avcılık bilgisinde eğitim alan küçük oğlu bir fare kadar hareketsiz oturuyordu. Bu adam, daha önce karşılaştıklarından daha zeki bir örnekti. Buster Brown'a benzer, sıra dışı bir saç kesimi olan sevimli, ufak tefek bir adamdı ve adının Etzooah olduğunu söyledi. Stonor, onun ve saçlarının Fort Enterprise'dan beri duyulduğunu hatırladı. Davranışları iyiydi. Doğal olarak görünüşlerine şaşırsa da, bu nedenle kendine hakimiyetini kaybetmedi. Yan yana sürüklenirken nazikçe sohbet ettiler.

Etzooah, diğer tüm Kakisaların aksine, Beyaz Şifacı Adam'ı ziyaret etme isteklerinde hiçbir terslik görmüyordu, ayrıca onları vazgeçirmeye de çalışmadı.

"Büyük Şelalelere ne kadar var?" diye sordu Stonor.

"Tek bir uyku."

"Akıntılar bir tekne için çok mu kötü?"

"Rapids kötü, ama çok kötü değil. Ben ağaç kabuğundan yapılmış kanomla aşağı iniyorum, sanırım
sen de
sığınakta iyi gidiyorsun. Uzun zaman önce babam bana bütün Kakisa
halkının her yıl meyveler olgunlaştığında Büyük Şelalelere gittiğini söyledi.
Büyük Şelalelerin yanında Büyük Bufalo Gölü'nden gelen insanlarla tanışırlar ve orada
büyük konuşmalar yaparlar ve şelalelerin altındaki Yaşlı Adam'a onurlandırmak için dans ederler. Ve bu insanlar Büyük Bufalo Gölü'nden gelen insanlarla deriyi kürkle takas ederler. Ama şimdi bu insanlar oraya gitmekten korkuyor. Ama ben korkmuyorum. Oraya gidiyorum. Üç kez gidiyorum. Her seferinde Yaşlı Adam'a küçük bir tütün hediyesi bırakıyorum, böylece kalbimin ona karşı iyi olduğunu
anlıyor. Sanırım Yaşlı Adam bir kadından daha çok cesur bir adamı sever. Gittiğimden beri bana zarar
vermedi. Karım, çocuklarım bol bol yiyecek buldu; iyi
tüyler yakaladım. Bam-bye oğlumu da oraya götürüyorum. Bazı adamlar bunun için deli olduğumu söylüyor ama ben hayır diyorum. Güzel bir manzara. O manzarayı görmek bir adamın
yüreğini büyütüyor."

Bu, Stonor'un kalbine göre bir adamdı. "Ona bunların iyi
sözler olduğunu söyle," dedi içtenlikle.

Ona şelalenin yanında yaşayan Beyaz Adam'ı sorduklarında,
Etzooah'ın gözleri parladı. "Arkadaşım olduğunu ve gurur duyduğumu söylüyor. Kendimi daha çok
düşündüğümü söylediğinden beri. Düz yürüyorum. Korkmuyorum. O iyi. Hastaları iyileştiriyor. İnsanlara iyi konuşmalar yapıyor. Nasıl
temiz
yaşayacağını ve her şeyi anlatıyor, böylece bir daha hastalık olmuyor. Çocuklar gibi
sırıtıyor. Oğluma iyi davranıyor. Ona 'Tiki-tiki' diyen küçük bir yüz verin
ve güneşi takip edin."

Etzooah küçük oğluna bir emir verdi ve çocuk utangaç bir şekilde
büyük ucuz bir nikel saat gösterdi.

"Başka hiçbir Kakisa erkek veya çocuk bunu almadı," dedi ebeveyn gururla.

"Bu beyaz adamın diğer beyaz adamlardan nefret ettiği doğru mu?" diye sordu Stonor.

Etzooah vurgulu bir olumsuzluk yaptı. "Hiçbir nefreti yok. Kırmızı adam beyaz adam diyor, yine de adam."

"O zaman bizi gördüğüne sevinecek mi?"

"Bence sevindi. Herkese karşı iyi kalpli."

"Şimdi evde mi?"

"Evde. Üç uyku önce nehirden aşağı indiğini gördüm."

Sığınaktakiler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "Ona emin olup olmadığını sor?" dedi Stonor.

Etzooah ifadesinde ısrar etti. "Onunla konuşmuyorum çünkü çalılıkta saklanıp ayıyı izliyorum. Ve nehrin karşısında. Ama iyi görüyorum. Beyaz yüz görüyorum. Onu tanıyorum çünkü Kakisa gibi bir taraftan diğer tarafa kürek çekmiyor; her zaman aynı taraftan kürek çekiyor ve küreği düz gitmek için çeviriyor."

"Neredeydi?"

"Sanırım Horse Track'e kadar."

Elbette Horse Track, nehirden Fort Enterprise'a giden patikaydı.
Patikanın sonundaki köy de aynı adı aldı. Eğer bu ziyaretin hikayesi doğruysa bunun yukarıda karşılaştıkları düşmanlıkla bir ilgisi olabilir.

"Ama biz Horse Track'ten yeni geldik," dedi Stonor, adamı yoklamak için. "Kimse bize orada olduğunu söylememişti."

Etzooah omuz silkti. "Belki de korkuyorlardır. Beyaz adama ne diyeceklerini bilmiyorlar."

Ama Stonor, eğer bir şey varsa, ne diyeceklerini çok iyi bildiklerini düşündü.
"Ne kadar zamandır oradaydı?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Onun nehirden yukarı gittiğini ancak geri döndüğünü gördüğümde anlarım."

"Belki de sadece biraz yukarı gitmiştir."

Etzooah başını şiddetle salladı. "Kanosu ağırdı."

Etzooah, akıntının ilk akıntıya hazırlık olarak hızını
artırmaya başladığı noktaya kadar onlara eşlik etti.

"Burası benim avlanma alanımın sonu," dedi. "Akıntılardan geri dönmek için çok fazla iş var." Onları nazikçe selamladı ve küçük çocuğun da aynısını yapmasını sağladı. Ayrılırken söylediği söz şuydu: "Beyaz Şifacı'ya
Etzooah'ın ona arkadaş dediğini asla unutmamasını söyle."

"Kakisalar arasında bir beyefendi bulduk," dedi Stonor, kürek çekerken Clare'e.

İlk akıntı pek de büyük bir olay değildi. Bol su vardı ve
alçak kayalık kıyılar arasında sorunsuz bir şekilde
taşındılar. Stonor, derin gırtlaktan gelen sesinden dolayı bu yeri Homurdanan olarak adlandırdı.

Sakin suda Aşağıda duyduklarını tartıştılar.

"Giderek daha da yoğunlaşıyor," dedi Stonor. "Bana öyle geliyor ki
Imbrie'nin son zamanlarda Horse Track'te olmasının, aldığımız soğuk karşılamayla bir ilgisi olmalı."

"Neden olsun ki?" dedi Clare. "Kimsenin gelmesinden
korkacak bir şeyi yok."

"O zaman neden ziyareti hakkında hiçbir şey söylemediler?"

Başını iki yana salladı. "Bu insanları anlayamadığımı biliyorsun."

"Ben de anlayamıyorum, aslında. Ama sanki
onlara onu gördüklerini kimseye söylememelerini söylemiş gibi görünüyor."

"Ona benzemiyor."

"Ahteeah, Imbrie'nin beyaz adamlardan nefret ettiğini söyledi; Etzooah kalbinin tüm insanlara karşı nazik olduğunu söyledi: hangisi daha doğru bir tanım?"

"Etzooah'ın," dedi hemen. "Basit, nazik bir kalbi var. "Komşunu sev" kuralına tanıdığım herkesten daha iyi uyuyor."

"Yarın öğreneceğiz," dedi Stonor, rahatsız edici konuyu hemen kapatmak için acele ederek. Kendi kendine sordu: "Eğer Imbrie bu kadar iyi bir adamsa, neden onunla tanışmaktan korkuyor gibi görünüyor?" Cevap gelmedi.

Aşağıya doğru indikçe akıntılar giderek daha vahşi ve engebeli hale geldi ve Stonor geri dönüş konusunda endişesiz değildi. Bazen beklenmedik bir şekilde bir virajdan beyaz suya
geldiler, ancak nehir artık o kadar
kıvrık değildi ve daha sıklıkla çok ileride beyaz tavşanların güneş ışığında dans ettiğini gördüler, bu da göğüslerinin bir korku ön tadıyla sıkışmasına neden oldu. Akıntı onları amansızca yaklaştıkça ve onları bekleyen
kayaları ve büyük beyaz dalgaları seçtikçe, kaderlerinden
vazgeçmek için her zaman bir an vardı. Ancak bir kez
suya daldıklarında Kargaşa, korku kayboldu ve yerini büyük bir coşku aldı. Birbirlerine çılgınca bağırdılar - hatta Mary'ye bile - ve dibe vardıklarında
üzgündüler. Akıntılar arasındaki pürüzsüz düzlükler
geçmek için dayanılmaz derecede sıkıcı görünüyordu.

Stonor'un çabası, kanalın ortasındaki büyük dalgalar arasında bir orta yol bulmaktı, ki bu dalgaların Yılan'ı batırmasından veya ikiye bölmesinden korkuyordu ve her iki taraftaki kayalar
onu parçalara ayırabilirdi. Neyse ki, teknesinin kaprislerini öğrenmek için birkaç günü olmuştu. Hızlı bir akıntıya inerken, herhangi bir teknenin dümenine, itici gücün uygulandığı noktadan birkaç metre
önce cevap vermeye başladığını akılda tutmak gerekir.

Gün ilerledikçe "bir uykunun" esnek bir mesafe terimi olduğunu düşündü ve şelaleden taşınma olasılığını önlemek için her akıntının başına inip, kanalını seçmek ve aşağıda durgun su olduğundan emin olmak için kıyıdan aşağı yürüme kuralını benimsedi. Şelalenin hemen üzerinde bir akıntı olmadığı, suyun uyarı vermeden kaydığı söylenmişti, ancak Stonor bunu kızılderili romantizminin belirsizliğine gömdü. Bir nehrin bir şelaleden geçmesinin, önceden bir rahatsızlık vermeden mümkün olduğuna inanmıyordu.

Öyle oldu ki, durgun bir erişimin ortasında alacakaranlık üzerlerine çöktü ve inişte son kez kamp kurdular, üç çadırı nehir kıyısında küçük bir kare şeklinde çamların altına kurdular. Clare yemek sırasında çok sessizdi ve Stonor'un neşesi kendi kulaklarına boş geliyordu. Yemekten hemen sonra döndüler.

Stonor gecenin bir yarısı uyandı ve onu neyin uyandırdığını söyleyemedi. Bir şeylerin ters gittiği hissine kapıldı. Nefes
almayan serin bir geceydi. Çamların altında çok karanlıktı ama gölgelerinin dışında nehir soluk bir şekilde parlıyordu. Duyduğu sesler,
uzaktaki bir akıntının mırıltısı ve çamların en üst dallarındaki bir fısıltı, ölçülemez mesafelerin boş bir izlenimini veriyordu. Ateş
son közlerine kadar yanmıştı.

Birdenbire sorunun ne olduğunu fark etti; Clare ağlıyordu. Bu, düşen yapraklardan daha yumuşak, sadece ara sıra kaçan bir nefesin
tutuşmasıydı. Stonor, sanki yüreğini
yırtan şeyi kaybetmekten korkar gibi, nefesini tutarak dinliyordu. Korkunç bir acizlik hissiyle boğuşuyordu. Onun
kederine karışmaya hakkı yoktu. Ama o başı dertteyken sırtüstü nasıl yatabilir ve duymamış gibi davranabilirdi? Hareketsiz yatamazdı. Ayağa kalktı, sessiz olmaya hiç özen göstermedi ve ateşi canlandırdı. Elbette, o
kırık nefesi duyduğunu bilemezdi. Belki de onunla
konuşurdu. Ya da konuşamıyorsa, belki de
dışarıda uyanık bir şekilde bulunmasının verdiği rahatlıkla teselli bulurdu.

Çadırından başka bir ses duymadı.

Bir süre sonra, bunu söylememesi imkansız olduğu için,
yumuşak bir şekilde sordu: "Uyuyor musun?"

Cevap yoktu. Ateşin yanına oturdu, dinledi ve düşündü - bu arada neşeli olduğunu ona hissettirmek için küçük bir melodi mırıldandı.

Bir ara çadırının altından küçük bir ses geldi: "Lütfen yatağa geri dön," - ve hemen onun zavallı geceliğinin altından onu aldattığını anladığını anladı.

"Dürüst olmak gerekirse, uyumak istemiyorum," dedi neşeyle.

"Seni uyandırdım mı?"

"Hayır," diye yalan söyledi. "Uyandın mı?"

"Benim için endişeleniyordun," dedi.

"Konuşulacak bir şey yok. Belki de sessizlik ve yalnızlık
sinirlerini biraz bozmuştur diye düşündüm. Öyle bir gece."

"Önemsemiyorum," dedi; "sen ve Mary yakındayken," diye hemen ekledi. "Lütfen yatağa geri dön."

Çadırına doğru süründü. Tamamen istemsiz bir hareketti. Dizlerinin üzerindeydi ama bunu düşünmedi. "Ah, Clare, keşke senin derdini senden alabilseydim!" diye mırıldandı.

"Sus!" diye fısıldadı. "Beni ve dertlerimi kafandan çıkar. Hiçbir şey değil. Akıntılar gibi; önümüzde belirince insan cesaretini kaybediyor.
İçindeyken iyi olacağım."

"Clare, bırak da senin yanında yerde oturayım, sana dokunmayayım."

"Hayır, lütfen! Çadırına geri dön. Benim için daha kolay olacak."

* * * * *

Sabahleyin ağır ağır kalktılar ve kahvaltı yapma ve kampı toplama işine çok az konuşarak başladılar. Gerçekten de, söylenecek hiçbir şey yoktu. Ne Stonor ne de Clare, günün onlara ne getireceğinden korkmaktan başka bir şey
yapamazlardı. Gemiye binen
Clare de bir kürek çekti ve üçü de inatla, hem dalgalı hem de durgun suya aldırmadan çalıştılar.

Gün ortasında, yerin kendisi görüş alanına girmeden önce birkaç dakika boyunca, geçtikleri
herhangi birinden daha büyük bir akıntının kükremesini duydular.

"Bu bir şey olacak!" dedi Stonor.

Ancak yukarıdaki virajı dönerken akıntıyı hiç göremediler, çünkü
hızlı suyun başlangıcındaki kıyıdaki ağaçların arasında
küçük, yeni bir kütük kulübe duruyordu. Bu görüntü onları bir darbe gibi vurdu.
Kulübenin dışında kimse görünmüyordu, ancak kapı açıktı.

BÖLÜM VIII

KÜTÜK KULÜBESİ

Kulübeden kimsenin çıkmaması onlara tuhaf geldi. Çünkü
bir nehrin
kenarında yaşayan bir adam genellikle farkında olmadan dereye bakar,
tıpkı ıssız bir yolda oturan bir adamın görünmeden çok az kişinin geçmesine izin vermesi gibi. Stonor, ülkenin geleneği olduğu üzere ona bir selam gönderdi - ama
şaşırmış ve mutlu bir yüz ifadesi belirmedi.

"Uzakta," dedi Stonor, sadece kendisi ve Clare arasındaki
yıkıcı sessizliği bozmak için.

"Kapıyı açık mı bırakacak?" dedi.

Karaya çıktılar. Sahilde, Kakisa yapımı iki huş ağacı kabuğundan kano vardı. Birinin
tabanında taze kesilmiş söğüt dalları vardı. Stonor, bu kanonun
baş kısmının tuhaf bir şekilde çentiklendiğini fark etti.
Daha sonra bunu hatırlayacaktı. Normalde Kakisa kanoları aynı bakladan çıkan bezelyeler kadar benzerdir.

Kulübe, aradaki alçak kıyı nedeniyle sahilden görünmüyordu. Stonor, Clare'e kıyının yarısına kadar eşlik etti. "Mary ve ben burada
bekleyeceğiz," dedi.

Konuşmadan ona derin derin baktı. Bu bir
veda etkisi yarattı. Stonor onun hızlı nefes aldığını ve dudaklarının sürekli olarak tekrar kapanıp açıldığını gördü. Onu bırakıp yavaşça
ve sertçe kulübenin kapısına yürüdü. Küçük elleri sıkı sıkıya kenetlenmişti. O, onun için endişe dolu işkenceler çekerek bekledi.

Kapı çerçevesine vurdu ve bekledi. Kapıyı daha fazla
açtı ve içeri baktı. İçeri girdi ve birkaç saniyeliğine kayboldu.
Tekrar belirdiğinde, Stonor'a başını salladı. O yukarı çıktı ve ona katıldı.
Duyarlılığına rağmen diğer kadınlar kadar meraklı olan Mary, emredilmeksizin onu takip etti.

Hepsi kulübeye girdi. Stonor kokladı.

"Bu koku ne?" diye sordu Clare. "Hemen fark ettim."

"Kinni-kinnick."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Tütünün doğal bir ikamesi. Kırmızı söğüt ağacının iç kabuğundan yapılır. Beyaz adamın tütünü bitmiş olmalı."

Masanın üzerinde duran bir kutuyu işaret etti. Stonor, onu kaldırarak
neredeyse dolu olduğunu gördü.

"Kemble'ın karışımı varken kinni-kinnick içmesi komik. Bunu
son çare olarak saklıyor olmalı."

Stonor etrafına güçlü bir merakla baktı. Odanın, o uzak noktada
bulunması şaşırtıcı olan bir zarafeti vardı; üstelik,
her şey eldeki kaba malzemelerden yapılmıştı. İki
mükemmel siyah ayı postu yerde duruyordu. Arka duvara yaslanan
yatak,
birbirine kurnazca dikilmiş onlarca küçük posttan yapılmış güzel bir sabahlığın altında saklıydı,
sansar kenarlı vaşak pençeleri. Söğütten yapılmış iki işçi sandalyesi vardı; biri
masada düz bir sırtla, diğeri rahat ve geniş,
ateşin önünde. Mobilyanın başlıca parçası, bir balta ve bir bıçaktan başka hiçbir alet kullanılmadan sonsuz bir sabırla bir araya getirilmiş ve satenimsi bir görünüme kavuşana kadar yağla ovulmuş huş ağacından bir masa veya sehpaydı. Üzerinde ayıların don yağından mumlar tutan bir çift oyma ahşap şamdan, ahşap bir mürekkep hokkası ve Clare'in küçük bir fotoğrafını gösteren oyma bir çerçeve duruyordu!

Bunu görünce gözleri yaşlarla doldu. "Geldiğime sevindim," diye mırıldandı.

Stonor arkasını döndü.

Düşürüldüğü yerde masanın üzerinde bir kalem duruyordu ve yanında Clare'in sahip olduğu kırmızı deri bir not defteri veya günlük vardı. Odaya rahatlık havasını veren her şeyden daha çok, masanın üzerindeki küçük bir raftı.
Pencerede cam yoktu elbette, ancak geceleri böcekleri uzak tutmak için açıklığın üzerine bir parça gazlı bez gerilmişti. Soğuk havalar için ahşap menteşelere asılı ağır bir kepenk vardı. Taş ve kilden yapılmış şömine köşedeydi. Kemer, kenarda duran ince taş levhalardan kurnazca yapılmıştı. Stonor küllerin hala ısı verdiğini hemen fark etti. İçinde bulundukları oda kulübenin sadece yarısını kapsıyordu. Diğer yarısıyla bağlantılı bir kapı vardı. Kapıyı açtıklarında, bu bölümün sahibine açıkça bir çalışma odası ve depo olarak hizmet ettiğini gördüler. Kesilmiş odunlar bir duvara düzgünce yığılmıştı. Kar ayakkabıları, kabaca yapılmış kürklü giysiler, çelik tuzaklar ve diğer kışlık giysiler çivilerden sarkıyordu. Nehre bakan bir pencere vardı, bu pencere açıktı ve altında bir yemek artıkları ve yıkanmamış tabakların bulunduğu bir çalışma tezgahı vardı - vahşi doğada başka bir canlının yakın varlığına dair mütevazı bir tanıklık. Bir taraftaki zeminde bir malzeme yığını vardı; yani, depo rızkı; belli ki Imbrie'nin son zamanlarda getirdiği ve henüz kaldırmadığı şey. Bu odanın arka duvarında, kulübenin nehirden uzak tarafında bir kapı vardı.

Stonor etrafına bakınarak şöyle dedi: "Sanırım burayı kışın bir tür antre olarak kullanıyordu, oturma
odasını rüzgardan ve kardan korumak için."

"Nerede olabilir?" dedi Clare gergin bir şekilde.

İkisi de içgüdüsel olarak, duyulmaktan korkan davetsiz misafirler gibi, kısık ses tonlarıyla konuştular.

"Uzun zamandır gitmiş olamaz. Az önce burada sigara içiyordu. Şömine hala sıcak."

"Uzun süre kalmayı planlamış olamaz, çünkü her şeyi açık bırakmış."

"Eh, burada rahatsız edilmeyi pek beklemez."

"Peki ya hayvanlar?"

"Hiçbir vahşi şey taze insan kokusuna yaklaşmaz. Yine de,
gittiğinizde kapanmak doğaldır."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu titrek bir şekilde.

Geniş, gergin gözlerinin görüntüsü ve alt dudağına bastırılmış küçük dişleri ona tarif edilemeyecek kadar acı veriyordu. Açıkça, gergin kadından, kendini bu çileye
hazırladıktan sonra, belirsiz bir süre boyunca gergin bir şekilde beklemesini istemek çok fazlaydı.

"Düzinelerce doğal açıklama var," dedi hemen. "Çok
muhtemelen akşam yemeğini avlamak için çalılığa gitmiştir."

Eli istemsizce göğsüne gitti. "Hissediyorum," diye fısıldadı, "sanki korkunç derecede--korkunç derecede yanlış bir şey varmış gibi."

Stonor dışarı çıktı ve şehvetle bağırdı. Hiçbir cevap alamadı.

Beklerken kıpırdamadan oturmaları imkansızdı. Evdeki her şeyi gördükten sonra, dışarıda dolaştılar. Sola doğru, Imbrie küçük bir bahçeyi özenle temizlemişti. Keşfedilmemiş nehrin yanında, tanıdık patates, soğan, şalgam ve lahananın düzgün sıralar halinde
filizlendiğini görmek garipti.

Zaman geçti. Görev duygusuyla kıyıda bir yemek hazırladılar ve
birbirlerinin yararına, onu yiyormuş gibi yaptılar. Stonor, Clare'in moralini yüksek tutmak için elinden geleni yaptı, aynı zamanda kendi şaşkınlığı da artıyordu. Çünkü kulübenin etrafında dönerken çalılıklara doğru
yeni bir iz bulamadı. Orada, adamın odun veya belki avlanmak için gittiği yerlerde bol miktarda iz vardı, ama hepsi yirmi dört saatten daha eskiydi. Elbette, nehir vardı, ama hala
üçüncü bir kanosu olması pek olası değildi: ve eğer nehirden yukarı gitmiş olsaydı, onu
nasıl kaçırabilirlerdi? Aşağı inmeye gelince, hiçbir kano o akıntıda yaşayamazdı, Stonor emindi; ayrıca, şelalenin onun dibinde olduğunu varsayıyordu.

Başka bir şey; hem av tüfeği hem de tüfeği şömineye yaslanmıştı. Başka bir silahı olabilirdi ama olası değildi. Saatler geçtikçe ve adam ne geri döndü ne de Stonor'un sık sık bağırışlarına cevap verdi, polis memuru başına bir kaza gelip gelmediğini merak etmeye başladı. Ama kesinlikle onların gelişinden yarım saat sonra hayatta ve sağlıklıydı ve tam o anda bir şey olması çok
talihli bir durum gibi görünüyordu. Daha
olası bir açıklama, adamın onları geldiğini görmüş olması ve
kendisinin de yoldan çekilmek istemesinin nedenleri olmasıydı. Sonuçta, Stonor'un Imbrie ile Clare arasındaki durum hakkında kesin bir bilgisi yoktu. Ama eğer kendini sakladıysa, kendini nereye saklamıştı?

Hala tam günken Stonor, Clare ve Mary'yi kulübede bir süre kalmaya ikna etti ve kendisi de Imbrie'nin izlerini daha dikkatli bir şekilde aradı. Bu sefer o gün kulübeyi çevreleyen çalılığa kimsenin girmediğinden emin oldu. Şelalenin etrafındaki eski taşıma yolunun sonuna geldi ve onu takip etti. Ancak çalılıktaki bir acemi için bile son zamanlarda kimsenin kullanmadığı açıktı. Geriye plaj kalmıştı. Taşlı plajda görünür bir iz bırakmadan yürümek mümkündü. Stonor, ıslak veya çamurlu bir yerde tek bir iz bulamadan ve birinin çalılığa doğru kıyıya çıktığı hiçbir yeri keşfetmeden her iki yönde de yarım mil boyunca plajı aradı. Nehrin aşağı tarafında akıntıyla yıkanan alçak, dik bir kaya duvarı tarafından durduruldu. Kimsenin bu minyatür uçurumun etrafından tırmanmaya çalışmadığından emin oldu. Bu noktadan sonra akıntılar hala görüş alanının dışında akıp gidiyordu.

Tamamen şaşkın bir şekilde kulübeye döndü ve Imbrie'nin geri döndüğünü umut ediyordu. Fakat Clare hala onu bıraktığı sandalyeye büzülmüş oturuyordu ve ona haber almak için hevesle bakıyordu. Sadece başını sallayabildi.

Sonunda güneş battı.

"Karanlığa kadar burada olmazsa," dedi Clare bir tür umutsuz sakinlikle, "bir sorun olduğunu anlarız. Şapkası, mühimmat kemeri, av bıçağı hepsi burada. Uzakta kalmayı
istemiş olamazdı."

Karanlık yavaş yavaş toplandı. Hiçbir şey olmadı. Stonor ara sıra bağırdı--sadece sessizlik tarafından alay konusu oldu. Sadece bir şey yapmak için kulübenin dışında büyük bir ateş yaktı. Imbrie geri dönüyorsa en azından onu ziyaretçilerin varlığı konusunda uyarmış olurdu.

Stonor aniden Mary'nin durum hakkında kendini ifade etmemiş olması gerçeğiyle sarsıldı. Pürüzsüz bakır maskeli yüzünde ne düşündüğünü söylemek imkansızdı.

"Mary, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Omuzlarını silkti ve kendini adamayı reddetti. "Herkes Eembrie'nin çok güçlü bir
ilaç aldığını söylüyor," dedi. "Kendini istediği
her şeye benzettiğini söylüyor."

Stonor ve Clare pişmanlık dolu bir şekilde gülümsediler. "Korkarım ki bu pek işe yaramıyor," dedi ilki.

Sivrisinekler onları içeri sürdü. Stonor kulübenin kapısını kapattı ve
şöminedeki ateşi canlandırdı. Stonor artık adamın geri dönmesini beklemiyordu, ancak Clare en ufak bir ses için bile titreyerek _qui vive_ bekliyordu. Mary depo odasına gitti. Diğerleri
Imbrie'nin iki sandalyesinde ateşin önünde oturmaya devam ettiler. Onlar için uyku
söz konusu değildi. Her biri özel olarak bütün gece oturmaya karar vermişti.

Uzun bir süre konuşmadan orada kaldılar.

Stonor, Imbrie ile ilgili olarak vardığı sonuçlar hakkında Clare'e hiçbir şey söylememişti, ancak Clare onun tavrından, aradıkları adama karşı yargıda bulunduğunu anladı ve sonunda şöyle dedi:

"Masadan aldığım o küçük kitabı fark ettin mi?"

Stonor başını salladı.

"Günlüğüydü. Sana okuyayım mı?"

"Eğer doğru olduğunu düşünüyorsan."

"Evet. Sadece bir veya iki alıntı. Sana nasıl bir adam olduğunu göstermek için."

Kitap ceketinin yan cebindeydi. Açtıktan sonra,
ateşin ışığını almak için öne eğilerek şunları okudu:

"29 Nisan: Buz erimeye hazırlanıyor. Gün boyunca nehirden büyük, gürültülü çatlaklar
çıktı. Akıntının başındaki sıkışıklık gittiğinde harika bir görüntü olacak. Yarın
bir şeyler atıştıracağım ve neler olacağını görmek için şelaleye ineceğim.
İlkbaharın gelmesine şükürler olsun! Kaynaklarımın neredeyse sonuna geldim.
İçeriklerini neredeyse ezbere okuyabilene kadar birkaç kitabımı ve makalemi tekrar tekrar okudum.
Masamı, şamdanları ve Clare'in resminin çerçevesini bitirdim. Ama şimdi
bahçemi yapabileceğim. Ve evin önündeki küçük bir çimenliği
bizon otuyla çimlendirebilirim."

Clare, Stonor'a bir fikir beyanı için baktı.

Polis çekinerek mırıldandı: "Gerçekten iyi bir tür."

"Bekle!" dedi. "Şunu dinle. İlk girdilerden biri."
Hareket eden bir sesle okudu:

"Kendi türünden kopuk yaşayan bir adamın
hızla yozlaşması kaçınılmazdır derler, ama Tanrı aşkına! Benim durumumda böyle olmasını istemem.
İlk belirtilere karşı tetikte olacağım. Her gün tıraş oluyorum ve
olmaya devam edeceğim. Tıraş olmak bir semboldür. Kendimi ve
evimi, sanki beni her saat ziyaret etmesini bekliyormuşum gibi temiz tutacağım. Her günün yarısını
bir şekilde faydalı bir şekilde el emeğiyle, yarısını da okuyup tefekkürle geçireceğim. Kendimi düşüncelerimle inşa etme veya yok etme gücü bende.
Eh, inşa etmeyi seçiyorum!"

Clare tekrar Stonor'a baktı.

"Bu iyi!" dedi basitçe.

"Görüyorsun ya--neden gelmek zorundaydım," diye mırıldandı.

Birinin diğerini neden takip ettiğini göremiyordu, ayrıca o anda neden bunu açıklamak zorunda hissettiğini de anlayamıyordu. Ama sessizliğini korumak daha iyi gibi görünüyordu. Imbrie'nin değerli doğasının bu şekilde açığa çıkması Stonor'u çok şaşırttı. İkisinin Imbrie'deki kötü bir şeyin sonucu olarak ayrılmış olması gerektiğine inanmak çok kolaydı. Clare'in kendisini nasıl suçlarsa suçlasın, bunun onun hatası olduğuna inanamazdı. İki dürüst ruhun özellikle suçlu olmadan yollarını ayırabileceği bir durumu kavrayacak kadar deneyimli değildi henüz. Uzun bir süre daha sessizce oturdular. Gecenin etkisi kulübenin kütük duvarlarından bile hissediliyordu. Yalnızlığın fiziksel bir varlık olduğunun farkındaydılar. Ateş sönmüş közlere dönüşmüştü ve bacadan aşağı çamların tarifsiz kederli nefesi süzülüyordu. Akıntılar ötede daha boğuk bir ton oluşturuyordu. Clare
titredi ve ateşe doğru eğildi. Stonor daha fazla
odun koymak için bir hamle yaptı, ama onu durdurdu.

"Yapma!" dedi, tuhaf bir tutarsızlıkla. "Çok fazla gürültü yapıyor."

Birdenbire korkunç sessizlik, dışarıdaki zeminden gelen ağır bir gümleme sesiyle bozuldu. Clare'den soluk soluğa bir çığlık yükseldi. Stonor ayağa fırladı,
sandalyesini devirdi ve kapıya doğru yöneldi. Kapıyı açtıktan sonra
dışarı koştu. Sağ tarafında şüpheli bir
gölge gördü veya gördüğünü sandı ve hemen oraya doğru yöneldi. Bunun üzerine çalılıklara aniden
çalılıklara çarpması, bunun bir hayalet olmadığına ikna etti.

Clare'in dehşetle keskinleşen sesi onu durdurdu. "Martin, beni
bırakma!"

Geceleyin çalılıklarda çıplak elle bilinmeyen bir şeyi kovalamanın pek de ihtiyatlı bir davranış olmadığını anlayarak ona geri döndü.
Tüfeğini aldı ve kendini açık kapının eşiğine attı,
dışarı baktı. Daha fazla görülecek veya duyulacak bir şey yoktu. Küçük
açıklığın ötesinde, nehir soluk alacakaranlıkta parlıyordu. Sahildeki kanolar
kapıdan görünmüyordu, kıyının altındaydı.

"Sence neydi?" diye fısıldadı Clare.

"Evin arkasına en yakın olan o büyük ladin ağacından bir şey düştü veya
fırladı." Kendi kendine ekledi: "Saklanmak için doğal bir yer. Bunu daha önce
düşünmemiş olmam ne büyük aptallıktı!"

"Ama ne?" dedi Clare.

Stonor sert bir şekilde şöyle dedi: "Bu ülkede duyduğumuz sesi çıkarabilecek kadar ağır olan sadece iki ağaç tırmanan hayvan var: Ayılar ve insanlar."

"Bir ayı mı?"

"Belki. Ama bir ayının bir evin yanındaki bir ağaca
tırmandığını hiç duymadım, üstelik geceleri de. Neden yukarı çıktığını bilmiyorum."

"Ah, olamaz----" diye başladı Clare. Hiç bitiremedi.

Stonor açık kapının önünde nöbet tutuyordu. Clare'e közlerin üzerine kül
atmasını emretti, böylece arkadan gelen hiçbir ışık onu gösteremezdi. Clare bunu yaptıktan sonra yerde sürünerek yanına oturdu. Mary, görünüşe göre, uyanmamıştı.

Dakikalar geçti ve akıntılar ve çamlar dışında hiçbir ses duymadılar. Clare tamamen sessizdi ve Stonor onun bu gerginliğe nasıl
dayandığını anlayamadı. Belki de aklından geçenleri fazla net bir şekilde söylediğini düşündü. Onu rahatlatmak için şöyle dedi:

"Bir ayı olmalı."

"Gerçekten öyle düşünmüyorsun," dedi. Umutsuzca küçük bir feryat
çıktı ağzından. "Anlamıyorum! Ah, anlamıyorum! Neden bizden saklansın ki?"

Stonor söyleyecek pek de rahatlatıcı bir şey bulamadı. "Sabah her şeyi netleştirecek, sanırım. O zaman korkularımıza gülüyor olacağız."

Dakikalar saatlere dönüştü ve aynı pozisyonlarda kaldılar.
Doğa insanlara merhametlidir ve gerginlik yavaş yavaş azaldı.
Endişelerinin keskinliği azaldı. Sadece şafağa karşı inatçı bir özlemin bilincindeydiler. Stonor ara sıra Clare'e yatağa uzanmasını önerdi, ancak Clare yanında kalmak için yalvardığında, ısrar edecek
yüreği yoktu. Tüm bu zaman boyunca gecenin doğal seslerinden; yaprakların arasında küçük tüylü ayak seslerinin kıpırtılarından; uzaktaki bir tilkinin havlamasından başka hiçbir şey duymadılar.

Ve sonra en ufak bir uyarı olmadan gece, bitişik odadaki Mary Moosa'nın
kan donduran dehşet çığlığıyla paramparça oldu.
Stonor'un ilk düşüncesi Clare'in sinirleri üzerindeki etkisiydi. Ayağa fırladı, Kızılderili kadına vahşice küfür etti. Haberleşme kapısına koştu.
Clare hemen arkasındaydı.
Mary yerde yatıyordu, başını kollarıyla örtmüştü, dehşet içinde inliyordu ve kendi dilinde gevezelik ediyordu. Bir süre
onlara ne olduğunu söyleyemedi. Stonor onun
rüya gördüğünü düşündü. Sonra İngilizce "Kapı! Kapı!" diye bağırmaya ve kapıyı işaret etmeye başladı. Stonor kapıya doğru yöneldi, ama Clare bir çığlık atarak ona sarıldı ve
Mary de dört ayak üzerinde sürünerek dizlerini kavradı.
Stonor kendini son derece aptal hissetti.

"Peki, bırak da ben kilitleyeyim," dedi sertçe.

Bu kapıya bir çubuk takılmıştı ve onu yerine oturttu. Odanın karşısındaki pencerede panjuru içeri çevirdi ve onu da taktı.

"Görüyorsun," dedi. "Artık buraya kimse giremez."

Titreyen Mary'yi yan odaya aldılar. Stonor onlara daha fazla güvenlik hissi vermek için
penceredeki pamuğu yırttı ve bu panjuru da taktı. Bu kapıda çubuk yoktu. Kapıyı açık bırakmayı ve kapı girişinde nöbet tutmayı tercih etti.

Mary yavaş yavaş sakinleşip onlara ne olduğunu anlattı.
"Küçük bir ses beni uyandır. Ne olduğunu bilmiyorum. Dinliyorum. Tekrar duyuyorum.
Kapıdan geliyor. İzliyorum. Bam-bye kapının çok yavaş, çok yavaş açıldığını görüyorum. Çok
korkuyorum ağlayamıyorum. Dilim dondu. Kapıyı iten bir el görüyorum. Bir
kafanın içeri girdiğini görüyorum ve dinliyorum. Sonra dilimi tekrar alıyorum. Bağırıyorum.
Kapı kapanıyor. "Birinin dışarıda koştuğunu duyuyorum."

Stonor ve Clare birbirlerine baktılar. "Şimdi hayvanın türü hakkında pek şüphe yok," dedi ilki küçümseyerek.

Clare ellerini açtı. "Deli olmalı," diye fısıldadı.

Mary ve Clare kız kardeşler gibi birbirlerine sarıldılar. Stonor kulübeyle nehir arasındaki
açık alanı izleyerek kapıda kaldı. Orada hiçbir şey
kıpırdamadı. Stonor artık kötü sesler duymadı.

Kadınların sinirleri için neyse ki geceler kısaydı.
Onlar şafağı beklerken ve dua ederken ve asla gelmeyeceğini
söylerken, aniden geldi. Geldi ve onlar geldiğini göremediler.
Işık ağaçların arasından süzüldü; yapraklar kendilerini
renklere büründürdü. Nehirden gelen hafif bir esinti, bulanıklığın sonunu
süpürüyor gibiydi. Saat üç buçukta tam gündü.

"Dışarı çıkıp etrafa bakmalıyım," dedi Stonor.

Clare, onları terk etmemesi için yalvardı.

"Gerekli," dedi kararlı bir şekilde.

"Kırmızı ceketin çok dikkat çekici," diye kekeledi.

"Bu benim güvencem," dedi; "yani, insanlara karşı. Hayvanlara gelince,
kendimi koruyabilirim." Onlara hizmet tabancasını gösterdi.

Onları ağlayarak bıraktı. Önce evin arkasındaki büyük ladin ağacına gitti. Hemen, beklediği gibi, bir adamın alt dallardan
atladığını gördü. Mokasenli ayakların iki derin izi vardı; ayrıca öne düştüğü yerde iki el izi. Hiç şüphesiz
planladığından daha hızlı inmişti. Bundan sonra çalılıkların arasından baş aşağı yolunu takip etmek çocuk oyuncağıydı. Kısa süre sonra Stonor onun hızını yavaşlattığını gördü - şüphesiz Stonor kulübeye geri döndüğünde. Yine de iz açıkça yazılmıştı. Çalılıkların arasından geniş bir sapma yaptı ve Mary'nin uyuduğu odanın kapısına geri döndü. Adam belki de üç yüz metre kadar yol kat etmek için birkaç saat harcamıştı. Belli ki alarm vermemek için birer santimlik birer solucan gibi kıvrılmıştı. Mary bağırdığında kulübenin diğer tarafındaki çalılığa geri dönmüştü. Stonor, izleri takip ederek bu taraftaki çalılığın içinden geçti ve sonunda nehir kıyısının kenarına götürüldü. Çalılıkların arasından geçtiği anda ağaç kabuğu kanolarından birinin
kaybolduğunu gördü. Yattıkları yere koştuğunda, söğüt çalılarının olduğu kanonun gittiğini gördü. Daha fazla bakmaya gerek yoktu. Nehrin yukarısında görebildiği kısa mesafede görüş alanında hiçbir şey yoktu. BÖLÜM IX

AYAK

Kulübeye dönen Stonor, Hades'ten yara almadan dönmüş olabilecek biri olarak sevinçle karşılandı. Clare'e ne bulduğunu söyledi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Açık değil mi? Geldiğimizi gördü ve ağaca yöneldi. Ağacın dibinde o kadar çok iz vardı ki, ürktüm. Biz onu ararken ve bağırırken orada saklanmış olmalı. Hava kararır kararmaz kaçmaya çalıştı ama
düşmesiyle hesapları biraz bozuldu. Uyarıyı almış olmamıza rağmen,
kiler odasına girme riskini almak zorundaydı çünkü bütün yiyecekleri oradaydı.
Şüphesiz hepimizin diğer odada olacağını ve içeri gizlice girip taşıyabileceğini
düşündü. Mary'nin çığlığıyla korkup kaçtığında yolculuğuna onsuz başladı, hepsi bu."

"Ama neden bizden - benden - kaçsın ki?"

Stonor çaresizce omuz silkti.

Küçük kırmızı kitabı tekrar çıkardı. "Burada bir şeyler oku," dedi,
sayfaları çevirerek.

Yönlendiren parmağının altında, yana bakarken, şunu okudu: "
Karşı koymam gereken en
zor şey, ona olan açlığım. Disiplin
buna karşı pek işe yaramıyor. Günlerimi kendimle
mücadele ederek, ondan daha iyisini elde etmeye çalışarak geçiriyorum ve üstesinden geldiğimi düşünüyorum, sadece
geceleri onu her zamankinden daha çok isteyerek uyanıyorum. "

"Bu sanki benden kaçmak istiyormuş gibi mi geliyor?" diye mırıldandı.

Aklının sıkıntısı içinde, tabii ki, bunun Stonor için
oldukça acımasız bir durum olduğu aklına gelmemişti. Bir an cevap vermedi;
sonra alçak bir sesle şöyle dedi: "Korkarım ki aklı başından gitti. Bunu sen
önerdin."

"Biliyorum," dedi hemen. "Ama bunu düşünüyordum. Olamaz. Şunu dinle." Küçük kitabın sayfalarını aceleyle çevirdi.
"Bugün hangi gün?"

"Üç Temmuz."

"Bu, sadece dört gün önce 30 Haziran'da yazılmış. Kitabın
son girişi. Dinle!" Gözleri yaşarırken okudu:

"Doğa tarihiyle ilgili birkaç iyi kitap okumaya çalışmalıyım.
Etrafımdaki küçük vahşi şeylerle
daha iyi arkadaş olabilirsem asla
yalnız kalmam. Benimle iyi geçinmeye meyilli genç bir tavşan var. Her sabah kahvaltıdan sonra ona biraz bisküvi atıyorum. Geliyor ve şimdi bekliyor. Gözümün önünde nazikçe yiyor; sonra, 'teşekkür ederim' anlamında saçma kuyruğunu sallayarak, onu
yıkamak için nehre doğru koşuyor."

"Bunlar aklını kaçırmış bir adamın düşünceleri değil."

"Hayır," diye itiraf etti, "ama okuduğun her şey onun hassas, gergin bir yapıya sahip olduğunu gösteriyor. Böyle bir adamda bizim gelişimizin ani şoku----"

"Ah, o zaman çok beklemişim!" diye haykırdı umutsuzca. "Ve şimdi asla karşılığını ödeyemem!"

"Mutlaka değil," dedi Stonor inatçı bir sabırla. "Bu tür vakalar Kuzey'de yaygındır. Ama ben hiçbir zaman tedavi edilemez birini görmedim."

Bunu kabul etti ve bu onu kısmen rahatlattı; ama düşünceleri
hâlâ Stonor'dan uzak meselelerle meşguldü. Bir süre sonra aniden sordu: "Ne yapmalıyız sence?"

"Hemen nehre doğru yola çıkalım," dedi. "Yolda onun hakkında haber alırız. Sonunda onu yakalayacağız."

Bu öneriyi düşünerek ona sıkıntılı gözlerle baktı. Sonunda
yavaşça başını salladı. "Bence gitmemeliyiz," diye mırıldandı.

"Ne!" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Dün geceden sonra burada kalmak istiyorsun!
Neden?"

"Bilmiyorum," dedi çaresizce.

"Ama eğer adam gerçekten iyi değilse, ona bakılması gerekiyor. "Onun peşinden
acele etmeliyiz."

"Öyle görünüyor," dedi, hâlâ kendilerine garip gelen şeyleri
konuşanların havasıyla; "ama bir sezgim, bir önsezim var - buna
ne
ad vereceğimi bilmiyorum! Bir şey bana henüz gerçeği bilmediğimizi söylüyor."

Stonor çaresizce arkasını döndü. Bir kadının bu
gibi
mantığına karşı çıkamazdı.

"Ah, bana karşı sabırsız olma," dedi yalvarırcasına. "Sadece
bugünü bekle. Eğer gün içinde kafamızı karıştıran şeye
bir ışık tutacak hiçbir şey olmazsa, daha fazla itiraz etmeyeceğim. Öğleden sonra yola çıkmaya ve nehrin yukarısında kamp kurmaya istekli olacağım."

"Bu ona on iki saatlik bir başlangıç ​​sağlayacak."

Şaşırtıcı cevabı şuydu: "Gittiğini sanmıyorum."

* * * * *

Stonor eski taşıma patikasından geçti. Nehir yukarısına dönmeden önce
Büyük Şelalelere bir göz atmak istiyordu. Clare, söyleyemediği
bir şeyi bekleyerek kulübede kalmayı seçmişti ve Mary
Moosa gün ışığında onunla kalmaktan korkmuyordu. Stonor gibi Mary de
adamın şüphesiz mahalleyi terk ettiğine ve
o bölgeden başka bir tehlikenin yakalanmayacağına inanıyordu.

Stonor dalgın bir şekilde ilerledi, engellerin üzerinden tırmandı veya
bir yol açtı, neredeyse çevresinden habersizdi. Kalbi
kıskanç ve yaralı. İçgüdüleri ona, bir önceki gece kulübenin etrafında dolaşan adamın bir kötülük yapan olduğunu söylüyordu; ancak Clare
in ısrarı onu göklere yükseltti. Şu anki ruh haliyle,
Stonor'a sanki Clare kasıtlı olarak görevini onun için mümkün olduğunca zorlaştırıyormuş gibi geldi.
Aslında, askerin tüm dünyaya karşı bir şikayeti vardı.

Birdenbire beyninin sadece kendisini daireler halinde
kovaladığını fark etti. Durup, sudan çıkan bir köpek gibi kendini
sarstı. İsteği, geçmiş gecenin dehşetini
ve geleceğe dair korkusunu üzerinden atmaktı. Daha iyi bir mantık ona, bu şeyler üzerinde durmanın tek zayıflık olduğunu söyledi. Şeyler nasıl düşerse düşsün, onlarla bir erkek gibi
karşılaşacağını umuyordu ve ondan daha fazlası istenemezdi. Bu arada, kendini bir yahni haline
getirmeyecekti. Daha hafif bir göğüsle devam etti.

Stonor, patikadaki kesiklerden, birinin bir süre önce, muhtemelen önceki sezonda, oradan geçtiğini gördü, çünkü yeşil ağaçtaki kesikler
yarı iyileşmişti. Yapmak zorunda kaldığı kesme miktarından, bu gezginin uzun yıllardır bu yoldan geçen ilk kişi olduğu açıktı. Stonor ayrıca, balta işçiliğinin tarzından, beyaz bir adam olduğunu gördü; beyaz bir adam bir fidanı tek bir vuruşta temiz bir şekilde keser: kırmızı bir adam her iki tarafta da yarı yarıya olmak üzere iki kesik atar. Bu, Imbrie'nin ilk olarak
nehir aşağısından geldiğine dair oldukça kesin bir kanıttı. Bu patika o zamandan beri kullanılmamıştı ve Stonor, Imbrie'nin günlüğünde sık sık şelaleleri ziyaret ettiğine dair öneriyi hatırlayarak, oraya ulaşmanın başka bir yolu olduğunu düşündü. Geri dönüş yolunda sahil boyunca ilerlemenin mümkün olup olmadığını görmeye karar verdi. Patika onu doğrudan şelalelere götürmedi, ancak belirli bir yerde nehre doğru uzanan eski bir yan patikanın işaretlerini gördü ve ardından nehrin uzaya doğru aktığı noktanın hemen üzerindeki bir kaya platosuna çıkarıldı. Burada, manzaraya hazırlanmak için bir an durdu ve sonra etrafına baktı. Gözü, yanındaki bir çalının dallarından sallanan ip uçlarına takıldı. Etzooah'ı ve Yaşlı Adam'a yaptığı mütevazı adakları hatırlayana kadar, onların varlığını açıklayamadı. Etzooah burada tütün torbalarını bağlamıştı. Kıyıya yaklaşırken, nehir sanki
zıplama için güçlerini topluyormuş gibi biraz sakinleşti ve kenarın üzerinden
yumuşak bir şekilde kaydı. Şelalenin kendi sesini bir dereceye kadar boğduğu doğruydu, ancak toprak titriyordu. Aşağıdaki geçit muhteşem bir
görüntü sunuyordu. Yukarıdaki kıyıların değişmez düzlüğü ve uysallığından sonra, dünyadaki ani yarık bakanı şaşırtıcı bir şekilde etkiledi.

Sonra Stonor en uç kenara gitti ve aşağı baktı. Derin, donuk bir kükreme
kulaklarına çarptı; şaşkın ve tatmin olmuştu. Kızılderililerin
abartma eğilimini bildiğinden, yukarıdaki her şeyden daha vahşi bir şelale
ya da belki de geniş, dağınık bir şelale dizisi bulmayı yarı yarıya beklemişti. Hiçbiri değildi. Tüm nehir kendini topladı ve
aşağıdaki derin suya dik bir şekilde daldı. Nehir kıyıda daraldı ve
su hacmi muazzamdı. Düşüş yüz fitten fazlaydı.
Su, koyu çay rengindeydi ve düşerken kahverengi parlaklığının üzerine hoş, kremsi bir köpük tabakası çekiyordu. Sıkışık küçük
püskürtme bukleleri, düşen sudan duman jetleri gibi fışkırıyordu ve yayılıp alçalırken, şelalenin dibinde yuvarlanan beyaz buluta karışıyordu.
Bu bulut, tam perdeler gibi ardışık dalgalanmalarla
yükseliyordu, sonra da yayılıp güneş ışığında kayboluyordu.

Stonor, kendisini ırkının büyük bir doğa harikasına bakan ilklerinden biri olarak gören adama gelen o ciddi hissiyatı
du. O ve Imbrie bu manzarayı yalnızca görmüştü. Peki ya Imbrie'nin bilmecesi?
Doktor, sihirbaz, gecenin gizlice dolaşan adamı, belki de deli--ve Clare'in
kocası! Hayatı boyunca onun tarafından rahatsız edilmek zorunda mıydı? Ama Stonor'un gözlerinin önündeki asil manzara
sinirlerini yatıştırdı. Sonunda her şey netleşecek, dedi kendi kendine. Ve hiçbir şey Clare'e dair düşüncesini yok edemezdi.

* * * * *

Saatlerce kalmak isterdi ama her şey onu kulübeye geri çekti. Sahil boyunca geri yürümeye başladı. Genel olarak, tıkalı patikadan gitmekten daha kolaydı.
Daha önce bahsedilen alçak uçurum dışında hiçbir engel yoktu ve
bunun etrafından dolaşmak da pek de zor değildi. Bu arada akıntının her bir ayağı
nehir adamına büyüleyici bir çalışma alanı sunuyordu. Bu akıntı, akıntılar için geçerli tüm kurallara aykırı görünüyordu. Stonor, tüm yırtık genişliğinde hiçbir yerde bir kanal seçemiyordu; kayalar her yerde dikiliyordu. Kıyıya doğru uzanan geri sular sayesinde şelalenin tam kenarından bir kanoyla güvenli bir şekilde geri dönülebileceğini fark etti. Dikkatini akıntıda bir kütük yığını çekti. Bir gün önce iz ararken bunu fark etmemişti. Akıntının en hızlı aktığı yerde suyun dışına yakın bir şekilde dikilen iki büyük kaya, bir ara devrilmiş bir ağacı tam omuzlarına takmıştı ve akıntının basıncı onu orada tutuyordu. Başka bir ağaç engele takılmıştı ve bir diğeri ve şimdi fantastik yığın sudan yüksekte yükseliyordu. Stonor'un aklında şu anda bunun nasıl gerçekleştiğini merak etmekten daha önemli bir şey yoktu. Aniden kanı dondu ve
yığının dibinde suyun dışına çıkmış bir insan ayağına benzeyen şeyi fark etti. Gözlerini şiddetle ovuşturdu, kendisini aldattıklarını düşünüyordu.
Ama hiçbir hata yoktu. Bu, ülkenin sıradan stilinde bir mokasen giymiş bir ayaktı. Stonor bakarken, son bir mücadele içindeymiş gibi ileri geri hareket ediyordu.
Göğsü ağrıyarak,
içgüdüsel olarak bir kurtarma yolu aradı. Ama hemen
ayağın sahibinin çoktan yardımdan
uzaklaştığını fark etti. Hareket
sadece akıntının etkisinden kaynaklanıyordu.

Beyni baş döndürücü bir şekilde döndü. Bir ayak mı? Kimin ayağı? Imbrie'nin mi? Yakınlarda başka
bir adam yoktu. Ama Imbrie orayı o kadar iyi biliyordu ki
hayatına o şekilde son vermeyi seçmediği sürece aşağı taşınamazdı.
Ve bir önceki gece yiyecek bulma kaygısı,
kendini yoldan çıkarma niyetinde olduğunu göstermiyordu. Belki de nehirde boğulup aşağı taşınan bir Kızılderiliydi. Ama yolda kazayı duymuş olmalılardı. Daha çok Imbrie. Eğer beyni
çalışmasaydı, onu hangi vahşi dürtünün ele geçireceğini kim söyleyebilirdi? Clare'in önsezisinin sebebi bu muydu? Eğer Imbrie ise, ona nasıl söyleyebilirdi?

Stonor boğazını sıkan artan dehşeti bastırdı ve
ne yapması gerektiğini ayık bir şekilde düşündü. Cesedin kime ait
olabileceği konusunda spekülasyon yapmanın faydası yoktu; bunu bulmalıydı. Yeri baştan aşağı taze bir dikkatle inceledi. Kütük yığını şelalenin yaklaşık yarım mil yukarısındaydı ve Imbrie'nin kulübesinin biraz daha aşağısındaydı. Nehrin kendi tarafına diğer taraftan daha yakındı; diyelim ki, sürüklenme yığınıyla plaj arasında elli yarda yırtık beyaz su vardı. Sığ suda yürümek veya yüzmek
söz konusu bile olamazdı. Öte yandan, en güçlü su akışı, kanal olduğu gibi, doğrudan engele doğru akıyordu ve
yukarıdan aşağı inmek mümkün olabilirdi--eğer geri dönmek için bir yol sağlanırsa. Stonor her kayanın,
yukarıdaki her resifin konumunu işaretledi ve yavaş yavaş planını yaptı.

Kulübeye döndü. Şu anki sinirli haliyle, Clare'e ne bulduğunu söylemeye cesaret edemedi. Her halükarda, cesedin kimliğine ilişkin varsayımında yanılmış olabilirdi. O durumda ona asla
söylenmesine gerek yoktu. Kendini pürüzsüz bir yüzle sunmaya dikkat etti.

"Herhangi bir haber var mı?" diye bağırdı Clare hevesle. "Çok uzun zamandır yoktun!"

Başını iki yana salladı. "Burada bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Yemek yedikten sonra hemen gitmeye hazırım."

Stonor, aniden başlamalarını geciktirmek için bir sebep
keşfetme zorunluluğuyla karşı karşıya kalınca çenesini okşadı. "Uyudun mu?" diye sordu.

"Nasıl uyuyabilirim?"

"Biraz uyumadan başlamamalısın bence."

"Daha sonra uyuyabilirim."

"Benim de uyumam gerek. Ve Mary."

"Elbette! Ne kadar bencilce! O zaman akşama doğru başlayabiliriz."

Clare kulübedeki ateşe bisküvileri koyarken ve
Stonor dışarıda odun keserken, Mary bir kucak odun almak için dışarı çıktı.
Onunla özel olarak konuşma fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi.

"Mary," dedi Stonor. "Aşağıdaki akıntıya yakalanmış bir ceset var.
Burada. "

"Vay canına!" diye bağırdı, tahtayı düşürdü. "Küçük _o_ mu?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle. Öğrenmem gerek."

"Öğrenmek mi? Akıntılarda mı? Nasıl öğreneceksin? Şelaleden
taşınacaksın!"

"Bu kadar yüksek sesle söyleme! Her şeyi hallettim. Gereksiz
bir riske girmiyorum. Ama bana yardım etmen gerekecek."

"Sana yardım etmem," dedi Mary isyankar bir şekilde. "Ölü bir adam için
kendini boğmana yardım etmem. Zaten o öldü. Şelaleden
aşağı inersen ne yapacağız? Ne yapacağız?"

"Kolay! Sana iyi bir planım olduğunu söylemiştim. Bekle ve ne olduğunu gör. Onu bu
öğleden sonra uyut, uyanmadan önce bunu başarmaya çalışalım. Şimdi
içeri gir, yoksa ne hakkında konuştuğumuzu merak edecek. Yüzüne hiçbir şey gösterme."

Mary'nin en büyük başarısı duygularını gizlemekti.
Odununu aldı ve ağırbaşlılıkla kulübeye girdi.

Imbrie'nin eşyaları arasında arama yapan Stonor, bir
izleme hattı
bulduğundan çok emin oldu. Bu, kendi hattına eklendiğinde, amacı için yeterli olduğuna karar verdiği altı yüz
ayak ip sağlayacaktı. Yemek hazırlanırken ikisini birleştirdi.

"Bu ne için?" diye sordu Clare.

"Akarsuyun yukarısına doğru bize yardım etmek için."

Yemeğini bitirir bitirmez sahile geri döndü. Buradaki hareketleri
kulübedekiler için görünmezdi. Kalan
kabuk kanosunu sırtında sahil boyunca kütük yığınının yaklaşık yüz elli metre yukarısındaki bir noktaya taşıdı. Bu onun hareket noktası olacaktı. Akıntılara yeniden bir göz attı ve zihninde
gitmek istediği rotayı tekrar tekrar düşündü. al.

Stonor, çeşitli amaçlar için ihtiyaç duyduğu birkaç kısa parçayı kestikten sonra, ipin ucunu kıyının kenarındaki bir ağaca bağladı; diğer ucunu kanonun kıçına bağladı - kıç tarafına değil, küpeşteye birleştiği kıç-çerçeveye. Bu, kanoyu akıntıya karşı bir açıyla tutmak için tasarlanmıştı ve bu da onu akıntıda açıkta tutacaktı. İpin gevşekliği sahilde düzgünce sarılmıştı.

Stonor, kısa parçalardan biriyle ipin çerçeveye bağlandığı yerin yakınında bir ofset yaptı ve ipi kollarının altından kendi vücudunun etrafından geçirdi. Böylece, kano kayalara çarparsa veya batarsa, ipi çerçeveden keserek gerginlik Stonor'un vücuduna aktarılacaktı ve kano kaderine terk edilebilecekti. Ucunda bir ilmek bulunan başka bir kısa uzunluk, engelin diğer ucuna sabitlendi. Bu, Stonor cesedi serbest bırakmak için çalışırken
kütük sıkışmasına hızlı bir şekilde ulaşmak içindi. Üçüncü bir ip parçasını boynunda taşıyordu. Bu, cesedi sabitlemek içindi.

Bu hazırlıklar sırasında Mary ona katıldı.
Clare'in derin uykuda olduğunu bildirdi. Stonor, bu iş bitene kadar
uyanmaması için küçük bir dua etti.

Mary'ye ne yaptığını anlattı ve ona rolünü gösterdi. Mary
somurtkan bir şekilde dinledi, ancak aklının başında olduğunu görünce,
iradesine karşı koymanın faydasızlığına omuz silkti. Mary, ipi belirli talimatlara göre
boşaltacak ve daha sonra onu içeri çekecekti.

Son olarak, tüm düğümlerinin güvenliğinden emin olduktan sonra,
şapkasını, tuniğini ve çizmelerini çıkarıp kanoya bindi.
Mary ile el sıkıştı, bıçağını dişlerinin arasına aldı ve itti. Kıyı boyunca uzanan geri sudan olabildiğince çok şey yaptı ve sonra,
çapraz olarak yukarı doğru yönelerek, akıntı onu hedefine yaklaştırmadan önce yeterince uzağa gidebilmek için
ele geçirilmiş bir adam gibi kürek çekerek kargaşaya doğru fırladı. Mary, talimatlara göre, ipi serbestçe uzattı. Başlamadan önce rotasındaki
her kayayı işaretlemişti ve şimdi içgüdüsel olarak onlardan kaçınıyordu.
Düşüncesi önceden yapılmıştı. Bir makine gibi çalışıyordu.

Başaracağını ve yedek bir şeyler bulacağını gördü. Kütük yığınını güvenli bir şekilde çeyrek altına aldığında, kürek çekmeyi bıraktı ve
kanoyu döndürerek aşağı doğru sürüklendi. Burada bol miktarda
su vardı. Mary'ye elini uzattı ve önceden kararlaştırıldığı gibi Mary ipteki gerginliği yavaş yavaş aldı. Kano
yavaşladı ve akıntı hızla geçmeye başladı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. İp, kanoyu akıntıya hafifçe
açık tutuyordu, böylece akıntının basıncı onu kıyıya
çıkmaktan alıkoyuyordu. Kütük yığını tam önünde belirdi. Mary onu
el üstünden aşağı indirdi. Kendini nehrin yukarısına ve aşağısına doğru bakan devasa bir kütüğün yanında manevra yaptı, akıntı
ipeksi bir şekilde kayıyordu. İlmeğinin ucunu bir dalın kütüğüne attığında sıkıca tutuldu
ve Mary'nin kollarındaki gerginlik azaldı.

Mokasenli ayağı kanosunun pruvasında sudan dışarı çıktı. Kısa süre sonra, zayıf kanodan çalışmaya çalışmanın imkansızlığını gördü,
bu yüzden onu ona bağlayan ipi çözdü ve kendini
kütüklerin üzerine
çekti. Kıyıdan gelen ip, kayma ihtimaline karşı hala vücudunun etrafındaydı. Gereksiz riskler almıyordu.

Vücut, kanosunun bağlandığı aynı büyük kütüğün altında bir şekilde sıkışmıştı. Akıntı, çıkıntılı ayağı hırlayarak yırtıyordu.
Ayak, çekiş altında sürekli sallanıyordu ve bazen tamamen kayboluyordu, ancak korkunç bir
hayata benzer hareketle tekrar görüş alanına giriyordu. Stonor kütüğün üzerine dikkatlice oturdu ve altını yokladı. Başlıca endişesi, kütüğün ve diğer her şeyin sıkışmadan
kurtulup aşağı sürüklenmesiydi, ancak önemsiz ağırlığının bu kadar büyük bir kütleyi rahatsız etme tehlikesi çok azdı.

Vücut, altındaki bir dalın çatalına sıkışmıştı. Diğer ayağını kurtarmayı başardı. Akıntıya karşı akıllıca bir çekişin
bütün ayağını serbest bırakacağını tahmin ediyordu, ancak bu durumda akıntı onu neredeyse kesinlikle
elinden kapardı. Güvensiz tünediği yerden cesedi kütüğün üzerine çekip çıkarmanın ve sonra onu kırılgan kanoya yüklemenin imkansız bir görev olacağını gördü. Tek şansı onu kıyıya çekmekti.

Bu yüzden, bu amaçla getirdiği ip parçasıyla ayakları birbirine bağladı ve diğer ucunu kanonun pruvasına sabitledi.
Sonra içeri girdi ve kıç ipini daha önce olduğu gibi ayarladı - bu,
dönüş yolculuğu için pruva ipi oldu.
Kanodan ayrılmak gerekirse, vücudundan doğrudan çekmek istediği şeye bir ip geçirme önlemini aldı. Her şey hazır olduğunda
Mary'ye çekmesini işaret etti.

Şimdi yolculuğunun en zor yarısı başlamıştı.
Mary'nin kollarının gücüne bağlıydı cesedin serbest bırakılması. Yavaşça uzaklaştı. Stonor, elindeki işe koyulmadan önce, kıç tarafta sallanan korkunç çekmeyi bir anlığına gördü. Bir süre her şey yolunda gitti,
ancak batık gövdenin ek çekişi Mary'yi çok zorladı. Neyse ki bir erkek kadar güçlüydü. Stonor küreğiyle elinden geldiğince ona yardım etti,
ama bu çok azdı. Yumurta kabuğu teknesini kayalardan uzak tutmakla meşguldü. Mary'ye, gevşeklik arttıkça, yavaş yavaş sahile doğru yürümesini söylemişti. Bu, kanonun akıntıya çok fazla yanaşması tehlikesini önlemek içindi. Ancak Mary, artan yük altında bunu yapamadı. Yapabildiği en iyi şey,
vücudunu taşlara dayamak ve el ele çekmekti.

İp kısaldıkça Stonor sorun yaşayacağını anladı. Kıyıya yakın çalışmak yerine, kano akıntıya doğru daha da ilerliyordu ve giderek daha tehlikeli bir açıyla
akıyordu. Mary, misinanın yaklaşık üçte birini çekmişti ki, aniden
kano, akıntıyı ölü çıkıntısının altına alarak, misinanın ucundaki bir balık gibi
akıntının ortasına fırladı ve orada
tehlikeli bir şekilde
eğilip duruyordu. Akıntı, avını ezmeye hazırlanan bir hayvan gibi küpeşte boyunca hırlıyordu.

Mary'nin üzerindeki gerginlik korkutucuydu. Bacaklarını bir kaya çıkıntısına dayamış bir şekilde tam boy uzanmıştı. Stonor onun acı dolu
ifadesini görebiliyordu. Ona misinayı gevşetmesini bağırdı, ama
elbette suyun kükremesi onun cılız sesini bastırdı. Aptalca bir oyunla ona ne yapması gerektiğini göstermeye çalıştı ama Mary'nin aklına tek bir fikir geldi: Kolları çekilene kadar tutunmak.

Kano santim santim devrildi ve kaynar su serbest bordasından yukarı
çıktı. Sonunda içeri doğru aktı ve Stonor kanoyla ilgili her şeyin bittiğini gördü. Bıçağının tek bir darbesiyle arkasındaki halatı kesti; bir darbeyle önündeki halatı. Çekme
vücuduna geldiğinde kanodan tamamen çekildi. Kano onun
hesabının dışına çıktı. Arkasındaki sürüklenmeden, cesedin hala güvende olduğunu biliyordu.

İçgüdüsel olarak dışarı çıktı ama yırtılan su, zayıf çabalarıyla alay ederek, onu dev kolların savrulmasıyla bir o yana bir bu yana savuruyordu.
Bazen oltasının ucunda bir trol kaşığı gibi çaresizce döndürülüyordu. Bir kayanın etrafında yanlara savruldu ve akıntının elleri tarafından oraya
bastırıldı, ta ki nefesi yavaşça
bedenini terk ediyormuş gibi görünene kadar. Sersemlemiş, kör olmuş, soluk soluğa, bir şekilde
üzerinden geçmeyi başardı ve kıyıya doğru daha da savruldu. Akıntının eğilimi şimdi onu içine
sürüklemekti. Keşke hayatta kalabilseydi! Kıyıda taşlar
daha kalındı. Önce bir tarafından, sonra diğer tarafından dövüldü.
Tüm bilinçli çabaları, kollarıyla başını kayalardan korumaya indirgenmişti.

Su belki bir veya iki ayak derinliğindeydi, ama tabii ki
ayak basamadı. Hala kurşun gibi yükünü
sürüklüyordu. Sürekli darbeler altında tüm nefesi
sönüvermişti, ama hiçbir acının
farkında değildi. Son birkaç an bomboştu. Kendini
durgun suda buldu ve son gücünü
elleri ve dizleri üzerinde sahilde sürünerek harcadı. Kendini yere serdi, nefes almak için hıçkırarak ağladı.

Mary koşarak yardımına geldi. Ona güven verici bir şekilde başını sallayabildi ve rahatlamanın verdiği coşkuyla aniden oturdu ve beyaz bir kadın gibi ağladı. Stonor kendini toparladı ve inleyerek doğruldu.
Acının başlangıcı neredeyse dayanılmazdı. Sanki tüm
eti jöleye dönmüş gibi hissediyordu. Ama neyse ki tüm uzuvları işlevlerine karşılık veriyordu.

"Hareketsiz yat," diye yalvardı Mary ondan.

Başını iki yana salladı. "Hareket etmeye devam etmeliyim, yoksa bir kütük kadar çaresiz
olacağım."

İsimsiz şey durgun suda yüzüyordu. Birlikte onu taşların üzerine
sürükledi. Stonor, bu kadar acı çekerek elde ettiği şeyi ilk kez görüyordu. Buna katlanmaya cesaret etti. Mary iyi bir kadın değildi ama başını çevirdi. Adamın yüzü kayalarda aldığı darbelerden dolayı tamamen tanınmaz haldeydi;
giysileri kısmen kurdeleliydi; göğsünde kocaman bir yara vardı.

Stonor'un yargılayabildiği kadarıyla, geri kalan kısmı genç bir adamın vücuduydu ve yakışıklıydı. Teni bir İtalyanınki gibi koyuydu veya damarlarında dörtte bir veya sekizde bir Hint kanı olan beyaz bir adamdı.
Stonor bu gerçek karşısında şaşkına dönmüştü; duyduğu hiçbir şey Imbrie'nin kendisi kadar beyaz olmadığını ima etmemişti. Bu, olaylara yeni bir bakış açısı getirdi. Stonor bir an şüphelendi. Ancak adamın eli iyi biçimli ve bakımlıydı; ve giysilerinden geriye kalanlarda hala iyi malzemeler ve düzgünlük görülebiliyordu. Aslında, Imbrie'den başkası olamazdı.

Mary'nin keskin bir
ünlemi onu bu iğrenç nesneye dair düşüncelerinden uyandırdı. Başını kaldırdığında, Clare'in çeyrek mil ötede, sahil boyunca onlara doğru aceleyle geldiğini gördü. Yüreği sızladı.

"Ona git," dedi hemen. "Buraya gelmesini engelle."

Mary aceleyle uzaklaştı. Stonor daha yavaş bir şekilde onu takip etti, acısını
olabildiğince iyi gizledi. Onun için taşların üzerinden geçmek acımasızdı - yine de
tüm yol boyunca, yeşil kıyıları arasından aşağı doğru akan vahşi şelalenin
güzelliğinin garip bir şekilde farkındaydı.

Korktuğu gibi, Clare Mary tarafından durdurulmayı reddetti. Kızılderili kadını bir kenara iterek Stonor'a doğru geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı öfkeyle. "İkiniz de beni neden terk ettiniz? Neden
beni durdurmaya çalışıyor?--Neden! Hepiniz ıslanmışsınız! Tuniğin,
botların nerede? Acı çekiyorsun!"

"Eve gel," dedi. "Sana anlatacağım."

Kadın vazgeçmeyecekti. "Ne oldu? Şimdi bilmekte ısrar ediyorum!
Aşağıda görmemem gereken ne var?"

"Benim rehberliğimde kal," diye yalvardı. "Uzaklaş, sana her şeyi
anlatacağım."

"Göreceğim!" diye bağırdı. "Beni merakta bırakıp aklımı mı kaçırmak istiyorsun?"

Ona karşı çıkmamanın belki de daha nazik olduğunu gördü. "Nehirde bir
ceset buldum," dedi. "Ona bakma. Sana anlatayım."

Kadın ondan uzaklaştı. "En kötüsünü bilmeliyim," diye mırıldandı.

Adam onu ​​bıraktı. Sahilde koşmaya devam etti ve adam topallayarak peşinden gitti. Kadın cesedin yanında durdu ve kocaman, vahşi gözlerle aşağı baktı. Korkunç bir
yağma sesi duyuldu.

"Ernest!"

Kadın çöktü. Stonor onun sarkık vücudunu yakaladı. Başı gevşekçe adamın koluna düştü.

BÖLÜM X

EVİN BAŞLANGICI

Stonor, Mary'nin yardımını reddederek, yükünü acı içinde kulübeye kadar
taşıdı. Onu yatağa yatırdı.
Harekete geçme belirtisi yoktu. Mary giysilerini gevşetti, ellerini ovuşturdu ve
deneyiminin önerdiği diğer işleri yaptı. İzleyicilere bir asır gibi gelen bir
süreden sonra kıpırdandı ve iç çekti. Stonor o zaman
uyanışına ne getireceğinden korktu. Ama önce birine sonra diğerine eğildiği sessiz bakışta ne keder ne de dehşet vardı; sadece
bir tür sinirli şaşkınlık. Tekrar gözlerini kapattı, konuşmadan ve derinleşen nefesi onlara uyuduğunu söyledi.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Stonor. "Onun için en iyi şey bu."

Mary onu kulübeden dışarı takip etti. "Onu yakından izle," diye emretti ona.
"Eğer benden bir şey istiyorsan sahile gel ve selamla."

Stonor başka bir bıçak aldı ve cesedin yanına döndü.
Clare'in teşhisi ışığında, bunun gerçekten de mutsuz Imbrie'nin kalıntıları olduğundan artık şüphesi kalmamıştı. Onun kendi teşhis
araçları olduğunu varsaydı. Şüphesiz ki aklını kaçırmış olan adam,
kanosuyla uzaklaşmış ve akıntının onu ölüme sürüklemesine izin vermiş olmalıydı.
Ancak Stonor, komutanına vermesi gereken raporu düşünerek, tahminlerinin yeterli olmadığını biliyordu.
Bu gereklilikten hoşlanmasa da, otopsi yapması gerekiyordu.

Bu, şu sırayla üç şaşırtıcı gerçeği ortaya çıkardı: (a) ölü adamın ciğerlerinde su yoktu, bu da bedeni suya girdiğinde zaten öldüğünü kanıtlıyordu: (b) kalbinde bir kurşun deliği vardı:
(c) kurşun omurgasına saplanmıştı.

Bir an için Stonor cinayeti düşündü - ama sadece bir an için. Bir bakış ona kurşunun otuz sekiz kalibre, bir tabanca mermisi olduğunu gösterdi. Tabancalar Kızılderililer tarafından bilinmiyordu. Stonor, tüm ülkede kendisininki, Gaviller'in kırk dört tabancası ve ölü adamın kendisinin sahip olabileceği bir tabanca dışında tabanca olmadığını biliyordu. Sonuç olarak, başlangıçtaki intihar teorisini değiştirmek için hiçbir neden görmedi. O korkunç düşüşle karşı karşıya kalan Imbrie, sadece kalbine bir kurşun sıkarak sonu hızlandırmıştı.

Stonor, kurşunu olası bir kanıt olarak sakladı. Daha sonra uygun bir
gömme yeri aradı. Onun içgüdüsü zavallı adama
son uzun dinlenmesi için güzel bir yer sağlamaktı. Bahsedilen
alçak kaya uçurumunun tepesinde, akıntının başının ötesinde, nehrin yukarısında görülebilen
güzel bir bakış açısı vardı. Stonor hiç de azımsanmayacak bir çabayla
cesedi buraya sürükledi ve bıçağıyla belirgin bir çamın köklerinin arasına sığ bir mezar kazdı. Uzun ve zor bir işti.
Üzerini bir tabut yerine fırçayla örttü ve toprağı geri atarak
üstüne bir taş yığını yığdı. Ortasına düz bir taş yerleştirerek,
adamın adını ve tarihi üzerine kazıdı. Açıkça dua etmedi, ama
belki bir dua
düşündü.
"İyi uykular, ihtiyar. Seni hiç tanıyamayacakmışım gibi görünüyor, ama sen
beni rahatsız ettin ve belki de hala rahatsız ediyorsun. "

Kendini yorgun bir şekilde kulübeye sürükleyen Stonor, Clare'in
hala uyuduğunu gördü.

"İyi!" dedi yüzü temizlenerek. "Uyku gibi bir doktor yok!"

Gizli korkusu, onun ciddi şekilde hastalanmasıydı. Yardımdan bu kadar uzaktayken ne yapardı?

Mary akşam yemeğini hazırlarken Clare'in yanına oturup onu izlemeye başladı. Hala üç saat daha gün ışığı vardı ve Clare uyandığında onun durumuna göre nehir yukarısına doğru yola çıkmaları için yönlendirilmeye karar verdi. Eğer oradan korkuyorsa, seyahat edebildiği ve çadır altında uyuyabildiği sürece hemen yola çıkabilirlerdi.
Aksi takdirde sabaha kadar beklemek daha iyi olurdu, çünkü neredeyse tamamen kendindeydi. Gerçekten de, Clare'in gözlerinin açılmasını en büyük endişeyle beklerken, kendi gözleri kapalıydı. Başını göğsüne doğru eğmiş bir şekilde uyudu.

Clare'in kocaman açılmış gözler şaşkınlıkla ona dikilmişti.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Göğsünde bir ürpertiye neden oldu. Kız deli miydi? Bu, onun öngördüğünden daha korkunç bir
dehşetti. Yine de bakışlarında hiçbir
çaresizlik yoktu, sadece aynı şaşkın ve rahatsız edici bakış. Cevap verebilecek kadar aklını toparlayabilmesi için takdire şayan bir an geçti.

"Arkadaşın," dedi, gülümsemeye zorlayarak.

"Evet, sanırım öylesin," dedi yavaşça. "Ama seni tam olarak
tanımamam komik."

"Yakında tanıyacaksın."

"Adın ne?"

"Martin Stonor."

"Ve giydiğin o üniforma?"

"Atlı polis."

Kendini biraz doğruldu ve etrafına baktı. Şaşkın ifadesi
derinleşti. "Ne garip görünümlü bir oda! Böyle bir
yerde ne işim var?"

Stonor için bu bir rüya sohbeti gibiydi. Göğsünde hayranlık uyandırdı. Yine de kendini hafifçe ve neşeyle cevap vermeye zorladı. "Burası geçici olarak kamp yaptığımız ormandaki bir kulübe. En kısa sürede eve doğru yola çıkacağız."

"Ev mi? Orası neresi?" diye haykırdı kayıp bir çocuk gibi.

Stonor'un boğazında büyük, sert bir yumru yükseldi. Konuşamıyordu.

Bir süre sonra şöyle dedi: "İyiyim. Yiyebilirim."

"Önemli değil!" diye haykırdı yüreğinden. "Önemli olan bu. Akşam yemeği
yakında hazır olacak."

Bir sonraki soru gözle görülür bir utançla soruldu. "Sen benim
kardeşim değilsin, değil mi, yoksa bir akraban mı?"

"Hayır, sadece arkadaşın," dedi gülümseyerek.

Bir çocuk gibi sıkıntılıydı, dudağını ısırıyor ve tehdit edici gözyaşlarını gizlemek için yüzünü ondan
çeviriyordu. Belli ki sormaya
kendini getiremediği bir soru vardı. Ne olduğunu tahmin edemiyordu. Kesinlikle sorduğu soru değildi.

"Saat kaç?"

"Saat yediyi geçti."

"Bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor," diye patladı acı bir şekilde. "Benim için ilk
saat gibi. Böyle sorular sormak çok aptalca! Bana
ne oldu bilmiyorum! Kendi adımı bile bilmiyorum!"

Hepsi bu kadardı! "Adın Clare Starling," dedi kararlı bir şekilde.

"Ormandaki bir kulübede ne yapıyorum?"

Cevap vermeden önce tereddüt etti. İlk korkusu geçmişti. İnsanların hafızalarını kaybettiklerini duymuştu ve bunun ille de tehlikeli bir durum olmadığını biliyordu. Gerçekten de, şimdi, bu hafızanın silinmesi merhametli bir muafiyet gibi görünüyordu ve acıyı geri getirecek olan kelimeden korkuyordu.

"Artık daha fazla soru sorma," diye yalvardı ona. "Bir anlığına dinlen ve her şeyi olduğu gibi kabul et."

"Korkunç bir şey oldu!" dedi telaşla. "İşte bu yüzden böyleyim. Bana ne olduğunu söylemekten korkuyorsun. Ama bilmeliyim.
Hiçbir şey bilmemek kadar kötü olamaz. Hiçbir kimliğe sahip olmamak
dayanılmazdır. Anlamıyor musun? İçim bomboş. Ben
gitti!"

Ayağa kalktı ve yatağının yanına dikildi. "Bana güvenmeni istiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Mevcut tek doktor benim. Kendini böyle heyecanlandırırsan
bundan sadece zarar gelir. Şu anda her şey yolunda. Korkacak
hiçbir şeyin yok. Hafızasını kaybeden insanlar hafızalarını her zaman
geri kazanırlar. Kendini hatırlamıyorsan sana olan her şeyi
anlatacağıma söz veriyorum. "

"Sabırlı olmaya çalışacağım," dedi görev bilinciyle.

Hemen sordu: "Burada bizden başka kimse yok mu? Bir kadını
hatırladığımı sanıyordum--yoksa rüya mı gördüm?"

Stonor Mary'yi çağırdı ve onu tanıttı. Clare'in gözleri büyüdü. "Bir
Kızılderili kadın!" dedi ifadeleri.

Stonor, sanki en günlük meseleden bahsediyormuş gibi şöyle dedi: "Mary, Bayan
Starling'in hafızası gitti. Yakında geri gelecek, elbette ve bu arada bol miktarda yiyecek ve uyku onun için en iyi şeyler. Bana şimdilik başka soru sormayacağına söz verdi."

Mary hafifçe soldu. Ona göre hafıza kaybı, tüm ırkı gibi
çok dehşete düştüğü bir delilikti. Ancak, Stonor'un sert bakışları altında yüzünü oldukça iyi korudu.

Clare, "Şimdi kalkmak istiyorum," dedi ve Stonor kulübeden ayrıldı.

O gece başka bir şey olmadı. Clare güzel bir akşam yemeği yedi ve yanaklarına biraz renk geldi. Stonor'un fiziksel durumuyla ilgili
endişelenmesi için hiçbir nedeni yoktu. Başka soru sormadı.
Yedikten hemen sonra onu ve Mary'yi yatağa gönderdi. Kısa bir süre sonra Mary, Clare'in tekrar uykuya daldığını bildirdi.

Stonor depoda uyudu. Şafakta kalktı ve gün doğumunda
nehir yukarısına doğru yola çıkmak için her şeyi hazırlamıştı.

Kahvaltıdan sonra kulübeden çıkan tamamen kendine hakim bir Clare'di, ama onda erişilemez bir şey vardı. Stonor ve Mary ile arkadaş olmak için can atsa da, onlardan
uzaktı. Onunla her şeye yeniden başlamak zorundaydılar. Arkadaşları arasında bile bu kadar yalnız olan küçük figürün görüntüsünde acıklı bir şey vardı; ama buna cesaretle katlanıyordu.

Etrafına hevesle baktı. Nehir çok güzeldi, güneş
yüzeyindeki hafif sisi içiyordu.

"Bu hangi nehir?" diye sordu.

Stonor ona söyledi.

"Benim için tamamen yabancı değil," dedi. "Sanki daha önceki bir varoluşta
biliyormuşum gibi hissediyorum. Aşağıda bir şelale var, değil mi?"

"Evet."

"Bunu nasıl bildiğimi sanıyorsun?"

Gülümseyerek omuz silkti.

"Ve o--felaket orada oldu," dedi çekingen bir şekilde. Adam
başını salladı.

"İçimde uyuşmuş bir yer gibi hissediyorum. Ama oraya
gitmek istemiyorum. Dünden farklı hissediyorum. Elbette, bir gün yakında,
korkunç sayfaları geri çevirmeliyim, ama henüz değil. Önce biraz
güneş ışığı, tembellik ve uyku istiyorum; beladan biraz uzak bir tatil."

"Tam da olması gerektiği gibi," dedi Stonor, çok rahatlamış bir şekilde.

"Komik değil mi, başıma gelen hiçbir şeyi hatırlayamıyorum, ama
bildiğim her şeyi unutmadım. Şeylerin anlamını biliyorum.
Hala yetişkin biri gibi konuşuyorum. Kelimeler ihtiyacım olduğunda
geliyor. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Sanırım bunun nedeni beyninin sadece küçük bir bölümünün bir süreliğine çalışmayı
durdurmuş olması."

"Endişelenmeyeceğim. Dünya güzel."

* * * * *

Akarsuyun yukarısına doğru yolculuk zahmetli bir işti. Akıntılar arasındaki akıntı özellikle hızlı olmasa da, aşağı inerken kürek çekme hızlarına eklenenler geri dönüşte düşüldüğünde büyük bir fark yaratıyordu. Stonor, At Yolu'na ulaşmalarının yaklaşık on gün süreceğini öngörmüştü. O ve Mary, diğeri dinlenirken, sırayla kıyıdan kanoyu takip ediyorlardı. Clare dümeni tutuyordu. Akıntılara
çıkmak bir nehir adamı için yeni bir sorun teşkil etmiyordu, ancak
düpedüz zor bir işti. Herkes, ıslanmalarına aldırmadan,
çekme ve itme işinde birleşiyordu.

Geçen günler Clare'in zihinsel durumunda hiçbir değişiklik yaratmadı ve
Stonor'da, anıları geri getirebilecek bir düşünce veya kelimenin anlık korkusu yavaş yavaş azaldı. Fiziksel olarak
şaşırtıcı bir gelişme gösterdi, akıntılardaki zor işten zevk aldı,
büyüyen bir çocuk gibi yemek yiyor ve uyuyordu. Stonor için pembe kanın soluk yanaklarını kaplamasını ve bedensel refahın ışıltısının gözlerini geliştirmesini görmek büyüleyiciydi. Bu yeni sağlık dalgasıyla birlikte hayali dehşetlere karşı daha güçlü bir direnç geldi. Şüpheler ve sorgulamalar bir yana!
O an için onun fiziksel tarafı en üstteydi. Bu, Doğa'nın bir tedaviyi
etkilemesinin kendi yoluydu. Stonor'a doğru, bu yeni karakterinde, onu büyüleyen bir kahkaha cesareti gösterdi.

İlk başta, onun yeni bakışında okuduklarına inanmak istemedi;
mutsuz bir geçmişin yüklerinden kurtulmuş doğal kadının onu sevmeye meyilli olduğuna. Ama elbette
bu kadar tatlı bir öneriye karşı koyamadı. Kendine istediği kadar aptallar cennetinde yaşadığını söylesin;
sonunda hatırlaması gerektiği gibi
onu bir daha düşünmeyeceğini; yine de, ona böyle baktığında, mutlu olmaktan kendini alamadı. Yolculuk onun için
binlerce yeni zevke yol açtı; yalnız gençliğinin
hiç bilmediği zevkler. En azından, dedi kendi kendine, bunda günah yoktu, çünkü
onun üzerinde daha fazla hakkı olan tek adam ölmüş ve gömülmüştü.

Bir gece kıyının bir noktasındaki çıplak çadır direklerinin yanında kamp kurmuşlardı.
Mary bir girdaba gece ipi çekmeye gitmişti; Stonor sırtüstü çimenlerin üzerinde yatıyordu ve
Clare dizlerini ovuşturarak yanına oturmuştu.

"Bana kendimle ilgili sorular sormamı yasakladın," dedi; "peki ya sen?"

"Ah, benim hakkımda anlatılacak hiçbir şey yok."

Onu ilgisiz bir tavırla incelemeye çalıştı. "Bir karın olduğuna inanmıyorum," dedi şeytanca. "Evli gibi görünmüyorsun."

"Bu nasıl bir bakış?"

"Ah, bir tür özür diler gibi."

"Aslında evli değilim," dedi sırıtarak.

"Sevgilin var mı?" diye sordu, bir çocuğunki gibi ani bir şekilde.

Stonor pipo kasesine dikkatle baktı, ama bu sayede
kızarıklığını gizlemeyi başaramadı.

"Aha! Öyle!" diye bağırdı. "Cevap vermene gerek yok."

"Ne demek istediğine bağlı," dedi, onun kendisinden
fazla yüzyüze gelmesine izin vermemeye kararlıydı. "Eğer sıradan, kesin ve net bir ilişkiden bahsediyorsan, hayır."

"Ama aşıksın."

"Bazıları öyle diyebilir."

"Sen öyle demiyor musun?"

"Bilmiyorum. Bu konuda hiçbir eğitim almadım."

"Pshaw! Eğitime ihtiyacı olan zavallı bir adam!"

"Sanırım."

"Söyle bana, belki ben de sana eğitim verebilirim."

"Anlatılamaz olanı nasıl söyleyebilirsin?"

"Örneğin, onunla birlikte olmaktan hoşlanıyor musun?"

Stonor konuyu incelemeye çalıştı. "Hayır," dedi.

Ona öyle komik bir şekilde azarlayıcı bir bakış attı ki, adam düpedüz güldü. "Yani, onunla olsam da olmasam da rahatsız oluyorum," diye açıkladı.

"Bunda bir şey olabilir," diye itiraf etti. "Hiç ona söyledin mi?"

"Hayır."

"Neden ona bir erkek gibi söylemiyorsun?"

"İşler o kadar basit değil."

"Engeller, ha?"

"Daha doğrusu!"

Yakından bakan biri, Clare'in alaycı alaycılığının altında ciddi ve endişeli bir amaç olduğunu anlayabilirdi. "Aman Tanrım! Bu heyecan verici olmaya başladı!" dedi. "Belki de hanımın bir kocası vardır?"

"Hayır, o değil."

Alçaltılmış göz kapaklarının altında bir rahatlama parıltısı belirdi. "Sorun ne, o zaman?"

"Ah, sanırım sadece genel değersizliğim."

"Onu çok sevebileceğini sanmıyorum," dedi yapmacık bir alayla.

"Belki de sevemezsin," dedi, çekilmeyi reddederek.

Konuyu kapatmama izin verdi. Clare'in daha neşeli anlarında, sohbetinin konudan konuya atlaması, zirvedeki bir dağ keçisi gibi, karakteristik bir şeydi. Ancak onu iyi tanıyanlar, sonunda, onun atlayışında genellikle bir yöntem olduğundan şüphelenmeye başladılar. O, şimdi günlük yolculuktan, havadan, Mary'nin güzel yemeklerinden, bir düzine önemsiz konudan bahsediyordu. Uzun bir süre sonra, doğal olarak neyle başladıklarını unutmuş olabileceği düşünüldüğünde, o, şöyle dedi:

"Kendimle ilgili bir soru sormama izin verir misin?"

"Ateş et."

"Bana adımın Bayan Clare Starling olduğunu söylemiştin."

"Başka türlü mü şüpheleniyorsun?"

"Alyansla ne yapıyorum?"

Bunu hiç fark etmemişti. Ona biraz soytarı gibi baktı. "Ben--ben hiç
fark etmemiştim," diye kekeledi.

"Boynumda bir ipte asılı."

"Kocanız öldü," dedi açıkça.

Gözlerini indirdi. "Burada olan felaket miydi?"

Bilgiyi ondan olabildiğince uzun süre saklamak istese de, ona
yalan söyleyemezdi. "Evet," dedi. "Başka bir şey sorma."

Kişisel olarak önemli olmayan bir bilgi aldığını kabul eden biri gibi eğildi. "Bir soru daha; iyi bir adam mıydı, saygı duyduğun bir adam mıydı?"

"Ah, evet," dedi hemen.

Şaşkın görünüyordu. "Hiçbir kayıp hissi hissetmemem garip," diye mırıldandı.

"Ondan uzun zamandır ayrıydın."

Sessizleştiler. Onları birbirine bağlayan büyüleyici büyü etkili bir şekilde
bozuldu. Nazikçe titredi ve yatağa gitme niyetini duyurdu.

Ama sabah ona parlayan bir sabah yüzü gösterdi. Uykudan dinlenmiş, kahvaltı için aç ve günün yolculuğu için istekli bir şekilde uyanmak şu an için ona yeterliydi. İçgüdülerinde yaşıyordu. İçgüdüleri ona Stonor'un onu sevdiğini söylüyordu ve bu ona
yeterliydi. Korkunç şeyler bekleyebilirdi.

Son akıntıya tırmandıktan sonra, kazılmış çukuru kürek çekerek, Kakisalar'ın yaptığı gibi kıyıya yakın kalarak ve akıntının en güçlüsünden uzak durmak için her virajın iç tarafında bir yandan diğer yana geçerek daha iyi zaman geçirebileceklerini keşfettiler. Oturma düzeni
başlangıçtaki gibiydi; Mary pruvada, Stonor kıçta ve
Clare Stonor'a bakıyordu. Böylece bütün gün gözleri birbirleri üzerinde serbestçe durabiliyordu ve yorulmuyorlardı. Gözlerin dilin adlandırmaya cesaret edemediği şeyi itiraf ettiği o mükemmel aşamaya ulaşmışlardı; aşıkların kendilerine hiçbir şey söylenmediği için hala güvende olduklarını söyledikleri o büyüleyici
aptallık aşamasına. Aslında yanlış anlamanın yolu kelimelerle açılır. Mutlu gözleri yanlış anlamak mümkün değildir.
Bu arada birbirlerini kızdırmaktan memnundular.

"Martin, kaç yaşında olduğumu merak ediyorum."

Onu ciddiyetle inceledi. "Otuz üç veya dörtten fazla dememeliyim."

"Seni piç! Bunun için seninle dürüst olacağım! İstediğim herhangi bir yaştan başlayabilirim. On sekiz olacağım."

"Sorun değil, eğer bunu başarabilirsen. Seni bir süre burada tutabilirsem belki biraz daha fazla verebilirsin."

"Ah, Martin, keşke bu nehirde sonsuza kadar seyahat edebilseydik! Hiçbir şey düşünmek zorunda olmamak çok
şanslı!"

"Benim için sorun değil. Ama sanırım Mary çocuklarını görmek istiyor."

"Bırak onu."

Gözleri, onun içinde istemsizce beliren o büyülenmiş bakışın altına düştü. "Yani başka birini bulabiliriz," diye mırıldandı.

Stonor kendini aniden toparladı. "Ne yazık ki güç var," dedi hafifçe. "Geri dönüp rapor etmezsem peşime düşecekler."

"Gideceğimiz yer neresi, Martin?"

"Fort Enterprise."

"Uzayda asılı kalmış bir insan gibiyim. Ne
nereden geldiğimi ne de
nereye gittiğimi biliyorum. Fort Enterprise nasıl bir yer?"

"Bir ticaret karakolu."

"Eviniz mi?"

"Öyleyse öyle."

"Neden 'öyleyse öyle'?"

"Eh, biraz delik."

"Toplum yok mu?"

"Toplum!" Sertçe güldü.

"Orada hiç kız yok mu?"

"Şeytan var mı!--Rahibin kız kardeşi Bayan Pringle hariç ve o da oldukça yaşlı."

"Gerçek kızları tanımıyor musun, Martin?"

"Senden başka hiç kız tanımıyorum, Clare."

Ona tuhaf, mutlu bir bakış attı. Anlamı şuydu: "Onunla ilk ben olabilir miyim?"

"Bana neden öyle bakıyorsun?" diye sordu.

"Ah, sana bakmak oldukça hoş," dedi kadın havai bir şekilde.

"Teşekkürler," dedi adam kızararak. Mütevazıydı ama bu tür şeyler
en mütevazı adamlara bile zarar vermez. "Sana da aynısı!"

* * * * *

O gece tatlı otlarla kaplı küçük bir platoda kamp kurdular ve
akşam yemeğinden sonra Mary ateşin başında hikayeler anlattı. Mary, yumuşak başlı ve sansürsüz, mükemmel bir refakatçiydi. Stonor onun şu anki durum hakkında ne düşündüğünü asla
bilmedi. Onunla bir anlaşmaya varmayı Clare'e bıraktı.
Birçok sırrı paylaştıklarını ve kendisinin bundan dışlandığını biliyordu. Mary, Clare'in görünürdeki
hastalığından duyduğu korkudan kısa sürede kurtulmuştu.

"Bu Kurt Adam'ın hikayesi," diye başladı. "Bir zamanlar bir çiftliğin

üzerinde bir adamın iki kötü karısı varmış. Hiç utanmıyorlardı. O adam belki başka insanların olmadığı bir yere giderse o kadınlara iyi olmayı öğretebileceğini düşündü, bu yüzden kulübesini çayıra taşıdı. Kamp yaptıkları yerin yakınında yüksek bir tepe vardı ve her akşam güneş battığında adam tepenin
üstüne çıkıp ülkenin her yerine bakıp bufaloların nerede beslendiğini ve herhangi bir düşman gelip gelmediğini kontrol ediyordu. Oturduğu tepede bir bufalo kafatası vardı.

"Gündüzleri avlanırken kadınlar konuşuyorlardı. 'Burası çok yalnız,' diyordu biri. 'Konuşacak kimsemiz yok, ziyaret edecek kimsemiz yok.'

"Diğer kadın diyor ki: 'Kocamızı öldürelim. Sonra akrabalarımıza geri döneriz ve iyi vakit geçiririz.'

"Sabahın erken saatlerinde adam avlanmaya çıkar. O gidince karıları
tepeye çıkar. Derin bir çukur kazıp, üzerini çubuklar, otlar ve toprakla örterler.
Üstüne de bizon kafatası koyarlar.

"Gölgeler uzadığında kocalarının avladığı etle eğilmiş bir şekilde eve geldiğini görürler. Bu yüzden onun için yemek pişirmek için acele ederler. Yemeyi
bitirdikten sonra tepeye çıkar ve kafatasının üzerine oturur. Vay canına! Çubuklar
kırılır ve adam çukura düşer. Karıları onu izler. O düştüğünde kulübeyi yıkarlar, her şeyi toplarlar ve insanlarının ana kampına giderler. Büyük kampa yaklaştıklarında yüksek sesle ağlamaya ve giysilerini yırtmaya başlarlar.

"İnsanlar dışarı çıkar. 'Bu neden? Neden ağlıyorsun? Kocan
nerede?' derler.

"Kadınlar 'Öldü. Beş uyku önce avlanmaya çıktı. Bir daha asla geri dönme.' derler. Ve ağlayıp giysilerini biraz daha yırtıyorlar.

"O adam çukura düştüğünde yaralanmıştı. O kadar kötü yaralanmıştı ki dışarı çıkamadı.
Bam-bye kurt yolculuk ediyor, çukura gelip onu gördü. Kurt
üzgün hissediyor. 'Ah-h-woo-o-o! Ah-h-woo-o-o!' diye uluyor. Diğer kurtlar duyuyor. Hepsi
koşarak geliyor. Çakallar, porsuklar, tilkiler de geliyor.

"Kurt diyor ki: 'Bu çukurda bulduğum şey var. Tuzakta kalmış bir adam. Onu çıkaracağız
ve kardeşimiz olarak alacağız.'

"Herkes kurdun iyi konuştuğunu düşünüyor. Herkes kazmaya başlıyor. Kısa süre sonra adamın
yakınına bir çukur kazıyorlar. Sonra kurt diyor ki: 'Bekle! Bir şey söylemek istiyorum.'
Bütün hayvanlar dinliyor. Kurt diyor ki: 'Hepimiz bu adamı kardeşimiz olarak görüyoruz,
ama ben onu buldum, bu yüzden gelip büyük kurtlarla yaşamasını söylüyorum.' Diğerleri
bunun iyi olduğunu söyler, böylece kurt toprağı yırtar ve adamı dışarı sürükler.
Neredeyse ölmüştür. Ona yemesi için bir böbrek verirler ve onu büyük kurtların
barınağına götürürler. Burada çok
güçlü bir ilacı olan yaşlı bir kör kurt vardır. O adamı iyileştirir ve ona kurt gibi
baş ve eller verir.

"Çok eskiden o günlerde insanlar et sakladıkları
haznenin duvarlarına küçük delikler açar ve tuzaklar kurarlar. Kurtlar ve diğer
hayvanlar et çalmaya geldiklerinde boyunlarından yakalanırlar. Bir gece kurtlar
hepsi et çalmak için
hazneye giderler. Yaklaştıklarında adam-kurt der ki:
'Burada biraz bekleyin, ben aşağı inip yakalanmamanız için yer ayarlayacağım.'
Böylece gidip tüm tuzakları kurar. Sonra geri döner ve kurtları,
çakalları, porsuk ve tilkileri alır ve hepsi hazneye girip ziyafet çeker ve
eve et taşır.

"Sabahleyin insanlar etin gittiğini ve tuzakların
kurulduğunu görünce çok şaşırırlar. Herkes, bunun nasıl yapıldığını sorar. Et birçok gece çalınır
ve tuzaklar kurulur. Ama bir gece kurtlar çalmak için oraya gittiklerinde
sadece sert bir bufalo boğasının etini bulurlar. Bunun üzerine adam-kurt öfkelenir ve
bağırır:

"'Kötü-bize-ver-ooo! Kötü-bize-ver-ooo!'

"İnsanlar duyar ve derler ki: 'Bütün bunları yapan bir adam-kurt. Şimdi onu
yakalıyoruz!' Böylece gizli yere güzel bir sırt yağı ve dil koyarlar ve
yakınında saklanırlar. Karanlık çöktükten sonra kurtlar gelir. Adam-kurt o
iyi yemeği gördüğünde ona doğru koşar ve yer. Sonra insanlar içeri koşar ve onu
iplerle yakalar ve bir kulübeye götürürler. İçeride ateşin ışığında
kim olduğunu görürler. Derler ki: 'Bu kaybolan adam!'

"Adam şöyle dedi: 'Hayır. Kaybetmedim. Karılarım beni öldürmeye çalışıyor.' Ve onlara
nasıl olduğunu anlattı. Şöyle dedi: 'Kurtlar bana acır ya da orada ölürüm.'

"İnsanlar bunu duyduklarında o kötü kadınlara kızdılar ve adama
bu konuda bir şeyler yapmasını söylediler.

"Adam şöyle dedi: 'İyi söylüyorsun. Onları Bull-Band'e, Yanlışın Cezalandırıcılarına veriyorum.'

"O geceden sonra o iki kadın bir daha hiç görülmedi."

Mary Moosa, hikayelerinden biri iyi gittiğinde, bir hikaye anlatıcısının gerçek içgüdüsüyle, belki de bir anti-doruk noktasından korkarak, nadiren bir başkasını takip etmeye ikna edilebilirdi. Küçük çadırının altına girdi ve
kısa bir süre sonra dünyaya uyuduğunu ilan etti.

Stonor ve Clare, kendilerine güvensiz, yere bakan gözlerle birlikte kaldılar.
Bütün gün bu anı özlemişlerdi ve şimdi geldiğinde
korku doluydular. Ruh halleri değişmişti; küsmek, nehirdeki güneşli
sabahlar içindi; zarif, karanlık alacakaranlıkta birbirlerine
açlık duyuyorlardı. Yine de ikisi de sırrın diğerinden güvende olduğunu söylüyordu.
Sonunda Clare, ayrıntılı esnemelerle Stonor'a iyi geceler diledi ve
çadırının altına kayboldu.

Analiz edemediği bir içgüdü ona tekrar dışarı çıkacağını söyledi. Kıyının yarısında, küçük çimenli bir çukurda battaniyeleriyle ona bir yuva yaptı. Kıyının tepesinden göründüğünde, bu hazırlıkları kibirli bir şaşkınlıkla inceledi. Elinde bir
bardak vardı.

"Geceyi burada mı geçirecektin?" diye sordu.

"Hayır," dedi, çok kafası karışmış bir şekilde.

"Peki bu ne için?"

"Sadece dışarı çıkıp bir süre oturmanı umuyordum."

"Bunu düşünmen için ne sebebin vardı?"

"Hiçbir sebebi yoktu. Sadece umuyordum."

"Ah! Yatakta olduğunu sanıyordum. Sadece bir içki almak için dışarı çıktım."

Stonor, epeyce sarhoş bir şekilde bardağı aldı ve nehirden ona su getirdi. Bir yudum aldı ve kalanını attı. Oturması için yalvardı.

Kadın çekingen bir şekilde oturdu ve sarılmayı reddetti. "Sadece
bir dakika kalabilirim."

"Acil bir randevun mu var?" diye sordu kırgın bir şekilde.

"Biraz uyumak gerek," dedi kadın azarlayarak.

Kadınların davranışlarında tamamen tecrübesiz olan Stonor, onun değişen
havasından dolayı ezildi. Bakışlarını kaçırdı, onu
kırmak için ne yapabileceğini bulmak için beynini patlattı. Kadın ona göz ucuyla baktı
ve yanağında kötü bir gamze belirdi. Adam yeterince
cezalandırılmıştı. Kadın yumuşamıştı. Ama onun üzerindeki gücünü hissetmek o kadar tatlıydı ki, bunu birazcık bile olsa kullanmaktan kendini alamadı.

"Ne oldu?" diye sordu adam somurtkan bir şekilde.

"Neden, hiçbir şey!" dedi kadın, küçük bir çocuğa verebileceği gibi hoşgörülü bir gülümsemeyle.

Bir sezgi ona bir bakıma bunun bir Kızılderiliyle uğraşmaya benzediğini söyledi;
soru sormak onu sadece dezavantajlı duruma sokacaktı. Gerçek ortaya çıkana kadar sabırla beklemeliydi.

Sessizce, onun en az dayanıklı olduğu silahı seçti. Kadın onu susturmaya
çalıştı ama kısa süre sonra kıpırdanmaya başladı. "Çok konuşkan değilsin," dedi sonunda.

"Sadece ayağımı sokuyorum."

"Çok aptalsın."

"Hiç şüphesiz."

Ayağa kalktı. "Yatağa geri dönüyorum."

"Üzgünüm, akşam yemeğinden sonra anlaşamıyoruz."

"Seni yenmek istiyorum!" diye bağırdı küçük bir tutkuyla.

Bu daha cesaretlendiriciydi. "Neden?" diye sordu sırıtarak.

"Çok kalın kafalısın!"

Sonunda anladı ve içini büyük bir huzur kapladı. "Otur," dedi tatlılıkla. "Arkadaş olalım. Sadece dokuz günümüz kaldı."

Bu onu şaşırttı. Oturdu. "Neden sadece dokuz gün?"

"Çıktığımızda hayatın seni ele geçirecek. Bu kısa zaman
bir rüya gibi görünecek."

O zaman görmeye başladı ve kalbi ona karşı ısındı. "Şimdi
senin derdinin ne olduğunu anlıyorum!" diye bağırdı. "Benim
şimdi kendim olmadığımı; seninle konuşan bu ben'in gerçek ben olmadığını,
bir tür -ne diyorlar buna?- bir tür changeling olduğunu düşünüyorsun. Ve
dünyaya geri döndüğümüzde veya yakında bir gün, bu ben'in tekrar
uzaklaştırılacağını ve eski benliğimin geri gelip bedenimi ele geçireceğini."

"Öyle bir şey," dedi pişman bir gülümsemeyle.

"Ah, böyle konuştuğunda beni incitiyorsun!" diye bağırdı. "Yanılıyorsun,
çok, çok yanılıyorsun! Şu anda seninle konuşan benim en öz benliğim; o
o-o senin dostun ve asla değişmeyecek! Biraz düşün. Kaybettiğim
şeyler önemli değil. Sadece anılar. Yani, kişinin hayatı boyunca yavaş yavaş biriktirdiği
yük; çocukken
zihninize kazınanlar; başkalarını izleyerek ve
kitap okuyarak edindiğiniz şeyler; insanların size yapmanız gerektiğini söylediği şeyler; her türden
dışarıdan gelen fikirler, çoğunlukla yanlış. Eh, hepsini çöpe attım--ya da
benim için çöpe atıldı. Şu an olduğum gibi, ben doğduğum kadınım! Ve
asla değişmeyeceğim. Kayıp yükümü asla bulamazsam umurumda değil.
Kalbim onsuz hafif. Ama bulsam bile bir farkı olmaz.
Yük sadece yüktür. Ve bir kez kendi kalbinizi bulduğunuzda bunu asla
unutamazsınız."

İkisi de içgüdüsel olarak ayağa kalktılar. Birbirlerine dokunmadılar.

"Hala benden şüphe mi ediyorsun?" diye sordu.

"Hayır."

"Göreceksin. Şimdi seni daha iyi anlıyorum. Bir daha
seninle dalga geçmeyeceğim. İyi geceler, Martin."

"İyi geceler, Clare."

BÖLÜM XI

GİZEM

Ertesi sabah, nehirde yaklaşık üç saat geçirdikten sonra,
kötü saçlı arkadaşları Etzooah'a rastladılar, hala
kanosuyla kıyıda avlanıyordu, ama bu sefer yanında küçük çocuk yoktu.
Stonor onu memnuniyetle selamladı; çünkü tüm Kakisa Kızılderilileri arasında sadece bu kişi
onlara bir erkek ve bir kardeş gibi davranmıştı.

Ancak polis memuru hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Etzooah'ı geçtiklerinde, kızıl adamın açık, dost canlısı bakışının değiştiğini gördüler.
Diğer tüm Kakisalar gibi, onlara sert ve temkinli bir şekilde baktı. Stonor, bu arada halkını ziyaret etmiş olması gerektiğini ve
onların saçma hikayeleriyle
dolmuş olabileceğini tahmin etti. Hiçbir değişiklik fark etmemiş gibi yaparak, Stonor şöyle dedi:

"Burada hecelemeliyiz. Bizimle yemek yer misiniz?"

Hiçbir Kızılderilinin bir yemeği reddettiği görülmemiştir. Etzooah tek kelime etmeden
karaya çıktı ve hazırlanmasını bekleyerek bir kenara oturdu. Yardım teklifinde bulunmadı, sadece oturup anlaşılmaz, boncuk gözleriyle onları izledi.
Stonor, karnını doyurduktan sonra onu daha iyi huylu bulmayı umarak, onu rahat bıraktı.

Yemek boyunca Etzooah, Stonor'un sorularına tek heceli kelimelerle cevap vermek dışında hiçbir şey söylemedi. Ahcunazie'nin
köyüne gittiğini reddetti. Stonor, arkadaşı Imbrie ile ilgili hiçbir soru sormamış olmasından etkilendi. Stonor'un kendisi de Clare'in duyabileceği
bir yerde Imbrie konusunu açmak istemiyordu. Adamın değişen havasından tamamen şaşkına dönen adam sonunda şöyle dedi:

"Mary, bunu sana söylediğim gibi tercüme et.--Polis memuru nehirden aşağı indiğinde Etzooah ile karşılaştı. Etzooah'ı gördüğüne sevindi. Diyor ki, işte
iyi bir adam. Etzooah polise iyi bir konuşma yapıyor. Arkadaşlıktan ayrılıyorlar.
Ama polis nehrin yukarısına geri döndüğünde Etzooah değişmiş. Polisi
gördüğüne hiç memnun olmuyor. Ona karanlık bakışlar atıyor. Neden?
Kimse Etzooah'a polis hakkında kötü bir şey söyledi mi? Cevap vermeye
hazır. Bunu dostlukla soruyor."

Ama hepsi Kızılderili için boşa gitti. Omuzlarını silkti ve yumuşak, amansız bir bakışla şöyle dedi: "Etzooah değişmedi. Etzooah polisin geri
döndüğünü görünce mutlu oldu."

Yemeklerini bitirdiklerinde, Clare, Stonor'un duymazdan gelirse daha rahat konuşabileceğini tahmin ederek biraz uzaklaştı ve bir şeyler onarmak için oturdu.

Stonor, Mary aracılığıyla Etzooah'a şöyle dedi: "Sana kötü bir haberim var."

Kızılderili şöyle dedi: "Beyaz Şifacı Adam'ı bulamadın mı?"

"O öldü."

Etzooah'ın ağzı açık kaldı. Stonor'a tuhaf bir şekilde baktı. "Bana bunu neden söylüyorsun?" diye sordu.

Sorunun tarzı Stonor'u bir an şaşırttı. "Sana neden söylüyorum? Onun arkadaşı olduğunu söyledin."

Etzooah gözlerini örttü. "Yani--o öldü," dedi ciddi bir şekilde. "Bunun için üzgünüm."

Artık Stonor için adamın ilk haykırışının dürüst ve istemsiz olmasına rağmen, sonraki sözlerinin hesaplı olduğu gayet açıktı. Ses tonunda hiçbir üzüntü izi yoktu. Her şey çok
şaşırtıcıydı.

"Sanırım delirmiş olmalı," diye devam etti Stonor. "Kanosuyla
yol aldı ve akıntının onu aşağı sürüklemesine izin verdi. Sonra kendini vurdu."

Etzooah hala Stonor'u gizli amaçlar arayan bir adam gibi inceliyordu. Açıkça kendisine söylenenlere inanmıyordu. "Neden böyle düşünüyorsun?
Şelaleler asla bir şey söylemez."

"Vücudu şelaleden aşağı düşmedi. Akıntıdaki bir kütük yığınına takıldı."

"O kütük yığınını biliyorum. Oradaki cesedini nereden biliyorsun?"

"Ben kıyıya çıkardım. Mary bana yardım etti."

Etzooah üstün bir şekilde gülümsedi.

Stonor, bezgin bir şekilde Mary'ye döndü. "Yarım saat sürse bile ona gerçeği söylediğimi açıkça söyle." Arkasını döndü ve
piposunu doldurdu.

Mary muhtemelen şüpheciyi ikna etmenin bir yolunu buldu. Etzooah maskesini
kaybetti. Ağzı açık kaldı; vahşi gözlerle Stonor'a baktı; sarımsı bir renk, teninin kızıl bakırına sızdı. Bu ajitasyon, Mary'nin ona söyledikleriyle tamamen orantısızdı. Stonor
yeniden merak etti. Etzooah bir soru sordu.

Mary duygusuz bir şekilde şöyle dedi: "Etzooah, bunun Beyaz Şifacı'nın cesedi olduğunu nasıl bildiğimizi söyledi?"

"Orada başka bir adam var mıydı?" dedi Stonor.

Bu Kızılderili'ye tekrarlandığında ellerini başına vurdu.
"Hayır! Hayır!" diye mırıldandı.

Stonor, Clare'i işaret etti. "Imbrie'nin cesedi olduğunu söyledi. O onun karısıydı."

Etzooah aptalca Clare'e baktı.

Birdenbire ayağa kalkmaya başladı.

Mary şöyle dedi: "Şimdi gitmesi gerektiğini söylüyor."

Stonor, Kızılderili'nin omzuna ağır bir el koydu. "Otur! Bu konu açıklanana kadar değil. Belki de adam kendini öldürmedi. Belki de öldürüldü."

Etzooah dehşet içinde kendinden geçmiş gibiydi.

"Ona neden korktuğunu sor?"

"Arkadaşının ölmesi yüzünden aklının yerinde olmadığını söylüyor."

"Saçmalık! Bu keder değil, dehşet. Ona gerçeği şimdi istediğimi söyle.
İlk başta bir arkadaş olarak sordum: şimdi kanun adına soruyorum."

Etzooah aniden Stonor'un erişemeyeceği bir yere yuvarlandı. Sonra, inanılmaz bir hızla ayağa fırlayarak, suyun kenarına doğru koştu. Fakat Mary bacağını onun yoluna uzattı ve adam bir
gümlemeyle yere indi. Stonor onu emniyete aldı. Clare oturduğu yerden şaşkın gözlerle baktı.

"Bu konu hakkında ne bildiğini son kez soruyorum," dedi Stonor sertçe. "Cevap vermeyi reddedersen, seni dışarı çıkarıp beyaz adamın
hapishanesine koyarım."

Etzooah somurtkan bir şekilde cevap verdi.

"Hiçbir şey bilmediğini söylüyor," dedi Mary.

"İzleme ipini al ve ellerini ve ayaklarını bağlamama yardım et."

Etzooah, Stonor'un gerçekten dediğini yapmayı planladığını gördüğünde
yere yığıldı.

"Şimdi söylediğini söylüyor," dedi Mary.

Etzooah, Mary'ye hızlı ve titrek bir şekilde konuştu. Stonor, onu izlerken, artık gerçeği söylediğinden pek şüphesi yoktu. İletişiminin, Mary üzerindeki etkisi aşırı derecede şaşırtıcıydı. Mary
geri tedirgin oldu ve gözlerinde aynı panik ve dehşet ifadesi belirdi.
Konuşamadı.

"Tanrı aşkına, hepinizin derdi ne?" diye bağırdı Stonor.

Mary kuru dudaklarını ıslattı. Tereddüt etti: "Diyor ki--çok korktuğunu söylüyor
beş uyku önce Imbrie'nin cesedini bulduğunu söylediğinde çünkü--iki uyku önce Imbrie onunla nehrin yanında büyü yapmış."

Stonor'un çenesinin düşmesi ve gözlerinin bakakalması sırasıydı.
"Ama--ama bu saçmalık!" diye bağırdı.

Clare merakını daha fazla tutamadı. "Ne oldu, Martin?" diye sordu.

"Kızılderili bir mumbo-jumbo," diye öfkeyle cevapladı. "Yakında
dibine ineceğim."

Sesini alçaltarak Mary'ye şöyle dedi: "İki uyku önce tam olarak ne olduğunu
söylesin."

Mary, Etzooah'ın konuştuğu gibi tercüme etti. "İki uyku önce. Güneş gökyüzünün ortasına kadar yarı yoldaydı. Nehrin aşağısına, çadır direklerinin olduğu
noktaya, akıntıların yakınına yazıyorum. Beyaz Şifacı'nın kürek çekerek
geldiğini görüyorum. Onu tek başına görünce çok şaşırıyorum çünkü onu görmek için
aşağıya gittiğini biliyorum. Ona sesleniyorum. Kıyıya, bana doğru geliyor."

"Ne tür bir kano?" diye sordu Stonor.

"Kakisa kanosu. İçinde söğüt dalları var, çünkü Eembrie dizlerinin üzerinde oturup kürek çekiyor, Kakisa gibi değil."

Bu ikna edici bir ayrıntıydı. Stonor'un alnından ter damlaları fışkırdı.

Etzooah devam etti: "Konuşuyoruz----"

"Kakisa konuşabilir miydi?"

"Hayır. İşaretlerle konuşuyoruz. Bazı Kakisa kelimeleri biliyor. Ben ona bunları öğretiyorum. Ona, Kırmızı Ceketli ve Beyaz kızın seni görmek için nehirden aşağı indiğini söyledim. Sen onları
görmüyor musun? Nasıl yani? Eembrie güldü: dedi ki: 'Ben onları görüyorum ama onlar beni görmüyor. Kırmızı Ceketli sanırım beni yakalamak istiyor, bu yüzden kaçıyorum.' Eembrie dedi ki: 'Kırmızı Ceketli'ye beni gördüğünü söyleme.' Bu yüzden söylemek istemiyorum. Zarar vermek istemiyorum. Eembrie benim arkadaşım. Polisin onu yakalamasını istemiyorum."

Stonor son sözleri zar zor duydu. Dünyası kulaklarının etrafında dönüyordu. Ama Etzooah ve Mary'nin yüzündeki sinsi, korkmuş bakışları onu kendine getirdi. "Başka bir şey var mı?" diye sertçe sordu.

Etzooah aceleyle devam etti: "Eembrie aceleyle hareket ediyor. Büyü istemiyor. O kadar çabuk
gittiğini söyle ki, yiyecek yok ama eğilip onu vur. Ben
küçük bir tavşanım yok ama diyorum ki, kampıma gel, bol miktarda kuru et, kuru
balık var. Bu yüzden güneş batana kadar nehirde kürek çekiyoruz. Eembrie
çok
konuşmuyor. Eembrie kampıma gelmek istemiyor. Karımın,
kardeşimin, çocuklarımın onu görmesini istemiyorum. Kampım nehirden biraz uzakta. Eembrie
nehrin yanında bekle. Ona kuru et, kuru balık, kibrit ve bir
balta getiriyorum. Eembrie nehirden yukarı gidiyor. Hepsi bu."

Hikayenin ikna edici bir tınısı vardı. Stonor şimdiye kadar bundan şüphe duymuyordu, ancak açıklanması gereken çok şey vardı. Kısa süren mutluluğunun balonunu patlattı. Clare'e nasıl söyleyecekti? Yüzünü Kızılderililerin meraklı bakışları altında tutmak için çok uğraştı. Doğal olarak korkularını ona atfediyorlardı. Bu fikir onun sertçe gülümsemesine neden oldu.

"Imbrie'nin ne tür bir silahı vardı?" diye sordu.

Etzooah, Mary aracılığıyla Imbrie'nin silahını görmediğini, muhtemelen battaniyelerinin altında olduğunu söyledi.

Stonor duyduklarını derinlemesine düşünüyor gibiydi. Aslında, sadece aldığı acının bilincinde olduğu için, ardışık bir
düşünceye sahip değildi. Lanet olası soru kendini tekrarladı. "Clare'e nasıl söyleyeceğim?" Şimdi bile gözleri onun üzerindeyken bir kelime duymasını bekliyordu. Ona bakmaya cesaret edemedi.

Etzooah ve Mary'nin korkmuş seslerle konuştuğunu duyunca uyandı.

"Etzooah ne diyor?" diye sordu.

Mary durakladı: "Eembrie'nin çok güçlü bir ilaç aldığını söylüyor. O ölü
kalmasın."

"Bu saçmalık. Cesedi gördün. Yüzü olmayan bir adam hayata gelebilir miydi?"

Etzooah'a çekinerek Imbrie'nin yüzünün iyi olup olmadığını sordu.

"Peki, ne diyor?" diye sordu Stonor alaycı bir gülümsemeyle.

"Eembrie'nin yüzünün bir bebeğinki gibi pürüzsüz olduğunu söylüyor," diye cevapladı Mary yere bakan gözlerle.

"Etzooah'ın hikayesi doğruysa gömdüğümüz başka bir adamın cesediydi," dedi Stonor umutsuzca.

İki kırmızı yüzdeki inatçı ifadeden buna izin vermeyeceklerini anladı. Doğaüstü açıklama konusunda ısrar ettiler. Bir bakıma onları yarı yarıya korkutan gizemi sevdiler.

"Hangi adamın cesediydi o?" diye sordu Etzooah meydan okurcasına.

Ve Stonor cevap veremedi. Etzooah başka hiçbir adamın nehirden aşağı inmediğinde ısrar etti, kesinlikle beyaz bir adam. Stonor, taşıma yolunun durumundan, aşağıdan yukarı kimsenin gelmediğini biliyordu sezon.
Imbrie'nin yanında bir arkadaş getirmiş olma ihtimali vardı, ancak kulübesindeki her şey tek bir kişi için tasarlanmıştı; üstelik günlük bu varsayımı yalanlıyordu. Etzooah, bir önceki sonbaharda Imbrie'nin kulübesine gittiğini ve orada başka bir adam olmadığını söyledi. Şaşkın polis memurunun neredeyse doğaüstü açıklamalara geri dönmek zorunda kaldığı anlar oldu.

Ancak şaşkınlığını açığa vurması asla ona yakışmazdı; sadece iki Kızılderili değil, Clare de ona rehberlik etmesi için bakıyordu. Kendi umutlarının enkazını değil, sadece bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünmeliydi. Sertçe ayağa kalktı ve Mary'ye eşyalarını toplaması için söz verdi. Her neyse, görevi açıktı. Kaçan Imbrie gizemin anahtarını tutuyordu ve yakalanmalıydı - Imbrie, Clare'in kocası ve şimdi olası bir katil!

"Martin, bana sorunun ne olduğunu söyle," dedi Clare tekrar, içeri girmesi için sığınağı tutarken. "Bu Kızılderiliden kurtulur kurtulmaz sana söyleyeceğim," dedi, toplayabildiği
en rahat tavırla.

Etzooah'a onu kampına götürmesini emretti, çünkü kampı aramak istiyordu ve
ailesini sorgulamak istiyordu. Kızılderili itaat etmeye kararlılıkla hazırlandı.

Nehir yukarısında çok uzak bir mesafede değildi. Nehirden gizlenmiş üç çadırdan oluşuyordu, Kakisa'ların savaşçı düşmanları olduğu günlerden kalma bir gelenekti. Çadırlarda Etzooah'ın yakın ailesi ve sırasıyla kardeşinin ve kayınbiraderinin haneleri bulunuyordu.

Arama ve inceleme yalnızca önemli bir gerçeği ortaya çıkardı ve bu Etzooah'ın hikayesini doğruladı. İki gün önce şüphesiz kampa gelmiş ve incecik depolarından et ve balık almıştı. Ailenin reisi olma ayrıcalığını kullanarak, onlara ne istediğini söylemeyi
reddetmişti ve kadınlar bu gerçeği Stonor'a bir şikayet olarak
anlatmışlardı. Stonor'un akrabalarının arasında
bırakması Etzooah'ı çok rahatlatmıştı. Beyaz adamların arasında
kaçırılma korkusu, polis memurunu gözden kaybolana kadar onda kaldı. Stonor, ona
nehir aşağısında olanlardan bahsetmemesi konusunda uyarmıştı.

Stonor, Clare ve Mary'ye katıldı ve yukarı doğru devam ettiler. Stonor, şimdi Clare'e öğrendiklerini anlatmalıydı. Clare bunu bekliyordu.

Kaygılı yüzünde sadece ona karşı bir endişe vardı, meselenin kendisini ilgilendirdiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Geceye kadar beklemek istemişti ama onunla
bütün gün sessizce seyahat edemeyeceğini gördü.

Çamurları
dolaştırmanın da bir anlamı yoktu; o zeki bir varlıktı ve gerçeği duymaya
değerdi. "Clare," diye başladı, gözlerini ondan kaçırarak, "kocanın cesedini nehirde nasıl bulduğumu sana anlattığımı biliyorsun, ama sana söylemedim -sadece seni korkunç bir şeyden korumak istedim--kayalara, özellikle de yüzüne
atılarak çok fazla parçalanmış olduğunu."

Solgunlaştı. "Peki sen nasıl bildin--biz onun olduğunu nasıl bildik?" diye sordu, nefesi kesilerek.

"Onu tanımış gibi görünüyordun. Bayılmadan önce adını haykırdın. Senin bildiğin bazı izler olması gerektiğini düşündüm."

"Ee?"

"Yanılmışız gibi görünüyor. Başka bir adamın cesedi olmalı.
Kızılderili'nin az önce anlattığı hikayeye göre, Imbrie iki gün önce nehre
yukarı çıktı. Hikaye şüphesiz doğru. Uyduramayacağı
ayrıntılar vardı."

Bir sessizlik oldu. Ona bakmaya cesaret ettiğinde, korktuğu kadar
çok etkilenmediğini görerek rahatladı. Hala onu düşünüyordu, Stonor.

"Martin," diye mırıldandı küçümseyerek, "rol yapmanın bir faydası yok. Bunu senin aracılığınla pek hissetmiyorum. Çok sıkıntılısın.
Kendi adıma her şey çok gerçek dışı görünüyor."

Başını salladı. "Bu doğal."

Yüzünü incelemeye devam etti. "Martin, daha kötüsü mü var?" dedi aniden.

Adam bakışlarını kaçırdı.

"Bu adamın... tanımadığım kocamın... diğer adamın... cinayet işlediğinden mi şüpheleniyorsun, belki?"

Adam başını salladı.

Kadın yüzünü elleriyle örttü. Ama sadece bir anlığına. Elleri aşağı indiğinde ona hala gülümseyebiliyordu.

"Martin, öyle bakma, yoksa bütün bunları başına getirdiğim için kendimden nefret edeceğim."

"Bu aptalca," dedi sert bir şekilde.

Kadın sertliği yanlış anlamamıştı. "Kendine bu kadar eziyet etme.
Bu korkunç bir durum, anlatılamayacak kadar korkunç. Ama bizim
yaptığımız bir şey değil. Bununla yüzleşebiliriz. Eğer her zaman -arkadaşım- olacağından eminsem, ayrı olsak bile."

Başını kaldırdı. Sonuçta o teselli eden kişiydi. "Beni
utandırıyorsun," dedi. "Elbette bununla yüzleşebiliriz!"

"Belki sana yardım edebilirim. Şimdi hatırlamaya çalışmalıyım. Bunu özellikle bizi ilgilendirmeyen
bir sorun gibi ele almalıyız."

"Günlüğün yanında mı?" diye sordu aniden. "Artık bu olmazsa olmaz."

"Yanında mıydı?"

"Ceketinin yan cebinde."

"Şu anda orada değil. Eşyalarımın arasında değil.
Ondan beri görmedim - kendime geldim."

Hayal kırıklığını gizledi. "Ah, peki, eğer kulübede bırakılmışsa
orada güvende olacaktır. Eminim hiçbir Kızılderili artık o noktaya elli milden fazla yaklaşmaz."

"Ölen adamın kim olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"En ufak bir fikrin yok. Bu karanlık bir gizem."

BÖLÜM XII

IMBRIE

Stonor, Ahcunazie'nin köyüne kıyıya çıktı, her çadırı aradı ve
çocuklara kadar sakinleri sorguladı. Sonuç
sıfırdı. Kızılderililer, Imbrie'nin nehirden geri döndüğünü
inkar ettiler. Stonor, onların yalan söylediklerine ikna olmuştu. Şelalede olanlardan
hiç bahsetmedi, ancak genç Kakisa, Ahteeah,
kendi hesabına azımsanmayacak bir merak
gösterdi.

Akıntıya karşı ellerinden gelenin en iyisini yaparak yola devam ettiler. Clare
şimdi üçüncü küreği çekti. Nehir daha az güzel değildi; kahverengi sel, koyu çamların arasında aynı zarafetle hareket ediyordu; ancak
değişmişlerdi. Bunu fark etmediler bile. Konuştuklarında,
karşı karşıya oldukları sorunu iş adamı sesleriyle tartışıyorlardı. Kakisalar gibi
şimdi kıyıları aradılar, ancak iki ayaklı av arıyorlardı.
Başka Nehirde karşılaştıkları Kızılderililer de Imbrie'yi gördüklerini inkar ettiler. Stonor, sadık Kakisaların Imbrie'yi kıyılardaki binlerce yerden herhangi birinde saklayabileceklerini düşünüyordu. Tek başına kapsamlı bir arama yapması imkansızdı ve Clare ile birlikte nehirde kalmayı da haklı görmüyordu. Planı, mümkün olan en kısa sürede Fort Enterprise'a geri dönmek, bu arada elinden gelen en iyi aramayı yapmak ve yardım aldıktan sonra geri dönmekti. Sonunda, eğer dışarı çıkmazsa, nehir Imbrie için bir tuzak gibi olacaktı. Bunu anlamış olması oldukça muhtemeldi ve şu anda bile olabildiğince uzağa kaçmak için mücadele ediyordu. Imbrie'nin kulübesinden ayrıldıktan sonraki onuncu günün sabahı At Yolu'na ve Ahchoogah'ın köyüne vardılar. Gelişleri, hiçbir hoş geldin
izi olmayan aynı gürültülü heyecanla karşılandı. Stonor hemen baş adamı aradı ve aniden Imbrie'nin ne zaman döndüğünü ve nereye gittiğini öğrenmek istedi. Ahchoogah, en mükemmel şaşkınlık havasıyla Beyaz Şifacı Adam hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve o da Stonor'a ne olduğunu sormaya çalıştı. Elbette Ahchoogah'ın masumiyetinin gerçek olması mümkündü, ancak usta bir yalancı havası vardı. Kendi
harika oyunculuğundan aldığı memnuniyeti gizleyemiyordu.

Stonor, Clare'i kulübenin kapısına koydu, oradan tüm köyü görebiliyordu, eğer kaçmaya çalışan birini görürse alarm vermesi talimatını verdi. Bu arada Mary ile birlikte her zamanki gibi çadırlar arasında arama yaptı ve tüm insanları sorguladı. Bundan bir sonuç çıkmadı, ancak turlarında küçük nehirde yatan kanolar arasında pruvasında tuhaf çentikler olanını keşfettiğinde çok sevindi. Yani hala adamının izindeydi! Bulduklarından hiçbirine
hiçbir şey söylemedi.

Imbrie'nin bundan sonra hangi yöne döneceğini bulmaya koyuldu. Kesinlikle Fort Enterprise'a değil; bu, kafasını aslanın ağzına sokmak olurdu. Ahchoogah'ın onu çevredeki çalılıklarda saklaması mümkündü, ancak Stonor bundan şüphe ediyordu, çünkü polisin yakında geri döneceğini biliyorlardı ve içgüdüleri adamı güvenli bir şekilde yolundan
çekmek olurdu. Nehrin yetmiş mil yukarısında, Kuğu Gölü'nde üçüncü Kakisa köyü kalmıştı, ancak bu durumda neden
kanoyla gitmesindi? Ancak Stonor, Mary'den Kakisaların Kuğu Gölü'ne kadar ata binmelerinin geleneksel olduğunu öğrendi. Akıntıya karşı üç günlük kürek çekme olsa da bir günde ata binilebilirdi. Aslında, her şey Kuğu Gölü'nü gösteriyordu. Eğer Imbrie ülkeden tamamen çıkmaya çalışıyorsa, bu yöndeki tek rota Yukarı Swan'dı. Stonor, oradaki köye küçük bir sürpriz ziyarette bulunmak için zaman ayırmaya karar verdi. Stonor, aynı gün Fort Enterprise'a döneceğini duyurdu. Ahchoogah'ın ayrılışını hızlandırma endişesi, doğru yolda olduğuna dair ona daha fazla güvence verdi. Atlarını alıp eşyalarını toplayıp, o öğleden sonra saat beşte yola çıkmaya hazırdılar. Kızılderililer, onları karşılamaktan daha fazla, onlara veda ederken daha samimiydiler. Bunda şüpheli bir "iyi kurtulmuşluk" havası vardı.

Bir saatlik at binmenin ardından, Clare'in Meander adını verdiği derenin yanındaki büyüleyici küçük bir "çayır" olan ilk iyi çimenliğe geldiler.
Stonor attan indi ve dizginleri çeken iki kadın, ona şaşkınlıkla baktılar, çünkü Kızılderili köyünden ayrılmadan hemen önce yemek yemişlerdi ve
atlar da oldukça tazeydi, tabii ki.

"Sen ve Mary, bensiz bütün gece burada kalmaktan korkar mısınız?" diye sordu Clare'e.

"Gerekirse hayır," diye hemen cevapladı. "Yani, tehlikeye girmeyecekseniz," diye ekledi.

Güldü. "Tehlike! En ufak bir tehlike yok! Sanırım Imbrie'nin nerede olduğunu biliyorum.
Onun peşinden gidiyorum."

Clare'in gözleri büyüdü. "Onu şimdilik terk ettiğini düşünmüştüm."

Başını iki yana salladı. "Sana orada söyleyemedim ama
diğerlerinin arasında onun kanosunu buldum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Kuğu Gölü'ndeki Kakisa köyüne."

Mary'nin ifadesinin hafifçe değiştiğini gördü ve bundan cesaret aldı. Mary'nin, Clare'e olan sadakati ile kendi halkına olan bağlılığı arasında bölünmüş bir şekilde zor bir durumda olduğunu biliyordu. Ancak Stonor, Clare'in yanında duracağına güvenebileceğinden çok emindi.

"Çok fazla yoldan çıkmadın mı?" diye sordu Clare.

"Düşündüğünüz kadar uzak değil. Son birkaç mil güneye doğru seyahat ediyorduk. Buradan Meander'ı geçip çalılıkların arasından doğuya doğru giderek yaklaşık dört mil sonra Swan Nehri'ne varacağım. Karanlık çökmeden çok önce çalılıktan çıkmış olacağım. Bir yerlerde kısa bir patika olduğunu duydum, keşke nerede olduğunu bilseydim."

Bunu bilerek Mary'nin duyabileceği şekilde söyledi. Mary konuştu: "Diğer tarafta, sığlığın olduğu bu küçük çayırda. Patika orada başlıyor."

Stonor bundan biraz olsun etkilenmemişti. "Senin için iyi, Mary!" dedi basitçe. "Unutmayacağım. Çalılıklarda beni bir mücadeleden kurtardın."

Mary sadece anlaşılmaz görünüyordu. İnsan onun duygularını hafife almak zorundaydı.

"Ne zaman döneceksin?" diye sordu Clare.

"Karadan gidiş dönüş yaklaşık doksan mil. Aynı atı, diyelim ki yarın öğleden sonra üç veya dörtte, tüm yol boyunca sürmem gerek. Miles Aroon'u almayacağım, riske atılmayacak kadar değerli. Koyun üzerinden gideceğim. Eğer bir şey beni geciktirirse Tole Grampierre yarından sonraki gün postadan gelecek."

Mary'nin işaret ettiği sığlığın yanında kamp kurdular. Clare, Stonor'u gülümseyerek gözden uzak
tuttu. Onun için kafası rahattı, çünkü eğer onun korkuları
hiçbir tehlike yaratmıyorsa, orada onu tehdit edebilecek hiçbir tehlikenin olmadığını biliyordu.

Yan patika çok az kullanılmış ve engebeliydi ve yavaş bir yürüyüşle ilerlemek zorundaydı: ancak en engebeli patika bile
çiğnenmemiş çalılıktan sonsuz derecede daha iyidir. Ülkenin bu kısmı yıllar önce yanmıştı ve kereste kavak ve oldukça açıktı. Karanlık çökmeden çok önce iki Kızılderili köyü arasındaki ana patikaya geldi. Bu,
çok
gezilmiş ve zordu ve yolunu seçmek için daha fazla düşünmesine gerek yoktu; at bununla ilgileniyordu. Çoğunlukla gidişat o kadar iyiydi ki, hayvanını tutmak zorundaydı, çok çabuk yorulmasını önlemek için. Nehri sadece sağ tarafında, sığ vadisinde ileri geri geniş kıvrımlarında görüyordu.

Akşam yemeği için heceledi ve karanlık çöktü. Stonor geceleri seyahat etmeyi severdi ve bilinmeyen patika bu yolculuğa bir tat katıyordu.
Gece
dünyası bir oda kadar sessizdi. İnsan daha az görebildiği yerde daha çok hisseder.
Gecenin kokuları durgun havada ağır bir şekilde asılıydı; kavakların keskinliği,
balsamın yumuşaklığı, cildin yıkanma arzusuyla karıncalanmasına neden olan nehir suyunun yumuşak kokusu,
atının kişnemesine neden olan
otların narin asiditesi. Yol, taşların hızını yavaşlattığı ormanlık sırtlar ile atına başını verebileceği çimenli nehir yataklarının uzun geçişleri arasında oldukça düzenli bir şekilde değişiyordu. Gece boyunca iki kez atını çimenlere bağladı ve kendisi de kısa bir şekerleme yaptı. Şafakta, son sırtta, ufukta uzanan soluk Kuğu Gölü'nün genişliğini gördü ve gün doğarken Kakisa köyünün
tepelerinin arasında at sürdü.

Gölün sınırındaki sağlam zeminin kenarına inşa edilmişti, ancak
göl hala ıslak bir çayırın karşısında yarım mil uzaktaydı. Kuğu
Gölü gerçek bir göl değildi, sadece nehrin alçak tepeleri arasındaki bir çukuru doldurduğu yerdeki bir genişlemeydi. Düz, sazlık kıyılarıyla daha çok bir çayır bataklığının özelliklerine sahipti. Son köyde olduğu gibi, çadırlar çayırdan göle doğru akan küçük bir derenin yanında çift sıra halinde kurulmuştu. Köylerinin ortasındaki
dere sığlıklardan akıyordu ve buraya geçerken kolaylık olsun diye
basamak taşları koymuşlardı. Derenin altı durgundu ve
derindi ve kanolarını burada tutuyorlardı. Bu Kakisalar hem göl için
kazı hem de nehir için ağaç kanoları kullanıyorlardı. Gölün ana gövdesi batıya ve güneye doğru uzanıyordu: Stonor'un sağında
yavaş yavaş nehrin olağan boyutlarına daralıyordu.

Stonor küçük derenin yanında dizginleri çektiğinde çadırların dışında tek bir canlı bile kıpırdamıyordu. En azından onları
şaşırtarak almayı başarmıştı. Köpeklerin
uyarmasıyla başını dışarı çıkaran ilk adam, şaşkınlığına
karşı beyazdı. Ama Stonor ona iyice baktığında
gözlerine inanamadı. Bu, iki ay önce Carcajou Point'ten sınır dışı ettiği yakışıklı genç serseri Hooliam'dan başkası değildi. Polisi gören Hooliam aceleyle başını geri çekmeye çalıştı,
ama Stonor ona kesin bir dille dışarı çıkmasını emretti. O, o eşsiz küstah sırıtışıyla itaat etti.

Stonor dizginlerini sarkıtarak attan indi. İyi eğitilmiş at, onun bıraktığı
yerde duruyordu. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu polis.

"Sadece seyahat ediyorum," diye geveledi Hooliam. "İtirazın var mı?"

"Davanı daha sonra ele alacağım. Önce beyaz adam Ernest Imbrie'yi istiyorum.
Hangi çadırda?"

Hooliam baktı ve dudaklarında tuhaf bir sırıtma belirdi.
"Burada beyaz adam görmedim," dedi. "Kendimden başka. Bana beyaz adam diyorlar." İngilizceyi kırmızı adamın kesik
diyolojisinin zerresine yer vermeden konuşuyordu.

Stonor'un küçümseyici bakışı anlamlıydı. Şu anlama geliyordu: "O zaman çadırlarda ne yapıyorsun?"

Ama diğeri oldukça utangaçtı. "Sana Myengeen'i getireceğim," dedi,
gitmek için dönerken.

Biraz fazla istekli görünüyordu. Stonor ağır elini omzuna koydu.
"Olduğun yerde kal."

Bu arada küçük Kakisalar çadırlardan çıkmaya başlamıştı,
erkekler utangaç bir şekilde geri çekiliyor, kadınlar ve çocuklar
korkmuş gözlerle çadırların kapaklarının altından ve kenarlarından bakıyorlardı.

"Myengeen'i istiyorum," dedi Stonor en yakındaki adama.

Tüm başlar dereyi geçen bir figüre döndü. Stonor onu bekliyordu,
bu arada Hooliam'ı gözetliyordu. Yaklaşan kişi Kakisaların ortalamasından biraz daha büyüktü; yakışıklıydı ve
boynuna kadar uzanan mavi-siyah saçları vardı. Mağaza kıyafetleri içinde oldukça şık giyinmişti. Birbirine yakın gözleri ve son derece kısa üst dudağı ona sürekli bir alaycı bakış veriyordu. Yaramazlık
yakalamış cesur bir çocuğun duvarlı bakışına sahipti. Stonor'a yaklaştı ve meydan okuyan bir tavırla elini uzatarak: "Nasıl!" dedi.

Stonor onunla el sıkıştı, saldırganlık belirtilerini fark etmemiş gibi yaptı. Diğer Kızılderililer, baş adamlarının varlığından cesaret alarak daha da yaklaştılar.

"Ernest Imbrie'yi istiyorum," dedi Stonor sertçe. "Nerede?"

Myengeen İngilizce konuşamıyordu ama konuşulan isim ve ton yeterince anlamlıydı. Bir adım geri çekildi ve Stonor'a sanki onunla dalga geçmek istediğinden şüpheleniyormuş gibi kaşlarını çattı. Sonra gözleri istemsizce Hooliam'a kaydı. Stonor, bakışını takip ederek, Hooliam'ın yakışıklı yüzündeki garip, kendini beğenmiş sırıtışı fark etti. Aniden, bunun onun adamı olduğunu anladı. Yüzü şaşkınlıkla ifadesizleşti. Hooliam olduğu sanılan adam düpedüz güldü.

"Bu _Imbrie_ mi??" diye bağırdı Stonor.

Myengeen somurtkan bir şekilde başını salladı.

Hooliam, etrafındaki Kızılderililerin gizlice sırıtmasına neden olan Kakisa dilinde bir şeyler söyledi.

Ve aslında Stonor'ın dehşetinde komik bir yön vardı.
Beyni dönüyordu. Bu cesur genç kötü adam, zarif Clare ile evliydi! Bu, Kızılderililerin
kurtarıcısı! Bu, Clare'in ona günlüğünü okuduğu yüce gönüllü beyefendi! Açıklanamazdı. Yine de Stonor, Hooliam'ın Beyaz Şifacı Adam hakkında dolaşan raporlara olan merakını aniden hatırladı; bu artık anlaşılabilirdi. Ama Clare nasıl bu kadar alçalabildi----? Eh, çözülmesi için zamana bırakılmalı.

Kendini toparladı. "Demek sen Imbrie'sin," dedi sertçe.

"Babamın adı oydu," dedi küstahça cevap.

"Benimle bir yolculuğa çıkman için seni rahatsız etmem gerekecek."

"Suçlaman ne?"

"Ah, biz sadece burada yaptıklarını araştırmak istiyoruz."

"Biraz yanlış yaptığına dair kanıt olmadan beni tutuklama hakkın yok."

"Eh, seni yine de tutuklayacağım ve seninle ilgili bir şey
kanıtlama şansımı deneyeceğim."

Hooliam kaşlarını çattı ve dudağını çekiştirdi.

Stonor şöyle düşündü: "Ne kadar çok şey bildiğimi bilmek için çok şey verirdin, dostum!"

Myengeen, Imbrie'ye seslendi. Stonor onu dikkatle süzdü. Sadece bir kelimeyi anlayabiliyordu, adamın adı, "Eembrie", ama Myengeen'in diğerine karşı tüm tavrı önemliydi. Bunda saygı vardı; hayranlık, hayretle karışık. Stonor yeniden merak etti. Açıkça, bunun Beyaz Şifacı Adamları olduğundan şüphe yoktu.

Imbrie, alaycı kahkahasıyla Stonor'a şöyle dedi: "Sanırım ne dediğini bilmek istiyorsun. Ben hepsini anlamıyorum. Sadece jargonlarını öğreniyorum. Ama bana kabilenin saygısını veya buna benzer bir şeyi sunuyor."

"Hak ettiğinden fazlası," diye düşündü Stonor. Yüksek sesle şöyle dedi: "Imbrie, eğer
söylediklerimi yaparsan olduğun gibi ata binebilirsin. Ama sorun çıkarmak istiyorsan seni bağlamak zorundayım. O yüzden seçimini yap."

"Ah, ben kenevir bileziklere özlem duymuyorum," dedi Imbrie. "Benden ne istiyorsun?"

"Öncelikle birine tüm teçhizatını çıkarmasını ve yere sermesini emret."

"Bu pek bir şey değil," dedi Imbrie. Sözle ve işaretle emri Kakisalardan birine iletti. Stonor'a bir şeylerin saklı olduğu göründü.

Kızılderili çadırda kayboldu ve hemen Imbrie'nin "yatağını", yani bir çift ağır battaniyeyi, küçük, pis bir yastığı ve Imbrie'nin baltasını getirdi.

"Sadece bunu getirdim," dedi Imbrie, "biraz kurutulmuş geyik eti hariç, o da yendi."

"Tüfeğini istiyorum," dedi Stonor.

"Hiçbir şey getirmedim."

"O zaman neden fişeklik takıyorsun?" Imbrie omuzlarını silkti.

"Silahını çıkar, yoksa seni bağlayıp kendim ararım."

Imbrie konuştu ve Kakisa tekrar ortadan kayboldu, bir
tabancayla geri döndü ve onu Stonor'a uzattı. Stonor, onu gördüğünde hissettiği
acı tatmini açığa vurmamaya dikkat etti.
Otuz sekiz kalibreydi, cebinde duran mermiyle aynıydı.
Belki kesin olmasa da, bu güçlü bir kanıttı.
Bu adamı gördüğünden beri suçu eve getirme korkusunu kaybetmişti.
Şimdi onu mahkûm etmek istiyordu.
Tabancayı yan cebine koydu ve elini uzattı, cephane kemerini aldı ve kemer ona verildi.

"Şimdi bir at bul," dedi.

Myengeen başını şiddetle sallayarak itiraz etti.

"Teslim edecek atı olmadığını söylüyor," dedi Imbrie sırıtarak.

"Ona at için bir makbuz vereceğimi anlat. Eğer geri verilmezse şirket takasla ödeme yapacaktır."

"Yedek at yok," dedi.

"Geldiğin atı sana versin."

"Yürüdüm."

Stonor buna bir an bile inanmadı. "Tamam o zaman, yürüyerek geri dönebilirsin," dedi soğukkanlılıkla.

Imbrie bu fikrinden vazgeçti. Myengeen ile bir sohbete girdi
ve sonunda bir atın yakalanıp götürülmesi ve eyerlenmesiyle sonuçlandı. Stonor söz verdiği gibi bunun için bir makbuz verdi. Myengeen kağıt parçasını korkuyla tuttu.

"Hadi bin!" dedi Stonor.

"Kahvaltımı yapmama izin vermeyecek misin?"

"Yolun kenarında yazacağız."

Myengeen gözle görülür şekilde heyecanlandı ve polise yan yan bakarak ateşli bir
şekilde Imbrie'ye nutuk çekmeye başladı. Stonor, gözlerinin ucuyla diğer Kızılderililerin yüzlerinde cevap veren
kaşlarını gördü.
Dinlerken. Myengeen'in jestleri anlamlıydı; kolunu sallayarak takipçilerinin sayısına dikkat çekti ve sonra sadece bir tanesi olan Stonor'u işaret etti.

Imbrie alaycı bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Bana sadece bir kelime söylemem gerektiğini ve beni asla alamayacağınızı söylüyor."

"Saçmalık!" dedi Stonor soğukkanlılıkla. "Erkekler polise karşı gelmez."

Sözcükleri anlayamadılar ama ton onları korkuttu.
Sert bir şekilde bir adamdan diğerine bakarken gözleri kaydı.
Irklarında tanıdığı o öfkeli acı bakışının gözlerine geldiğini gördü.
Ona meydan okumak
istemediklerinden değil, cesaret edemediler ve
cesaret edemeyeceklerini biliyorlardı.

"Ah, sana yardım ediyorum, ihtiyar," dedi Imbrie, havadar bir küstahlıkla.
"Onlara seninle gitmekten çekinmediğimi söylüyorum, çünkü
dünyada bana karşı hiçbir şeyin yok. Şimdi onlara iyi bir tavsiyede bulunacağım.
Dinle."

Gerçekten de Myengeen'e uzun uzun içtenlikle hitap etti. Stonor ne dediğini tahmin edemedi, çünkü hiçbir jest kullanmıyordu. Imbrie'nin dillerinde deneyimsiz olduğunu gördü, çünkü
zorlukla konuşuyordu, kelimeler için tereddüt ediyordu ve onun ne demek istediğini anlamak için
yakından dikkat etmek zorundaydılar. Myengeen, Imbrie'ninki kadar anlaşılmaz bir
yüzle dinliyordu. Sonunda onaylayan bir ifadeyle başını salladı ve Stonor'a askerin anlayamadığı tuhaf bir bakış attı.

Imbrie daha sonra yatağını eyerinin arkasına bağladı ve kendini
atın üzerine
attı. Stonor ona önce başlaması için işaret etti ve çadırların arasından dörtnala çıktılar. Stonor tüfeğinin dipçiği uyluğunda dik bir şekilde oturdu ve etrafına bakmayı küçümsedi. Harekete geçtikleri anda çadırdan çadıra bir inleme sesi yayıldı. Stonor, bu adamın basit insanlar üzerindeki
tutuşuna çok şaşırdı; ona göre Kakisalar bile onun iyi olmadığını
görebilmeliydi.

İlk sırtı hızla geçip gözden kayboldular. Uzun, çimenli bir taban takip etti. Stonor'un kendileri ile köy arasında güvenli bir mesafe olarak gördüğü mesafeyi koyduklarında, mola verdi. Atları
çardaklayıp ateş yakarak, basit yemeklerini hazırlamaya koyuldu. Imbrie, paketleri açma, odun ve su getirme vb. gibi işlerin payını almaya yeterince istekli görünüyordu; aslında alaycı tavrıyla neredeyse iyi huyluydu.

Yemeklerini yerken alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Bana yöneltilen suçlamanın ne olduğunu söylemekten neden korkuyorsun?"

Stonor bildiklerini ifşa etmeye hiç niyetli değildi. Imbrie'nin aklının cinayet konusunda muhtemelen tamamen rahat olduğunu düşündü - her zaman bir cinayet işlenmiş olduğunu varsayarak - çünkü cesedin şelaleden aşağı taşınmamış olduğunu tahmin edemezdi. Şöyle karşılık verdi: "Eğer vicdanın rahatsa, hangi suçlamanın yapıldığı umurunda mı?"

"Doğal olarak bu yolculuğu yapma planlarımı neden bozmak zorunda olduğumu bilmek istiyorum."

"Henüz bir suçlama yok."

"Ama beni içeri aldığınızda bir tür suçlamada bulunmanız gerekecek."

"Ah, sanırım sizden sadece buradaki işinizi açıklamanızı isteyecekler."

"Ve eğer özgür bir adam olarak haklarımı savunur ve işimi anlatmayı reddedersem?"

Stonor omuz silkti. "Bu benim elimde değil. Sizi sorgulayacak kişi ben olmayacağım."

"Yalnız yaşamak suç mu?"

"Hayır. Ama sizi görmeye geldiğimde neden kaçtınız?"

"Kaçmadım."

"O zaman buna ne ad verdiğinizi bilmiyorum. Bizi geldiğinizi gördüğünüzde bir ağaca saklandınız."

"Biz kimdik?" diye sordu Imbrie, sırıtarak.

Stonor, Clare'in adını adama söyleyemedi. "Sanırım
biliyorsun," dedi sessizce. "Gece olduğunda ağaçtan düştün veya atladın ve çalılığa gittin. Daha sonra eve gizlice girmeye çalıştın----"

"Eh, bu benim evimdi, değil mi?"

"Elbette, beni şaşırtan bu. Neyden korktun? Sonra, Kızılderili kadın bağırdığında sahile doğru koştun ve nehre
döndün."

"Eh, bu bir suç muydu?"

"Hayır, sadece şüpheli bir durum. Açıkçası, şimdi, kendini şüpheli bir karakter olarak görmüyor musun?"

"Ah, herkesten şüphelenmek senin işin!"

"Eh, seninle ilk tanıştığımda, neden kimliğinle ilgili bana yalan söyledin?"

"Yalan söylemedim. Sadece gerçeği kendime sakladım."

"Adının Hooliam olduğunu söyledin."

"Bir adamın birden fazla vaftiz adı olamaz mı?"

"Ernest William mı yoksa William Ernest mi?" diye sordu Stonor alaycı bir şekilde.

"Sana söylemeyeceğim. Ne için istendiğimi öğrenene kadar sana kendimle ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim. Sanırım bu benim hakkım, değil mi?"

"Elbette!" dedi Stonor iyi huylu bir şekilde. "Ne istersen. Gezginler birbirlerine bir şeyler söylüyor olmalı."

Ama Imbrie konuyu kapatmaktan memnun değildi. Bir yerlerde biraz
kemirici bir endişe vardı. Patladı: "Ve sen benim tamamen doğal sebeplerimi
anlayamayacak kadar
zeki olduğun için kendimi bu uzun yolculuğa çıkmaya mı zorlamalıyım?"

"İstersen öyle söyle," dedi Stonor sırıtarak. "Polis _bazen_ sizin gibi zeki adamlarla uğraşırken _zeki_ oluyor."

"Şey, sana söyleyeyim. Bu ülkeye tek başıma yaşamayı seçtiğim için geldim. Sebeplerim beni ilgilendirir. Bu veya başka bir ülkenin polisi tarafından aranmıyorum. Ama gözetlenmeyi ve takip edilmeyi de seçmiyorum. Bu yüzden yolumdan çekildim."

"Orada tek başına mı yaşıyordun?" diye sordu Stonor rahat bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, Carcajou Point'ten seninle birlikte ayrılan o kadın vardı."

"Ah, o sadece geçici bir ilişkiydi," dedi Imbrie, sırıtarak.

Clare'i düşünen Stonor, ona bunun için vurabilirdi. Bir çabayla
öfkesini yuttu. "Hiç ziyaretçin olmadı mı?" diye sordu
soğuk bir şekilde.

Imbrie ona şimşek gibi bir bakış attı. "Bu fikri aklına kim getirdi?"

Stonor iyi bir amaç uğruna yalan söyledi. "Kızılderililerden biri senin bir ziyaretçin olduğunu söyledi."

"Ne zaman?"

"Aşağı inmemizden sadece birkaç gün önce."

"Ne tür bir ziyaretçi?"

"Sana çok benzeyen bir adam," dedi Stonor.

Imbrie bir an için sırıtışını kaybetti. "Yalan," dedi kalın bir sesle.

"Ah, peki, ziyaretçinin olması suç değil," dedi Stonor yumuşak bir şekilde.

Imbrie hatasını gördü ve hemen kendine emir verdi. Rahatça
güldü. "Tam istediğim gibi," dedi. "Yalnız yaşama konusunda
çalışıyorum."

Gün içinde kısa aralıklarla hecelemek zorundaydılar, çünkü Stonor'un atı
çok yoruluyordu. Ne zaman dursalar,
aynı şekilde kelimelerle
savunma yapmaya başladılar, her biri kendi savunmasını düşürmeden diğerinin zayıf eklemini bulmaya çalışıyordu. Stonor'a,
küstahça küstahlığının altında, tutsağının giderek daha fazla endişelendiğini düşündü.

Bir keresinde Imbrie umursamaz bir tavırla şöyle dedi: "Nehirden aşağı inerken büyük şelaleleri gördün mü?"

"Hayır," dedi Stonor hemen.

"Çok güzel bir manzara."

Stonor'un aklına belli bir miktarda merakın
doğal görüneceği geldi. "Nasıllar?"

Imbrie hafifçe daralmış göz kapaklarının ardından ona baktı. "Büyük at nalı
etkisi. Su her tarafta bir tür yarım daire şeklinde
şelale ediyor ve aşağıda muazzam
kayalar var. Su kayaların üzerine düşüyor."

Bu açıklama bilerek yanıltıcı geliyordu. Elbette yer hiç de öyle değildi. Stonor şöyle düşündü: "Bunu bana neden söylüyor?
Bunca zamandır orada yaşadığına göre şelaleleri görmemiş olması mümkün değil.
Günlüğünde oraya gittiğinden bahsetmiş." Birdenbire açıklama geldi. "Biliyorum! Beni kendisine yalancı demeye ikna etmeye çalışıyor ve sonra
orada olduğumu anlayacak."

"Harika olmalı!" dedi hemen.

Son büyü sırasında Imbrie zamanın bir kısmında uyudu. Stonor
gözlerini kapatmaya cesaret edemedi, ama uykuya çok ihtiyacı vardı. Sigara içip Imbrie'yi izliyordu, o pürüzsüz,
çekici maskenin ardında ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu.

"Bir zamanlar okuduğum bir kitap gibi," diye düşündü. "Bir adamın içinde iki doğa vardı, biri iyi, biri kötü. Bir zamanlar iyi doğa üstün gelirdi; başka bir zamanda kötü. Tamamen farklı iki insan gibiydi. Buna çift kişiliklilik diyorlardı. Bu adamda da böyle bir şey olmalı. Clare içindeki iyi adamla evlendi ve
kötü adam daha sonra ortaya çıktı. Hiç şüphe yok ki onu terk etmesinin sebebi buydu. Sonra
iyi adam tekrar ortaya çıktı ve ona haksızlık ettiğini hissetti. Bu her şeyi açıklıyor."

Ancak bir teori hayatın gelişigüzel gerçeklerine uymayacak kadar mükemmel işleyebilir.
Açıklanması gereken ölü adam hâlâ vardı. Ve ne kadar mükemmel olursa olsun bir teori onu ilgili kişisel sorunları çözmeye daha fazla yaklaştırmıyordu. Hem aklı başında hem de sorumsuz olan bir adamla ne yapılabilirdi? Clare'i bir erkek gibi terk edebilirdi, kendi kendine söyledi, eğer onun mutluluğu için gerekliyse; ama onu buna terk etmek----! Ayağa fırladı ve alışkanlık haline gelen hareketle kendini silkeledi. Bu konu üzerinde durmasına izin veremezdi; çılgınlık oradaydı.

BÖLÜM XIII

KURTARMA

İki Kızılderili köyü arasındaki ana patikadan ayrılmışlardı ve Stonor'un kampına bir veya iki mil uzaklıktaydılar. Tempoları yavaştı, çünkü gidiş kötüydü ve Stonor'un atı tamamen bitkin düşmüştü. Askerin yüzü asık çizgilerle doluydu. Önünde bekleyen sahneyi düşünüyordu.

Imbrie de endişeli ve üzgün görünme nezaketini göstermişti. Tüm yol boyunca sinir bozucu derecede neşeliydi, ta ki az önce Stonor'a kadınlara ne yaptığını sormayı
düşünene kadar. Önünde beklediklerini öğrendikten sonra tüyleri diken diken oldu. Sesine bir sızlanma
geldi ve kesin bir şey söylemeden
tuhaf bir şekilde kaçamak cevap vermeye başladı.

"Bu davayla ilgili gerçek henüz ortaya çıkmadı," dedi.

"Hiç ortaya çıkmadığını düşünmüştüm," dedi Stonor.

"Eh, tutuklanan bir adamın çıkarlarını korumak için yalan söyleme hakkı vardır,
en azından bir avukata danışma fırsatı bulana kadar."

"Elbette ve bir memur yalanlardan kendi çıkarımlarını
çıkarmaya hak kazanır."

"Kahretsin! Ne düşündüğünü umursamıyorum. Dediğin gibi,
beni denemeyeceksin."

"Bana ne zaman yalan söyledin?"

"Eh, eğer bir süre önce sana yalan söylemem gerektiğini düşündüysem, şimdi gerçeği
söylemeyeceğim."

"Tamam. Neden konuyu açtım?"

"Sadece sonuçlara varmaman konusunda seni uyarmak istedim."

Asker çok yorgundu ve arkadaşının pürüzsüz, kötü yüzüne bakmaktan çok bıkmıştı. "Ah, cehenneme git!" dedi. "Çok fazla konuşuyorsun!"

Imbrie somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

Stonor şöyle düşündü: "Nedense Clare ile tanışmaktan korkuyor. Sanırım
bu böyleyken bu yeterince doğal. Sorununun ne olduğunu bilmeli. Muhtemelen daha iyi tarafıyla bağlantılı her şeyden nefret ediyor. Peki, Clare'i istemiyorsa bu işleri basitleştirebilir." Böylece
teorisini hala uygulamaya çalışıyordu.

Sonunda ağaçların arasından çıktılar ve Meander'in küçük çimenli vadisi
aşağılarında uzanıyordu. Derenin diğer tarafında kurulmuş üç küçük çadır ve dibinde sessizce otlayan dört at vardı. Mary ateşin başında ekmek pişiriyordu. Bu bir barış resmiydi ve Stonor'un güvenlikleri için duyduğu ilk endişe hafiflemişti.

Onları selamlamaya gönlü razı değildi; yakında göreceklerdi. Ve
Mary hemen başını kaldırıp iki atlıyı gördü.
Omuzunun üzerinden konuştu ve Clare hemen çadırından çıktı. İki
kadın hareketsiz bir şekilde onları bekliyordu.

Imbrie hala eyerinde kamburlaşmış bir şekilde önde gidiyordu.
Omuzunun üzerinden baktı ve Stonor, derisinin altına hastalıklı bir sarı renk tonunun
yerleştiğini gördü. Stonor'un zayıflayan atına baktı. Aniden kendi
hayvanına topuklarını vurdu ve hayvanın başını çevirerek Stonor'un etrafında döndü ve
arkasındaki izi yeniden bulmaya çalıştı. Polisin onu takip edemeyeceği gerçeğine açıkça güveniyordu. Bitkin hayvanını koşmaya zorlamak sadece bir düşüşü kışkırtmak olurdu.
Stonor onu takip etmeye çalışmadı. Atını döndürerek
silahını kaldırdı ve havaya ateş etti. Bu yeterliydi. Imbrie ayağa kalktı.
Stonor diğerinin dizginlerini ele geçirdi ve onu tekrar çevirdi.
Birbirlerine hiçbir şey söylemediler.

Sığ sığlıktan sıçrayarak geçtiler. Diğer tarafta Stonor, Imbrie'ye
inip kemerini çözmesini söyledi. O da aynısını yaptı. Clare ve Mary, onların gelmesini birkaç adım ötede bekliyorlardı. Clare'in gözleri, Imbrie'ye
acı verici bir yoğunlukla sabitlenmişti. Bakışlarında merak ve endişe bir aradaydı. Imbrie, mümkün olduğunca ona bakmaktan kaçındı.

Yorgun hayvanları çimenlere çıkardılar ve Stonor, esirini Clare'e doğru yürüttü - yaşanması gerekenlerle ilgili bir şeyler yapmaya çalışmanın bir faydası yoktu.

"İşte Imbrie," dedi lakonik bir şekilde.

Adam kuru dudaklarını ıslattı ve bir tür cesaret gösterdi. "Merhaba,
Clare!" dedi küstahça.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Stonor, cevabından korkarak.

"Hayır, bilmiyorum, belki," diye kekeledi. "Onu daha önce bir yerde
gördüğümü hissediyorum."

Imbrie'nin yüzü olağanüstü bir değişime uğradı. Clare'e şaşkın bir şekilde baktı.

"Eminsin," diye mırıldandı Clare, Stonor'a tereddütle.

"Ah, evet, bu Kakisas'ın Beyaz Şifacısı."

Imbrie sertçe Stonor'a döndü. "Nesi var?" diye sordu.

"Geçici olarak hafızasını kaybetti."

"Hafızasını kaybetti!" diye yankıladı Imbrie inanmaz bir şekilde. Clare'e keskin, hevesli gözlerle baktı ve bu gözler onu bir mızrak gibi 
delip geçti. Clare kaçmak için
başka tarafa döndü. Imbrie derin bir nefes aldı, yanaklarına kırmızı renk geri döndü, eski küstah sırıtış bir kez daha dudaklarını sardı.

"Çok yazık!" dedi sırıtarak. "Kocanı tanımıyorsun!"

Clare geri çekildi ve istemsizce bir kolunu yüzüne doğru savurdu.

Stonor kırmızı gördü. "Dilini tut!" diye bağırdı, aniden kendinden geçmişti.

Imbrie sıkılmış yumruktan ürktü. "Bir adam karısıyla konuşamaz mı?" diye hırladı.

"Ona saygılı konuş, yoksa seni pataklarım!"

"Buna cesaret edemezsin! Bana iyi davranmak zorundasın. Kurallar böyle."

"Kurallara lanet olsun! Sana söylediklerimi anla!"

Imbrie dayanılmaz bir kötülükle bir birlerine baktı. "Ah! Demek
rüzgar böyle esiyor," diye mırıldandı.

Stonor topuklarının üzerinde döndü ve dişlerini gıcırdatarak uzaklaştı, kendine hakim olma çabasıyla.

Imbrie böyle bir avantajdan asla vazgeçecek biri değildi. Birbirine
parlak, kinci gözlerle baktı. Stonor geri döndüğünde şöyle dedi:

"Sana bir dönüş yaptıysam beni mazur görmelisin. Gerçeği söylemek gerekirse, bir erkek
karısının ne kadar çekici olduğunu unutur. Gelmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ihtiyar.
Belki de onun bir Bayan olduğunu bilmiyordun. Bana
kızlık soyadını geri aldığını söylediler."

"Çok iyi biliyordum," dedi Stonor. "Seni aramaya başlamadan önce bile."

"Eğer biliyorsan, bu senin gözetmen," dedi Imbrie. "Senin yolundan çekilmek için elimden geleni yapmadığımı söyleyemezsin."

Bu dayanılmazdı. Stonor aniden ne yapacağını düşündü. Alçak bir sesle Mary'ye izleme ipini getirmesini söyledi. Çenesini okşayarak ve durumun efendisi gibi
gözlemleyerek duran Imbrie, ipi görünce yüzünü kaybetti. Stonor ipin bir ucunu kesti.

"Bu ne için?" diye sordu Imbrie.

"Arkanı dön ve ellerini arkana koy," dedi polis memuru.

Imbrie meydan okurcasına kollarını kavuşturdu.

Stonor gülümsedi. "Emirlerime karşı gelirsen," dedi yumuşak bir sesle, "elimi tutmama gerek yok.--Ellerini arkana koy!" diye aniden hırıltılı bir sesle söyledi.

Imbrie itaat etmenin daha iyi olacağını düşündü. Stonor bileklerini sıkıca birbirine bağladı.

Sonra Imbrie'yi kamplarından yüz metre uzağa götürdü ve onu çimenlere oturttu, ayak bileklerini bağladı ve meditasyon yapmaya davet etti.

"Bunun için seninle hesaplaşacağım, ihtiyar!" diye hırladı Imbrie. "Beni bağlamaya
hakkın yoktu!"

"Sohbetinin tarzını beğenmedim," dedi Stonor soğukkanlılıkla. "Kesinlikle haklısın, yapmadın! Ağlak vaiz! Başkalarının karılarının peşindeki
sen! Ah, seni istediğim yere getirdim! Bana karşı
getireceğin herhangi bir suçlama, onlara söylediğimde aptalca görünecek----"

"Neyi söyleyeceğim?"

"Onlara onun peşinde olduğunu söyle!"

Stonor uzaklaştı ve adamı terk etti.

Clare hala aynı yerde oyma bir kadın gibi duruyordu. Onu kocaman, bezgin gözlerle
bekliyordu. Adam ona yaklaştığında sadece şöyle dedi:

"Bu beklediğimden daha kötü."

"Adamın kafası yerinde değil!" dedi Stonor. "Tuhaf bir şey var. Ona hiç dikkat etme. Onu düşünme."

"Ama onu düşünmeliyim; bundan kaçamam. Doğru değil derken neyi kastediyorsun?"

"Bir yerde gevşek bir vida. Çift kişiliklilik dedikleri şey, belki de. Bana onun hakkında anlattıklarını ve
gördüklerimizi uzlaştırmanın tek yolu bu."

Clare'in bakışları kendi kör noktasının bilmecesini çözme çabasıyla içe doğru döndü. Yavaşça şöyle dedi: "Onu bir yerden tanıyorum; bundan eminim. Ama bana yabancı. Kanımı donduruyor. Bunu
açıklayamıyorum."

"Bunun üzerinde düşünme," diye ısrar etti Stonor.

Düşüncelerini Stonor'a aktardı. "Tamamen bitkin görünüyorsun. Şimdi
uyuyacak mısın?"

"Evet. Sabaha kadar buradan ayrılmayacağız. Atım iyi bir
dinlenmeli."

"Onu beklersin, ama kendini değil!"

"Tole sabahleyin toplanmaya ve tutukluyu korumaya gelmeli."

Stonor yatma fırsatı bulamadan Imbrie onu çağırdı. Sesinde bir yatıştırıcı ton vardı.

Asker ona doğru gitti. "Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Söyle, seni kızdırdığım için üzgünüm, Çavuş," dedi Imbrie sırıtarak. "Durum beni biraz
aldattı. Bundan sonra daha dikkatli olacağım. Şu lanet ipi çöz, olur mu?"

Stonor yavaşça başını salladı. "Sanırım aramızda biraz mesafe olması ikimiz için de daha iyi."

Imbrie bal gibi ses tonundan pişman oldu. Dudakları kıvrıldı. Ama kendini
kontrol etmek için çaba gösterdi. "Lekesiz
itibarının zarar görmesinden korkmuyor musun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Hiçbir şey!" dedi Stonor hemen.

Imbrie şaşırmıştı. "Şey--bir dakika karımla konuşabilir miyim?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

Stonor, "karı" kelimesini kullanmayı ne kadar sevdiğini ürpererek gözlemledi.
"Bu ona kalmış," diye cevapladı. "Ben ona söyleyeceğim."

Clare'e dönerek, "Seninle konuşmak istiyor," dedi.

Clare istemsizce büzüldü. "Ne yapmalıyım, Martin?"

"Bununla kazanılacak bir şey göremiyorum," dedi Stonor hemen.

"Ama dediğin gibi, bir şekilde hastaysa, belki de ben----"

"İçinde şeytan olması için çok hasta değil. Onu rahat bırak!"

Başını iki yana salladı. Kararlılığı artıyordu. "Söyleyeceklerini duymak
bana zarar vermez. Duruma biraz ışık tutabilir."

"Sanmam," dedi Stonor. "Amacı mümkün olduğunca çok toz kaldırmak. Ama devam et. Eğer hakaret ediyorsa, onu hemen bırak. Ve
ondan şüphelendiğim şeyi ona bildirme."

O gitti ve Stonor, o dönene kadar
ateş içinde çimenlerde aşağı yukarı yürüdü. Bir süre Imbrie ile birlikteydi. Stonor
ne konuştuklarını tahmin edemedi. Clare'in beyaz sakin yüzü ve Imbrie'nin değişmez
sırıtışı ona hiçbir şey anlatmıyordu.

Ona doğru gelir gelmez patladı: "Seni rahatsız etmedi mi?"

O başını iki yana salladı. "Hayır, memnun etmek için oldukça istekli görünüyordu. Daha önce söyledikleri için
özür diledi."

Stonor kızararak ve kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Belki de bana ne----"

"Elbette!" dedi, hızlıca bir bakış atarak. "Aptal olma, Martin. Tam da beklediğin gibiydi. Önemli bir şey değildi. Bana nehirde
ne yaptığımızla ilgili düzinelerce soru sordu."

"Ona söylemedin mi?"

"Nasıl yapabildim? Görünüşe göre durumum onu ​​çok şaşırtmış. Benim
hatırlayamadığıma
tam olarak inanmıyor gibi görünüyor ya da en azından inanmıyormuş gibi yapıyor. Sizi onu serbest bırakmaya
çalışmak için duygularımla uğraşmaya çalıştı. Ve tabii ki ne için arandığını bilmek için çok istekliydi.
Ona senin işlerine karışamayacağımı söyledim, hepsi bu."

Stonor başını salladı. "Martin," dedi, daha önce de gördüğü içine kapanık bakışla,
"Hiçbir şey hatırlayamıyorum, yine de bu adama karşı
derin bir kızgınlığın bilincindeyim. Geçmişte bir ara bana acımasızca
yaraladı, eminim.--Yine de sana onu
yaraladığımı söylemiştim, değil mi?" Elini yüzünde gezdirdi. "Çok şaşırtıcı."

"Endişelenme!" dedi neşeyle. "Sonunda
açıkça belli olacak."

"Endişelenmeyi sen yapmak istiyorsun, değil mi?" dedi, alaycı bir
gülümsemeyle.

Onun sevgili gözlerine bakamıyordu. "Endişelenme!" diye bağırdı. "Aklımda sadece
bir fikir var, o da biraz uyumak!" Battaniyelerini almak için
telaşlandı.

Akşam yemeği için onu uyandırdılar. Yemekten sonra kampını inceledi, Clare'i yatağa gönderdi, Imbrie'yi daha yakına taşıdı, Mary'ye kendini kurtarmayı başaramadığında nöbet tutmasını söyledi ve tekrar uykuya daldı. Mary onu şafak vakti çağıracaktı ve
gün doğumunda yola çıkacaklardı.

Gecenin bir yarısı karanlıktan gelen bir çığlıkla ayağa fırladı: ne kurttan, ne çakaldan ne de baykuştan gelen bir çığlık. Derin bir uykudan uyanan bilinci sadece
korkunç bir şeyin farkındaydı. Çadırın dışında Mary ona doğru koştu: dişleri dehşetle
çatırdıyordu: konuşamıyordu. Clare çadırından sürünerek çıktı.
İki kadın da içgüdüsel olarak koruyucularına yaklaştı.

"Ne oldu?" diye sordu Clare titreyerek.

Bir çığlık ona cevap verdi; tüm geceyi titreten korkunç, acil bir acı çığlığı. Biraz aşağıdan, belki de ormanın kenarından, çeyrek milden daha uzak olmayan bir yerden geliyordu.

"Bir insan sesi!" diye soludu Clare.

"Bir kadının!" diye mırıldandı Stonor sertçe.

Yine sessizliği parçaladı, bu sefer daha korkunçtu, çünkü
kendi dillerinde kelimeler duyuyorlardı. "Bana zarar verme! Bana zarar verme!" Sonra
korkunç bir duraklama ve daha da acil bir şekilde: "Yardım edin! Yardım edin!"

"Aman Tanrım! İngilizce kelimeler!" diye haykırdı Stonor, şaşkın.

"Ona git! Ona git!" diye haykırdı Clare, elleriyle onu dürterek.

Öte yandan, Mary dizlerinin üzerine çökerek ona sarıldı, dehşetinin en uç noktasında
biraz gevezelik ediyordu.

Stonor şüpheciydi, ancak erkeksiliğin her içgüdüsü onu bu haykırışlara doğru çekiyordu. Bu çekişin altında net bir şekilde düşünmek imkansızdı. Mary'yi
sarstı ve koşmaya başladı. Üç adım attı ve kendini
kısa kesti.

"Imbrie'ye bak," diye mırıldandı. "Uyanmamış olması garip."

Mahkumun hala hareketsiz yattığı, tamamen battaniyesine
örtülü olduğu doğruydu.

"Bu bir hile!" dedi Stonor. "Burada İngiliz bir kadın olamaz.
Beni kamptan çıkarmak için bir hile!"

"Ama Kakisaların hiçbiri İngilizce konuşamıyordu," dedi Clare.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Stonor, kararsızlığın verdiği acıyla. "İlk görevim burada. Mary'ye bak. O bunun bir hile olduğunu düşünüyor."

Mary yerde yatıyordu, sürekli Kakisa bir kelime mırıldanıyordu.

"Nedir bu?" diye sertçe sordu Stonor.

"Ruhlar!" diye soludu.

Stonor kollarını yukarı kaldırarak arkasını döndü. "Aman Tanrım! Yine hayaletler!" diye haykırdı, öfkeyle.

Korkunç çığlıklar tekrar yükseldi. "Yardım edin! Yardım edin! Beni öldürüyor!"

"Dayanamıyorum!" diye bağırdı Clare. "Ben kendim gitmeliyim!"

"Olduğun yerde kal!" diye emretti Stonor. "Eğer bizim yararımıza düzenlenmemişse kampımıza bu kadar yakın bir yerde olması çok garip!"

Yine de kendini tutması kolay değildi. Çığlıklar tekrar yükseldiğinde derin bir inleme ondan zor duyuldu:

"Keşke bir adamım daha olsaydı!"

"Git! Mary ve ben iyi olacağız!" dedi Clare.

"Gitme! Gitme!" diye haykırdı Mary yerden.

Stonor karanlığa doğru bağırdı. "Bu tarafa gel! Yardım geldi!"

Çığlıklar iki katına çıktı.

Imbrie aniden uyandı ve battaniyesinden kurtuldu. "Bu ne?" diye bağırdı, hayranlık uyandıran bir şaşkınlıkla. "Bir kadının sesi! Beyaz bir
kadın! Neden ona gitmiyorsun?"

Biraz fazla iyi yapılmıştı; Stonor kısmen rahatlamış hissetti.

Imbrie bağlarında çaresizce mücadele ediyor gibiydi. "Tanrı
aşkına, dostum!" diye bağırdı. "Gitmeyeceksen, beni serbest bırak! Buna dayanamıyorum!"

"Şimdi eminim," dedi Stonor rahatlamış bir sesle. "Bu sabah Myengeen ile anlaştıkları şey buydu. Buna hazırlıklı olmalıydım. Mary, ateşi yakmama yardım et. Bir alev, dehşeti kovalamaya yardımcı olur."

"Ah, korkak!" diye alay etti Imbrie. "Ellerim serbest olsaydı! Bu, polisin meşhur
cesareti!"

Stonor buna gülebilirdi. Cesaretini sınadı.

Ses, taze bir umutsuzluk tonuyla geldi. "Beni götürüyor! Beni götürüyor! Ah, gel! gel!" Gerçekten de sesler azalmaya başladı.

Ama büyü artık bozulmuştu. Sadece bu kasvetli
çizginin sona erme ihtimalinin verdiği rahatlamanın bilincindeydiler.

"Burada çok zekice bir iş çıkarmışsın," dedi Stonor. "En çok
çekilmesi gereken şeyleri söylüyor."

"İngilizce kelimeleri nereden bulmuş olabilirler?" dedi Clare.

"Beni arayın! Karşımızdaki şeye eklenecek başka bir gizem."

Bu arada alevler Mary'nin titreyen elleriyle yerleştirdiği dalları yalamaya başlamıştı.

"Büyük bir ateş yakarsak bu bizi onlara ifşa etmez mi?" dedi Clare gergin bir şekilde.

"Ateş etmeyecekler," dedi Stonor küçümseyerek. "Sahne işi daha çok
onların işi; sihirbazlık oyunları."

Oyunun bittiğini gören Imbrie, Stonor'la alay etmeye çalışmaktan vazgeçti ve utangaç bir sırıtışla onları izlemeye devam etti. Planından oldukça
gurur duyuyor gibiydi, ama başarısız olmuştu.

"Sigara içebilir miyim?" dedi.

"Mary, piposunu doldur ve ağzına koy," dedi Stonor.

Büyük bir ateş yaktılar ve Stonor'un girişimiyle, etrafına oturdular
parıltıda açıkça belli oluyordu. Kızılderililerini tanıyordu. İlk başta Clare titredi, ışık yarıçapının ötesinden onlara bakan olası düşmanca gözleri düşündü
ama Stonor'un soğukkanlılığı bulaşıcıydı. Şaka yaptı ve güldü ve pastırma dilimlerini kızartarak onları dağıttı.

"Bu gece istediğimiz kadar yiyebiliriz," dedi. "Tole yarın taze bir
erzakla gelecek."

Imbrie ateşten yaklaşık on beş adım uzakta yatıyordu, söylenenleri duymasa bile kendini rahatsız edecek kadar yakındı. "Ateşin yanında çok cesur bir adam," diye alay etti.

Stonor yumuşak bir şekilde cevap verdi. "Böyle bir şey daha söylersen, dostum, seni tekrar iyi toplumdan emekli etmek zorunda kalacağım."

Imbrie bundan sonra dilini tuttu.

Clare, Stonor'a kendisinin de soğukkanlılık örneği olabileceğini göstermek isteyerek, "Hadi bir şeyler söyleyelim," dedi.

Ama Stonor başını iki yana salladı. "Bu, sanki cesaretimizi korumaya çalışıyormuşuz gibi görünürdü," dedi gülümseyerek, "ve tabii ki cesaretimiz var. Ama Mary bize zaman geçirmek için bir hikaye anlatsın."

Gecenin o iğrenç kesintisini yapanların hayalet ziyaretçiler değil, kendi halkı olduğunu düşünen Mary, dışa dönük soğukkanlılığını
yeniden kazanmıştı. Ama hikaye anlatacak ruh halinde değildi.

"Ağzım çok kuru," dedi.

"Devam et," diye ikna etti Stonor. "Sen kendi halkını benden daha iyi tanıyorsun.
Burada ateşin başında oturup, hoş bir topluluk gibi yemek yer, konuşur ve gülersek, bu onların kalplerine saygı
kazandırır. Daha fazla şeytanlığa iştahları
kalmaz."

"Hikaye anlatamam," dedi. "Çok geç, çok karanlık, çok korkutucu. Kelimeler
gelmeyecek."

"Sadece bize tavşanların sırtlarında neden siyah bir nokta olduğunu söyle. Bu
kısa bir soru."

Biraz daha ısrar ettikten sonra Mary kendi ağırbaşlı tavrıyla başladı:

"Bir ihtiyar adam çalılıkta dolaşıyor. Çok tuhaf bir şarkı duyuyor. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Her tarafa bakınca nereden geldiğini görüyor. Vay canına!
Tuğla kuyruklu tavşanların şarkı söylediğini ve ilaç yaptığını görüyor. Ateş yakıyorlar. Bolca sıcak külleri var. O küllerin içine uzanıp şarkı söylüyorlar ve başka bir tavşan onları küllerle örtüyor. Orada uzun süre kalmıyorlar çünkü o küller çok sıcak.

"İhtiyar dedi ki: 'Küçük kardeşlerim, o sıcak küllerin içine
yanmadan nasıl uzanıyorsunuz, harika. Bana nasıl yapılacağını göster.'

"Tavşanlar şöyle der: 'Hadi, Yaşlı Adam. Sana nasıl yapılacağını gösterelim. Şarkımızı söyleyeceksin,
sadece biraz küllerin içinde kal.' Böylece Yaşlı Adam şarkı söylemeye başlar ve o
yatar ve onu küllerle örterler. Hiç yanmaz.

"O şöyle der: 'Bu çok' güzel. Kesinlikle çok güçlü bir ilacın var. Şimdi
kendim yapmak istiyorum. Sen uzan, ben de seni örteyim.'

"Böylece tavşanlar küllerin içinde yatar ve Yaşlı Adam onları örter. Sonra
bütün ateşi üzerlerine yakar. Sadece bir yaşlı tavşan dışarı çıkar. Yaşlı Adam onu ​​yakalar ve geri koyar, ama o şöyle der: 'Yazık bana, çocuklarım yakında
doğacak.'

"Yaşlı Adam şöyle der: 'Tamam, seni serbest bırakıyorum, böylece daha çok tavşan
bam-bye. Ama bunları güzelce pişireceğim ve bir ziyafet çekeceğim.' Ve ateşe daha fazla
odun koyar. Tavşanlar güzelce pişince, kırmızı söğüt çalısını keser
ve soğuması için koyar. Yağ o dallara işler; bu yüzden
kırmızı söğüdü ateşe tuttuğunuzda kabuğunda yağ görürsünüz. Ayrıca
o zamandan beri, tavşanların sırtlarının nasıl yandığını da görebilirsiniz.
Kaçan tavşanın yandığı yer burasıdır.

"Yaşlı Adam tavşanların biraz soğumasını bekleyerek oturdu. Ağzı onları tatmak için
ıslaktı. Çakal çok kötü topallayarak geldi. Dedi ki: 'Acı bana,
Yaşlı Adam, bolca pişmiş tavşanın var, bana bir tane ver.'

"Yaşlı Adam dedi ki: 'Hadi! Çok tembelsin, yemeğini yakala, sana
yardım
etmeyeceğim!'

"Çakal dedi ki: 'Bacağım kırıldı. Yakalayamıyorum. Açlıktan ölüyorum. Bana sadece
yarım bir tavşan ver.'

"Yaşlı Adam dedi ki: 'Ölsen bile umurumda değil. Bütün bu
tavşanları pişirmek için çok çalışıyorum. Vermeyeceğim. Ama sana ne yaptığımızı söyleyeyim. Oradaki
büyük tepeye kadar bir yarış yapıyoruz. Beni yenersen sana bir tavşan veririm.'

"Çakal dedi ki: 'Tamam.' Böylece koşmaya başlarlar. Yaşlı Adam çok hızlı koşar.
Çakal hemen arkasından topallayarak yürür. Sonra çakal döner ve çok
hızlı bir şekilde geri koşar. Hiç de topal değildir. Yaşlı Adam geri dönmek için uzun bir yol kat eder. Oraya varmadan hemen önce çakal son tavşanı yutar ve kuyruğu yukarıda çayırda dörtnala
gitmeye başlar.

"İşte bu son."

Stonor güldü. "Benim sevdiğim türden bir hikaye. Kesin ve net bir
ahlaki bilgi yok!"

Mary anlattığı hikayelerde komik bir şey göremezdi.
Beyazlar onun onlara karşı tavrının ne olduğunu tahmin edemezdi.

"Bize Yaşlı Adam hakkında bir hikaye daha anlat," diye devam etti Stonor. "Daha uzun bir hikaye. Yaşlı Adam'ın
nasıl ilaç yaptığını anlat. Bir kraker!"

Clare ona şaşkınlıkla baktı. Durumlarının tuhaflığının farkındaysa bile, bunu ele veren hiçbir işaret yoktu. Çıtırdayan alevler havaya doğru yükseldi, duman karanlığa uzanan bir sütun oluşturdu.
Stonor'dan on beş adım ötede, göz kırpmadan ona bakan tutsağı yatıyordu.
Ve etraflarındaki karanlıkta, belki de onlarca düşman onları izliyordu.

Mary tekrar ciddi bir şekilde başladı:

"Beyaz adam gelene kadar çok zaman geçti. O zamanlar insanların
atları yoktu. Kakisalar, her taraftaki göğe değen büyük çayırda avlanırdı. Birçok bufalo öldürülmüştü. Kamp etle doluydu. Kulübelerde ve dışarıdaki raflarda tütsülemek için büyük
çarşaflar asılıydı. Şimdi
etlerin hepsi kesilmişti ve kadınlar deriler üzerinde çalışıyordu. Bazılarını
cübbe için kürle. Bazılarının tüylerini deri olarak kazıyın----"

Hikaye daha fazla devam etmedi. Küçük derenin karşısından,
çimenlerde boğuk bir nal sesi duydular.

Stonor ayağa fırladı. "Atlarım!" diye bağırdı. "Atlarım, Tanrı aşkına! Korkak şeytanlar!"

Imbrie güldü.

Stonor tüfeğini kaptı. "Ateşten geri çekilin!" diye bağırdı kadınlara.
"Ateş edeceğim!"

Sığ su geçidinden sıçradı ve kıyıya tırmanarak
çimlerin üzerine diz çöktü. Atlar yön değiştirdi ve dörtnala uzaklaştı.
Ateşten yeni ayrılmış gözler için zar zor görülebiliyorlardı. Stonor
yedi hayvan saydı ve Imbrie'ninkiyle birlikte sadece altısı vardı. Yedincisinde
çömelmiş bir figürün olduğu ima edildi. Stonor ata
ateş etti.

Hayvan güm diye yere yığıldı. Stonor çimenlerin üzerinde seğirerek yattığı yere koştu. Ona göre garip bir attı. Binici kaçmıştı. Ama
çok uzağa gidemezdi. Takip etme isteği güçlüydü, ama
Stonor, tutsağını ve ona güvenen kadınları hatırlayarak
çekilmeyi reddetti. Clare ve Mary onu ateşten biraz uzakta
bekliyorlardı. Bu arada atlar dörtnala uzaklaşıp
küçük çayırın ötesindeki çalılığa doğru işitme mesafesinden uzaklaştılar. Imbrie hala bağlarında güvendeydi. Stonor onu yakından izliyordu.

Şafak gökyüzüne renk katmaya başlamadan önce beklemeleri uzun sürmedi.
Işık, küçük vadide veya
kenarında kendilerinden başka hiçbir canlı olmadığını ortaya çıkardı. Stonor'un vurduğu at hala düştüğü yerde yatıyordu. Stonor Mary'yi alarak ona döndü. Hayvan ölmüştü, omzunun arkasında bir kurşun vardı. Mavi bir alacaydı, çiğnenmiş kulağı olan
çirkin bir hayvandı. Bir eyer taşıyordu, ancak sahibi karanlığın
gizliliğinde onu geri almayı başarmıştı. Adamın izleri görülebiliyordu,
yan patikaya doğru gidiyordu.

"Mary, bu kimin atı?" diye sordu Stonor.

Omuzlarını silkti ve ellerini açtı. Yıllardır Fort Enterprise'da yaşadığı ve kendi halkını nadiren gördüğü için, onun bilmediğine inanmaktan başka seçeneği yoktu. Clare'e geri döndüler.

Stonor şöyle dedi: "Bir süreliğine seni yalnız bırakmak zorundayım. Bunun için
bir çare yok. Bu sabah Tole Grampierre'i bekliyorum ama ne kadar hızlı seyahat edeceğini kesin olarak söyleyemem ve bu arada atlar her dakika
daha da uzaklaşıyor olabilir. Eğer kalmaktan korkuyorsan, sanırım
benimle gelebilirsin--ama millerce yürümek zorunda kalabilirim."

Clare çenesini dik tuttu. "Burada kalacağım. Eğer uzağa gitmek zorundaysan, sadece
seni rahatsız ederim. Korkmayacağım."

Yorgun polis memuru ona minnettar bir bakış attı. "Size tabancamı bırakacağım. Mary'yi silahlandırmanın bir anlamı yok, çünkü ondan kendi halkına ateş
etmesini isteyemezdim. Size
saldırıya uğramanız konusunda en ufak bir tehlike olduğunu düşünmüyorum. Kızılderililer beni görüp gelirlerse, onlara
dikkat etmeyin. Korkmayın ve güvende olursunuz. Eğer Imbrie'yi istiyorlarsa, onu
alsınlar. Ben onu daha sonra alırım. Bu sadece biraz gecikme anlamına gelir. O
burada benden kaçamaz."

"Başlamadan önce yemek yemelisiniz," dedi Clare endişeyle.

"Soğuk yemek alırım. Sıcak ekmek için sabırsızlanıyorum."

Stonor yola koyulurken Imbrie alaycı bir şekilde bağırdı: "Elveda, Redbreast!"
Stonor geri döndüğünde onu bulabileceği konusunda çok şüpheliydi. Ama
bunun için hiçbir çare yoktu. Kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak gerekir.

Küçük çayırı geçtikten sonra, dörtnala koşan atlar Fort Enterprise yönündeki patikaya yönelmişti. Stonor, Tole'un onlarla buluşup onları geri süreceğini umarak cesaretlendi. Ancak, Tole ne kadar güvenilir olursa olsun, elbette ona saate kadar güvenemezdi; ayrıca atların patikada kalacağına dair hiçbir güvencesi yoktu. Devam etti.

Atların izleri açıkça okunuyordu. Stonor birkaç mil boyunca çalılıkların arasından köpek gibi koşarak takip etti. Sonra başka bir küçük açık alana geldi ve beslenmek için durduklarını gördü. Burada onlara yaklaştı. Kısa bir mesafe daha
uzakta, aniden patikada kendi atına, onu Kuğu Gölü'ne ve geri götüren
ata rastladı. Beklediği gibi,
acınası bir şekilde
batmıştı. Beynine bir kurşun sıktı.

Buraya yakın bir yerde kalan atlar patikadan sapmış ve belki de su aramak için
kuzeye dönmüşlerdi. Stonor bir ağaca bir not iliştirdi,
Tole'a olanları kısaca anlattı ve ona
tüm hızıyla ilerlemesini söyledi.

Stonor toynak izlerini takip etti, sonra izsiz çalılıkların arasından, taşların ve düşmüş gövdelerin üzerinden acı verici derecede yavaş bir şekilde geçti, pürüzsüz yosunların altında birçok tuzak gizlenmişti. Bir saat sonra sonunda beşinin de dar bir açıklıkta üzgün bir şekilde durduğunu gördü, sanki kaçamaklarından utanıyor ve yakalanmaya tamamen istekliydiler. Miles Aroon'a binerek diğerlerini önünden sürdü. Bacaklarını kırma riskinden kaçınmak için, onların aşağı doğru uzanan kerestelerin üzerinden kendi yavaş hızlarıyla ilerlemelerine izin vermek zorundaydı ve bu sabrını sınayan bir şeydi. Zaten iki saattir gidiyordu. Sonunda tekrar patikaya girdiğinde, Tole'a yazdığı notun hala bıraktığı yerde olduğunu gördü. Onu biraz daha hızlı
getirme ihtimaline karşı notu orada bıraktı. Atlarını hızlı bir
hızla patikaya sürdü. Hepsi çalılıkların arasından takırdayarak geçtiler, ağaç gövdelerinin etrafında baş döndürücü dönüşler yaptılar. Meander kıyısındaki küçük çayıra yaklaşırken yüreği yavaşça
boğazında kabardı. Onların güvenliği için kendisinin inandığından daha fazla endişelenmişti. Ağaçların kenarına geldiğinde gözleri,
süründüklerini bıraktığı yere atlamaya hazırdı. Onları bir şok bekliyordu. Üç küçük çadırdan sadece biri kalmıştı ve etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Öfkeyle atını oraya doğru sürdü.

Mary ve Clare, Imbrie ile birlikte gittiler. Kamp alanı onlarca toynak tarafından çiğnenmişti. Ancak Kızılderililer hiçbir şey almamışlardı, sadece iki küçük çadır ve kadınların kişisel eşyaları - daha büyük bir suç karşısında tuhaf bir titizlik. Tüm izler çayır boyunca Kuğu'ya geri dönen yan patikaya doğru gidiyordu.

BÖLÜM XIV

TAKİP

Stonor bir yiyecek kutusunun üzerine oturdu ve patlayan kafasını ellerinin arasına alarak düşünmeye çalıştı. Zonklayan kanı onu hemen peşinden koşmaya zorladı. İki saatten fazla bir süre sonra yola çıkamazlardı ve Miles Aroon, at eti olarak sahip oldukları her şeyden daha iyiydi. Ancak daha derin bir içgüdü, başlangıçta biraz yavaş düşünmenin sonunda daha hızlı sonuçlar getireceğini söylüyordu. Sadece iki saatlik bir başlangıçla bile, onları yakalamadan önce köye varabilirlerdi ve Imbrie gölde kaçabilirdi. Vahşi doğada seyahat etmenin tüm tehlikeleriyle birlikte sert bir kovalamaca günlerce sürebilirdi; Stonor'un yiyeceği tükeniyordu; geri dönmeleri için bir şeyler sağlamalıydı; her şeyden önce olan biteni duyurması gerekiyordu; Clare'in güvenliği, ona vermek zorunda olduğu tek ölümlü hayata bağlı olmamalıydı. Kendini buna ikna etmek ne kadar zor olsa da, Imbrie ve Kakisaların peşine düşmeden önce Tole ile temasa geçmeye karar verdi. Bu amaçla daha fakir atlarından birine bindi ve çalılıkların arasından dörtnala geri döndü. Yaklaşık on mil sonra, küçük bir açık çayırda, dünyada hiçbir şey umursamadan, eli kalçasında ve "Stetson"ı yana eğik bir şekilde, şehvetle _Gentille Alouette_ şarkısını söyleyen yakışıklı cins oğlanla karşılaştı. Stonor hayatında hiç kimseyi gördüğüne bu kadar sevinmemişti. Sabit, beyaz yüzü acı içindeydi; bir an konuşamadı, sadece çocuğun omzunu tuttu. Tole, saygı duyduğu idolünün bu kadar etkilendiğini görünce aklını kaçıracak gibi oldu.

Stonor yol boyunca ne yapacağını düşünüyordu. Tole ile bir mesaj göndermek yeterli olmayacaktı; John Gaviller'e ve Geçiş'teki Lambert'e yazmalıydı; her ikisi için de bir mektup yeterliydi; cümleler kalemine hazırdı. Durumu Tole'a kısaca anlattıktan sonra not defterine oturdu. İki sayfa her şeyi içeriyordu; Stonor, bunun özlü bir
örnek olduğu söylenseydi şaşırırdı.

"JOHN GAVILLER ve Çavuş LAMBERT, R.N.W.M.P.

"Saldırganım Ernest Imbrie ile dönerken, cinayetten şüpheleniliyor, Swan Nehri'nden altı mil uzaklıktaki Horse Track'te bir noktada, Swan Gölü'nden bir Kızılderili grubu atlarımı
kaçırdı ve ben onları ararken, tutuklumu kurtardı ve ayrıca
grubumdaki iki kadını kaçırdı. Şimdi dört atla
Swan Gölü'ne dönüyorum. Diyelim ki Imbrie oraya
vardığında göle ve yukarı Swan'a gidecek, çünkü bu onun ülkeden
çıkmasının tek yolunu sağlıyor.
Bay Gaviller'ın bunu Lambert'e
masraf ne olursa olsun iletmesini önerin. Lambert'e ulaşır ulaşmaz
Geçit'ten Swan'daki en yakın noktaya karadan gitmesini önerin. Katlanır teknelerinden birini alırsa ve
atlara binmek için bir adam alırsa, Kuğu'dan aşağı inebilir. Ben
yukarı çıkacağım ve Imbrie'yi ikimizin arasına sıkıştırmalıyız.
Durum ciddi, çünkü Imbrie'nin tüm Kakisas kabilesi
elinin altında. Şimdi hiçbir şeyden vazgeçmeyecek;
deli olabilir. Kadınların durumu korkunç.

"MARTIN STONOR. "

Stonor, Tole'un yük atını yiyecek yüküyle birlikte aldı ve cins,
yatağını ve erzakını eyerinin arkasına üç gün boyunca bağladı. Stonor elini
kavradı.

"Elveda, evlat! Cehennem gibi sür. Benim için yapabileceğin en fazla şey bu."

* * * * *

Sekiz saat sonra, Stonor, endişe ve yorgunluktan bitkin bir halde, önünde bitkin
atlarını sürerek, Kuğu Gölü kıyısındaki köyün çadırları arasında ilerledi. O tek gün onu on yıl yaşlandırmıştı. İkinci gelişi önemli bir şaşkınlık eksikliğiyle karşılandı. Kızılderililer, tekneleri ve diğer teçhizatı tamir etmek, silahları temizlemek gibi
alışılmış işleriyle gösterişli bir şekilde meşguldüler. Stonor, evrensel endüstrinin böyle bir resminin
orada hiç sunulup sunulmadığından şüphe ediyordu. Atından inerek,
kesin bir şekilde Myengeen'i çağırdı.

Baş adam, beyaz adamın yorgun mavi gözlerinde
yayılan ateşin altında yavaşça
soluklaşan belli bir cesaret havasıyla ona doğru geldi. Vahşi anlaşılmazlığı altında kıpırdanma belirtileri
algılanabilir hale geldi. Belki de askerin ona tek başına meydan okumasını beklemiyordu, ancak daha fazlasını umuyordu İzleri yok etme ve
meselelerin yatışmasına izin verme zamanı. Duyma mesafesindeki birçok karanlık göğüs, polisin
çınlayan sesini duyduğunda ürperdi, ancak sözleri
anlaşılmadı. Kararlı bir adam bir birlikten daha çok dehşete düşürdü.

"Myengeen, sen ve halkın yasaya meydan okudunuz! Hızlı ve korkunç bir ceza sizi bekliyor. Bundan kaçabileceğinizi sanmayın. Beyaz bir kadını
kaçırdınız. Böyle bir şey asla bilinmezdi. Eğer saçının tek bir teline
zarar
verirse, Tanrı yardımcınız olsun! O nerede?"

Myengeen'in cevabı genel bir inkar pantomimiydi.

Stonor onu, Kakisaların atlarının düzlükte beslendiği çadırların arkasına götürdü. Sessizce sarkık kafalarını ve
terli yanlarını işaret etti. Hayvanların çoğu hâlâ beslenemeyecek kadar yorgundu: bir veya
iki tanesi bitik bir şekilde yatıyordu. Stonor ayaklarındaki bazı tuhaflıkları işaret etti ve o izleri takip ettiğini belirtti.
Bu sessiz tanıklık Myengeen'i kelimelerden daha çok etkiledi; gözleri kaydı;
anlamadığını sanmaya sığındı.

Stonor'un onlara kendi dillerinde emir verememesi onu
çıldırtıcı derecede aciz hissettirdi.

"İngilizce konuşan kadın nerede?" diye bağırdı, kendi
dilini işaret ederek.

Myengeen sadece omuz silkti.

Stonor daha sonra tüm insanlara çadırlarına girmelerini emretti ve tek bir kararlı sesin gücü öylesine büyüktü ki uysalca itaat ettiler. Çadırdan çadıra giderek, diğerlerinin görüş alanından uzakta, muhtemel görünen kişileri sorguya çekmek için çağırdı. Uzun süre sonuçsuz kaldı; erkekler ve kadınlar, Myengeen'den ipucu aldıkları için,
anlamamış gibi yaptılar. Sorgulamaya çalıştığı çocuklar neredeyse
duygusuzluğa sürükleniyorlardı. Stonor sanki
başını taş bir duvara çarpıyormuş gibi hissetmeye başladı.

Sonunda bir kızdan yeterli bir ipucu aldı.
O, berrak kahverengi gözlü,
güzel bir kızdı. Ya Kakisalardan daha üstün bir ruhu vardı ya da parlak saçlı asker onun hayal gücüne dokunuyordu. Her neyse,
erkek akrabalarının ötesinde, çekingen bir şekilde oturduğu çadıra baktığında, ona insanlıktan yoksun olmayan utangaç bir bakış attı.
Onu dışarı çağırarak, ona uygun işaretlerle birlikte değişmez soruyu sordu: beyaz kadın neredeydi?

Sadece kanoların yattığı derenin ağzına doğru baktı,
sonra da göle baktı. Bu yeterliydi. Stonor ona minnettar bir
bakış attı ve gitmesine izin verdi. Adını hiç bilmiyordu. Kakisalar onun kendilerine ihanet ettiğinden şüphelenmesinler diye, bir süre sorgulamaya devam etti. Son olarak Myengeen'i tekrar sorguladı. Şüphe
üzerine düşse bile umursamadı.

Stonor soğukkanlılıkla deredeki en güzel kanoyu seçti ve
gerekenleri yükledi. Myengeen ve adamları somurtkan bir şekilde
baktılar. Asker, gölde güzel bir esintinin
estiğini görerek iki kavak direği kesti ve bir battaniyeyle hızla direği ve yelkeni
donattı. Başlamaya hazır olduğunda, geri kalan teçhizatını Myengeen'e teslim etti ve atlarını onun bakımına bıraktı.

"Burası hükümet malıdır," dedi sert bir şekilde. "Bir şey kaybedilirse
tam ödeme alınacaktır."

Kakisaların şaşkın haykırışlarını
takip eden dereden aşağı doğru yelken açtı. Yelken açmak onlar için bilinmeyen bir sanattı ve gördükleri manzara karşısında
çocuklar gibi şaşkınlık içinde, durumun
kasvetini tamamen unuttular. Stonor şöyle düşündü: "Böylesine
dağınık bir topluluğa ne yaptıklarını nasıl fark ettirebilirsin!"

Stonor, Imbrie'nin göle gideceğini varsaymıştı. Son sırtın yamacına vardığında ilk düşüncesi genişliğini aramak olmuştu, ancak hiçbir şey görememişti. O zamandan beri çeşitli göstergeler, onun dört ila beş saat arasında bir sürede yola çıkabileceğini gösteriyordu.
Yolda katırları tarafından geciktirilmişti. Yelkenle yaptığı hız kürek çekebileceğinden çok daha iyi değildi, ama bir süre işleri kolaya almasını sağladı.

Kuğu Gölü yaklaşık otuz mil uzunluğundadır. Başından itibaren tam on mili görülebiliyordu. Kabaca bir zincirin üç eşit olmayan halkası gibi şekillenmiştir ve genişliği yarım milden belki beş mile kadar değişir. Düşük kıyıları düz ve sazlıklı bir şekilde millerce uzandığı için olduğundan daha geniş görünür. Burada hem göle hem de nehre isimlerini veren büyük yabani kaz sürüleri veya "dalgalı"lar yaşardı.

Göle girdiğinde arkasındaki rüzgar giderek güçlendi ve kanosu şişirilmiş bir deri gibi suyun üzerinde oradan oraya savruldu. Omurgası yoktu, suyu kavrayamıyordu ve rüzgarın büyük yardımı, onu önünde tutmaya çalışan Stonor'un kollarının gücüne karşı boşuna ölçüldü. Rüzgarı tepeden tırnağa
aldığında onu neredeyse tamamen altına aldı. Stonor
mücadeleyi memnuniyetle karşıladı. Şimdi küreğiyle umduğundan çok daha iyi bir zaman elde ediyordu. Kasvetli bir şekilde devam etti.

İki kadına ve gerekli kıyafetlerine uyum sağlamak için Stonor, Imbrie'nin sığınaklardan birini almış olması gerektiğini düşündü. Kakisalardan hiçbirinin kaçakla birlikte olduğuna inanmıyordu. Uzun bir yolculuk ihtimali onları dehşete düşürecekti. Ve Stonor, Mary'nin kürek çekerken aşırı çalışmadığından oldukça emindi, bu yüzden bu hızla onlara yetişebileceğini ummak fazla olmazdı. Kıyafetlerini
düşünen Stonor, Imbrie'nin Clare'i nasıl besleyeceğini merak etti; Kakisaların sıradan yemeği onun için acımasız bir zorluk olurdu. Çok daha korkunç tehlikelerle karşı karşıya kalındığında endişelenilen şeyler bunlardır.

Stonor, Myengeen'in köyünden ayrılmadan önce saat neredeyse altı olmuştu
ve güneş, o hala gölün başından uzaktayken battı.
Düz kıyıları biraz endişeyle inceledi.
Görebildiği kadarıyla hiçbir yerde,
umut vadeden bir iniş yeri yoktu. Sonunda
gece boyunca yelken açmaya karar verdi. Karanlık çökerken yönünü
yıldızlardan aldı. Güneşin batmasıyla birlikte rüzgar hafifledi, ama
hâlâ ona iyi bir dümen yolu sağlayacak kadar iyi ve güçlüydü.
Bir iki saat sonra kıyılar etrafında kapanmaya başladı.
Karanlıkta nehrin çıkışını bulamadı, bu yüzden sazlıklara doğru sürdü,
yelkenini indirerek soğuk ekmek ve göl suyuyla beslendi ve
kanosuna uzandı.

Sabah nehri zorlanmadan buldu. Burada durgun bir
akıntı vardı, alçak kıyılar arasında sonsuza kadar kıvrılıyordu, bir tarafında sarkan çimen kökleri, diğer tarafında çamur düzlükleri vardı.
Kanodan kıyıların üstünde hiçbir şey göremiyordu.
Bir inceleme yapmak için karaya çıkan Stonor,
sık otlarla kaplı, geniş ağaçsız bir taban gördü ve
her iki tarafta birkaç mil geride alçak çam sırtlarına kadar uzanıyordu.
Durgun havadaki hiçbir belirgin duman izi aradığı adamın kampını ele vermiyordu.

Yolunu sürdürdü. Tüm yolculuğunun bu kısmı sabrını en çok zorlayan kısmıydı. Kürek çekme çabalarıyla alay edecek kadar
akıntı vardı. Sürünecek gibi görünmüyordu. Gölde hızlı ilerleyişinden sonra çıldırtıcıydı. Dahası, her viraj bir öncekine o kadar benziyordu ki, binme hissi yoktu ve değişmez kıyılar görüşünü engelliyordu. Kendini koşu bandına mahkum edilmiş bir adam gibi hissediyordu. Nehirde yaklaşık iki saat geçirmişti ki, akıntıda ona doğru yüzen küçük bir nesne gördü ve anında gözüne çarptı.
Çünkü sanki yapılmış bir şeye benziyordu.
Kalbinin çarpmasıyla ona doğru kürek çekti. Birkaç parça sağlam sopadan yapılmış, paçavra şeritleriyle birbirine bağlanmış minik bir sal olduğu ortaya çıktı. Suyun erişemeyeceği küçük platformda, huş ağacının beyaz dış kabuğundan yapılmış bir şerit daha vardı. Stonor onu çözdü ve titreyen eliyle dizinin üzerine serdi. Bu, eğri harflerle basılmış, ucu ateşte kömürleşmiş bir mektuptu.

[İllüstrasyon:

İYİYİZ. ONA CLARE ENY ZARAR VERMEYİN. ONA ÇILGIN CLARE UYUYAN İZİ
BENİM TARAFIMDAN. ONA KARŞI ÇIKIYOR /\/\/\/\/\

MARY'DEN]

Sıcak bir akıntı askerin donmuş göğsüne zorla girdi ve gözlerindeki
korkunç gergin bakış gevşedi. Bir an için
koluyla gözlerini örttü, ama görecek bir şey yoktu. En korkunç ve
kabul edilmeyen korkusu o an için rahatladı. Minnettarlık içini doldurdu.

"İyi yaşlı Mary!" diye düşündü. "Sadece
aklımı rahatlatmak için bütün bu zahmete girdi. Tanrım! Eğer bu işin içinden sağ salim çıkarsak
onun için bir şeyler yapacağım!"

"Onun delilik izi," bir süre onu şaşırttı, ta ki Mary'nin Imbrie'nin Clare'i rahat bırakmasını istediğini, çünkü hafıza kaybının deliliğe benzediğine inandığını
anlayana kadar. İşte bu noktada içindeki kırmızı gerginlik bunu söylüyordu. Tüm Kızılderililerin delilere karşı batıl bir hayranlığı vardır. Mektubun sonundaki işaret elbette dağlar içindi.
Kelimenin Mary'nin yazımının ötesinde olduğuna şüphe yok. Notu yazmaya ve fırlatmaya ne kadar özen ve dikkat gösterilmiş olmalı! Her şey Imbrie uyurken yapılmış olmalı.

Stonor küreğini daha iyi bir kalple tekrar eline aldı.
İki saat daha sonra önceki geceki kamp yerlerine geldi. Doğanın kamp için tasarladığı bir yerdi, altında temiz kumlu küçük bir plaj ve üstünde söğüt ve huş ağacı korusu vardı. Stonor arkalarında ne gibi işaretler bıraktıklarını görmek için karaya çıktı.

Bir çukurda olduklarını gördü: kumda bir oyuk bırakmıştı
çekildiği yerde. Clare'in küçük sağduyulu botunun kumdaki izini gördü ve bu görüntü onu neredeyse etkisiz hale getirdi; Mary'nin izi de oradaydı, iyi biliyordu ve Imbrie'nin izi; ve şaşkınlığına
kendisinin bilmediği dördüncü bir iz daha vardı. Küçük bir adama veya iri bir kadına aitti. Imbrie, Kakisalardan birini kendisine eşlik etmeye ikna edebilir miydi? Gördüğü tek şey buydu. İşaretlerden yaklaşık beş saat uzakta olduklarını tahmin etti.

Bu noktadan itibaren ülkenin karakteri değişmeye başladı.
Nehir kıyıları daha yüksek ve ormanlık oldu; kaya çıkıntıları ve küçük akıntılar vardı. Stonor kıyı boyunca uzanan izlerden, akıntının hızlı olduğu yerlerde çukuru akıntıya karşı çektiklerini gördü, ancak
küreğine sadık kalmak zorundaydı. Bütün gün elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen,
onlara yetişemedi, çünkü öğleden sonra heceledikleri yeri geçtikten kısa bir süre sonra karanlık çöktü.

Ertesi gün sabahın ortasında, nehrin bir çatalına getirildi.
Hangi kolu seçeceğini söyleyecek hiçbir şey yoktu,
çünkü buradaki akıntı kolaydı ve
izciler tekrar yola çıkmışlardı. Her iki kol da yaklaşık olarak aynı büyüklükteydi: biri güneydoğudan, biri tam doğudan geliyordu; yeterince uzunsa ikisi de dağlara ulaşabilirdi. Stonor
o ülkenin haritası üzerinde kafa yormuştu, ancak haritada Swan Nehri henüz sadece noktalı bir çizgiyle belirtilmişti. Dere hakkında bilinen tek şey,
raporlara göre, Rocky Dağları'nda Fort Cheever'ın kuzeyinde bir yerden
doğduğu ve kuzeybatı yönünde akarak, Spirit'e kabaca paralel olarak
sonunda Büyük Buffalo Gölü'ne döküldüğüydü.
Stonor haritada hiçbir çatal hatırlamıyordu.

Rasgele bir seçim yapmak üzereyken, iki kolun suyunun rengindeki
fark dikkatini çekti. Sağ taraftaki çatal berrak kahverengiydi, diğeri ise sütlü bir renk tonuyla yeşilimsiydi. Şimdi, herkesin bildiği gibi, kahverengi su bataklıklardan veya bataklıklardan gelirken, yeşil su eriyen kar ve buzun ürünüdür. Stonor sol taraftaki kolu seçti.

Kısa bir süre sonra, günün ilk nöbetini geçirdikleri noktayı görerek ödüllendirildi. Karaya çıktığında, ateşlerinin küllerinin
hala sıcak olduğunu gördü; bir saatten fazla gitmiş olamazlardı. Bu
beklenmedik bir kazançtı; Seyahat sırasında bir kaza onları geciktirmiş olmalı.
Gemiye binerken, yenilenmiş bir umutla küreğinin üzerine eğildi. Kesinlikle
kendisi yemek yemeden
giderek ikinci
bölümlerini bitirmeden önce onlara yetişebilirdi.

Ancak nehir artık eski hacminin sadece yarısı kadardı ve akıntılar
daha kavgacıydı ve tırmanması daha sıkıcıydı. Ancak,
kendini eğer onu geri tutarlarsa
kazı daha az geciktirmeyecekleri düşüncesiyle teselli etti. Nehir bu üst kısımlarda çok güzeldi;
o an binme endişesiyle bunu pek fark etmemişti,
ama
sonra park benzeri kıyılarını, unutmabeni çiçeklerini ve
ahududu çiçeklerini ve kavak yapraklarının arasından düşen benekli güneş ışığını hatırladı. Çocukluğunda, küçük akıntıların dibinde yüzme havuzları olan korunaklı bir arazide yaşadığı nehirlerden farklı değildi:
sadece çitle çevrili tarlalar ve sessiz sığırlar kıyıların üstünde eksikti ve
uzak manzaralarda kilise kuleleri.

Bir saat içinde Stonor, nehir yolculuğunun olağan tehlikelerinden birinin kurbanı oldu.
Hızlı bir akıntıda küreklerinden biri ikiye bölündü;
akıntı onu bir kayanın üzerine sürükledi ve
zayıf teknesinin yanından büyük bir parça kabuk koptu. Karaya çıktığında,
dişlerini öfkeli bir hayal kırıklığıyla gıcırdatarak hasarı inceledi. Bu,
kazıda zorlukla kazandığı her şeyi kaybetmek anlamına geliyordu.

Uygun bir parça kabuk ve onu yapıştırmak için ladin sakızı bulmak için
çalılıkta önemli bir arama yapmak gerekiyordu. Daha sonra iğne ve iplikle dikilmesi,
kenarlarının yapıştırılması ve sakızın kısmen kuruması için zaman verilmesi gerekiyordu, ateşin sıcağında. Tekrar su yüzüne çıkmadan önce öğleden sonra epey ilerlemişti ve karanlık onu ikinci, yani öğleden sonranın ortasında kamp kurdukları noktada kamp kurmaya zorladı.

Nehirdeki üçüncü ve dördüncü günleri olan sonraki iki gün, özel bir olay olmadan geçti. Nehir ormanlık karakterini korudu, ancak sınırdaki tepeler veya setler giderek daha yüksek ve daha cesur hale geliyordu.
Stonor, içindeki her zerreyi küreğine koyarak,
yavaşça
sığınakta tekrar ilerledi. Artık Imbrie'nin, Mary'den bağımsız olarak, ona yardım edecek ikinci bir küreği olduğunu biliyordu. Bu,
sığınağa, özellikle hızlı akan suda, fazladan ağırlığını fazlasıyla nötrleştiren bir avantaj sağlıyordu.

Dördüncü günün akşamına doğru tüm işaretler onun tekrar avına yaklaştığını gösteriyordu.
Tam karanlık yüzünden durmak zorunda kalana kadar devam etti. O gece gökyüzü çok bulutluydu ve
bir kış gecesi kadar karanlıktı. Tesadüfen bulunduğu yerde kamp kurdu; fakir bir yerdi, söğütlerin arasında taşlı bir yamaçtan başka bir şey değildi. Gün boyunca gerekli tüm
yemek pişirme işini yapmıştı, bu yüzden akşam yemeğini beklemesine gerek yoktu.

Sivrisinekler sorun çıkarıyordu ve çadırını kurdu, aceleyle iki ağacın arasına
sıçradı ve yanlarını ve arkasını birkaç taşla
ağırlaştırdı. Daha sonra çadırına hayatının korunmasını
bağladı. En basit çadır biçimiydi, "eğik çadır" olarak bilinirdi veya, denebileceği gibi, sırt direği boyunca kesilmiş, arkada yere eğimli bir çatısı ve sivrisinek barı hariç tüm ön tarafı ateşe açık olan yarım bir çadırdı.

Yatağı sertti ama umursamayacak kadar yorgundu. Battaniyesine uzandı ama hemen unutkanlığa ulaşamadı; hala ateşli sabırsızlığını yatıştırmak için güçlü bir disiplin gerekiyordu. Belki de bir mil daha gitmenin onu hedefine ulaştırabileceğini bilmeden nasıl uyuyabilirdi? Gerçekten de, Imbrie'nin kampı bir sonraki virajda olabilirdi. Ama karanlık çöktükten sonra sığ nehirde zayıf kanosunu riske atamazdı.

Stonor uykunun sınırındaydı ki çadırının arkasından gelen küçük bir sesle aniden tamamen uyandı. Bir ormancı
kısa sürede gecenin tüm normal seslerini öğrenir ve bu
farklı bir şeydi, sonsuz derecede gizli bir sesti, sanki bir bedenin kendisini bir santim sürüklemesi gibi, arada uzun beklemeler oluyordu. Çadırının etrafında yavaşça açık cepheye doğru ilerliyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi Stonor ülkesinde insan avını
izleyen hiçbir hayvan olmadığını biliyordu ve hemen iki ayaklı düşmanını düşündü. Bir kedi kadar hızlı ve
sessizce battaniyesinden çıktı ve
ambalaj çantasını yerine yuvarlayarak battaniyeyi üstüne çekti. Dışarıdaki közlerden yansıyan zayıf ışıkta hala orada yattığı düşünülebilirdi. Sonra dikkatlice taşları kenara çekti ve çadırının duvarının altından, sürünme seslerinin geldiği tarafın karşısından dışarı çıktı.

Elleri ve dizleri üzerinde çadırının arkasından yavaşça sürünerek
izleyiciyi takip etmeye kararlıydı. Önceden her santimini yokladı, ağırlığı altında kırılacak veya dönecek hiçbir şey olmadığından emin olmak için. Artık diğer taraftan hiçbir ses duyamıyordu. Çadırının arkasını dönüp köşede dümdüz uzandı ve başını uzattı. İlk başta hiçbir şey göremedi. Kıyının ötesindeki uzun ağaçlar, nehrin en ufak bir ışık huzmesini bile kesiyordu. Çadırının biraz ilerisinde ve solunda, dibinde siyah bir gölge oluşturan kalın bir söğüt kümesi vardı ve bu gölge her şeyi gizleyebilirdi. Stonor, kendini ele vermemek için ağzını açarak nefes alıp verdi. Yavaş yavaş söğütlerin dibinde gölgeli bir şekil seçti, arka planından sadece bir derece daha siyah bir şekil. Hiçbir şeyden emin
de
demiyordu . 
Sonra kalbi bir anlığına atmayı bıraktı, çünkü nehrin soluk yüzeyinde kalkmış bir kol ve doğrultulmuş bir silah gördü - muhtemelen çadırın altında bıraktığı kuklaya doğru. Gariptir ki, dehşet şoku
öncelikle birinin onu öldürmeye çalışması değildi, Stonor; her şeyden önce
giydiği paltoya sunulan öfke karşısında dehşete düşmüştü.

Silah konuştu ve namludan alevler sıçradı. Stonor kendini toparlayarak, suikastçıya doğru atıldı. İlk dokunuşta, büyük bir şaşkınlıkla, başa çıkması gerekenin bir kadın olduğunu fark etti. Omuzları ellerinin altında yuvarlak ve yumuşaktı; sırtını taşırken çıkardığı homurtu kadınsıydı. Silahı elinden çekip bir kenara fırlattı.

Nefes aldığında, vücudunun her kıvrak
kasıyla ve dişleri ve pençeleriyle çılgın bir kedi gibi dövüştü. Güçlüydü; güçlüydü ve çelik bir yay kadar hızlıydı. Bir keresinden fazla ondan kurtuldu. Bir keresinde, kıyının yarısına kadar geldi; ama burada onu yüzüstü yere yatırdı ve kollarını, kıramayacağı bir şekilde arkasında kilitledi.

Kadını ayağa kaldırarak -bir kadına bile az önce birini öldürmeye çalışmış birine karşı pek nazik olunmaz- onu çadırına geri götürdü. Burada, kadın kendini kurtarmak için sallanırken ve çabalarken onu bir koluyla tutarak, bıçağını çekmeyi ve çadırının destek iplerinden birini kesmeyi başardı. Bununla bileklerini arkasından bağladı ve ucunu kalın bir söğüt gövdesinin etrafına doladı. Adam geri çekildiği anda kendini ipe doğru fırlattı,
ama kollarındaki sarsıntı neredeyse onları yerinden oynatmış olmalıydı. Bu, ondan bir
acı çığlığı kopardı. Durup nefes almak için hıçkırdı.

Stonor ölü dalları topladı ve közlere üfledi. Bir iki dakika içinde
parlak bir parıltısı oldu ve ne elde ettiğini görmek için merakla döndü.
Kırk yaşında veya daha büyük, hala, şaşırtıcı bir şekilde,
olağanüstü derecede yakışıklı ve biçimli bir cins kadın gördü.
Yüz hatlarını çarpıtan saf nefret, onun güzelliğini gizleyemiyordu. Beyaz atalarının güzel,
düz yüz hatlarına sahipti ve esmer yanakları renkle
alevleniyordu. Kendini gururlu, vahşi bir zarafetle taşıyordu.

Kadının kendisinden daha çok, kıyafeti Stonor'un hayranlığını uyandırdı. Bu,
beyaz bir kadının kıyafetiydi. Düz siyah pamuktan yapılmış olmasına rağmen elbisesi, hakim stile göre kesilmişti. Korseler giyiyordu - garip bir fenomen! Stonor ona bakmadan önce bunu fark etmişti. Saçları beyaz bir kadının tarzında başının üstünde toplanmıştı, ancak artık oldukça aşağı inmişti. En garibi, altın takılar takıyordu; parmaklarında yüzükler ve kulaklarında damlalar; boynundaki zincirden sarkan gösterişli bir altın kolye. Genel olarak keşfedilmemiş nehrin kıyılarında bulunması şaşırtıcı bir hayaletti. Stonor onu incelerken, bunun şüphesiz iki ay önce Carcajou Burnu'nda Imbrie ile gördüğü kadın olduğunu düşündü. Kızılderililer ona alaycı bir şekilde "yaşlı kadın" demişlerdi. Ancak Kakisalardan onun hakkında hiçbir şey duymamış olması garipti. Stonor'un Kuğu Gölü'ndeki köye ilk ziyaretinde Imbrie'nin çıktığı çadırda saklanmış olmalıydı. Nehrin aşağısındaki Kızılderililer ondan hiç bahsetmemişti. Imbrie ile orada
yaşamış olamayacağından emindi. Peki onu nereden almıştı? Imbrie oradayken o neredeydi? Zaten ülkeye nasıl girmişti? Bunu ne kadar
düşünürse o kadar
şaşırtıcı oluyordu. Kesinlikle
uzaktan gelmişti; Stonor kendi yetki alanı içinde bu kadar
çarpıcı bir kişiliğin adını duyacağından emindi.

Aklına aniden başka bir düşünce geldi. Elbette bu, onu yardım çığlıklarıyla kampından
çıkarmaya çalışan kadındı. En azından o her şeyi
kapsayan gizemin o kısmını açıklamıştı.

"İşte size güzel bir 'nasıl-yapılır'!" dedi Stonor kasvetli bir
mizahla. "Sen
kimsin?"

Kadın ona sadece tarifsiz bir küçümsemeyle baktı.

"İngilizce konuştuğunu biliyorum," dedi, "iyi İngilizce de konuşuyorsun. Bu yüzden bana anlamadığını
söylemeye çalışmanın bir faydası yok. Adın ne,
başlamak için?"

Hala dudak bükmekten başka bir cevap yok.

"Bir polise ateş etme fikri ne? Asılmaya değer mi?"

Kadın hiçbir işaret vermedi.

Adam, merakını bastırmanın onu sadece memnun ettiğini gördü, bu yüzden
omuz silkerek uzaklaştı. "Konuşmayacaksan, bu senin meselen."

Ateşe sadece hafif şeyler atmıştı ve kendini başka bir yerden gelecek bir kurşun için
parlak bir hedef haline getirmek aklından geçmediği için, ateşin kendi kendine
yanmasına izin verdi. Piposunu yaktı ve ne yapacağını tartışarak oturdu - ya da daha doğrusu
anında Imbrie'nin kampını aramak için yola çıkma arzusuyla mücadele etti. Yakınlarda olması gerektiğini bildiğinden, hareketsiz kalmak zordu. Ancak daha iyi bir mantık, karanlıkta ölümcül bir dezavantajda olacağını söylüyordu, özellikle de Imbrie'nin artık tetikte olması gerektiği için. Bunun için hiçbir çare yoktu. Gün ışığını beklemeliydi.

Her şeyden önce ertesi gün işine uyum sağlamak için uykuya ihtiyacı olduğunu biliyordu ve irade gücü yetiyorsa kendine uykuyu dayatmaya karar verdi. Çadırına dönmek için ayağa kalktığında, söğüt çalılarının olduğu yönden gelen somurtkan bir ses, kendi İngilizcesi kadar iyi bir şekilde konuştu:

"Sivrisinekler beni ısırıyor."

"Ha!" dedi Stonor, kasvetli bir kahkaha atarak. "Dilini buldun, ha?
Sivrisinekler! Bu, benim için tasarladığın şeyin yanında hiç de iyi değil, kızım! Ama
arkadaş olmak istiyorsan, tamam. Önce kendini anlat."

Suskunluğa gömüldü. "Diyorum ki, bana kim olduğunu ve nereden geldiğini söyle."

Tam da inatçı bir çocuğun tavrıyla şöyle dedi: "Beni konuşturamazsın."

"Tamam! Ama sivrisineklerin seni ısırmasına izin verebilirim."

Yine de onu söğütlerden çözdü ve sivrisinek barının altına
sürünmesine izin verdi. Burada ayak bileklerini ve bileklerini, kaçış
imkanı olmayacak şekilde bağladı. Bu onun saf bir hayırseverlik değildi, çünkü geri dönmediğinde Imbrie'nin onu aramaya gelebileceğini ve sadece bir şansla çadırının içine bir atış yapabileceğini düşündü. Kendisi için
battaniyesini söğütlerin en karanlık gölgesinin altına aldı ve nefes alabileceği bir delik dışında
kendini tamamen battaniyeyle örttü.

Uyumayı başardı ve uyandığında gökyüzü berraktı ve yıldızlar solgundu. Saklandığı yerden çıkmadan önce dalların arasından dikkatlice bir inceleme yaptı. Dışarıda hiçbir şey kıpırdamadı. Çadırının altında mahkûmu bir çocuk kadar sakin bir şekilde uyuyordu. Görünüşe göre sinirli bir cinayet onun huzurunu bozacak bir şey değildi.
Stonor belki de kızıl ırkla uğraşırken yüzüncü kez kasvetli bir şekilde düşündü: "Ne kadar da iğrenç bir topluluk!" Kalan ekmeğini
yedi ve toplanmaya başladı.

Kadın, çadırı başının üstüne indirdiğinde uyandı ve onun hazırlıklarını somurtkan bir sessizlikle izledi.

"Bu sabah dilin yok mu?" diye sordu Stonor.

Ona sadece ters ters baktı.

Ancak, bir süre sonra her şeyin kanoya yerleştirildiğini gördüğünde,
birden dilini buldu. "Bana yemek vermeyecek misin?" diye sordu.

"Şimdi zaman yok," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

Yüzü öfkeyle karardı. "Sen cellatsın!" diye vahşice mırıldandı. "Bir cellat suratın var! Herkes senin ne olduğunu bilirdi
uygun kıyafetin olmadan!"

Stonor güldü. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu sabah hoş bir ruh halindeyiz!
Sen altın kurala inanıyorsun, değil mi?--başkaları için!"

Başlamaya hazır olduğunda ona sert bir şekilde baktı. Onu
yanında götürmekten başka çaresi olmadığını gördü, böylece zorluklarını dört katına çıkardı.
Daha sonra geri dönme ihtimaline karşı onu geride bırakmayı düşündü, ancak
günün kendisi için ne gibi tehlikeler barındırabileceğini bilmiyordu.
Geri dönmesi engellenebilirdi ve katil olmasına rağmen o bir insandı,
ve onu çalılıkta çaresizce bırakmaya kendini getiremezdi. Kadın,
içinde devam eden mücadeleyi sakince izliyordu.

Bir iç çekişle insani içgüdülerine teslim oldu. Son bir önlem olarak onu bir mendille sıkıca ağzına tıkadı. Imbrie'nin kampına yaklaşırken onun bir alarm
vermesini göze almak istemiyordu. Sonra onu alıp kanoya koydu. Hafif tekneyi bir yandan diğer yana yuvarladı.

"Bizi devirirsen bir taş gibi boğulursun," dedi Stonor sırıtarak.
"Bu benim zorluklarımı çözmeme yardımcı olur."

Bundan sonra hareketsiz yattı, gözleri parlıyordu.

Stonor devam etti. Nehrin bu kısmı dar ve oldukça derindi ve akıntı sabit ve yavaştı. Ağaçların arasındaki boşluklardan ara sıra her iki taraftaki bankları görüyordu, şimdi yüksek, cesur tepeler halinde yükseliyordu. Buradan gerçek çayırlıklara
geri döndüğünü tahmin etti. O ülkede her zaman olduğu gibi, nehrin kuzeyindeki yamaç çimenliydi,
güneydeki yamaç ise tepeye kadar yoğun bir şekilde ormanlıktı.

Her virajı hızla atan bir kalple dikkatle inceledi, ancak Imbrie'nin kampının
beklediği kadar yakın olmadığı ortaya çıktı. Bir mil geride bıraktı,
bir mil daha, ve hala hiçbir iz yoktu. Kadının, onun tahmin ettiği gibi çalılıktan geçmediği,
onu beklemesi için bırakıldığı aşikardı. Ona sessizliğini verdikten sonra, şüphesiz
kanosunu alıp kendi grubuna katılmayı planlamıştı. Eh, yine güzel bir sabahtı ve Stonor, planının başarısız olmasına minnettardı.

Nehir güneye doğru bir dönüş yaptı. Güneş doğdu ve ışınlarını yatay olarak ağaç gövdelerinin arasından geçirdi, çalılıkları
garip bir altın ihtişamıyla aydınlattı. Güzel ve biraz gerçek dışıydı, sahne ışığı gibi. Nehrin yüzeyi ışıkla tozlanmış gibiydi. Çok yukarıda, maviye karşı, bu enlemde çok nazik ve çok uzakta, kartallar daireler çiziyor ve neşeyle çığlık atıyorlardı, her biri sanki boğazında aralıklı bir alarm varmış gibi.

Pruvada kadın ona zehirli bir şekilde bakıyordu. Stonor düşünmeden edemedi: "Cinayet ve nefretle kirletilecek ne kadar muhteşem bir eski dünya!"

Sonunda, sarkık bir söğüt kümesinin etrafından dolaşırken aradığı şeyi gördü ve kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Küreğini tutarak dallara tutundu ve ne yapacağını düşünerek dallara baktı. Hala çok uzaktaydılar ve o fark edilmemişti.

Gergin gözlerle, kendisi için çok şey ifade eden üç minik figürü izledi. Ne yazık ki Imbrie'yi şaşırtma şansı yoktu, çünkü
yarım mil boyunca akıntının aşağısına bakan bir kamp yeri seçme
zekasına sahipti. Stonor karaya çıkmayı ve onları arkadan yakalamayı düşündü, ancak bakarken bile Imbrie'nin
sığınağı yüklediğini gördü. Çalılıkların arasından geçebilmesinden çok önce gitmiş olacaklardı.
Yapılacak bir şey yoktu, sadece koşmak.

Kıvrımı döner dönmez onu gördüler. Sahilde bu tarafa ve oraya koşan küçük yaratıklarda garip
dramatik bir özellik vardı. Onlara ulaşmak için tüm sinirlerini zorlayan Stonor, yine de müdahale edemediği bir
dramın tanığı olmak zorundaydı. Imbrie'nin bagajının kalanını
sığınağa attığını gördü. İki etekli figürün sahilde ona doğru koşmaya başladığını gördü, Stonor. Imbrie onların peşinden gitti. İki figürden daha büyük olanı geri çekildi ve adamla boğuştu, açıkça diğerine kaçma şansı vermek için. Ancak Imbrie onu fırlatmayı başardı ve kısa bir kovalamacanın ardından diğer kadını yakaladı. Stonor şimdi küçük yeşil Norfolk takımını seçebiliyordu. Mary bir odun parçası kaptı ve adam yüküyle sendeleyerek geri geldiğinde ona saldırdı. Adam sığınağa doğru geri çekildi, Clare'in cesedini bir kalkan gibi önünde tuttu. Ancak Mary'nin saldırıları altında sonunda Clare'i düşürmek zorunda kaldı. Bayılmış olmalıydı, çünkü hareket etmeden yatıyordu. Imbrie Mary'ye yaklaştı ve kısa bir
şiddetli mücadele yaşandı. Onu tekrar fırlatmayı başardı. Sığınağa ulaştı. Mary ona tekrar saldırdı. Silahını kaparak ona yakın mesafeden ateş etti. Taşların üzerine yığıldı.

Imbrie, Clare'i alıp sığınağa fırlattı. O da itti. Tüm bunlar, okumaktan çok daha fazla zaman almadan gerçekleşmişti. Stonor şimdi bir fersah mesafedeydi ama hâlâ çaresizdi çünkü Clare'e
vurmaktan korktuğu için Imbrie'ye ateş etmeye cesaret edemiyordu. Sığınak bir virajdan
görünmez oldu.

BÖLÜM XV

YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLAR

Çaresizliğinden kuduran Stonor yine de durmak zorundaydı. Mary'yi bilincinde buldu, inlememek için dudaklarını kanatana kadar ısırıyordu. Yüzü kül gibiydi. Yine de ona ciddi şekilde yaralanmadığını kanıtlamak için oturmakta ısrar etti.

"Devam et! Devam et!" diye mırıldanıyordu, adam ona ulaştığında. "İyiyim. Durma! Onun peşinden git!"

"Nereden yaralandın?" diye sordu Stonor.

"Sadece bacağım. Hiçbir kemiğim kırılmadı. İyi değil. Onun peşinden git!"

"Seni böyle bırakamam!"

"Küçük ilaç çantanı bana ver. Kendim hazırlarım. Çabuk git!"

"Sessiz ol! Düşünmeme izin ver!" diye bağırdı dalgın asker. "Seni burada çaresiz
bırakamam. Ne zaman döneceğimi bilemem. Yiyecek, battaniye, silah ve mühimmatın olmalı."

Konuşurken, onun ihtiyaç duyduğu şeyleri çıkarmaya koyuldu; her şeyden önce, asla yanından ayırmadığı küçük ilaç
sandığını. Cins kadının silahını ve mermilerini onun için bir kenara koydu ve iki battaniyesinden birini de. Gecikme çıldırtıcıydı. Her saniye Imbrie'nin daha da uzaklaştığını, Clare'in artık koruyucusu olmadığını hayal ediyordu. Sığınak, ağaçtan yapılmış kanodan daha ağır olmasına rağmen, onu her şekilde engellemeye çalışacak olan şeytani cins kadın tarafından engellenecekti. Yine de Mary'nin gitme
seği yönündeki ısrarlarına kulaklarını tıkadı. Imbrie'nin ateşini yaktı ve onu ısıtmak için su koydu.
Onu kendi kendine yardım edebileceği şekilde
ateşin yanına taşıdı.

Çalışırken aklına yeni bir plan geldi, zorluklarının bir kısmından
kurtulmanın bir yolu. "Mary," dedi aniden, "kanoyu da seninle bırakacağım ve bu kadın da benim için ilgilenecek.
Ben
banka gideceğim. Onu yukarıdan kesebilirim."

"Hayır! Hayır!" diye inledi. "Kadını bırak ve kanoyu al. Onu
aldığında geri dönebilirsin."

Ama kararını vermişti. Yeni bir umut umutsuzluğunu hafifletti. "Hayır! O
beni yakalayabilir. O zaman açlıktan ölürsün. Onun beni yakalamasına izin vermek istemiyorum, ama bu riski alamam. Hafif bir şekilde daha hızlı seyahat edeceğim. Bugün onu yakalayamasam bile, beni üzerinden atamaz. Yukarı çıktıkça nehir daha da
zorlaşacak. Ve yukarısı çayırlık."

Çantasını toplamak için acele etti: tüfek ve mühimmat, bıçak,
balta, kibrit ve küçük bir tencere; küçük bir un,
tuz, kabartma tozu ve tütsülenmiş et stoğu.

"Mary, seyahat edebilecek duruma geldiğin anda, kadınla birlikte
kanoyla akıntıya karşı yola çıkacaksın. Onu dışarı çıkarmak ve
yetkililere teslim etmek sana kalmış. Suçlama cinayete teşebbüs. John Gaviller'a olan her şeyi anlatacaksın ve ona göre hareket etmesini sağlayacaksın."

Bütün bunlar, cins kadının kulağına ulaşmaması için alçak sesle söylendi. Stonor şimdi dizlerinin üzerine çöktü ve dudaklarını Mary'nin kulağına koydu. "Gaviler'e Imbrie'nin Kuğu'nun kaynaklarından dağların üzerinden kaçmaya çalıştığını kesin olarak bildiğimizi ve eğer aşağıda parmaklarımızın arasından
kayıp giderse orada yakalanacağından emin olmamızı söyle."

"Ben onerstan," dedi Mary.

Ona matarasından bir yudum verdi ve o da oturup kendi
yarasının pansumanıyla ilgilenebildi.

On dakika içinde Stonor başlamaya hazırdı. Mary'nin yararına neşeli bir tavır takındı. Gerçekten de Kızılderili kadının önünde en cesur adamı bile dehşete düşürebilecek bir görev vardı.

"Elveda, Mary!" dedi elini sıkarak. "Sen iyi bir arkadaşsın. Bunu
unutmayacağım. İyi bir kalple hareket et. Artık bir polis olduğunu unutma.
Aşağı inerken Myengeen'in köyünden sadece üç günlük bir yolculuk mesafesi var. Ve sana eşlik edecek birileri olacak - ama bunu pek tavsiye edemem. Silahı
kendi ellerinde tut."

Mary, her zamanki stoacılığıyla omuz silkti. "Onu benim için çalıştırıyorum."
Sadece şunu ekledi: "Elveda, Stonor. Onu sağ salim geri getir."

"Onun olmadan gelmem," dedi ve elini sallayarak
çalılığa doğru ilerledi.

Nehre dik bir rota çizdi. Vadinin bu bölümünün tabanı, baltayı veya ateşi hiç tanımamış bir ormanla kaplıydı ve aşağı doğru ilerleyen, bazıları yeni düşmüş, kırık dallarının kütükleri üzerine neredeyse geçilmez barikatlar kuran, bazıları ise bir dokunuşta toza dönüşen, ağaçlarda ilerlemek zor ve yavaştı. Aşağıya süzülen zayıf ışınları yakalamak için büyük, soluk yapraklara sahip birkaç zayıf çalı dışında hiçbir çalılık yoktu. Yüksek tavanlı bir oda kadar serin ve durgundu. Başımızın üstündeki yapraklar güneşte parıldıyordu.

Nehri çayırlık bölgeden geçiren devasa oluğun kenarına, yani bankın ayağına yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı, ancak bunun için yolun on katından fazla mesafe kat etmek gerekecekti. Stonor tırmanmaya başlar başlamaz ormanı geride bıraktı; Önce dağınık ağaçlara ve çalılıklara dönüştü ve sonra tamamen temiz, kısa otlara dönüştü, yaz güneşi altında çoktan kurumuştu. Stonor şu anda ağaçların tepelerinden net bir şekilde bakabiliyordu; sanki bir
madenden
yükseliyordu.

Eğim düzenli değildi, ancak her yerde fantastik tepecikler ve teraslar halinde yükseliyordu. Vadiye doğru bir bakış açısı elde etmeyi umduğu cesur bir çıkıntılı noktaya tırmanırken rotasını belirledi. Sonunda oraya ulaştığında, kendine bir nefes alma alanı verdi. Umut ettiği gibi,
burada kuzeyden güneye doğru uzanan vadinin, birkaç mil yukarıda batıdan normal yoluna döndüğünü gördü. Böylece, çayırın üzerinden arı çizgisi
yaparak, su yolunda büyük bir kıvrımı kesebilirdi,
vadideki nehrin daha küçük kıvrımlarından bahsetmiyorum bile.
Imbrie'nin o gün birçok akıntıya karşı koyabilmesi için dua etti.

Çayırın tepesinde çayır, çimenlik alanı bozacak hiçbir şey olmadan ufka doğru uzanıyordu,
sadece çalılık parçaları. Stonor'un yüreği,
yüklenmiş olsa da, manzara karşısında yükseldi. "Sonuçta, bir adamın ruhunu tatmin etmek için
yaşlı kel kafalılardan daha iyi bir şey yoktur," diye düşündü. "Keşke şimdi altımda Miles Aroon olsaydı!" Yönünü bulup,
Kızılderililerden öğrendiği inişli çıkışlı yürüyüş yolunda çimenlerin arasından yola koyuldu.

O uzun gün hakkında anlatılacak pek bir şey yok. Uçsuz bucaksız çimen yamaçları ayırt edici bir özellik sunmuyordu; batı rüzgarının asil bulutlarıyla baş başaydı. Krem rengi burnuyla kavak filizlerinin kabuğunu midesine bastıran kahverengi bir ayıya
rüzgarla geldi ve onu bir bağırışla iki büklüm yukarı çıkmaya zorladı.
Zaman, birden fazla büyüye izin vermek için çok değerliydi. Bunu, yolunun karşısında uzanan geniş bir vadinin dibindeki berrak su akıntısının yanına
aldı. Bisküvileri pişerken birkaç çayır tavuğu torbaladı. Birini yedi ve birini de "Clare'in akşam yemeği için" yanında taşıdı.

Öğleden sonra saat dört civarında, yani ikinci büyünün zamanı, tekrar bankın kenarına vurdu ve bir kez daha vadi onun altında uzanıyordu. Hevesle aradı. Orman onu karanlık bir
paspas gibi kaplamıştı ve nehrin yüzeyi sadece burada ve orada noktalarda görülebiliyordu. Aradığını buldu ve yüreği
küçük bir şarkı
çıkardı; ağaçların üzerinden yükselen ince bir duman ipliği
nehir boyunca ve en azından birkaç mil arkasında.

"Onu şimdi yakalayacağım!" dedi kendi kendine.

Nehre doğru aceleyle mi gitmeli, yoksa çayırın üzerinden daha
ileriye mi devam etmeli diye düşündü. Emniyet sınırının henüz yeterince geniş olmadığına karar verdi ve bank boyunca başka bir hat aldı.

Üç saat sonra, umutla
yüksekten atan bir kalple nehrin kıyısına çıktı. Görüş alanına açılan sakin, boş alan ona
hiçbir şey söylemiyordu, elbette, ama Imbrie'nin güvenli bir şekilde altında olduğundan oldukça emindi. Başlıca korkusu, çok uzağa gelmiş olmasıydı; Imbrie'nin
karanlıktan önce
varamayabileceğiydi. Clare'i gece boyunca korumasız bir şekilde
ellerinde bırakma ihtimali Stonor'u ürpertecek cinstendi. Imbrie karanlıkta gelmezse, kamplarına varana kadar kıyı boyunca aşağı doğru yol almaya karar verdi.

Bu arada daha iyi bir görüş noktası için akıntının aşağısına doğru baktı.
Bir akıntıya geldi. Her iki tarafta da iz olmaması, Imbrie'nin buraya kadar
gelmediğini kesin olarak kanıtladı. Stonor burada beklemeye karar verdi.
Adam,
kazını hızlı akan suda takip etmek için dışarı çıkmak zorunda kalacaktı ve
Stonor onu istediği yere
götürecekti. Ya da buraya geldiğinde geç olmuşsa, şüphesiz kamp kuracaktı.

Stonor doğal iz sürme yolunun akıntının karşısında olduğunu gördü;
diğer tarafta da en iyi kamp yeri, üstünde alçak bir toprak set bulunan
bir kaya çıkıntısı vardı. Bu nedenle, onlara hazır olmak için
çıkarını çıkardı ve akıntının altından yüzdü, giysilerini ve
çantasını doğaçlama bir salda çekti ve
karaya çıkar çıkmaz onu parçaladı.
Giyindikten sonra, kıyının etrafından geçen bir çalı kümesinin arkasındaki yerini aldı. Burada, elinde silahıyla boylu boyunca uzandı. Çalılıkların arasında, nehri bir fersah kadar kontrol edebileceği küçük bir boşluk açtı.

Gözleri, kazığın
görünmesi gereken noktaya dikilmiş bir şekilde orada yatıyordu. Güneş alçalmaya başlamıştı; yakında gelmeleri gerekiyordu, yoksa
gelmeyeceklerdi. O gün Imbrie'nin sonuna kadar çalışacağından emindi. Adamın başını omzunun üzerinden kürek çektiğini, tehlikenin ne olduğunu asla tahmin edemediğini düşünerek sertçe gülümsedi. Ah, ama beklemek zordu! Kasları seğirdi, kan şakaklarına
vurdu.

Zamanla, tek bir noktaya aşırı yoğun bir şekilde konsantre olmaktan, tüm sahne biraz gerçek dışı hale geldi. Stonor kendini şöyle düşünürken buldu: "Bunların hepsi bir
rüya. Şimdi uyanacağım."

Sonunda, sığınak virajdan kıvrılarak döndüğünde,
gözlerini ovuşturdu, kendisini aldatmadıklarından emin olmak için. O kadar zamandır bunu bekliyordu ama bu şaşırtıcı bir
sürpriz etkisi yarattı.
Kalbinde müthiş bir çarpıntı başladı ve nefesi biraz kesildi. Sonra aniden, yaklaştıklarında, üzerine büyük bir sakinlik çöktü. Bunun planladığı an olduğunu ve hesaplamalarının artık doğru olduğunu fark etti. Son kez
topunun mekanizmasını devirdi ve yeniden doldurdu.

Imbrie elbette kıçta kürek çekiyordu. Adam oldukça
bitkin görünüyordu ve şimdi onun alaycı küstahlığından pek eser yoktu.
Clare, geminin ortasındaki bagajların üzerinde karnının üstünde yatıyordu, çenesini avuçlarının arasına almış şekilde öne bakıyordu, Stonor'un kalbine dokunan karakteristik bir çocuk tavrıydı.
Yüzünde kağıt kadar beyaz bir ifade vardı ve umutsuz bir sakinlik ifadesi vardı. Stonor daha önce böyle bir ifade görmemişti; şimdi görünce
titriyordu, ya gece çökmeden önce onları bulmasaydı diye düşündü!

Imbrie, kanoyu Stonor'un hemen altındaki kaya rafına,
ve topunun namlusundan beş adımdan fazla uzakta olmayan bir yere indirdi. Clare,
konuşulmasını beklemeden bagajların üzerinden tırmandı ve sırtını adama dönerek
birkaç adım yukarı doğru yürüdü. Başı omuzlarının arasına gömülmüştü; akıntıya baktı, hiçbir şey görmedi. Küçük figürün acıklı umutsuzluğunu görünce Stonor'da öfke kabardı; kızardı.

Imbrie dışarı çıktı ve akıntıda yolunu bulmaya gitti. Yanından geçerken Clare'in sırtına yan yan baktı. Adam şu anda içinde fazla şeytanlık
bulmak için çok yorgundu. Ama karanlık gözlerinde bir şeytanlık
vaadi vardı.

Rotasını belirledikten sonra iz sürme hattı için
kazığa geri döndü. Stonor'un beklediği an buydu. Ayağa kalktı ve alçak çalıların arasından öne doğru adım attı. Onu ilk gören Clare oldu. Küçük bir
nefes nefese haykırış duyuldu. Imbrie döndü ve kendini polisin Enfield'ının namlusuna bakarken buldu. Imbrie'den hiçbir ses
çıkmadı. Dudakları bir hayvanınki gibi dişlerinin üzerine doğru kıvrıldı.

Stonor, aldatıcı bir yumuşaklıkla şöyle dedi: "Bıçağını al ve o çizginin bir kısmını kes, diyelim ki on fit kadar."

Bakışlarından veya ses tonundan, onu çılgınca bir öfkenin ele geçirdiğini; silahını ters çevirip adamın beynini kayaya
vurmak için gelen dürtüyle mücadele ettiğini kimse tahmin edemezdi.

Imbrie itaat etmek için hemen hareket etmedi.

"Dikkatli ol!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı Stonor. "Sana bir kurşun sıkmam zor olmazdı!"

Imbrie daha iyisini düşündü ve emredildiği gibi ipi kesti.

"Şimdi bıçağı yere at."

Imbrie itaat etti ve ipi uzatarak Stonor'a doğru yürüdü. Gözünde
şeytani bir parıltı vardı.

Stonor geri çekildi. "Hayır, yapma! Atış mesafesinde kal, yoksa
bu silah patlar!"

Imbrie durdu.

"Bayan Starling," dedi Stonor. "Gel ve bu adamın bileklerini
arkasından birbirine bağla, ben de onu örtülü tutayım."

Yaklaştı, sanki bir hayalet görmüş gibi hâlâ yarı aptalca bakıyordu. Kavak yaprağı gibi titriyordu.

"Kendini toparla!" diye emretti Stonor sert bir nezaketle. "Ben
bir hayalet değilim. Sana güveniyorum!"

Sırtı doğruldu. İpi Imbrie'nin elinden aldı ve uzatılmış
bileklerinin etrafında bir tur attı. Stonor silahını adamın
başına doğru tuttu.

"Bu mesafeden temiz bir delik açar," dedi sırıtarak.

Clare'e şöyle dedi: "Olabildiğince sıkı bağla. Ben işi bitireceğim."

O elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra silahını ona uzattı ve düğümleri iki katına çıkardı. Imbrie'yi oturma pozisyonuna zorlayarak, onun ayak bileklerini de bağladı.

"Sanırım bu onu tutar," dedi ayağa kalkarak.

Sözler Clare'i tutan büyüyü bozmuş gibiydi. Taşların üzerine çöktü ve gözyaşlarına boğuldu, kontrol edilemeyen yumuşak hıçkırıklarla baştan ayağa titriyordu. Bu görüntü Stonor'u tedirgin etti.

"Ah, yapma!" diye bağırdı aptal bir adam gibi, aciz ellerini sıkarak.

Imbrie gülümsedi. Stonor'u izlerken, doğal olmayan bir anlayışla şöyle dedi:
"Onu kucaklamak isterdin, değil mi?"

Stonor topuklarının üzerinde adama doğru döndü. "Dilini tut!" diye kükredi.
"Aman Tanrım! Bir kelime daha edersen beynini patlatırım! Seni lanet olası herif! Seni
pislik!"

Imbrie diğer adamı bir patlamaya kışkırtmak isteseydi, fazlasıyla
yeterliydi. Diğerinin alev alev gözlerinden ürperdi ve
başka bir şey söylemedi.

Stonor Clare'in üzerine eğildi. "Yapma, bu kadar üzülme!" diye mırıldandı.
"Her şey yolunda şimdi."

"Biliyorum," diye fısıldadı Clare. "Sadece--sadece rahatlama. Şimdi sadece aptalım.
Bugün çok fazlaydı--katlanılmayacak kadar fazla!"

"Biliyorum," dedi. "Benimle gel."

Ayağa kalkmasına yardım etti ve sahilde yürüdüler. Imbrie'nin
gözleri onları takip ederken hoş görünmüyordu.

"Martin, sana dokunmalıyım--gerçek olduğunu kanıtlamak için," dedi çekici bir şekilde. "Yanlış mı?"

"Kolumu tut," dedi Clare. Onu yanına çekti.

"Martin, o adam asla benim kocam olamaz. Kendimi
böyle birine vermem mümkün değil!"

"Onun öyle olduğuna inanmıyorum."

"Martin, eğer gelmeseydin bu gece kendimi nehre atmayı düşünüyordum."

"Ah, yapma! Buna dayanamıyorum! Gördüm."

"Etim ona karşı ürperiyor! Böyle bir canavarla yalnız kalmak -çok korkunç bir şekilde yalnız- sana anlatamam----!"

"Kendini bu kadar üzme!"

"Değilim--şimdi. Kendimi rahatlatıyorum. Konuşmam gerek, yoksa kafam
patlayacak. Her şeyi bir arada tutan şey şimdi kırıldı. Konuşmam gerek.
Sanırım şimdi her şeyi sana yıkıyorum."

"Sanırım dayanabilirim," dedi sertçe.

Çok alçak sesle sordu: "Beni seviyor musun, Martin?"

"Sevdiğimi biliyorsun."

"Evet, biliyorum ama bunu söylemeni sağlamak zorundaydım çünkü sana
söylemem gerek. Seni seviyorum. Sana tapıyorum. Eğer seni zihnimde sevmek kötü bir şeyse,
kötü bir kadın olmam gerekecek. Ah, kanuna uyacağım. Sana en başta
söylediklerimden, bir adama çoktan haksızlık etmiş olmalıyım. Başkasına
haksızlık yapmayacağım. Ama sana söylemek zorundaydım. Zaten biliyordun, bu yüzden
büyük bir zarar veremez."

Imbrie'ye baktı. "Eğer kanun böylesine korkunç bir şeyi sürdürmekte ısrar ederse, buna meydan okunması gerekir," dedi--"polis olsam bile!"

"Sana söylüyorum, o adam değil."

"Umarım haklısındır."

"Ama eğer özgür değilsem, senin benim yüzümden kendini mahvetmene
izin vermemeliyim."

"Mahvolmak mı? Bu sadece bir kelime. Bir adam çalışabildiği sürece iyidir."

"Ah, Martin, sanki yaklaştığım
herkese sorun ve mutsuzluk getirmişim gibi görünüyor!"

"Bu saçmalık!" dedi hemen. "Beni sen yarattın! Bu şey
nasıl olursa olsun. Hayatıma güzellik getirdin. Beni kendimden
çıkardın. Bana yaşamam için bir ideal verdin!"

"Ah, bunu söylemen ne kadar da tatlı!" diye mırıldandı. "Gerçek hissettiriyor.
Ben sadece zavallı bir hayalet kadınım ve sen çok sağlam ve
ikna edicisin!

"İşte! Şimdi iyiyim!" dedi, aniden onun tamamen sevimli bulduğu çocuksu, sıradan havaya geri dönerek. "Patladım.
Açım. Geri dönüp akşam yemeği yapalım. Konuşma sırası sende. Anlat bana,
bizden önce buraya nasıl geldiğini, harika adam! Ve Mary----!"
Bir an durakladı ve gözleri doldu. "Onu bir an bile
unutmak ne kadar da bencilce!"

"Çok kötü yaralanmamıştı," dedi. "Muhtemelen yarın onu
yakalarız."

"Ya sen? Çalılıklardan kalktığında bir hayalet gördüğümü sandım."

"Bunda sihir yok," dedi Stonor. "Sadece tepelerin etrafından dolaştım."

"Sadece tepelerin etrafından dolaştım," diye yankıladı, onun umursamaz tavrıyla
alay ederek ve kahkahalarla güldü. "Hiçbir şey değildi!" Gözleri, kelimelere dökmeye cesaret edemediği bir şey daha ekledi: "Sen, dikkati dağıtacak kadar
sevilecek bir kadın olmak için yaratılmışsın!"

Sığınağa döndüklerinde, Imbrie yüzlerini daralmış göz kapaklarının arasından inceledi, aralarında neler geçtiğini okumaya çalıştı. Onların
dinginliği onu rahatsız etti. Nefret dolu alaylar dudaklarında titriyordu, ama
bunları söylemeye
cesaret edemedi.

Duygusal kişiler olmayan Clare ve Stonor'a gelince,
göğüsleri rahatlamıştı. Artık her ikisi de en iyi şekilde ölüme kadar birbirlerine güvenebileceklerini hissediyorlardı: bu arada tutku bekleyebilirdi. Birlikte
ateş yaktılar ve akşam yemeklerini, sanki evden bir iki mil uzakta piknik yapmak için gelmişler gibi bilinçsiz bir havayla
pişirdiler. Imbrie'yi, özellikle de kadınların sahip olduğu o harika yetenekle, varlığının farkında olmayışıyla onu tamamen yok eden Clare'i görmezden geldiler. Mahkum birbirlerine karşı olan tavırlarını anlayamıyordu. Onları şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak izliyordu. Clare çayır tavuğunun üzerindeki bir çocuk gibiydi. Tavuğun bölüşülmesi konusunda dostça bir anlaşmazlık çıktı ve Stonor kazandı ve onu her lokmayı yemeye zorladı.

Stonor bulaşıkları yıkarken o da kıyının tepesindeki çalıların arasında bir yer açtı ve küçük çadırını kurdu. Kamp yatağı hala Imbrie'nin kıyafetindeydi ve Stonor gece boyunca taşıyacağı yükü düşünerek şefkatli elleriyle kurdu. Ayrıca Imbrie'nin kıyafetinde kendi hizmet tabancasını buldu ve onu koruması için Clare'e geri verdi.

Daha sonra Imbrie'den yaklaşık yüz fit uzakta kendilerine küçük bir özel ateş yaktılar ve konuşmak için sakince yanına oturdular.

Stonor şöyle dedi: "Eğer istersen, o sabah atlarımı avlamaya gittikten sonra neler olduğunu bana anlat."

"İsterim," dedi gülümseyerek. "Tekrar konuşabilmek
çok rahatlatıcı. Mary ve ben fısıldaşmaya bile cesaret edemedik. O sabah sen yaklaşık yarım saattir
gitmiştin ki tüm Kızılderililer ormandan
aşağı inip sığlıktan bizim tarafımıza geçtiler. Yaklaşık otuz kişiydiler, diyebilirim. Bana söylediğin şeyi yaptım, yani sanki orada değillermiş gibi
toplamama devam ettim. Bir süre
çevrede dikilip somurtkan çocuklar gibi baktılar. Sonunda içlerinden biri bana
Mary aracılığıyla, ne kadar ileri gidebileceğini görmek için deney yapan bir çocuk gibi
bir tür saldırgan tavırla, Imbrie'yi geri alacaklarını söyledi. Mary'ye, bunun kendisine bağlı olduğunu; eğer yaparlarsa seninle
daha sonra ilgilenmek zorunda kalacağını söylemesini söyledim. Bu arada, benimle Imbrie arasında sıkıştıklarını fark ettim ve hemen Imbrie bağlarından kurtularak ayağa kalktı.
Çeteyi o yönetti. Geldiklerini biliyormuş gibi görünüyordu. Ben sadece
görmek için endişeliydim hepsi atlarına binip bizi terk ettiler.

"Kısa süre sonra daha kötüsünün geleceğini gördüm. İlk başta sadece Mary'nin korkmuş
yüzünden anladım. Onlarla tartışıyordu. Bana ne olduğunu
söylemiyordu. Yavaş yavaş Imbrie'nin onlara benim karısı olduğumu ve beni de almaları gerektiğini söylediğini anladım. Neredeyse yıkılıyordum. Mary benim için
elinden gelenin en iyisini yaptı. Söylediklerinin hepsini bilmiyorum. Hiçbir işe yaramadı.
Baş Kızılderili bana Imbrie'nin karısı olup olmadığımı sordu ve ben sadece
bilmediğimi, hafızamı kaybettiğimi
söyleyebildim. Sanırım bu onlara
sadece bir kaçamak gibi geldi. Mary kararlı olduklarını
gördüğünde, onu da almaları gerektiğini söyledi. Bunun
isteyeceğiniz şey olduğunu
düşündü. Reddettiler, ancak her bir adamı polise teşhis etmekle
tehdit etti, bu yüzden onu almak zorunda kaldılar.

"Bir adamın atı öldürülmüştü ve onu ve diğer üç kişiyi eve gitmek için atlar almak üzere yürüyerek Horse Track köyüne gönderdiler. Bu, Imbrie, Mary ve benim için at sağladı. Onları tüm gün boyunca en yüksek hızda sürdüler. Sanırım neredeyse atları öldürüyordu. Ölü bir kadın gibiydim; ne yorgunluk ne de başka bir şey hissettim. Mary olmasaydı hayatta kalamazdım.

"Öğleden sonra erken saatlerde Swan Gölü yakınlarındaki köylerine vardık.
Imbrie orada sadece yiyecek toplamak için yeterince uzun süre durdu. Hiçbir zaman yiyecek bir şeyimiz olmadı, sadece bir tür sert tütsülenmiş et, kuru bisküviler ve
acı çay, korkunç şeyler! Ama pek bir fark yaratmadı.

"Imbrie, polis geldiğinde Kızılderililere ne söylemeleri gerektiğini söyledi. Onların dilini pek iyi konuşamıyordu, bu yüzden Mary'yi tercüme etmesi için kullanmak zorundaydı ve
Mary bana söyledi. Mary şimdi Imbrie'nin iyi tarafına geçmeye çalışıyordu. Bunun
zarar vermeyeceğini ve bizim için işleri kolaylaştırabileceğini söyledi. Şüphelerini yatıştırırsak daha sonra kaçma şansımız olabilir, dedi.
Benden de Imbrie'yi telafi etmemi istedi ama yapamadım.

"Imbrie, Kızılderililere hiçbir şey olmamış gibi her zamanki işlerine devam etmelerini ve sorgulanırlarsa her şeyi inkar etmelerini söyledi. Hiçbir şey
kanıtlanamazdı, çünkü o, Mary ve ben bir daha asla bulunamayacaktık veya
haber alınamayacaktık. Bizi ülkesine geri götürecekti, dedi. Sanırım
bundan, bizim
dünyadan kaybolacağımızı anlamışlardı. Ona karşı mutlak bir inançları varmış gibi görünüyorlardı.
Karakoldan yardım alana kadar takip etmeye cesaret edemeyeceğini düşünüyorlardı, ki bu da
günler sürecekti."

"Peki ya cins kadın?" diye sözünü kesti Stonor.

"O, Kuğu Gölü köyünde bekliyordu. Bizimle birlikte geldi ve
tabii ki,
sığınakta kürek çekmemize yardım etti. Mary de kürek çekti, ama
inandığı kadar çok çalışmadı. Hava kararmadan
nehre girdik, ama Imbrie onları geç saatlere kadar kürek çektirdi. İlk kamptan korkuyordum,
ama Imbrie beni rahat bıraktı. Mary, onun benden korktuğunu çünkü
deli olduğumu düşündüğünü söyledi. Ondan sonra, emin olabilirsiniz,
bu fikri benimsedim. Bir iki gün işe yaradı, ama gözlerinden giderek şüphelenmeye başladığını gördüm.

"Geceleri Imbrie ve cins kadın sırayla nöbet tutuyorlardı. Fırsat buldukça Mary ve ben senin hakkında ve senin ne yapacağın hakkında konuşuyorduk. Elbette adamın Fort Enterprise'dan çıktığını biliyorduk ve senin onu yardım için geri göndereceğinden ve hemen ardından geleceğinden emindim. Bu yüzden Mary sana bir ağaç kabuğu parçasına not yazdı ve onu akıntıya bıraktı. Onları gözlerinin önünde nasıl kandırdığı harikaydı. Ama bize epeyce özgürlük verdiler. Silahlar edinmediğimiz veya kanoları çalmadığımız sürece hiçbir şey yapamayacağımızı biliyorlardı. Sana mesajını iletmek için kıyıdan biraz aşağı indi.

"Şey, hatırlayabildiğim tek şey bu. Nehirdeki günler
bir kabus gibiydi. Tek yaptığımız seni gözetlemek ve geceleri dinlemekti. Sonra
dün geldi. O sırada Imbrie kendini güvende hissetmeye başlamıştı ve
daha rahat davranıyordu. İkinci büyüden sonra kıyıda oturuyorduk ki, cins kadın panikle koşarak geldi. Hareketlerinden, senin aşağıdaki nehrin bir sonraki kısmına
döndüğünü gördüğünü anladık. Mary'nin ve benim kalbim sevinçten zıpladı. Imbrie bizi
sığınağa doğru koşturdu ve o noktayla aramızda birkaç viraj
oluşturana kadar çılgınca kürek çekti.

"Daha sonra, cins kadını kıyıya çıkardı. Silahı vardı. Senin için
korktuk ama hiçbir şey yapamadık. Imbrie kamp kurmadan önce bizi
uzun bir mesafeye kadar taşıdı. Korkunç bir geceydi. Neler olduğunu bilmemizin hiçbir yolu yoktu. Sonra bu sabah geldi. O zaman ne olduğunu
gördün."

Stonor sordu: "O cins kadın hakkında ne düşünüyorsun?"

"Önemli bir şey değil, Martin. Imbrie'ye karşı hissettiğim gibi, onu bir ara
tanıyormuşum gibi hissettim. Bana yeterince iyi davrandı; yani, benden nefret ettiğini gizlemedi, ama Imbrie'nin
değer verdiği bir şeymişim gibi bana bakmak zorundaydı."

"Kıskanç mı?"

"Hayır."

"Onunla Imbrie arasındaki bağlantı nedir?"

"Bilmiyorum. Birbirlerini hafife alıyor gibiydiler."

"Imbrie ona nasıl hitap ediyordu?"

"Bilmiyorum. Birbirleriyle bir Kızılderili dilinde konuşuyorlardı. Mary, bunun biraz Beaver diline benzediğini ama anlayamadığını söyledi."

"Sence Imbrie şelalenin yanında yaşarken bu kadın nerede saklanıyordu?"

Clare başını iki yana salladı. "Bunu bilseydik çok şey açıklardı!"

"Eh, hikayem bu kadar," dedi Clare. "Şimdi, bizi terk ettiğinden beri yaptığın ve düşündüğün her küçük şeyi anlat."

"Bu büyük bir emir," dedi Stonor gülümseyerek.

Hikayesini bitirdiğinde onu çadırının kapısına götürdü.

"Nerede uyuyacaksın?" diye sordu endişeyle.

"Ateşin yanında."

"Yakınlarında mı?"

"Bu beni uyanık tutmaz."

"Ama eğer serbest kalıp sana saldırırsa?"

"Onunla çok iyi ilgileneceğim."

"Çok uzakta!" dedi Clare acıklı bir şekilde.

"Yirmi beş fit!" dedi gülümseyerek.

"Çadırımın dışında, uyanırsam seni duyabileceğim şekilde uyuyamaz mısın?"

Gülümsedi ve gözlerini ona derin ve berrak bir şekilde dikti. Derinden seven her iki kişi arasında bir an gelir ki
utanç doğal olarak azalır ve
bundan sonra utancı üstlenmek en büyük ikiyüzlülüktür. "Yapamam," dedi basitçe.

O da utanmıyordu. "Pekala," dedi. "Sen en iyisini bilirsin.
İyi geceler, Martin."

Stonor ateşe geri döndü. Hemen uyumayı
düşünemeyecek kadar heyecanlıydı, ama bu mutlu bir heyecandı; hatta şu anda Imbrie'den nefret etmemeyi bile göze alabilirdi.
Mahkum, uykulu görünmeye çalıştığı gözleriyle her hareketini izliyordu, ama
nefret kıvılcımı ona ihanet ediyordu.

"Kendinden oldukça memnun görünüyorsun," diye alay etti.

"Neden memnun olmayayım ki?" dedi Stonor iyi huylu bir şekilde. "Bugün iyi bir
av yapmadım mı?"

"Bunu nasıl yaptın?"

"Sadece bu vesileyle biraz sihrini ödünç aldım ve
havada uçtum."

"Eh, henüz işin içinden çıkmadın," dedi Imbrie ekşi bir şekilde.

"Hayır mı?"

"Ve eğer beni içeri almayı başarırsan, yapman gereken
çok büyük bir açıklama olacak."

"Nasıl yani?"

"Memurlarını, sadece karısının peşinde olduğun için bir adamı neden rahatsız ettiğini tatmin etmek için."

Stonor sırıttı. "Şimdi, bu konu hakkındaki görüşüm hiç aklıma gelmemişti!"

"Başkalarının aklına gelecektir."

"Eh, göreceğiz."

"İki kadına ne oldu?" diye sordu Imbrie.

"Aşağıya doğru gidiyorlar."

"Ne oldu zaten, lanet olsun sana?"

Stonor güldü ve anlattı.

Daha sonra, düşünceli bir sessizlikten sonra, Stonor aniden sordu: "Imbrie, geçen yıl Kakisalar arasında kızamık hastalığını nasıl tedavi ettin? Bunu bilmek benim için iyi bir şey olurdu."

"Hiç şüphesiz. Ama sana söylemeyeceğim," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Burada uğraşmamız gereken en kötü şey zatürre; sen bir vakayla
nasıl başa çıkarsın?"

"Bana neden böyle sorular soruyorsun?"

"Doktor olman gerekiyor."

"Tıbbi bilgimi soran her adamla paylaşmayacağım. Çok
zor bulunuyordu."

"Bu, normal bir doktorun tavrı değil."

"Çok fazla umursuyorum!"

Stonor not defterini çıkardı ve sayfalardan birine şöyle yazdı: "Ceset
şelaleden aşağı taşınmadı." Sonra ateşi parlak bir aleve
döktü ve sayfayı Imbrie'ye gösterdi.

"Ne yazdım?" diye sordu, adamı dikkatle izleyerek.

Imbrie kayıtsızca baktı ve sonra tekrar uzaklaştı. İfadesinde en ufak bir değişiklik yoktu. Stonor anlamadığına ikna olmuştu.

"Sana söylemeyeceğim," diye mırıldandı Imbrie.

"Tam istediğin gibi. Ellerini çözersem,
dikte ettiğimden bir satır yazar mısın?"

"Hayır. Bu ne aptallık?"

"Sadece ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini düşünüyorum. Bu senin
bildiğini kanıtlaman için bir fırsat."

"Ah, cehenneme git!"

"Memnun oldum," dedi Stonor, kitabı kaldırırken.

Ertesi sabah nehirden aşağı doğru yolculuk etmek,
yükselmenin emeğiyle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Akıntı onları hafif kalplerle
taşıdı. Yani, gemideki kalplerden ikisi hafifti. Imbrie,
pruvada çömelmiş, anlaşılmaz bakışlarıyla belki de
yeni kötülük planları yapıyordu. Clare ondan olabildiğince uzakta ve sırtını dönmüş bir şekilde oturuyordu. Bütün gün, kendisi ve Stonor'un
sığınakta yalnız oldukları
hikayesini sürdürdü. Son birkaç günün dehşetinden gelen tepkide, konuşması bir çocuğunki gibi köpürüyordu. Sesini alçalttı, böylece
ileriye gitmesini engelledi. Tüm düşünceleri geleceğe bakıyordu. "Kuğu Gölü'ndeki köye üç veya dört gün var, diyorsun. Orada beklememize gerek kalmayacak, değil mi?"

"Atlarım bekliyor."

"Sonra Fort Enterprise'a dört gün daha. Orada beyaz bir
kadın olduğunu söyledin. Kendi türümden birini görmeyi ne kadar da özlüyorum! O benim ilkim olacak -- bu enkarnasyonda. Sonra hemen vapura binip gideceğiz, değil mi?"

"Ağustos yolculuğu için birkaç gün beklememiz gerekecek."

"Elbette benimle geleceksin."

"Evet, esirlerimi Miwasa'daki karargâha götürmem gerekecek -- emredilirse belki de kasabaya kadar."

"Ve kasabaya vardığımızda ne yapacağım? Dünyaya sürüklenerek!"

"Ondan önce eminim ki sizin için endişeli sorularla karşılaşacağız."

"Evet, kafamın arkasında bir yerlerde
insanlar olduğuna dair rahat bir his var. Zavallılar, ne halde olmalılar! Beni eve götürmek
senin görevlerinden biri olacak, değil mi? Yetkililer
yalnız seyahat etmeme kesinlikle izin vermez."

"Elbette hayır!" dedi Stonor, hissettiğinden daha fazla güven duyduğunu varsayarak.

"Tramvayların sokaklarda çınladığı ve geceleri elektrik ışıklarının parladığı medeni bir ülkeyi düşünmek garip ve heyecan verici değil mi; insanların, kalabalıkların ve insan kalabalığının, hayatlarının her günü, Pazar günleri hariç, aynı saatlerde, aynı şeyleri yaptığı ve başka bir hayatı asla hayal etmediği! Güzel bir yazlık elbise ve yakışan bir şapkayla şehir merkezinde dolaşmayı, tanıdığınız onlarca insanla sohbet etmeyi, mağazalardaki şeylere bakmayı ve işe yaramaz ıvır zıvırlar satın almayı düşünün - acaba bunları nerede yaptım? Karlı bir masa örtüsünün üzerine sandalyenizi çekmeyi düşünün - ve, ah, Martin! Güzel yemeğin tadı! Komik değil mi, çok şey unuttuğumda, _şeyleri_ bu kadar iyi hatırlamam!"

Clare, Stonor'un son birkaç gündür kendini fazla yorduğunu ve
piposunu doldurmak ve yakmak için birçok kez durarak kürek çekmesini sağladı. Yine de ilerlemeleri diğer yöne göre daha hızlıydı.
Öğleden kısa bir süre sonra ona Mary'nin bir gün önce vurulduğu
noktaya yaklaştıklarını söyledi. O yeri merakla aradılar.

Büyük hayal kırıklıklarına rağmen Mary gitmişti. Ancak Stonor, bu kadar erken seyahat
edebilmesinin iyi bir işaret olduğunu belirtti.

Mary'nin bir gün önce hecelediği bir noktada gece kamp kurdular. Stonor izlerden, ateşin etrafında yemek pişiren
cinsiyetli kadın olduğunu fark etti. Mary görünüşe göre
kanodan inememişti. Bu onu endişelendirdi. Clare'e bundan bahsetmedi.
Imbrie'nin de izleri incelediğini gördü.

Bu kamp yeri, nehir kıvrımlarından birinin iç tarafına
birikmiş ve düşen su tarafından açığa çıkarılmış temiz, kuru bir kum yatağıydı. Stonor
burayı seçti çünkü yumuşak bir yatak vaat ediyordu ve kemikleri yorgundu. Üstteki
bank yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve çalıların yoğun bir alt bitki örtüsüyle kaplıydı,
plajda karaya oturmuş ölü bir ağaç bol miktarda yakıt deposu sağladığı için
içeri girmeye çalışmadılar. Clare'in çadırı küçük plajın bir ucuna kurulmuştu,
güvenli bir şekilde bağlanmış Imbrie ve Stonor ise birkaç adım ötedeki ateşin her iki yanında uyuyorlardı.

Sabah ilk uyanan Stonor oldu. Nehrin üzerinde narin bir gri sis asılıydı,
bu sisin içinden söğüt çalılarının tepeleri adalar gibi yükseliyordu.
Karaya oturmuş gövdenin bir kısmını kesip böldü ve
ateşi yaktı. Imbrie uyandı ve tembel bir alayla onu izleyerek uzandı.
Stonor felaketten habersizdi.
Imbrie'nin yiyecek torbasının içindekileri ayıklamak için eğilmişti, sırtı çalılara dönüktü,
içinden gelen ama
dışarıdan gelen bir çarpma sesi geldi.
Bildiği tek şey buydu.

BÖLÜM XVI

KUĞU NEHRİ'NDEKİ SON EVRE.

Stonor'un duyuları geri geldiğinde, bilincinde olduğu ilk şey
Clare'in başındaki yumuşak eliydi. Gözlerini açtı ve onun yüzünü
üzerine eğilmiş, hemşirenin yüzünü, ciddi, şefkatli ve
kendini unutkan gördü. Bir kadının içinde ne gibi rezervler olabileceğini kimse bilemez
ta ki bir başkasının yarası onları çekene kadar. Kendini düştüğü yerde yatarken buldu; ama boynunun altında başını dik tutmak için bir torba vardı. Elini kaldırdığında başının sıkıca sarılmış olduğunu gördü. Kafatasının içinde mekanik bir çekiç varmış gibi görünüyordu.

"Ne oldu?" diye fısıldadı.

Kadın zorlukla cevap verdi. "Kadın seni vurdu. Çalılıkta saklanmıştı."

Stonor, onun ötesine baktığında Imbrie'yi ve cins kadını ateşin yanında neşeyle yemek yerken gördü. Kadının Clare'e verdiği tabancayı giydiğini fark etti.

"Ateş edemeden beni silahsızlandırdı," diye devam etti Clare. "Yaranız ciddi değil. Mermi sadece kulağınızın üstündeki kafa derisini deldi."

"Bana kim sardı?"

"Ben sardım. Bana izin vermek istemediler ama ben yaptım. Önce yarayı diktim. Nasıl yaptığımı bilmiyorum ama yaptım."

Imbrie başını çevirdi ve konuştuklarını gördü. "Onu rahat bırak," dedi
sertçe. "Buraya gel ve kahvaltını yap."

"Git," dedi Stonor gözleri ve dudaklarıyla. "Eğer sana
benim gözümde kötü davranmaya
kalkmaya çalışırsa ben----"

Anladı ve tereddüt etmeden gitti. Imbrie ona yanındaki bir yeri işaret etti
ve önüne bir tabak koydu. Yemek yeme hareketlerini yaptı,
ama gözleri hiç Stonor'un yüzünden ayrılmadı. Stonor gözlerini
kapadı
ve durumlarını düşündü. Gerçekten yeterince korkutucuydu,
ama daha da kötü olabilirdi. Çünkü sessizce yatarken güçlerinin
geri döndüğünü hissetti. Hafif bir mide bulantısının ötesinde, yine kendisiydi.
Sert bir kafatası için Tanrı'ya şükretti.

Bu arada cins kadın başarısından övünüyordu. Beyazlara karşı zafer kazanmanın verdiği
haz için İngilizce konuşuyordu.

"Mary'ye kanosunu verdi ve sıraya doğru yöneldi."

"Bunu biliyorum," dedi Imbrie. "Devam et."

"Mary bacağını bağlar bağlamaz başlamak istedi. Ama bacağı yolda daha da kötüleşti. Büyü zamanı geldiğinde beni çözmek ve yemek pişirmeme izin vermek zorunda kaldı, o sırada da Stonor'un ona verdiği silahla beni gözetlemeye devam etti. Büyüyü burada yaptık. Devam ettikçe bacağı daha da kötüleşti ve kısa süre sonra geceyi orada geçirmemiz gerektiğini söyledi. Bu yüzden kamp kurdum. Sonra bana yanına gelip ellerimi bağlamamı emretti ve bir tür ipucu olarak silahı okşadı. Tamam, yanına gittim ve silahı bırakıp ipi aldığında silahı kaptım ve onu yakaladım!"

Kadın ve Imbrie kahkahalarla güldüler.

"Sonra sadece bıçağını ve yemeğini aldım ve gittim," dedi kadın, duyarsızca.

"Lanet olsun, insanlık dışı--!" diye haykırdı Stonor istemsizce.

"Neyin var senin!" geri döndü. "Sence
bir polise ateş ettiğim için beni içeri alıp teslim etmesine izin verecek miydim? Eğer
bilseydim hayır! Eğer bu noktaya gelirse ona karşı yardımseverdim.
Onun kanosunu da alabilirdim ve o zaman gerçekten açlıktan ölürdü. Ama
ona kanoyu ve bir parça ekmeği de bıraktım. Mary Moosa yeterince şişman.
Sanırım Myengeen'in köyüne kadar yağlarıyla yaşayabilir."

"Peki sonra?" diye sordu Imbrie.

"Ben sadece nehirden yukarı yürüdüm. Beni bacağıyla takip edemedi.
Kanoyu akıntılardan yukarı takip edemedi. Tek yapabildiği
aşağıya doğru gitmek."

"Nerede olduğumu nasıl bildin?" diye sordu Imbrie.

"Bilmiyordum. Bir şans verdim. Tüfeğim ve bir fişek kemerim vardı.
Aptal tavukları yakalayabilir ve balık tutabilirim. Hapse girmekten
çok daha iyiydi. Polisin seni yakalarsa seni nehirden aşağı indireceğini biliyordum ve
onu yakalamak için bir şansım daha olacağını düşündüm. Ve eğer onu yakalarsan
acele etmeyeceğini ve beni bir süre bekleyeceğini düşündüm."

"İyi iş çıkardın," dedi Imbrie küçümseyici bir onayla.

"Neredeyse bütün gece kıyı boyunca kampını arayarak yürüdüm.
Sonunda küçük çadırı gördüm ve iyi olduğumu anladım. Sonra
ateş etmek için gün ışığını bekledim. Lanet polis memuru ateş ettiğimde başını çevirdi, yoksa
onu bitirirdim."

Imbrie, normalde kullandıkları Kızılderili diline geçti.
Kunduz dili bilgisinden Stonor bunu oldukça iyi anlıyordu,
ama arada sırada bir kelime bile ağzından kaçıyordu.

"Onu ne yapacağız?" dedi. "Dikkatli ol," dedi. "Anlayabilirler."

"Bundan korkma. Clare'in bizim dilimizi konuşmadığını biliyoruz."

"Belki de polis Beaver konuşuyordur."

"Ama konuşmuyordur. Onlara İngilizce konuşuyordu. Shose Cardinal'e Beaver konuşup konuşmadığını sordum ve hayır dedi. Ve ben ittiğimde ona bizim dilimizde hakaret ettim ve o hiç aldırmadı. Şunu dinle----"

Imbrie döndü ve Kızılderili dilinde yaralı askere tekrarlanamaz bir hakarette bulundu. Stonor, neredeyse öfkeden boğuluyor olsa da,
yüzünü değiştirmeyi başardı.

"Gördün mü?" dedi Imbrie kadına gülerek. "Hiçbir beyaz adam buna
kabul etmez. Birbirimize istediğimizi söyleyebiliriz. Şimdi sadece onu, domuzu işkence etmek için İngilizce konuş! Bana İngilizce olarak onunla ne yapacağımı sor."

Öyle yaptı.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı umursamazca. "Sanırım onu ​​bağla,
ve burada oturmasına izin ver."

"Bağla onu?" dedi şeytani bir gülümsemeyle.

"Elbette! Sonuna hazırlanması için ona zaman ver."

Birlikte güldüler.

Stonor bunun Clare üzerindeki etkisinden korkuyordu. Ancak Clare,
içsel bir düşünceyle ayakta kalmış gibiydi.

"Bundan daha iyi bir şey biliyorum," dedi kadın hemen.

"Ne?"

"Onu bağlama. Onu olduğu gibi bırak, silah, balta veya bıçak olmadan.
Çılgınlığını kaybedene veya açlıktan ölene kadar etrafta dolaşmasına izin ver. O zaman
hiçbir kanıt kalmaz. Ama onu bağlı bırakırsan cesedini
halatla birlikte bulurlar."

"Bu iyi bir fikir. Ama muhtemelen Myengeen'in
köyüne doğru yol alabilir."

"Bırakın denesin. Karadan yüz elli mil.
Muskeg ve ormanlık alan."

"Ama nehre sadık kalırsa, Mary Moosa ona yardım getirebilir."

"Myengeen'den yardım alamayacak. Yardım için Enterprise'a gitmesi gerekiyor.
İki hafta. Bir kızılgerdan bile çalılıkta iki hafta dayanamaz.
Ve o zamana kadar biz----"

"Kolay!" dedi Imbrie uyararak.

"Ulaşılamaz olacağız," dedi gülerek.

"Tamam, hadi başlayalım," dedi Imbrie. "Onu olduğu gibi bırakacağız.
Hemen toparlan."

Stonor endişeyle Clare'e baktı. Yüzü ölümcül derecede solgundu ama başını dik tuttu.

"Sence gidip onu burada mı bırakacağım?" dedi kararlı bir şekilde Imbrie'ye.

"Kendine nasıl yardım edeceğini göremiyorum," dedi, gözlerine bakmadan.

"Beni sığınağa koyarsan onu deviririm," dedi hemen.

Imbrie şaşırmıştı. "Seni bağlayacağım," diye mırıldandı, kaşlarını çatarak.

"Beni o huysuz tekneyi deviremeyecek kadar sıkı bağlayamazsın."

"İlk boğulan sen olacaksın."

Gülümsedi. "Bana sunduğun hayata değer verdiğimi mi düşünüyorsun?" Ellerini ona
uzattı. "Bağla beni ve gör."

Kararlılığının sağlamlığını yanlış anlamak mümkün değildi. Imbrie
tereddüt etti ve zayıfladı. Sorgulayan bir şekilde cins kadına döndü.

Kızılderili dilinde şöyle dedi: "Bana neden bakıyorsun? Sana daha önce de söyledim, onu alarak ikimizin de boynunu riske atıyorsun. Dünya zayıf, küçük, soluk yüzlü kadınlarla dolu ama senin sadece bir boynun var. Onu adama bıraksan iyi olur."

Imbrie başını yavaşça salladı.

Kadın omuz silkti. "Peki, eğer onu alacaksan, kendin için ayarla." Kadın gösterişli bir şekilde paketlemeye devam etti.

Imbrie, somurtkan gözlerinde bir tür aç acıyla Clare'e yan gözle baktı. "Onu bırakmayacağım," diye mırıldandı. "İkisini de alacağım."

Kadın tutkulu bir hareketle ellerini havaya kaldırdı. "Aptallık!" diye bağırdı.

Imbrie'nin aklına yeni bir fikir gelmiş gibiydi; İngilizce dedi ki: "Kızılgerdanı hizmetçim olarak alacağım. Nehir yukarısında çalışmak kolay değil. Bizi izlemesini sağlayacağım. Kızılgerdanlı bir hizmetçiye sahip olmak yenilik olacak."

Clare, bir patlama bekliyormuş gibi endişeyle Stonor'a baktı.

Imbrie dayanılmaz bir küstahlıkla sordu: "Benim hizmetçim olur musun, Kızılgerdan?"

Clare'in elleri sıkıldı ve küçük bir ateş yiyici gibi Imbrie'ye kaşlarını çattı.

Stonor sakin bir şekilde cevap verdi: "Eğer olmam gerekiyorsa."

Clare'in gözleri rahatlama ve minnettarlıkla ona doğru fırladı; bu kadar büyük bir fedakarlık beklemiyordu. Cesur dudaklar titredi.

Imbrie güldü. "İyi!" diye bağırdı. "Kızılgerdanlar, çalılıkta açlıktan ölmekten sıradan erkeklerden daha fazla hoşlanmazlar!"

Öfke patlamasının eşiğinde olan cins kadın kendini tuttu ve
sadece tekrar omuz silkti. Kendi dilinde sessizce şöyle dedi: "Kaçacağını
düşünüyor."

"Elbette öyle!" diye cevapladı Imbrie, "ve onu engelleyecek olan benim.
Silahları kendi elimde tutacağım."

Sözüne sadık kalarak, birlik içindeki tüm silahları topladı; üç silah,
revolver ve üç bıçak. Cins kadına kendi silahını ve
mühimmat kemerini verdi, bunları beline doladı; silahını sakladı ve
diğer iki ateşli silahı, mekanizmanın parçalarını çıkararak etkisiz hale getirdi,
bunları cebine koydu. Kemerine iki bıçak koydu ve üçüncüyü kadına verdi, kadın da bunu mokaseninin tepesindeki alışılmış dinlenme yerine
kaydırdı. Imbrie, Stonor'a kalkıp Clare'in çadırına
vurmasını emretti.

"Beslenmesi gerek," dedi Clare hemen.

"Elbette, hak ettiği sürece onu beslemekten çekinmem," dedi Imbrie.

Clare, tadına bakmadığı tabağını Stonor'a götürmek için acele etti, ancak Imbrie onu
durdu. "Fısıldamak yok," dedi kaşlarını çatarak. "Kendi kahvaltını
ye. Kadın onu besleyecek."

Yarım saat sonra nehirden yukarı doğru geri dönüyorlardı. İlk akıntıya gelene kadar
Stonor'un sığınakta dinlenmesine ve iyileşmesine izin verdiler. Daha sonra, polis memuru iyi niyetle izleme hattına eğildi. Bu, umduğundan daha iyi bir şanstı. Başlıca korkusu, şüphelerini yatıştırmak için yeterince gizlenememesiydi. Elbette, eğer ne düşündüğünü tahmin ederlerse hayatının bir kuruş bile etmeyeceğini biliyordu. Sezgileri ona, bir tutuklu olmasına rağmen, Clare'in kendisi oradayken Imbrie'den güvende olduğunu ve hayatta kalmak için her şeye neşeyle boyun eğmeye karar verdiğini söylüyordu. Sadece üç veya dört güne daha ihtiyacı vardı! Bu yüzden, omzunda bir izleme hattı halkasıyla kıyının çamurlu sularında ve taşların üzerinden ağır ağır ilerledi; resiflerin etrafından dolandı ve sarkık söğütlerin arasından baş aşağı daldı. Imbrie, silahını koluna asmış bir şekilde arkasından yürüdü. Clare, Stonor'un sırtını hüzünle izleyerek, kazı alanındaki bagajların üzerinde yatıyordu ve cins kadın dümeni tutuyordu. Nehrin daha durgun kısımlarında, adamlar gemiye binip kürek çektiler. Sabahın ortasında hecelediklerinde Imbrie ve kadın, Stonor'un neredeyse her kelimesini anladığı
bir tartışmaya girdiler. Yemeklerini bitirmişlerdi ve dördü de kumun arasından büyük taşların çıktığı
bir plajda sıraya oturmuşlardı. Clare bir uçta, Stonor ise diğer uçtaydı. Stonor'a, onu tekrar koşum takımına takmadan önce bir atı dinlendirmek ister gibi biraz dinlenme fırsatı veriyorlardı.

Kadın sabırsızlıkla sordu: "Bu aptallığı daha ne kadar sürdüreceksin?"

"Ne aptallığı?" dedi Imbrie somurtkan bir şekilde.

"Bu adamın yaşamasına izin vermek. O senin ve benim düşmanım. Ona iki kez ateş ettiğimi
unutmayacak. Şu anda kafasında bir plan var. Çalışmaya fazlasıyla istekli."

"Bunlar sadece kadınların konuşması. Ne yaptığımı biliyorum. Onu tam olarak doğru yere koydum çünkü kızı kaybetmekten korkuyor."

"Tamam. Bana ne yapmam gerektiğini birçok kez soruyorsun. Bazen dediğimi yapmıyorsun ve sonra pişman oluyorsun. Sana bunun aptallık olduğunu söylüyorum. Beyaz yüzlü kızı istiyorsun ve adamın onu memnun etmek için yaşamasına izin veriyorsun! Bunun ne mantığı var? O yaşadığı sürece seni
almayacak."

"Onu öldürürsem kendini öldürecek."

"Vay canına! Bu sadece bir tehdit. O yaşadığı sürece bunu sana saklayacak.
Öldüğünde en iyisini yapmak zorunda kalacak. Sonunda onu
öldürmek zorunda kalacaksın. Neden şimdi yapmıyorsun?"

"Ne yaptığımı biliyorum," diye tekrarladı Imbrie inatla. "Artık efendi benim. Kadınlar doğal olarak efendiye yöneliyor. Birkaç gün içinde bu beyaz adamı o kadar aşağılayacağım ki, ondan nefret edecek."

Kadın güldü. "Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Ona
ne kadar kötü davranırsan o da ona karşı o kadar çılgın olacak. Ve eğer bıçak alırsa, dikkat et!"

"Bıçak almayacak. Ve eğer benim yöntemim işe yaramazsa onu her zaman öldürebilirim. O işe yarar. Onsuz olduğumuzdan daha hızlı akıntıya karşı gidiyoruz."

"Sanırım nehre doğru gitmeye çok istekli."

"Orada ona yardım edecek kimse yok, değil mi?"

"Bilmiyorum. Dediğimi yapsan iyi olur."

"Ah, sus. Git ve yemeği topla. Yakında başlayacağız."

Kadın her zamanki omuz silkme hareketiyle itaat etmeye gitti.

Stonor bu konuşmada çokça düşünecek şey buldu. Kadının konuşma şeklinin Imbrie'nin Clare üzerinde herhangi bir hakkı olduğunu veya geçmişte ona sahip olduğunu bir an bile ima etmediğini büyük bir memnuniyetle belirtti. Ne kadar dinlerse dinlesin, iki konuşmacı arasındaki ilişki hakkında hiçbir ipucu elde edemedi. Daha sonra kendilerine ihanet edeceklerini umuyordu. Bu arada durum aşırı derecede tehlikeliydi. Kadının yakında Imbrie'yi yıpratacağından şüphe yoktu.
O, Stonor, Clare ile iletişim kurabilseydi bu yardımcı olurdu.

Imbrie, Clare'e yaltakçı bir gülümsemeyle döndü. "Hafızan geri geliyor mu?" diye sordu.

Soruda kendi başına rahatsız edici bir şey yoktu ve Clare, adamı gereksiz yere küçümseyerek hiçbir şey kazanılmayacağını görecek kadar zekiydi. "Hayır," dedi basitçe.

"Ama diğer her konuda iyisin. Seninle ilgili bir sorun yok mu?"

Bunu hemen bıraktı.

"Seni kur yaptığım günleri hatırlamıyor musun?"

"Hayır," dedi boş bir tavırla, "o neredeydi?"

Tuzak gördü. "Başka bir zaman anlatırım.--Redbreast'in uzun
kulakları var."

Imbrie'nin dikkati Clare'le meşgulken Stonor'a ona bir mesaj göndermenin olası bir yolu
aklına geldi. Kadın biraz
uzakta meşguldü. Stonor ayaklarını kuma gömerek düz bir taşın üzerinde oturuyordu.
Dikkatsizce bir sopa alıp kuma harfler çizmeye başladı.
Gözleri ondan uzun süre ayrılmayan Clare, ne yaptığını hemen fark etti; ama bakışlarını o kadar iyi gizledi ki Imbrie hiç telaşlanmadı.

Stonor, her seferinde bir kelimeyi basıp hemen ayağıyla silerek şöyle yazdı: "Alay etmek için ben."

Bu arada Imbrie hoş bir sohbet ediyordu ve Clare onu ilgisini
çekecek kadar yönlendiriyordu. Başarısı küçük olsa da, bundan
büyülenmişti. Sonunda pişmanlıkla ayağa kalktı.

"Gitme zamanı," dedi. "Git koşumunu tak, Stonor."

Asker ayağa kalktı ve bir sarkık köpek havasıyla iz sürme hattına doğru yürüdü.
Clare'in gözleri, sırtüstü yatmasına karşı gayet kabul edilebilir bir öfkeyle onu takip etti.

"Daha iyi bir katır olacak," dedi Imbrie gülerek.

"Öyle görünüyor," dedi acı bir şekilde.

Başladılar. Bu küçük pasajdan çok cesaret alan Imbrie, öğleden sonra Stonor'u ara sıra kışkırtmaya devam etti. Polis memuru, çok ani bir şekilde teslim olmuş gibi görünmekten korkarak, bazen isyan etti, ancak Imbrie silahını kaldırdığında her zaman somurtkan bir şekilde pes etti. Stonor, adam söz konusu olduğunda, rolünü abartmaktan korkması gerekmediğini gördü. Imbrie, kibri yüzünden Clare'in Stonor'dan ona döndüğüne inanmaya oldukça hazırdı. Öte yandan, cins kadın hiç de
aldanmamıştı. Tüm bu yan oyunlara dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı.

Clare'in Stonor'a bakışı, başladığı şeyi sürdürerek, şaşkınlıktan öfkeye ve açık alaycılığa doğru ilerledi. Bu arada, aynı oranda, Imbrie'den giderek daha az uzak duruyordu. O da aşırıya kaçmamaya dikkat ediyordu. Imbrie'ye, ondan herhangi bir olumlu iyilik beklemesinin daha uzun bir zaman alacağını açıkça belirtti. Bunu o kadar iyi yaptı ki, Stonor, kendisi ona bu şekilde davranmasını söylemiş olmasına rağmen, bu görüntüden dolayı işkence gördü. Sonuçta, o da bir insandı.

Stonor ve Clare'in bakışları gün boyunca yalnızca bir kez
diğerleri tarafından fark edilmeden buluştu. Asker, düzgün bir erişime kürek çekmek için
sığınağa girerken oldu. Imbrie ve kadın ikisi de Clare'in arkasındaydı ve Stonor'a yaptığı yanlıştan dolayı
affını dileyerek derin bir bakış attı. Bu onu
inanılmaz derecede yüreklendirdi. Kıvrılmış ipi pruvaya yerleştirirken eğilirken, dudakları yalnızca kelimeleri şekillendirdi:

"Devam et!"

O gün o kadar uzun ve çok çalıştılar ki, nehirde ulaştıkları en yüksek noktadan sadece birkaç mil uzakta kamp kurabildiler. Kamp yeri, kıyının tepesinde hoş bir açıklıktı ve çam iğneleriyle kaplıydı. Çamların mırıltısı, Clare ve Stonor'a alt nehirdeki geceleri hatırlattı - hem mutlu hem de korkunç, artık yıllar geçmiş gibi görünen geceler.

Akşam yemeği hazırlanırken Clare çadırından birkaç uzun pamuk şeridiyle çıktı. Tereddüt etmeden Stonor'un oturduğu yere gitti.

Imbrie ayağa fırladı. "Ondan uzak dur!" diye hırladı.

Clare sakin bir şekilde Stonor'un yanına oturdu. "Yarasını saracağım," dedi. "Ben de bir köpek için aynısını yapardım. Onunla konuşmak istemiyorum. 
Çalışırken sen
yanımda oturabilirsin."

Imbrie somurtkan bir şekilde boyun eğdi.

Akşam yemeğinden sonra Imbrie'nin şeytani sırıtışından, polisle biraz eğlenmeye
kendisine söz verdiği anlaşılıyordu. Ama bu sefer hiçbir
şans almıyordu.

"Bu silahı taşımaktan yoruldum; ellerini bağla," diye emretti kadına.

Gece soğuktu ve kıyının kenarında güzel bir ateş yaktılar.
Yarım daire şeklinde otururken onları garip bir şekilde aydınlattı, dört garip şekilde farklı figür, arkalarında kahverengi çam gövdeleri ve
yüksek dalların çatısı vardı. Stonor güvenli bir şekilde bağlandı, Imbrie silahını
bıraktı ve piposunu yaktı. Polisi kötü niyetle inceledi.
Tam olarak tatmin olmamıştı; Stonor'un boyun eğmesinde bile henüz
kıramadığı bir ruh hissediyordu.

"Siz polisler kendinizi oldukça iyi görüyorsunuz, değil mi?" dedi.

Stonor, adamın niyetini açıkça algılayarak, yine de
rahatsız edilmemişti. Bu haşere onun altındaydı. Zorluğu, karşılık verme
isteğini dizginlemekti. Imbrie ona paha biçilmez fırsatlar verdi. Ama
kendisine yüklediği rol, adamın kaba espri girişimleri karşısında
korkmuş gibi görünmesini gerektiriyordu. Görünüşte somurtkan bir sessizlik onun
tek güvenli çizgisiydi. Azımsanmayacak bir özdenetim gerektiriyordu.

Imbrie devam etti: "Hükümet sizi bir tür korkuluğa dönüştürüyor.
Yıllarca yerlilere kırmızı ceketlilerin herkesin önünde eğilmesi gereken bir tür kutsal maymun olduğunu öğrettiler. Ve sen de geri kalanımız gibi bir
insan olduğunu unutuyorsun. Tüm bu hokus pokustan korkmayan bir adamla karşılaştığında, bu sana oldukça zor geliyor. Küçük bir
şarkı söylemek zorundasın, değil mi, Redbreast?"

Stonor'dan sessizlik.

"Küçük şarkı söylemen gerektiğini söylüyorum, Redbreast."

"İstediğin gibi."

"Polis hakkında çirkin hikayeler duydum," diye devam etti Imbrie. "Görünüşe göre
güvenli olduğunda işlerinden biraz kâr elde etmekten çekinmiyorlar. Öyle mi, Stonor?"

"Bunu söylediğini duydum."

"Sen de beni ilk başta sadece
içinde biraz rüşvet olduğunu düşündüğün için aldın, ya da belki bir sürahi viski. Viski kaçakçısı olduğumu
düşündün, ama bunu kanıtlayamadın. Sanırım
şimdi benimle dalga geçtiğin için üzgünsün, değil mi, Redbreast?"

Stonor hiçbir şey söylemedi.

"Seninle konuştuğumda bana cevap ver. Şimdi bana karıştığın için üzgün değil misin?"

Bu zor bir soruydu. Stonor'un alnında bir damar belirdi. Şöyle düşündü:
"Bunu kendim için söylemezdim ama onun için----!" Yüksek sesle mırıldandı:
"Evet!"

Imbrie kahkahalarla güldü. "Polisleri yerlerine oturtuyorum!" diye haykırdı. "Onlara görgü kurallarını öğretiyorum! Onunla işim bitmeden
elimden yemesini sağlayacağım!"

Clare, şişmiş damarı görünce Stonor için kanıyordu, yine de ona
aşağılayıcı bir bakış attı ve Imbrie'ye attığı bakış, onun bir yay tarafından
hareket ettirilmiş gibi
ayağa kalkmasına ve ona doğru yürümesine neden oldu.

Cins kadının yanından geçerken Kızılderili dilinde şöyle dedi: "Peki, kim haklıydı, ihtiyar kadın?"

Clare'in yanına oturdu.

Kadın cevap verdi: "Aptal! Sevgilisini kurtarmak için seninle oynuyor.
Herhangi bir kadın aynısını yapardı."

"Yalan söylüyorsun!" dedi Imbrie, Clare'e aptalca bir yan bakış atarak. "O artık
beni sevmeye başlıyor."

"Senden hoşlanmaya başlıyor!" diye bağırdı kadın alaycı bir şekilde. "Aptal! Bana bak! Sana ne kadar hoşlandığını göstereceğim!"

Ayağa fırlayıp eğilerek bıçağı mokaseninden çıkardı. Stonor'a döndü. "Kızılgerdan!" diye bağırdı İngilizce. "Çirkin
yüzüne bakmaktan bıktım. İşte mahvedeceğim yer burası!"

Bıçağı kaldırdı. Gözleri parladı. Stonor gerçekten vaktinin geldiğini
düşündü. Ayağa kalkmaya çalıştı. Clare çığlık atarak aralarına
koştu ve kollarını Stonor'un boynuna doladı.

"Sen canavarsın!" diye bağırdı omzunun üzerinden kadına. "Bağlı bir adam!
Onu bana saplamak zorunda kalacaksın!"

Kadın başını geriye attı ve büyük, kaba bir kahkaha attı. Bıçağı
soğukkanlılıkla mokasenine geri koydu. "Seni ne kadar
hoşlandığını görüyorsun," dedi Imbrie'ye.

Clare, nasıl kandırıldığını görünce, kollarını Stonor'un boynundan çözdü ve yüzünü örttü. Tüm gün boyunca çektikleri acıların bir anda boşa gitmesi çok acımasızca görünüyordu. Imbrie onlara
nefretle kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Kendini üzme," diye fısıldadı Stonor. "Elinden bir şey gelmezdi. Zaten bununla
bir gün kazandık. Yarın için başka bir şey
düşüneceğim."

"Ondan uzak dur!" diye bağırdı Imbrie. "Çadırına git!"

"Gitmeyeceğim!" dedi Clare.

"Daha iyi git!" diye fısıldadı Stonor. "Şimdilik güvendeyim."

Yavaşça çadırına gitti ve gözden kayboldu.

Stonor tekrar oturdu. Ateşin karşısında Imbrie kaşlarını çattı ve dudağını çekiştirdi. Yerine dönen cins kadın, dilini tutma
sağduyusuna sahipti.

Uzun bir süre sonra Imbrie, Kızılderili dilinde somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Eh,
istediğin oldu. Yarın onu öldürebilirsin."

Stonor cesur bir adamdı, ama göğsüne bir ürperti saplandı.

"Onu ben mi öldüreceğim?" dedi kadın. "Neden bütün pis işleri ben yapmak zorundayım?"

"Ne umurunda? Zaten iki kere denedin."

"Neden onu kendin öldürmüyorsun?"

"Ondan korkmuyorum."

"Belki de. Elleri bağlıyken."

Imbrie'nin yumruğu sıkıldı. "Seni dövmemi mi istiyorsun?"

Kadın omuz silkti.

"Neden yapmak istemediğimi çok iyi biliyorsun," diye devam etti Imbrie. "Kız senden
nefret ediyorsa senin için hiçbir şey değil."

"Ah, işte bu yüzden, ha? Kanlı ellerinden dönmesinden korkuyorsun! Seni
aptal etti, tamam mı!"

"Önemseme. Yarın sen yap."

"Neden bu gece olmasın?"

"Onun gözü önünde yapmam. Yarın sabah seni büyülediğimizde
onu çalılığa götürmek için bir bahane uydur. Orada onu vurursun veya
sırtına bıçak saplarsın. Sen işini yaptığın sürece umurumda değil.
Tek başına geri dönüp onun kaçmaya çalıştığına dair bir hikaye uydur, anladın mı? O zaman
seni döverim----"

"Beni döv!" diye bağırdı öfkeyle.

"Aptal! Sana zarar vermeyeceğim. İyileşene kadar bir süre sana sert davranacağım."

"O kız son iki yıldır bana epey sorun çıkardı. Keşke onu
hiç görmeseydim!"

"Unut gitsin! Ayaklarını birbirine bağla da şimdi dolaşıp yatağa gidemesin!"

* * * * *

Mary Moosa'nın küçük sivrisinek çadırı hala Imbrie'nin kıyafetindeydi, ancak
kadın
bir erkek gibi
ateşin yanında battaniyesine sarınmayı tercih ediyordu. Kısa süre sonra
ikisi de iki çocuk kadar sakin bir şekilde uyuyorlardı ve Stonor
kendi düşüncelerine bırakıldı.

* * * * *

Ertesi gün nehre giden sessiz bir dörtlüydü. Imbrie
huysuzdu; artık Stonor'da
sevişmekten zevk almadığı anlaşılıyordu. Clare solgun ve üzgündü. Bir saat kadar sonra
Stonor'un Imbrie ve Clare'i yakaladığı akıntılara geldiler ve bundan sonra
nehir onlar için yeniydi. Stonor onların konuşmalarından nehrin Imbrie ve kadın için de yeni olduğunu, ancak Kakisa kaynaklarından nehrin yönüyle ilgili bilgi aldıklarını anladı.

Ondan sonraki miller boyunca akıntı düzgün ve yavaştı ve
oyukta kürek çektiler; Pruvada Stonor, Imbrie onu silahla koruyor, Clare Imbrie'nin arkasında ve cins kadın kıç küreğiyle. Hepsi
sırtları birbirine dönük ve hepsi sessiz. Saat on civarında
soldan gelen küçük bir derenin ağzına geldiler ve burada
Imbrie hecelemeyi işaret etti. "Demek ki cinayetim için tasarlanmış yer burası," diye düşündü Stonor, doğal bir ilgiyle
yerin üzerinden bakarak.

Küçük dere derin ve durgundu; yüzeyi minik nilüferlerle
tozlanmıştı ve kenarlarında suda uzun otlar uzanıyordu. Temiz,
çimenli bir kıyı yavaş yavaş yukarı doğru eğimliydi. Daha geride, beyaz saplı kavak ağaçları yavaş yavaş ormanın içine doğru kalınlaşıyordu.

"Piknik yapmak için ideal bir yer," diye düşündü Stonor kasvetli bir şekilde. Kıyıya çıktıklarında
cinsiyetli kadının biraz tedirgin olduğunu fark etti. Sürekli
alnını koluna sildi. Bu, her zamanki insanlık dışı
duygusallığından daha güven vericiydi. Imbrie de açıkça endişeliydi, ama Stonor veya ona ne olacağı konusunda değil. Gözleri sürekli
Clare'in yüzünü arıyordu.

Cinsiyetli kadın Imbrie'ye sorarcasına baktı. Kızılderili
dilinde şöyle dedi: "Önce yemek yiyeceğiz."

"Yani bir saatlik dinlenmem var," diye düşündü Stonor.

Hiçbiri pek iştahlı görünmüyordu. Stonor kendini yemeye zorladı.
Imbrie ara sıra ona tuhaf bir şekilde baktı. "İyi
yemeğin israf edildiğini gördüğü için üzgün," diye düşündü polis. "Eh, eğer engelleyebilirsem, öyle olmayacak!"

Bitirdiklerinde kadın çok umursamaz bir tavırla İngilizce olarak şöyle dedi: "Biraz taze et bulabilecek miyim diye bakacağım."

"Beni kastediyor," diye düşündü Stonor.

Silahını aldı ve gitti. Stonor da mokaseninin tepesinden çıkan bıçağın farkındaydı. Hem Imbrie hem de kadında
kendini beğenmiş bir hava vardı. Bir çocuk bile bir şeylerin döndüğünü görebilirdi.
Kadın çimenlerin arasından yürüdü ve hemen
ağaçların arasında kayboldu.

Imbrie, Stonor'a bulaşıkları yıkamasını emretti.

Stonor, onu her halükarda öldürebileceklerini düşündükleri için,
daha fazla aşağılanmaya katlanarak kazanılacak hiçbir şey olmadığını düşündü.

"Kendin yıka," dedi soğukkanlılıkla.

Imbrie omuz silkti, ama başka bir şey söylemedi.

Çok geçmeden çok uzak olmayan bir mesafeden bir silah sesi duydular.

Stonor şöyle düşündü: "Şimdi geri gelip bir ayı veya geyik yakaladığını söyleyecek ve bana onunla geri dönüp eti getirmemi emredecekler.
Gidelim mi, yoksa gitmeyi reddedeyim mi? Reddedersem, onların jargonunu anladığımdan şüphelenecekler; ama gidersem onu ​​silahsızlandırabilirim. Gideceğim."

Hemen geri döndüğünü gördüler. "Bir geyiğim var," dedi ciddi bir şekilde.

Stonor içten bir şekilde gülümsedi.
Çalılığa girip beş dakika içinde tek atışla bir geyiği
indirdiğine inanmasını istemek çok basitti. Çok iyi biliyordu ki, eğer bir 
ziyafet bekleniyorsa, yüzü gülümsemelerle
dolacaktı. Kendi
yüzünde hiçbir şeyi ele vermemeye dikkat ediyordu.

Imbrie daha iyi bir oyuncuydu. "İyi iş!" diye haykırdı. "Şimdi yiyebileceğimiz
bir şeyimiz olacak."

"Eti içeri getirmek için yardım istiyorum." dedi.

"Stonor, git ona yardım et," dedi Imbrie umursamazca.

Polis memuru kayıtsız bir tavırla ayağa kalktı.

"Martin, gitme!" dedi Clare istemsizce.

"Ondan korkmuyorum," dedi Stonor.

Kadın onu çimenlerin üzerinde önünde yürümeye zorladı.
Onun arkasında silah hazır bir şekilde yürümesi düşüncesi Stonor'un teninin rahatsız edici bir şekilde karıncalanmasına neden oldu, ancak çalıların arasına saklanana kadar kesinlikle ateş etmeyeceğini düşündü.

* * * * *

Çalılığın kenarına vardıklarında durdu ve ona baktı.
"Hangi yöne?" masum bir tavırla sordu.

"İzleri takip edebilirsin, değil mi?" dedi.

Kadının solgun olduğunu ve serbestçe terlediğini gördü. Konuşmadan
önce dudaklarını ıslattı.

Yarım düzine adım sonra tekrar durdu.

"Devam et!" dedi sertçe.

"Mokasenimi bağlamalıyım," dedi, bir dizinin üzerine çöküp yarım
döndü, böylece onu gözlemleyebildi. Kadın omzunun üzerinden hızlıca bir
bakış attı. Diğerlerinden henüz tamamen kaybolmamışlardı.

"Mokaseniniz çözülmemiş," dedi aniden.

Aynı anda, hala çömelmiş olan Stonor, tüfeğin altında kalmaya dikkat ederek ona doğru atıldı. Dizlerini kavrayarak onu yere fırlattı. Silahı aldı, ama daha kaldıramadan, kadın bir kedi gibi dört ayak üstünde ona doğru atıldı ve hiçbir erkeğin yapamayacağı tutkulu bir öfkeyle ona sarıldı. Stonor silahı düşürmeden onu üzerinden atamadı. Bu sırada kadın yardım için çığlık attı.

Hem Imbrie hem de Clare koşarak geldi. Imbrie, mücadele eden ikilinin etrafından dolanarak silahını sopayla vurdu ve Stonor'un kafasına indirdi.
Asker yere düştü. Tamamen bilincini kaybetmedi.
Çılgına dönen kadın silahını aldı ve onu anında öldürmek istiyordu, ama Imbrie, Clare'i düşünerek onu engelledi.

Stonor kısa sürede ayağa kalkabildi ve biraz sersemlemiş olsa da dereye geri dönebildi. Clare ona destek olmak istedi, ama adam bir bakışla onu durdurdu.

Kamplarına döndüklerinde Imbrie öfkeyle sordu: "Neyin vardı senin? Üzerine atlayarak ne kazanmayı umuyordun?"

"Beni neden çalılığa götürdü?" diye karşılık verdi Stonor. "Bana bir kurşun sıkmak için mi?"

Imbrie büyük bir şaşkınlık gösterisi yaptı. "Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Daha önce iki kere denedi, değil mi? Gözünde gördüm. O da gördü," Clare'i işaret etti. "Beni uyardığını duydun. Hiç geyik
vurmadı. Bu çok basit bir numaraydı."

"Bir geyik vurdum," dedi kadın somurtkan bir şekilde.

"O zaman neden birazını getirip göremiyorsun. Taşıyabileceğimiz kadarını
kesmek için bıçağın var."

Rahatsız bir yüzle arkasını döndü.

"Ah, peki, eti getirme zahmetine girmeyeceksen, onsuz gideriz," dedi Imbrie hemen. Stonor güldü.

Başlamak için hazırlanırken Stonor, Imbrie'nin kadına kendi dillerinde acı bir şekilde "Bunu berbat ettin!" dediğini duydu.

"O zaman kendin yap," diye karşılık verdi kadın.

"Tamam, yapacağım. İyi bir fırsat gördüğümde."

"Bu daha 25'inde," diye düşündü Stonor. "Bir şekilde birkaç gün daha hayatta kalmayı
başaracağım."

Bu kamp yerinin üstünde nehrin karakteri tekrar değişti.
Kıyılar dik ve taşlı hale geldi ve akıntılar, aralarında sadece birkaç yüz metrelik durgun su ile birbirini izledi. Stonor, iz sürme hattının sabit bir parçası oldu. Kendisini o kadar yararlı kılmayı
umarak, ondan kurtulmaya
meyebilecekleri kadar iyi niyetle çalıştı. Bu zayıf bir ihtimaldi ama şu anda sunulan en iyi şeydi. 
Üstelik, geride bıraktığı her mil onu yardıma daha da yaklaştırdı. 
O gece kampta, Imbrie'nin kadının bir sorusuna verdiği cevabı duymanın memnuniyetini yaşadı: 

"Hayır, bu gece olmaz. Bütün gün köle gibi çalışıp
benim iyi tarafıma geçmeye çalıştı. Peki, bırak çalışsın.
Onun benim için çalışması
gerektiği sürece sırtımı kırmak istemiyorum. Kakisalara göre, artık uzun bir yol boyunca akıntılar olacak. Bırak bizi çeksin." 

Bu yüzden Stonor o gece rahat bir kafayla uyumasına izin verebilirdi,
her neyse. 
Sonraki iki gün özel bir olay olmadan geçti. Stonor an be an yaşadı, kaderi Imbrie'nin vahşi ve sorumsuz dürtülerine bağlıydı. Neyse ki, ikisinin konuşmasından hala bilgi edinebiliyordu. Her gün kampı topladılar, akıntıya karşı iz sürdüler,
iz sürdüler ve akıntıya karşı sırıkla ilerlediler, tekrar iz sürdüler ve tekrar takip ettiler. Akıntılarda Stonor'a yardım etmek zorunda olan cins kadındı. Imbrie, silahını koluna dayamış bir şekilde sigara içerek ayakta duruyordu. Stonor, kadının sabrına
şaşırdı.

İkinci günün sonunda kamp yapmak için başka bir yumuşak kumlu plaj buldular. Stonor o kadar yorgundu ki yemek yiyecek kadar uzun süre uyanık kalamadı. Hemen ardından hepsi yattı. Son zamanlarda Imbrie, Stonor'u geceleri yanında yatmaya zorluyordu ve Stonor'un bileklerini bağlayan ipin ucu Imbrie'nin koluna bağlanmıştı. Cins kadın, ateşin diğer tarafında yatıyordu ve Clare'in çadırı onun ötesine kurulmuştu.

Stonor, yanağına gelen yumuşak bir dokunuşla uyandı. Sinirlerini
iyi kontrol altında tuttuğu için hiç irkilmedi. Gözlerini açtığında, Clare'in yüzünün kendisininkinden bir adım uzakta, sevimli bir şekilde gülümsediğini gördü. İlk başta rüya gördüğünü düşündü ve büyüleyici hayaletin dağılmasından korktuğu için nefes almaya bile cesaret edemeden yattı.

Ama hayalet konuştu: "Martin, bu gece o kadar yorgun görünüyordun ki
ağladım. Uyuyamadım. Gelip seninle konuşmak zorundaydım. Yanlış mı yaptım?"

Yorgun gözlerini ona dikti. Onu nasıl suçlayabilirdi? "Tehlikeli," diye fısıldadı. "Bu cinsler kediler gibi uyuyor."

"Ne fark eder? Zaten olabilecek en kötü durumda."

Başını iki yana salladı. "Sana kötü davranmadılar."

"Yapsalar da aldırmam. Senin bu kadar çok çalıştığını,
ben hiçbir şey yapmazken görmek korkunç. Neden onlar için bu kadar çok çalışıyorsun?"

"Nehirde yardım bulma umudum var."

İnanmazca gülümsedi. Stonor, onun en kötüsüne razı olduğunu görünce, umutları hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Sonuçta başarısız olabilirlerdi ve umutlarını
sadece yıkmak için yükseltmemek daha iyi olurdu.

"Daha iyi git," diye ısrar etti. "Gecenin bir vakti bu cinslerden biri uyanır, oturur, etrafına bakar ve tekrar
uykuya dalar."

"Geldiğime sevindin mi, Martin?"

"Çok sevindim. Çadırına geri dön ve tekrar
uyuyana kadar hayal meyal konuşuruz."

* * * * *

Stonor bir sonraki sefer yüksek sesli, alaycı bir kahkahayla uyandı. Tam gündü. Cins kadın ayaklarının dibinde duruyordu, alaycı bir şekilde
Clare'in kumda duran küçük bedeninin belirgin izini işaret ediyordu. O kaba kahkahanın ima ettiği şeyle Stonor kör edici bir öfkeyle
doldu - ama
çaresizdi. Imbrie ayağa kalktı ve Stonor çukurun üzerine
yuvarlanmaya çalıştı--ama Imbrie gördü, ayrıca uyuyanların arkasından Clare'in çadırına giden küçük izleri de gördü.

Imbrie'den hiçbir ses çıkmadı, ama pürüzsüz yüzü öfkeyle
iğrençleşti; dudakları sıkılmış dişlerin üzerine çıktı, kırmızı teni soluk ve lekeliydi. Stonor ile arasındaki bağı hemen çözdü. Kadın,
kötü bir gülümsemeyle, bıçağı mokaseninden çıkardı ve ona uzattı. Adam hevesle kaptı. Stonor'un gözleri, 
gözünü kırpmadan yüzüne sabitlenmişti. Şöyle düşündü: "Geldi!"

Ama o anda Clare çadırından çıktı. Imbrie bıçağı sakladı ve
arkasını döndü. Cins kadının yanından geçerken Stonor onun şöyle mırıldandığını duydu:

"Onu bu gece iyileştireceğim!"

* * * * *

O gün kıyıda yürürken, iz hattının altında eğilmiş haldeyken, Stonor'un
zihnini meşgul edecek çok şeyi vardı. Tekrar tekrar zaman ve mesafe hesaplamalarını yaptı:

"Bugün yirmi yedisi. Tole
Grampierre'i Enterprise'a geri gönderdiğimde on beşiydi. Eğer sert giderse on yedincisinde öğlen civarı oraya varırdı. Vapur yirmincisine kadar akıntıya karşı hareket etmeyecekti ama Gaviller mesajımı aldığında onu hemen
bırakacaktı. Sadece gemiye odun alıp buharlaşması gerekecekti. Suyun bu aşamasında gece gündüz buharlaşabilirdi; bunu daha önce de yaptı -- yani, Mathews'un yerini alacak birileri varsa.
Bir sürü dümenci var. Gaviller mektubumu okuduğunda ona gece gündüz buharlaşmasını emrederdi! Hatta on sekizinci sabaha kadar kaçamasalar bile: bu onları yirmi ikincide
Geçit'e getirirdi.

"Lambert'in yola çıkmak için bir saat bile kaybetmeyeceğini biliyorum çayırın üzerinden--atları bir araya getirip yüzdürmek için yeterince uzun. Ona
güvenebilirim. Kimse Geçiş'ten Swan Nehri'ne karadan ne kadar
uzak olduğunu bilmiyor. Kimse o yoldan geçmedi. Ama büyük ihtimalle
çayır arazisi ve kolay bir yol. Diyelim ki nehirler orada hemen hemen aynı
uzakta, Lambert yirmi beşinde veya
en geç yirmi altısında Swan'a ulaşmış olmalı. Bu daha dün. Ama akıntıya karşı iki yüz veya iki yüz elli mil yol kat etmiş olmalıyız. Swan
kesinlikle Spirit'ten daha düz bir rota izliyor. Lambert'in bu akıntıya
uğrayacağı nokta ile burası arasında yüz milden daha az mesafe olmalı. Akıntıya karşı günde yetmiş beş mil veya daha fazla yol kat edebilirdi. O
çalışırdı. Her şey yolunda giderse bugün onunla karşılaşabilirim.

"Ama işler asla istediğin gibi gitmez. Buna güvenmemeliyim. Gaviller gecikmiş olabilir. Değerli
vapuruna çok dikkat ediyor. Ya da bir bara çarpmış olabilir. Ya da Lambert beklenmedik zorluklarla
karşılaşmış olabilir. Ne yapacağımı bilmeliyim. Bu gece ellerim
bağlandığında işim biter. Kadın ellerimi
bağlamaya çalıştığında ona karşı koymalı mıyım? Ama Imbrie her zaman silahla yanında durur;
bu sadece Clare'in gözleri önünde vurulmak anlamına gelir. Beni
bağlamalarına ve ne gelirse onu almalarına izin mi vermeliyim?--Hayır! Bir şekilde mücadele etmeliyim!
Ya iner inmez kaçarsam? Eğer bir
siper olursa bundan kurtulabilirim. Ellerim bağlı bir şekilde oturmaktansa kanatta vurulmak daha iyidir. Ve eğer temiz bir şekilde kaçarsam, Clare hala bir şansım olduğunu bilir. Kaçacağım!"

Gökyüzüne, parlayan nehre ve biçimli ağaçlara baktı. "Bu, eski
toptaki son günüm olabilir! Güzel eski dünya da! Ta-ta deme zamanı gelene kadar ne anlama geldiğini düşünmüyorsunuz; güneşli sabahlar,
ve yıldızlı geceler, Samanyolu'nun gökyüzünde dolanan çift iziyle. Daha hayatın tadına bile varmadım - bunu düşünmemeliyim!
Yirmi yedi yaşındayım ve hiçbir şey yapmadım! Arkamda sağlam bir şey bıraktığımı hissedebilseydim, gitmek daha kolay olurdu."

Eski Kanada şehrinde geçirdiği çocukluğunun resimleri, sorulmadan kendini gösterdi; inanılmaz derecede yoğun ve yemyeşil akçaağaç yaprakları, ağaçların arkasındaki bakımsız, rahat evler ve yaz akşamlarında evlerde yaşayan ve çimlerini
boyayan, sevecen, neşeli insanlar; her yerdeki insanlar gibi gülmeye meyilli ve düşünceye karşı olan, arkadaş canlısı insanlar. "İnsanlar o kadar aptal ve sevimli ki, bu inanılmaz!" diye düşündü Stonor, ilk kez kendi türünü gözünde canlandırarak.

Eski şehrin görüntüleri, sesleri ve kokuları geri geldi;
dünyadaki hiçbir zile benzemeyen, düz çınlayan okul zili - saatin dolmasına beş dakika kala çaldı, mırıldanan bir şikayetle durdu ve siz geri kalan yolu koşarak gittiniz.
Önünde sıcak günlerde yarı sıvı hale gelen katranlı bir kaldırım olan
Dominion Oteli vardı; o şehrin hiçbir sakini, sizi geçerken karşılayan
katran, bayat bira, talaş ve lahanadan oluşan keskin kokuyu asla unutmazdı. Ve hemen yanı başında şekerleme dükkanı vardı; orada sattıkları
şekerleme!

Yaz sabahları nasıl erken kalkardı ve komik kıvrık kuyruklu sadık melez köpeği Jack ile birlikte, Transcontinental'in durup geçmesini görmek için bir mil yürüyüp
tren istasyonuna koşardı. Güneş
herkes uyanmadan önce boş sokaklarda nasıl da parladı! Tüm
hayatının yeni doğan güneşle nasıl da renklenmiş gibi görünmesi garipti! Ve gizemli, lüks yataklı vagonları olan uzun tren, pencerede ara sıra
dağınık bir kafa; uzun bir yolculuğa çıkmış şanslı bir kafa!

"Eh, ben de o zamandan beri biraz yolculuk yaptım," diye düşündü Stonor, "ve önümde daha uzun bir yolculuk var!"

Saat onda hecelediler ve tekrar üçte. "Son tur!" diye düşündü Stonor, ikinci duraktan sonra nehre doğru giderken. Her şey Imbrie'nin bir sonraki kampları için
seçeceği yere bağlıydı. Stonor, zeminin doğasını endişeyle inceledi. Kıyılar dik ve neredeyse suyun kenarından itibaren yüksekte yükselmeye devam etti. Bu yamaçlar çoğunlukla ağaçlıktı, ancak dik taşlı bir yamaçtaki bir orman iyi bir siper sağlamaz.

"Böyle bir yerde bir mermiyi durdurmadan
tepeden tırmanma şansı çok az," diye düşündü Stonor. "Daha uygun bir
noktaya gelirsek kamp yapmayı mı önereyim? Hayır! Çünkü Imbrie saf inatçılıktan dolayı kesinlikle devam edecektir. Tepeye zikzaklar çizerek
çıksam bir şansım olabilir. En kötü yanı Clare'den kaçmak olacak. Ya bağırırsa veya beni takip etmeye
çalışırsa. Onu uyarabilirsem!"

Ama Imbrie bugün ikisi arasında hiçbir iletişimin olmamasına çok dikkat ediyordu. Kireçtaşı sırtının, nehrin yukarısında geçtikleri
herhangi birinden daha vahşi bir hızla aktığı, neredeyse bir şelale oluşturduğu bir yere geldiler. Kazığı, yan taraftaki kaya raflarının üzerinden sürüklemek için çok zaman harcandı. Sırt, nehirde bir tür baraj oluşturuyordu; ve yukarıda uzun bir erişim, pürüzsüz ve durgun bir erişim vardı. Imbrie, Stonor'a kürek çekmesini emretti ve asker, egzersiz değişikliğinden hiç memnun değildi.

Güneş artık alçalmaya başlamıştı ve Stonor, o gün yardımla karşılaşma umudunu yavaş yavaş yitirdi. Pürüzsüz erişim boyunca,
bir kadının şapkasına benzeyen, etrafı taşlı bir plaj,
yüksek yeşil bir taç ve bir
agrette için bir çam kümesi olan
tuhaf bir şekilde şekillenmiş bir adaya geldiler. En büyük çapı yüz fitten azdı.

Adaya yaklaşan Imbrie, niyetini önceden söylemeden, sığınağı sahile oturacak şekilde yönlendirdi. Diğerleri şaşkınlıkla ona baktılar.

"Burada kamp kuracağız," dedi kısaca.

Stonor'un yüreği sızladı. Bir ada! "Daha erken," dedi umursamaz bir tavırla.

"Sığınak sızdırıyor," dedi Imbrie. "Karanlık çökmeden önce tamir etmek istiyorum."

"Adada sakız yok."

"Yanımda."

Imbrie bunu anlamlı bir sırıtışla söyledi ve Stonor adamın kaçma planından şüphelendiğinden emin değildi. Şu an için teslim olmaktan başka çaresi yoktu. Onu bağlamaya çalışırlarsa elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Eğer onu karanlık çökene kadar serbest bırakırlarsa yüzerek kaçabilirdi.

Karanlığa çıktılar. Cins kadın, doğal olarak, tüm işi yapmaya hazırlanırken, Imbrie piposu ve tüfeğiyle oturdu. Stonor'a yakın oturmasını emretti. Polis memuru itaat etti ve ilk düşmanca hamle için _tetikte_ kaldı. Clare, sadece bir şeyler yapmak için, kendi küçük çadırını kurdu. Cins kadın akşam yemeğini hazırlamaya başladı,
sonra, sığınaktaki her şeyi çıkarıp, taşların üzerine
çekti ve ters çevirip, altta açılan küçük çatlağa sakızı sürdü.

Her zamanki gibi akşam yemeği yediler, Stonor, Imbrie yerken kadın tarafından korunuyordu. Stonor ve Clare birbirlerinden biraz uzakta tutuluyorlardı.
Gardiyanlarının duyabileceği bir yerde birbirlerine söylemek istedikleri hiçbir şey yoktu. Kısa bir süre sonra Clare çadırına gitti. Stonor, kalbinde
kavrayan bir acıyla onun kayboluşunu izledi, onu bir daha
görebilecek mi diye merak ediyordu. "İyi geceler dilemiş olabilir," diye düşündü
kızgın bir şekilde, daha iyi hisleri ona sadece böyle bir anlayış belirtisinin Imbrie'yi her zaman çileden çıkarması nedeniyle ona bakmaktan kaçındığını söylese bile.

Alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Imbrie biraz bekledi, sonra
dikkatsizce şöyle dedi:

"Şimdi bağla onu."

Kadın bu amaçla kullandığı misinayı almaya gitti. Stonor
tedirgin bir şekilde ayağa kalktı.

"Beni neden bağlamak istiyorsun?" dedi, zaman kazanmaya çalışarak. "Silahsız
çaresizim. Bana bir gece rahat bir uyku
verebilirsin. Bunun için yeterince çalışıyorum."

Imbrie'nin şüpheleri, daha önce her zaman kayıtsızca boyun eğmiş olan Stonor'un bu değişen tavrıyla anında uyandı. Silahı tehditkar bir şekilde kaldırdı. "Çeneni kapa!" dedi. "Ellerini arkanda tut."

Kadın misinayla yaklaşıyordu. Stonor, Imbrie ile kadının arasına girmek için hareket etti. Gözünün ucuyla, çadırının kapısında endişeyle izleyen Clare'i gördü. Imbrie'nin, güçlü bir kışkırtma olmadan, o bakarken ateş etmeyeceğini umuyordu. Hepsi taşlı sahildeydi. Stonor, suya doğru yaklaşmaya devam etti. Stonor hâlâ müzakere etmeye çalışıyordu. "Neden korkuyorsunuz? İkiniz de silahlısınız. Ben ne yapabilirim ki? Ve kediler gibi uyuyorsunuz. Sizi uyandırmadan elimi ayağımı kıpırdatamam. Bütün gün çalışamam ve kendimi esnetmeden uyuyamam." Konuşurken, Imbrie ile kadının arasında kalmak için manevra yaptı. Imbrie, ona çarpma tehlikesinden kaçınmak için Stonor'un etrafında dönmeye devam etmek zorundaydı. Sonunda Stonor onu kendisiyle su arasına aldı.
Beklediği an buydu. Kasları çelik yaylar gibi gerildi. Imbrie'ye doğru atılarak, silah namlusunun altına girdi ve adamı
nehre geri sürükledi. Silah zararsız bir şekilde
havaya ateşlendi. Plaj keskin bir şekilde aşağı doğru kaydı ve hücumunun gücü ikisini de
üç fitlik suya sürükledi. Suyun altına girdiler. Imbrie silahını
bıraktı ve Stonor'a yüzücü olmayan birinin çaresiz, içgüdüsel tutuşuyla
tuttu. Bir ışık huzmesi gibi Stonor'un
beyninden şu düşünce geçti: "Onu şimdi eşit şartlarda yakaladım!"

Suyun altına girerlerken kadının bıçağı kaldırarak peşinden suya
girdiğini fark etti. Vücudunu öyle bir çevirdi ki Imbrie en üste geldi ve vuramadı. Stonor, Clare'in suyun kenarına
koştuğunu gördü.

"Silahını al!" diye bağırdı.

Clare, devrilmiş sığınağa yaslanmış bir şekilde durduğu yere doğru döndü.
Kadın geri döndü, ancak Clare sudan çıkmadan önce silahı sabitledi ve sık çalılıklara doğru koştu. Bu sırada Stonor, mücadele eden Imbrie'yi daha derin suya sürükledi. Ayaklarını kaybettiler
ve tekrar suyun altına girdiler. Kadın, acı dolu bir kararsızlıktan sonra,
sığınağa koştu ve onu doğrultarak suya itti.

Stonor, elinden geldiğince vurarak yükünü bir adamın derinliğinin ötesine taşıdı.
Akıntı onları yavaşça aşağı taşıdı. Suyun altında oldukları kadar suyun üstündeydiler, ancak Stonor kurnazca nefesini tutarken, Imbrie çılgınca
mücadele ediyordu. Stonor, dizini diğerinin göğsüne dayayarak,
boğma tutuşunu kırdı ve onu sırtüstü çevirdi. Imbrie'nin
mücadelesi zayıflamaya başladı.

Bu sırada, sığınak üzerlerine doğru geliyordu. Stonor, kadının kürekle vurmak için
yan yana gelmesini ve kadının küreğini sallamasını bekledi. Sonra Imbrie'yi
bırakarak battı ve suyun altında yüzerek birkaç metre ötede yüzeye çıktı. Kadının Imbrie'yi saçından yakaladığını gördü. Bu
pozisyonda küreğini kullanması imkansızdı ve akıntı onu
aşağı taşıyordu. Stonor döndü ve neşeyle adaya geri
yüzdü.

Hala silahı taşıyan Clare, onu karşılamak için çalılıklardan çıktı.
Ellerini
kavuşturdular.

"Sadece bir mermi olduğunu biliyordum," dedi. "Kadına ateş etmekten
korktum çünkü onu ıskalamaktan korkuyordum."

"Doğru yaptın," dedi.

Stonor, Imbrie'nin suya düşürdüğü silahı buldu.
Plajdan, cins kadının ne yapacağını görmek için izlediler.

"Akıntılara yaklaştığında ya Imbrie'yi bırakmak zorunda kalacak ya da
taşınacak," dedi Stonor sert bir şekilde.

Ancak kadının kaynaklarından yoksun olmadığı ortaya çıktı. Hala bir eli Imbrie'nin saçlarındayken, elbisesinin üst kısmından sıyrılmayı başardı. Bundan bir sapan yaptı, onu baygın adamın kollarının altından geçirdi ve
sığınağın pruvasına bağladı.
Daha sonra kıyıya kürek çekti ve adamı plaja sürükledi. Orada, kadının ona çaresizce baktığını gördüler. Sığınak dışında,
tamamen boş elliydi, ateş yakmak için
bir kibrit bile yoktu.

Sonra, hareketsiz bedeni sığınağa yükledi ve kendisi de içeri girerek
kürek çekerek adaya doğru geri döndü. Stonor, silahı kolunda tutarak, sert bir şekilde onu bekliyordu. Alacakaranlık yoğunlaşıyordu ve Clare ateşi
hareketlendirdi.

Yaklaştığında, Stonor silahı kaldırarak şöyle dedi: "Sana izin verene kadar daha fazla yaklaşma."

Ellerini kaldırdı. "Pes ediyorum," dedi ilgisizce. "Onun için
ateş, battaniyeler bulmalıyım. Belki de ölmüştür."

"Sadece yarı boğulmuş," dedi Stonor. "Sana
söylediklerimi yaparsan onu kendime getirebilirim."

"Ne istiyorsun?"

"Mühimmat kemerini kıyıya at, sonra bıçağını ve Imbrie'nin kemerinde taşıdığı iki bıçağı."

İtaat etti. Stonor minnettar bir şekilde kemerini bağladı. İndi ve ellerinin bağlanmasına izin verdi. Stonor daha sonra siperliği taşların üzerine çekti ve ters çevirerek Imbrie'yi suyun çoğunu
çıkarana kadar
altında yuvarladı. Sonra, onu sırtüstü yatırarak, yarım saatlik aralıksız çalışmanın ardından, solunumunu sağlamayı başardı. Imbrie'nin yüzüne biraz renk geldi ve sonunda gözlerini
açtı ve aptalca etrafına baktı. Bu canlanma belirtileriyle, bir kadının muamması aniden başını eğdi ve kuru, sert bir hıçkırık
a başladı.

Ellerindeki konuya o kadar odaklanmışlardı ki,
nehre bakmayı hiç düşünmediler. Şimdi olması gerektiği kadar karanlıktı ve zaten
ateşin parıltısı, yarıçapının dışında ne olduğunu görmelerini engellemişti.
Birdenbire karanlığın içinden, şaşırtıcı bir şekilde derin gırtlaktan bir selam geldi:

"Stonor, sen misin?"

Polis memuru, elektrik şoku almış bir adam gibi doğruldu.
Yüzünde büyük bir ışık belirdi.

"Lambert! Tanrıya şükür!" diye bağırdı.

İki beceriksiz, küçük, şişkin, katlanabilir tekne ateşlerinin altındaki taşlara
oturdu ve, karışık duyularına göre,
hemen dost canlısı yüzlerden oluşan bir kalabalık tarafından çevrelendiler. Stonor, bir kırmızı ceketin değil, üçünün ve ayrıca iki yerlinin farkındaydı.
Kuzey'in en sevilen adamı olan komutanı Binbaşı Egerton'un, "Yamalı Pantolonlu"
Egerton'un kırmızı yüzü gözlerinin önünde yüzüyordu. Bir şekilde selam vermeyi
başardı.

"İki tutukluyu teslim etme şerefine eriştim, efendim. Kendisinin Doktor Ernest Imbrie olduğunu iddia eden bu adam ve ismini bilmediğim bu kadın."

"İyi iş, Çavuş!" Selamını verdikten sonra, küçük Binbaşı eğildi ve Stonor'a elini uzattı.

"Sizi görmek sürpriz oldu, efendim," dedi ikincisi.

"Ben de tam turlarım sırasında Geçit'e varmıştım ki notunuz Lambert'e geldi. Bu yüzden hemen onunla birlikte geldim." Binbaşı Egerton'ın bakışları
Stonor'un bandajlı kafatasına ve damlayan giysilerine, kadının bağlı ellerine
ve bilincini yeni kazanan Imbrie'ye kaydı. "Sanırım
zor bir zaman geçiriyorsunuz," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Biraz, efendim."

"Biraz yerleştikten sonra bana her şeyi anlatacaksın.
Geceyi kamp yaparak geçirmiştik, ateşinin yansımasını gördük
ve araştırmak için aşağı indik. Beni hanımla tanıştır."

Küçük Binbaşı, Clare'e en iyi tarzıyla eğildi. Yüzünde durumun tuhaflığının farkında olduğu hiçbir şey yoktu, çünkü Dr. Imbrie tutukluyken, Bayan Imbrie açıkça Stonor'un koruması altındaydı. Onunla sanki bir bahçe şenliğinde tanışmışlar gibi hava durumu hakkında sohbete başladı. Clare'in sarsılmış halinin tam da ihtiyacı olan şeydi.

Bu arada Stonor arkadaşlarının yanına doğru kaydı. "Lambert!" diye bağırdı,
kardeşinin elini tutarak, "Tanrı bilir ki çirkin yüzün gözlerime
güzel bir görüntü sunuyor! Sana güvenebileceğimi biliyordum! Biliyordum!"

Lambert sessizce sırtına vurdu. Stonor'un yüzünden neler
yaşadığını gördü.

Lambert'in ötesinde Stonor, koyu bir yüzdeki parlak gülümsemeyi gördü.

"Tole!" diye bağırdı. "Seni getirdiler! Arkadaşlarını bulmak ne kadar güzel!"

BÖLÜM XVII

DURUŞMA

Anakarada daha iyi bir kamp alanına taşındılar. Binbaşı Egerton, ordudaki herhangi bir genç kadar
zor şartlarda yaşayabilirdi, ancak prensip olarak
kıyafetinde her zaman katlanır bir yatak, masa ve sandalye taşırdı. Bu basit eşyalar yerliler üzerinde büyük bir etki bıraktı. Binbaşının çadırı kurulduğunda ve masa ve sandalye içeri yerleştirildiğinde, en ücra çölde bile bir adalet mahkemesi etkisi hemen yaratıldı. Ertesi sabah hepsi çadırında toplandılar. Binbaşı masaya oturdu.

Emri ve genel hizmetçisi Coulter, önünde kalem ve not defteriyle solundaki bir kutunun üzerinde oturuyordu. Stonor, Binbaşının sağında duruyordu. İki tutuklu masaya bakıyordu ve Lambert onları izliyordu. Clare, Binbaşının çadırın yan tarafındaki yatağında şeref koltuğuna oturdu. Tole ve Ancose kapının hemen iç tarafında topuklarının üzerinde çömeldiler.

"Kadınla başlayacağım," dedi Binbaşı. Ona doğrudan hitap ederek, sert bir şekilde şöyle dedi: "Size burada söyleyebileceğiniz her şeyin daha sonra aleyhinize kullanılabileceğini söylemek benim görevimdir ve bu nedenle cevap vermeyi reddetmek sizin ayrıcalığınızdır. Aynı zamanda cevap vermeyi reddetmek doğal olarak kendinizi suçlama korkusunu ima eder, bu yüzden reddetmeden önce iyi düşünün. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Ah, iyi İngilizce konuşuyorsunuz. Bu işleri basitleştirir. Öncelikle, adınız nedir?"

"Annie Alexander."

"Evli misiniz?"

"Hayır, efendim."

"Yaşınız?"

"Kırk dört."

"Hımm! Öyle görünmüyorsunuz. Buradaki diğer tutukluyla akrabalığınız nedir?"

"Akrabalık yok, sadece bir arkadaş."

"Ah? Nerelisiniz?"

Kadın tereddüt etti.

Imbrie mırıldandı: "Winnipeg."

"Susun!" diye bağırdı Binbaşı. "Çavuş Lambert, o adamı dışarı çıkar ve
ben seni çağırana kadar onu duyma mesafesinden uzak tut."

İş bitmişti.

"Bu ülkede ne kadar zamandır bulunuyorsun?"

"İlkbahardan beri--Mayıs."

"Nasıl geldin?"

"Caribou Gölü ve Geçiş yoluyla."

"Yalnız mı?"

"Evet, efendim."

"Hangi yollarla seyahat ettin?"

"Nehirlerden yukarı ve Caribou Gölü'nden geçerek bir York teknesiyle geçiş sağladım.
Gölden bir yük gemisi beni yüküyle uzun taşıma yoluyla Geçiş'e götürdü."

"Ancose," dedi Binbaşı, "sen dışarıdaki tutukluyu izle ve
Çavuş Lambert'e buraya gelmesini söyle."

Bu arada sorularına devam etti. "Geçiş'ten nasıl
gezdin?"

"Küçük bir sal yaptım ve Spirit Nehri'nden aşağı Carcajou
Point'e kadar yüzdüm."

Lambert içeri girdi.

"Lambert," dedi Binbaşı, "bu kadın Mayıs ayında bir yük gemisiyle
geçitten geçerek
geçitten geçtiğini ve orada bir sal inşa edip
nehirden aşağı doğru yüzdüğünü iddia ediyor. Hikayesini doğrulayabilir misiniz?"

"Hayır, efendim, onu daha önce hiç görmedim."

"Böyle bir şey yapmış olması mümkün mü?"

"Mümkün, efendim," dedi Lambert ihtiyatlı bir şekilde, "ama pek olası değil.
Gelip giden herkesi takip etmek
benim işimin bir parçası. Bunu zorlaştıracak kadar
yolcu yok. Bir kadının tek başına salda seyahat etmesi gibi
olağanüstü bir şey ülkenin gündemine gelirdi. Ona bir soru sorabilir miyim, efendim----?"

Binbaşı ona bunu yapması için işaret etti.

"Sizi taşımadan getiren yük gemisinin adı neydi?"

"Tam adını bilmiyorum. Adamlar ona Jack derlerdi."

Lambert omuz silkti. "Birçok Jack var, efendim."

"Elbette. Şimdilik bırakalım." Kadına şöyle dedi: "Bu uzun yolculuğu tek başına yapmanın amacı neydi?"

"Doktor Imbrie gelip onunla yaşamam için bana yazdı. Evi ve diğer her şeyle ilgilenecek
kimsesi yoktu."

"Anlıyorum. Onun senin arkadaşın olduğunu söylemekle neyi kastediyorsun?" Binbaşı, Clare'e doğru tedirgin bir bakış
atarak bunu sordu.

"Sadece arkadaşım," diye cevapladı kadın, meydan okurcasına. "Küçükken ona
ben baktım."

"Ah, dadısı. Ondan mektubu ne zaman aldın?"

"Mart ayında."

"Nereden gönderilmiş?"

"Fort Enterprise."

"Çavuş Stonor, buna tanıklık edebilir misin?"

"Bunun doğru olmadığına tanıklık edebilirim efendim. Karakolda Doktor Imbrie'nin ne mektup aldığı ne de gönderdiği herkesçe bilinen bir şeydi. Buna şaşırdık. Dahası, ondan tüm kış boyunca alınan tek kelime
ocak ayındaydı."

Binbaşı kadına döndü. "Buna göre mektup hakkında
yalan söylüyorsunuz," dedi sertçe. "İfadenizi
değiştirmek
istiyor musunuz?"

Kadın somurtkan bir şekilde başını salladı.

Binbaşı omuzlarını silkti ve devam etti. "Doktor Imbrie sizi
Carcajou Point'te mi bekliyordu?"

"Evet, efendim."

"Neden Swan Nehri'ne giden iyi bir patika olan Fort Enterprise'da buluşmadınız?"

"Oradaki beyaz adamlara bir şeyler açıklamak istemedi. Kendi kendine
kalmayı
seviyor."

"Carcajou Point'ten nereye gittiniz?"

"Kunduz Kızılderililerinden atlar aldık ve karadan Kuğu Gölü'ne gittik."

"Atlar mı aldık?" dedi Binbaşı hemen. "Doktor Imbrie ilk başta Carcajou'ya nasıl gitti?"

Kendini düzeltti. "Yani benim için ve ekip için fazladan atlar aldı."

"Ve sen onun evine dönerken Kuğu Gölü'ne mi gittin?"

"Evet, efendim. "

"Onun evine gittin mi?"

"Hayır, efendim, Kuğu Gölü'nde hastalandım ve beni terk etmek zorunda kaldı."

"Ama eğer hastaysan bir doktora ihtiyacın vardı, değil mi?"

"Çok hasta değildim, sadece seyahat edemiyordum, hepsi bu."

"Ama seni neden terk etmek zorundaydı?"

"Onun evinde işi vardı."

"İş mi? Orada kendisinden başka kimse yoktu."

Kadın sadece omuz silkti.

Binbaşı Egerton elini Clare'e doğru salladı. "Bu hanımı tanıyor musun?"

"Evet, efendim. Doktor Imbrie'nin karısı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Onları evlenmiş halde gördüm."

"Neredeydi?"

"Şu anda buna cevap vermeyeceğim."

Binbaşı özür dilercesine Clare'e döndü. "Acı verici bir veya iki soru sormak zorundaysam lütfen beni mazur görün."

Clare güven verici bir şekilde başını salladı.

"Doktor Imbrie karısını neden terk etmişti?"

Kadının gözleri kızgınlıkla parladı. "Onu terk etmedi. O onu terk etti. O----"

Binbaşı "Bu yeterli!" diye emretti.

Ama kadın sesini yükseltti. "Onun kanının kırmızı olduğunu söyledi--ama onunla evlendiğinde bunu gayet iyi biliyordu. Adam
bu konuda çok üzgündü. Bu yüzden buraya geldi."

Binbaşı, biraz utanarak Stonor'a döndü. "Onu
sorgulayacak mısın?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Bütün
durumlar hakkında daha iyi bilgi sahibisin."

"Önce adamın hikayesini duyabilir miyim, efendim?"

"Tamam. Onu çağır. Kadına yöneltilen suçlama nedir?"

"Öldürme amacıyla ateş etmek, efendim."

"Bunu girin, Coulter. Kime ateş etti?"

"Bana, efendim. İki kez."

"Ah! Görevini yapan bir subay. Suçlamayı düzelt,
Coulter. Lütfen durumu anlatın."

Stonor öyle yaptı.

"Bu konuda söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Binbaşı kadına.

Kadın başını salladı.

Bu sırada Imbrie tekrar mahkemeye çıkıyordu. Stonor'un isteği üzerine
kadının muayene sırasında çadırda kalmasına izin verildi.
Binbaşı haklarıyla ilgili olağan formülü söyledikten sonra ona
soru sormaya başladı.

"Adınız?"

"Ernest Imbrie, M.D."

"Yaşınız?"

"Yirmi altı."

"Doğum yeriniz?"

"Winnipeg."

"Babanızın adı?"

"John Imbrie."

"Mesleğiniz?"

"Çiftçi."

Binbaşı kaşlarını kaldırdı. "Winnipeg'de mi?"

"Çiftliklerinden elde ettiği gelirle geçiniyordu."

"Ah! Gariptir, Winnipeg'de hiç bu ismi duymamıştım. Atalarınız hakkında daha fazla bilgi vermek ister misiniz?"

"Şu anda hayır, efendim."

"Damarlarınızda Kızılderili kanı var mı?"

"Evet, efendim, büyükannem bir Kızılderiliydi. Onu hiç görmedim."

"Bu bölgede ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?"

"Bir yıl, efendim."

"Buraya nasıl geldiniz?"

"Miwasa İskelesi'nde bir kayıkçı ekibinde iş buldum. Onlarla birlikte
Büyük Buffalo Gölü'ne kadar seyahat ettim. Orada Kızılderililerden bir kano aldım ve Swan Nehri'nden Büyük Şelalelere kadar gelip kendime bir kulübe inşa ettim."

"O zaman yalnız mıydın?"

"Evet, efendim."

"Bu kadın sana nasıl katıldı?"

"Evimi benim için tutması için onu çağırdım."

"Ona nasıl haber verdin?"

Imbrie tuzaktan sakince kaçtı. "Kızılderililer tarafından iletilmek üzere özel olarak bir mektup gönderdim - buna mokasen telgrafı diyorlar."

"Ah! Neden bu yöntemi seçtin?"

"Çünkü işlerimi kendime saklamak istiyordum. Fort Enterprise'daki beyaz adamların hareketlerimle ilgili meraklarını duymuştum ve bu merakı gidermek istemedim."

"Pekala. Peki, onunla geri döndüğünüzde, sizinle birlikte eve mi gitti?"

"Hayır, efendim. Kuğu Gölü'nde hastalandı ve onu orada bırakmak zorunda kaldım."

"Hastaysa onu nasıl bıraktın?"

"Çok hasta değildi. Bacağı şişti ve seyahat edemedi, hepsi bu."

Stonor, Binbaşıya bir soru sormak istediğini işaret etti ve Binbaşı ona devam etmesini söyledi.

"Doktor olarak, tam olarak ne sorunu olduğunu bize söyle."

"Söylesem bile anlamazsın."

Binbaşı masaya sertçe vurdu. "Küstahlığın sana bir faydası olmaz, adamım! Çavuşun sorusuna cevap ver!"

"Bunu yapmayı reddediyorum."

Stonor şöyle dedi: "Vurgulamak istediğim noktayı ortaya koydum, efendim. O
cevap veremez. "

Binbaşı Egerton devam etti: "Peki, neden iyileşene kadar beklemedin?"

"Evde bir bahçe yapmak zorundaydım."

"Bahçe yapmak için nehirden aşağı üç yüz mil yol kat ettin ve geri döndün!"

"Kışın yemek yememiz gerekiyor."

"Stonor, Imbrie'nin yerinde bir bahçe mi başlatıldı?"

"Evet efendim, ama haftalar önce başlatılmıştı. Patatesler
birkaç santim boyundaydı."

Imbrie şöyle dedi: "Patatesleri ayrılmadan önce ektim."

"Peki, şimdilik bahçeyi bırak." Binbaşı Clare'i işaret etti.
"Bu hanımı tanıyor musun?"

"Umarım tanırım."

"Lütfen cevaplarını basit ifadelerle sınırla. O kim?"

"Karım."

"Bununla ilgili bir kanıtın var mı?"

"Öyle diyor. O bilmeli."

Binbaşı Clare'e döndü. "Onun karısı olduğunuzu söylediğiniz doğru mu?"

"Kendi bilgimi size söyleyemem efendim. Çavuş Stonor bana hafızamı kaybetmeden önce Ernest Imbrie'nin karısı olduğumu söylediğimi söyledi."

Binbaşı eğildi ve dikkatini Imbrie'ye geri verdi. "Ne zaman ve nerede evlendiniz?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

Kötü adama karşı sabrıyla tanınmayan mükemmel Binbaşı, endişe verici bir renk aldı, yine de adamla akıl yürütmeye çalıştı. "Bu sorunun cevabı size hiçbir koşulda zarar veremez."

"Yine de cevap vermeyi reddediyorum. "Benim hakkım olduğunu söyledin."

Binbaşı hiç de zorlanmadan kendini tuttu. "Bu hanımı hafızası yerine gelene kadar arkadaşlarına geri götürmemi sağlayacak bilgiler istiyorum," dedi.

"Vermeyi reddediyorum," dedi Imbrie sertçe. Yüzünde, düşündüğü gibi, kırmızı ceketlilerin üzerinde kırbaç elini
kullandığı için hoşnut bir kibir ifadesi vardı.

Küçük Binbaşı patladı. "Lanet olası alçak!" diye bağırdı. "Boynunu
kırtmak istiyorum!"

"Lütfen onu yere bırak," dedi Imbrie tarifsiz bir kibirle katibe.

Binbaşı ellerini arkasına koydu ve çadırının uzunluğunu oluşturan dört adım boyunca aşağı yukarı yürüdü. "Stonor, merak ediyorum--Acaba onu dün geceye getirmek için sabır mı gösterdin!" diye kekeledi.
"İstersen gidip ona soru sor. Sabrım yok."

"Pekala, efendim. Imbrie, sizi ve bu hanımı Fort Enterprise'a geri götürürken neden onu kaçırdınız?"

"O benim karımdı. Onu istiyordum. Bunda garip bir şey var mı?"

"Hayır. Ama sizin yerinize geldiğimizde neden bizden
kaçtınız?"

"O zaman onu iyi görmemiştim. En iyisi
yolumdan çekilmek diye düşündüm."

"Neden karakola gelip her şeyin
açıklanmasına izin vermediniz?"

Imbrie'nin yüzü aniden öfkeyle karardı. Tutarlı bir şekilde
patladı: "Size bunu söyleyeceğim! Ve hepiniz bunu hazmedebilirsiniz! Sizin aranızda
çok zayıf bir şansım olurdu! Şimdi adil bir duruşma
ya sahip olma şansım çok zayıf! Beni bulmak için bu kadar yol geldiyse, barışmak istediği açık, değil mi? Ama beni görünce yüzünü çevirdi. Seninle
çok uzun süre seyahat ediyordu. Ona büyü yaptın. Hafızasını
kaybettiğini söyledin. Saçmalık! Bana daha çok hipnoz gibi görünüyor. Onu
kendin için istiyordun. Bu olayın tüm açıklaması bu. Bana
hiçbir şey söyleyemezsin. Sadece onunla senin için
yolun açık olsun diye beni raydan çıkarmak istiyorsun. Neden, ben bağlıyken,
tam yüzümün önünde birbirleriyle seviştiler. Bu doğru değil mi?"

"Şu anda muayene altında değilim," dedi Stonor soğuk bir şekilde.

"Bana bir erkek olarak cevap ver, doğru değil mi?"

"Hayır, bu lanet bir yalan!"

"Ben olsaydım, yapardım!" diye haykırdı küçük Binbaşı.

Çavuş Lambert büyük elinin ardında kocaman bir gülümsemeyi gizledi.

Stonor, dışarıdan bakıldığında etkilenmemiş bir şekilde, "Efendim, adama karşı bir suçlamada bulunmadan önce kadına bir soru daha sorabilir miyim?" dedi.

"Elbette."

Stonor kadına döndü. "Evli olmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Alyansla ne yapıyorsunuz?"

"Annemin yüzüğü. Öldüğünde bana vermişti."

"Tole," dedi Stonor, "şu yüzüğü çıkar ve bana ver. "Binbaşına açıklama olarak şunu ekledi: "Evlilik yüzükleri genellikle
akit tarafların baş harflerini ve tarihi taşır."

"Elbette!"

Yüzük çıkarıldı ve Stonor'a uzatıldı.

İnceleyerek şöyle dedi: "Burada bir yazı var, efendim. Şöyle: 'J.I.
to A.A., 3 Mart 1886.' Bu kadının annesinin 1886'dan çok önce evlenmiş olması mantıklı."

"İki kez evlendi," diye mırıldandı kadın.

Stonor güldü.

"Ne düşünüyorsun, Çavuş?" diye sordu Binbaşı.

"John Imbrie to Annie Alexander."

"O zaman şüpheleniyorsun----?"

"Bu kadın adamın annesi, efendim. Dün gece ilk aklıma gelen bu."

"Aman Tanrım! belli bir benzerlik var."

Çadırdaki herkes iki mahkûma şaşkınlıkla baktı.
Çift bunu somurtkan bir anlaşılmazlıkla karşıladı.

"Şimdi adama karşı bir suçlamada bulunmaya hazırım, efendim."

Binbaşı oturdu. "Suçlama ne?"

"Cinayet."

Imbrie bu olasılığı aklından geçirmiş olmalı ki, yüzü hiç değişmedi.
Ancak kadın açıkça şaşırmıştı.
Ellerindeki kelepçeleri istemsizce havaya kaldırdı; keskin bir çığlık attı.

"Bu bir yalan!"

"Kimi öldürdü?"

"Benim tanımadığım bir adam, efendim."

"İşlem nerede yapıldı?"

"Büyük Şelaleler'in üstündeki kulübede veya yakınında."

Kadının anlaşılmazlığı gitmişti. Stonor'u izledi ve
bir endişe ızdırabı içinde kanıtını bekledi.

"Buldun mu "Cesedi mi?"

"Evet efendim."

"Hangi koşullar altında?"

"Şelaleden aşağı taşınacağı beklentisiyle akıntıya atılmıştı efendim. Ancak bunun yerine, şelalenin üzerindeki bir kütük yığınına
takıldı. Kıyı boyunca yürürken suyun dışında bir ayak gördüm. Cesedi kıyıya çıkardım----"

"Cesedi kıyıya çıkardınız--şelalenin üzerindeki akıntıdan----?"

"Evet efendim. Yanımda olan bir kadın, Mary Moosa, bana yardım etti."

"Kurbanı tarif edin."

"Yani otuz yaşın altında genç bir adam, efendim. Mahkumla hemen hemen aynı boyda ve aynı ten renginde. Geriye kalan
giysileri zarif bir adam olduğunu gösteriyordu."

"Peki yüzü?"

"Tanınmaz haldeydi, efendim."

Melez kadından korkunç, alçak bir çığlık yükseldi. Kelepçeli elleri
yüzüne gitti, vücudu belinden öne doğru sallandı.

Adam, Kızılderili dilinde ona kendine gelmesi için bir emir
verdi. Kadın itaat etmeye çalıştı, doğruldu ve ellerini indirdi. Yüzü korkunç bir sarı solgunluk gösteriyordu.

"Cinayete dair ne kanıtınız var?" diye sordu Binbaşı.

"Ölü adamın akciğerlerinde su yoktu, efendim, bu da vücudu suya girmeden önce
öldüğünü gösteriyordu. Kalbinde bir kurşun deliği vardı. Kurşunun omurgasının ön tarafına saplandığını gördüm.
Otuz sekiz kalibreydi, bir revolver mermisi. Bu adam otuz sekizlik bir revolver taşıyordu. Ben de ondan aldım. Tabanca ve mermiyi Tole Grampierre'e gönderdim."

Lambert konuştu: "Onlar benim elimde, efendim."

Cinsiyetsiz kadın bayılmak üzereydi. Stonor'un anlattıklarından
etkilendiğine dair hiçbir işaret vermeyen Imbrie, şimdi daha önce hiç göstermediği kadar uzlaştırıcı bir tavırla şöyle dedi:

"Lütfen efendim, askerin korkunç hikayesinden etkilenmiş durumda. Kendini toparlaması için bir an dışarı çıkmasına izin verir misin?"

"Pekala," dedi iyi huylu Binbaşı, "onu izle, Lambert."

Kadın yanından geçerken Imbrie ona Kızılderili dilinde fısıldadı:
"Madalyonunu nehre at."

Bir tür numara için tetikte olan Stonor duydu. "Hayır,
atma!" dedi, öne doğru adım atarak.

Kadın aniden kapıya doğru atıldı, ancak Lambert onu yakaladı. Kadın
çılgınca çırpınıyordu, ancak uzun boylu çavuşun kolları
bir mengene gibi onu sardı. Bu arada Stonor boynundaki zinciri çözmeye çalıştı. İki cins Imbrie'yi müdahale etmesini önlemek için koruyordu.

Stonor sonunda madalyonu çıkardı ve başparmağının tırnağıyla açtı.
Kadın aniden çırpınmayı bıraktı ve Lambert'in kollarında çöktü. Stonor'dan bir
nida kaçtı ve keskin bir şekilde Imbrie'nin
yüzü. Madalyonun bir tarafında, garip bir şekilde birbirine benzeyen iki küçük çocuğun başlarının renkli bir fotoğrafı vardı. Diğer tarafında ise yirmi yıl öncesinin düzgün Spencerian karakterleriyle yazılmış bir yazı vardı: "Ernest ve
William Imbrie," ve bir tarih.

Stonor, konuşmadan madalyonu Binbaşıya uzattı. "Ha!" diye bağırdı.
Sonuncusu. "Demek açıklama bu. İki taneydiler!"

BÖLÜM XVIII

BİNBAŞI EGERTON'DAN ARKADAŞI ARTHUR DONCOURT, ESQ.'YA BİR MEKTUP

SEVGİLİ DONCOURT:

R.N.W.M.P.'nin yeni yayımlanan yıllık raporunda anlattığı Imbrie cinayetinin altında yatan bazı koşulları anlatmamı istiyorsun. Raporun soğuk ve resmi ifadelerinin ardında garip ve dokunaklı bir hikayenin saklı olduğunu varsaymakta haklısın.

İlk Imbrie, 1979'da Sikannis Kızılderililerine misyoner olarak giden Rahip Ernest'ti. O zamana kadar bu Kızılderililer kesinlikle uygarlaşmamışlardı ve vahşi bir zulümle ünlenmişlerdi. Sanırım bu iyi adamın şevkini harekete geçiren şeydi. Arkasında azizce bir gelenek bıraktı. Sikannis, İngiliz Kolombiyası'nın köşesinde, Spirit Nehri'nin ana kollarından biri olan Stanley Nehri'nin kaynak sularında yaşıyor. Bildiğiniz gibi Spirit Nehri, Rocky Dağları'nın batısından yükseliyor ve geçiyor. Kuzey Kutup Dairesi'nin bu tarafında bundan daha
uzak bir yer yok, ne de erişimi daha
zor.

Misyoner, erkekliğe yeni yaklaşan oğlu John Imbrie'yi de beraberinde getirdi. Büyük olasılıkla, ırkının kadınlarından tamamen kopuk bir çocuk yetiştirmenin tehlikesi babanın aklına hiç gelmemişti. Kaçınılmaz olan gerçekleşti. Çocuk, gezgin bir madencinin ve bir Sikanni yerlisinin kızı olan yakışıklı bir melez kıza aşık oldu ve onunla hemen evlendi. Kalbi kırık baba, töreni kendisi yapmak zorunda kaldı. Bu 1886'daydı.

Imbries, kendi türlerinden o kadar uzaktaydı ki zamanla unutuldular. Misyoner, küçük çaplı çiftçilik yaparak ve fazla ürünlerini Kızılderililerle takas ederek geçimini sağladı. John, iyi bir çiftçi çıktı ve refaha kavuştular. Çiftlikleri, o yöndeki son tarım karakoluydu. Babasıyla birlikte gittiğinden beri, John, 1889'a kadar dış dünyayı bir daha görmedi. O yıl, karısını ve bebeklerini dışarı çıkardı ve bence boşuna bir umutla, kadını eğitmeye çalıştı. Bu evliliklerin çoğu trajik sonuçlar doğurur ve bu da bir istisna değildi. Kocasının evinde geçirdiği tüm yıllar boyunca bu kadın, beyaz bir kadın gibi giyinmeyi öğrenmesi dışında, her türlü medenileştirici etkiye direndi.

Kocasına, Ernest ve William adını verdikleri ikiz oğulları doğurdu.
Birbirlerine çok benziyorlardı, ancak
gelişmeye başladıkça, bu karma ailelerde sıklıkla olduğu gibi,
Ernest'in beyaz bir adamın, William'ın ise kırmızı bir adamın doğasına sahip olduğu ortaya çıktı. Zamanı geldiğinde, okula Winnipeg'e gönderildiler, ancak vahşi doğaya sadık olan William, medeni çevrede hastalandı ve eve gönderilmek zorunda kaldı. Öte yandan, Ernest yeterince yetenekli bir bilgin olduğunu kanıtladı ve okul ve üniversiteye devam etti.
On üç yaşından yirmi dördüncü yaşına kadar olan tüm dönemde eve sadece iki
veya üç kez gitti. William evde kaldı ve cahilce büyüdü. John
Baba Imbrie, anladığım kadarıyla değerli bir adamdı, ancak aile ilişkileri biraz zayıftı.

Ernest, doktoru olmayan Sikanniler arasında pratik yapma fikriyle bir tıp fakültesine gitti. İkinci yılında babası öldü, tabii ki ona ulaşamadan çok önce. Diplomasını alana kadar dışarıda kaldı. Bu arada annesi ve kardeşi hızla vahşi bir duruma geri döndüler. Kızılderililerle "etrafta dolaştılar" ve önceki iki nesil tarafından vahşi doğadan özenle oyulmuş çiftlik yabani otlarla kaplandı.

Ernest'in acı dolu bir eve dönüşü oldu sanırım. Ancak babasının işini geri kazanmak için sabırla çalışmaya başladı. Annesi ve kardeşini geri dönmeye ve beyaz adam tarzında yaşamaya ikna etmeyi başardı, ancak tüm söylentilere göre onlar onun hayatını cehenneme çevirdiler. Onun üstün başarılarını çılgınca kıskanıyorlardı. Sikanniler de Doktor Ernest'in hizmetlerini hoş karşılamadılar. Misyonerin ölümünden beri cahil yollarına geri dönmeye başlamışlardı ve şimdi içgüdüsel olarak eğitimli oğula karşı annenin tarafını tutuyorlardı. Genç doktorun bu vahşiler arasında ne kadar sıkıcı bir hayat yaşadığını hayal edebilirsiniz. Bana çekici, mütevazı, nazik ve cesur bir adam olarak tanımlandı. Bu arada, bu genç adamların alışılmadık derecede yakışıklı olduğundan bahsetmedim. William veya Kızılderililerin dediği gibi Hooliam, gördüğüm en yakışıklı yerlilerden biriydi.

Bu arada, Stanley'nin üst kesimlerindeki altın yatakları nedeniyle o uzak ülke hakkında konuşuluyordu - büyük ölçüde
mitsel olduğuna inanıyorum. Her ne olursa olsun, maden arayıcıları içeri girmeye başladı ve Ernest'in üniversiteden dönmesinden sonraki yılın yazında, hükümet, iddiaları incelemek ve anlaşmazlıkları çözmek için Frank Starling adında bir araştırmacı gönderdi. Starling, maceracı bir mizaca sahip genç bir hanım olan kızı Clare'i de beraberinde getirdi.

İmbrie'li iki çocuk da kendi doğalarına göre ona aşık oldular,
böylece durum daha da karmaşıklaştı. Cahil vahşi Hooliam,
elbette onun elini tutamadı, ama genç doktor ona kur yaptı ve ona şefkatle baktı. Ona hiç aşık olduğunu düşünmüyorum, ama karanlık tarafı dışında buna layıktı
erkekler için, erkeksi bir adamdı!--ama onun kaderinin sertliği kalbine dokundu. Kendisinden önceki birçok iyi kadın gibi, bu umutsuz zorluklara karşı mücadele eden inatçı gençlere karşı şefkatle
dolup taştı.

Baba işini tamamlayıp onu dışarı çıkardı ve Ernest Imbrie onları takip etti. İlkbaharın başlarında, sığırcıkların kışladığı Campbell Nehri üzerindeki Fort Edward'da evlendiler. Ernest, gelinini vahşi doğadan yüzlerce mil ötedeki kanoyla geri taşıdı.

Mutlulukları, eğer gerçekten mutlu oldularsa, kısa sürdü.
Hangi açıdan bakarsanız bakın, durum imkansızdı. Ernest'in annesi, cins kadın, bana söylendiğine göre,
ve sonraki performanslarından bazılarını gördüğüm için buna inanabiliyorum. Sonra, her zaman evin etrafında dolaşan, kardeşinin karısına olan kötü tutkusunu besleyen kayınbirader vardı. Ve arka planda cahil, düşmanca Kızılderililer.

Felaket, kıza kocasının kardeşi tarafından yapılan
ağır bir hakaretle tetiklendi. Bir gece küstahça odasına
girdi ve kocasının kılığına girdiğini varsaydı. Kocası onu ondan kurtardı,
ama sinirlerinin sarsılmasıyla birlikte kız,
hepsine karşı bir tiksinti
du --ve bu şaşırtıcı değildi!

Kocası kendi özgür iradesiyle onu babasına geri götürdü. Bu, hikayedeki en güzel şeylerden biri, çünkü onu
çok sevdiğinden şüphe yok. Onu kaybetmek, çok fazla şeye katlanmış olan ruhunu
kırdı. Bir daha asla evine dönmedi. Zavallı adam, sanki hem kırmızılar hem de beyazlar tarafından
kovulmuş gibi hissediyordu ve içgüdüsü, kendini tüm insanlıktan
uzaklara gömebileceği bir yer bulmaktı.

Sonra, dağların ötesinde, bin mil ötedeki Miwasa'da karaya çıktığında duyuldu. Burada bir york tekne ekibinde işe girdi ve onlarla birlikte akıntının aşağısında yüzlerce mil kuzeye, Great Buffalo Gölü'ne kadar seyahat etti. Burada Kızılderililerden bir kano aldı ve küçük bir
yiyecek stoğuyla kendi başına yola çıktı. Great Buffalo Gölü'ne dökülen keşfedilmemiş bir dere olan Swan Nehri'nden Great Falls'a kadar ilerledi ve orada kendine bir kulübe inşa etti.

Amacına daha uygun bir yer bulamazdı. Bilindiği kadarıyla hiçbir beyaz adam bu şelaleleri ziyaret etmemişti ve hatta Kızılderililer bile batıl inançlar nedeniyle bu mahalleden uzak duruyorlardı. Ama burada bile
kendi türünden tamamen kopamadı. Nehrin yukarısındaki Kakisa Kızılderilileri arasında bir kızamık salgını
başladı ve o da saf bir insanlıkla
aralarına gidip onları iyileştirdi. Bu Kızılderililer
minnettardı, gariptir; ülkelerinde bu kadar garip bir şekilde
görünen beyaz adamı neredeyse tanrılaştırıyorlardı.

Bu arada karısının ona yaptığı kötülük, karısının zihnini kemirmeye başladı.
Onun yararlılığını mahvettiği düşüncesiyle rahat edemiyordu. Ernest Imbrie, zihninin yalnızlıkta paslanmasını önlemek için, Fort Enterprise'a bazı kağıtların ve kitapların gönderilmesini emretmişti. Karısı bu adresi tıp fakültesinden öğrendi ve evliliğini takip eden yılın baharında, yani geçen yılın baharında, niyetini kimseye söylemeden onu aramaya koyuldu.

O ve babası hala Fort Edward'daydı - kızın annesi olmadığını söylemiş miydim? - ve Hooliam Imbrie de kış boyunca oradaydı, kıza tam olarak yaklaşmaya cesaret edemiyordu, sadece civarda takılıyordu. Zavallı sefil için üzülmemek elde değil, o da çok kötüydü. Kardeşinin adresini veren mektubu ona göstermesi için bir yerli hizmetçiye rüşvet verdi ve kız yola çıktığında, onun ne yapacağını hemen anladı ve buluşmalarını engellemeye karar verdi. Şimdi Fort Edward'dan Spirit'in ana güney kolunun kaynağına kadar olan mesafe çok kısaydı ve Hooliam bu nedenle kanoyla doğrudan Fort Enterprise'a gidebildi (bin milden fazla bir yolculuk), sadece annesini almak için Stanley'e gitmek için durdu, annesi böyle bir maceraya hazırdı. Carcajou Point'te, Enterprise'a neredeyse vardıklarında, bilinmeyen Swan Nehri'ndeki Beyaz Şifacı Adam efsanesini duydular ve Enterprise'dan uzak durmaya ve doğrudan çayıra gitmeye karar verdiler. Bu arada kız, her türlü
taşıma aracıyla güneye, sonra dağları geçip tekrar kuzeye doğru uzun bir rota izlemek zorunda kaldı ve birçok gecikme oldu. Bu yüzden Hooliam ve annesi ondan birkaç hafta önce geldiler, ancak onlar da kadının hastalığı nedeniyle Swan Gölü'nde geciktiler.

Bu değerli çiftin benim önümdeki duruşmada ifadelerinin bir dökümünü okudunuz. Tekrar okuyun ve gerçek ve yalanın ustaca
ağını gözlemleyin. Örneğin, kadının Swan Gölü'nde hastalandığı doğruydu ve Hooliam onu ​​bir süre bekledikten sonra sonunda onsuz nehre gitti - Çavuş Stonor ve Ernest Imbrie'nin karısından sadece birkaç gün önce. Hooliam Kuğu Gölü'ne varır varmaz kardeşini gören Kızılderililerle tanışmaya başladı ve bundan sonra onlar arasında her zaman Beyaz Şifacı olarak selamlandı. Kızılderililer onun Kuğu Gölü'ne nasıl geldiğini kendilerine açıklama zahmetine girmediler çünkü ona zaten büyülü güçler atfediyorlardı.

Kardeşler arasında karşılaştıklarında neler yaşandığı kesin olarak
asla bilinmeyecek. Hooliam, Ernest'i öldürmeyi amaçlamadığına, ancak bir kavga sırasında kendini savunmak için bunu yaptığına yemin ediyor. Her ne olursa olsun, Ernest, Hooliam'ın silahından çıkan bir kurşunla kalbinden vuruldu ve
cesedi nehre atıldı.

Hikayenin geri kalanını okudunuz; Stonor'un Ernest'in karısıyla nasıl geldiğini ve kocasının cesedini görünce yaşadığı şokla zavallı kızın hafızasını nasıl kaybettiğini. Hooliam'ın akıntıya karşı nasıl kaçmaya çalıştığını ve
Stonor'ın bir Kızılderili tarafından Beyaz Şifacı'nın
hala hayatta olduğunu öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı. Hooliam'ın kızı Stonor'dan nasıl kaçırdığını ve
keşfedilmemiş nehir yoluyla
dağlara ve kendi ülkesine geri dönmeye nasıl çalıştığını.

Hooliam'ın annesine Büyük Şelaleler'de neler olduğunu
söylemediğini tespit ettik. Annesi, Hooliam'ın Ernest'i daha da kuzeye gitmiş olarak bulduğunu düşünüyordu. Duruşmada, Stonor'un cinayeti ilk anlattığında, bir kardeşin diğerini öldürdüğünü keşfettiğinde duyduğu dehşetle
gerçeğin sonunda nasıl ortaya çıktığını görebilirsiniz. Her ne kadar Hooliam'ın tarafını tutmuş olsa da diğer oğluna karşı hislerini tamamen inkar edemezdi.

Eh, hepsi bu kadar. Kolayca kurtulduklarını düşünüyorum; Hooliam
yirmi yılla ve kadın da bunun yarısı kadar cezayla; ancak
erkeğin durumunda cinayetin kasıtlı olduğunu kanıtlamak imkansızdı ve kadın Stonor'u yolundan çıkarmak için elinden geleni yapmış olsa da, o kaçtı.

Stonor ve Bayan Imbrie'ye sadakatle hizmet eden Kızılderili kadın Mary Moosa'dan bahsediyorsunuz. Çıkışta Kuğu Gölü'nde ona yetiştik. Yani nehirde açlıktan ölmedi, ancak yarasından kurtuldu.

Caribou Gölü'ne kadar gittiğimizde Bayan Imbrie'nin onu aramaya gelen dalgın babasıyla karşılaştık. Aralarındaki görüşme çok
etkileyiciydi. Genç hanımın o zamandan beri hafızasını tamamen geri kazandığını ve son söylenene göre çok iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Stonor'un nasıl bir adam olduğunu merak ediyorsun. Ben sadece
cevap verebilirim, hizmete bir süs. Basit, erkeksi ve bir askerin olması gerektiği gibi güvenilir. Muhteşem güçlü bir vücuda ve iyi bir zekaya sahip. Onun gibilerden, gücümüzün görkemli geleneği inşa edildi. Onlara ulaşmak daha da zorlaşıyor, üzgünüm. Uzun zamandır gözüm ondaydı ve bu olay bunu çözdü. Onu bir komisyona
önerdim. İyi bir aileden ve eğitimden gelen bir adam. Dahası, eğer onu komisyona
almazsak onu kaybedeceğimizi gördüm; çünkü evlenmek istiyor. Birlikte yaşadıkları korkunç zorlukların bir sonucu olarak, o ve Ernest Imbrie'nin dul eşi birbirlerine karşı derin bir sevgi beslediler. Askere alınmış
adamların evlenmesine izin verilmez. Çok iyi bir çift olurlar, Doncourt. Onları
birlikte görmek yaşlı bir adamı hem mutlu ediyor hem de ağlatıyor.

Stonor şu anda Genel Karargah'taki Subay Okulu'nda ve sınavlarını geçerse yazın görevlendirilecek.

Bu ilginç vaka hakkında, iyi şans bizi tekrar bir araya getirdiğinde daha fazla konuşacağız. Bu arada, sevgili Doncourt,

Saygılarımla,
FRANK EGERTON.

SONSÖZ

Regina'daki karargahtaki çıplak ve tertemiz bir şirket odasında, yorgunluk üniforması giymiş sekiz
huzursuz asker bekliyordu.
Odanın bir tarafında, uzun bir pencere sırası kahverengi tören alanına bakıyordu ve
diğer taraftaki binaların ötesinde, batıya doğru yavaşça ilerleyen uzun bir Transcontinental treni görebiliyorlardı.

"Hey, çocuklar!" diye bağırdı biri. "Omuz askılarınız ve mahmuzlarınızla birlikte onun üzerinde olmak ister misiniz?"

Konuşmacıya düşmanca bakışlar attılar ve homurdandılar.

"Eşek olmaya çalışma, Carter," dedi biri. "Çaba gerektirmiyor."

Gerginliklerini karakteristik şekillerde gösterdiler. Birkaçı zaten göz kamaştıran pirinç parçalarını parlatıyordu; biri oburca sakız çiğneyip boşluğa bakıyordu; biri kafesteki bir hayvan gibi aşağı yukarı yürüyordu;
bir diğeri arkadaşlarıyla kavga etmeye çalışıyordu ve sekizincisi, Çavuş
Stonor--onu kızdırmak istediklerinde ona Swan River'ın kahramanı derlerdi--bir köşede oturup mektup yazıyordu.

Sekizinciye sertleşmiş bir başçavuş, mor yanaklarıyla ve asker gibi girdi. Sekiz çift göz bir tür gerilim
acısı içinde yüzüne fırladı. Bıyıklarını kıvırdı ve küçük mavi gözlerinde kötü, dans eden bir ışık belirdi.

"Siz iyi bir aptalsınız!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Hepiniz aptalsınız.
Sizi neden aşağı gönderdiler, anlamıyorum. Birkaç rom partisi gördüm ama
sizinle eşit olanını hiç görmedim. Hepiniz sınıfta kaldınız!"

Sekiz çift göz yere çevrilmişti. Kimse bir şey söylemedi. Her biri
şöyle düşünüyordu: "Yani o rüya bitti. Diğerlerinden önce hiçbir şeyi belli etmemeliyim": Pirinç parlatan kişiler güderiyi
ekstra döndürdüler.

Stonor, aniden şüphelenerek başçavuşun
yüzünü dikkatle inceledi. "Arkadaşlar, şaka yapıyor!" diye bağırdı. "Hepimizin sınıfta kalması mümkün değil! Bu mantıklı değil!"

Başçavuş kahkahalarla güldü. "Harika bir nüfuz,
Sherlock! Yüzlerinizi gördüğümde kendimi tutamadım. Bunu istiyordunuz.
Hepsi geçti! Bu doğru. Tebrikler!" Koridordan aşağı doğru yürüdü.

Şirket odasında bir sessizlik oldu. Haberin nasıl karşılandığını görmek için
birbirlerine utangaç bir şekilde baktılar. Her biri, tüm arkadaşlarına karşı aniden bir kalp sıcaklığı
hissetti. Hepsi ayrıntılı ve tamamen şeffaf bir kayıtsızlık varsayımı sergiledi. Stonor mektubuna bir ek
ekledi ve ağırbaşlı bir şekilde katladı.

Sonra konuşma geldi, ilk başta yumuşak bir şekilde. "Lanet olsun yaşlı Huggins'e, neyse. Neredeyse
kalbimi
kaybediyordu!... Ne cehennem, Bill! Zavallı yaşlı Hugs, bu onun
son şansıydı. Elbette, onu şimdi istediğimiz yerde tutacağız... Hugs'ı çağırabilmeyi
düşün!... Aman Tanrım, uyandım!"

Aniden doğal olmayan gerginlik dağıldı ve uzun uzuvlu bir asker
kollarını havaya kaldırarak ayağa fırladı. "Çocuklar! Siz aptal mısınız! Geçtik!
Kayışlarımız var! Şimdi hep birlikte, Mumbo-Jumbo!"

Ellerini birbirlerinin omuzlarına koyarak odanın içinde yürüdüler,
şarkı söylediler:

"Çünkü parmaklarımda yüzükler var
Ve ayak parmaklarımda çanlar;
Üzerine binilecek filler----"

Vancouver'daki küçük bir evde, yalnızca Puget Sound'un yumuşak, nemli havasının
üretebileceği kadar yeşilliklerle çevrili, genç bir kadın oturma odasında oturmuş, az önce okuduğu bir mektuba son derece memnuniyetsiz bir şekilde bakıyordu. Güzel, küçük bir odaydı, zengin ya da gösterişli değildi, ama
giydiği kıyafetlerden daha az olmayan, bireysel bir kadının çekiciliğini yansıtıyordu.

Hizmetçi hanıma girdi, yani zeki bir yüze sahip anaç bir Kızılderili kadın. Metresinin yüzünden mektuba baktı,
ve tekrar tekrar metresine. Metresinin konuşma teklifinde bulunmaması üzerine
ayrıcalıklı bir insan olduğu için şöyle dedi:

"Stonor'dan haber var mı?"

Clare başını salladı.

"Sınavını geçemedi sanırım?"

"Kesinlikle geçti!" dedi Clare sertçe. "Eğer herhangi biri sınavlarını geçebiliyorsa
o da geçebilir."

"O zaman neden bu kadar üzgün görünüyorsun?"

"Ah--hiçbir şey. Bunu yazmasını beklemiyordum.
Düzgün bir mektubun sonuna beş kelimelik bir ek."

"Belki de izin alamamıştır."

"Geçerse izin alacağını söylemişti."

"Belki de her neyse geliyordur."

"Gelmekle ilgili tek kelime etmiyor."

"Ona gelmesini mi söylüyorsun?"

"Elbette hayır!"

"Gelmesini istemiyor musun?"

"Yapıp yapmadığımı bilmiyorum."

Mary şaşkın görünüyordu.

Clare patladı, "Ona soramam. Gelmek zorunda hissederdi. Bir adam - en azından böyle bir adam, birlikte yaşadıklarımızdan sonra
onun üzerinde bir hakkım olduğunu hissederdi. Pekala, onun bir görev duygusuyla gelmesini istemiyorum. Anlamıyor musun?"

Mary başını iki yana salladı. "Bir şey istiyorsam onu ​​isterim."

"Bu kadar basit değil!"

"Belki de burada istenmediğini düşünüyordur."

"Bir adamın bu şansı değerlendirmesi gerekir."

"Bir şans yakalamak için çok uzun bir yol," dedi Mary. "Belki de ona yazarım."

Clare ayağa fırladı. "Sakın buna cesaret etme!" diye bağırdı. "Bir an bile düşünsem - eğer _getirildiğini_ düşünsem, ona karşı
tamamen nefret dolu olurdum. Kendimi tutamadım - Kapıda bir motor mu var?"

"Evet, Bayan, bir taksi."

"Burada mı duruyor?"

"Evet, Bayan," - mutlak bir sakinlikle: "Stonor dışarı çıkıyor."

"Ne!--Ah, Mary!--Olamaz!--Oluyor!"

Bir zil çaldı.

"Ah, Mary! Ne yapacağım? Kapıya gitme! Bir dakika beklesin.
Ne yapmam gerektiğini düşüneyim. Yukarı çıkayım!"

* * * * *

Stonor kalkıp oturdu ve tekrar kalktı. Pencereye yürüdü
ve tekrar kapıya döndü. Evdeki sesleri dinledi ve sonra tekrar
sandalyeye geri döndü. Başının üstünden bir ses duydu ve bir kez daha
kapıya doğru sıçradı. Onu merdivenlerde gördü ve odaya geri çekildi. Çıldırtıcı bir şekilde, adım adım aşağı indi. Kapıdan içeri bakmadı, ancak duvarda eğik duran bir resmi düzeltmek için bir saniye durakladı. Stonor'un kalbi bir çekiç gibi atıyordu. Odaya dostça bir şekilde gülümseyerek girdi ve biraz konuştu - ama gözleri onunla tam olarak buluşmuyordu. "Pekala, Martin! Tebrikler! Mektubunu bu sabah aldım. Bu kadar erken geleceğini beklemiyordum. Şimdi Müfettiş Stonor, ha? Çok yakıştı, efendim! Sınav zor muydu? Bana her şeyi anlatmalısın. Sanırım trenden yeni indin. Ne tür bir yolculuk yaptın? Otur."

Konuşmasının rahat akışına biraz şaşırmıştı. "Oturmak istemiyorum," diye mırıldandı kısık bir sesle. Beyaz bir yüzle ona bakıyordu.

Oturdu; pencereden dışarı baktı, odanın her yerine baktı ve gevezelik etmeye devam etti: "Burada çok güzel bir yerimiz yok mu? Ama hemen gelmemizi emredeceklerini düşünüyorum. Zili çaldığın anda Mary ve ben senin hakkında konuşuyorduk. Mary bana karşı çok iyi ama kalbi
zaten Fort Enterprise ve çocuklarına yöneldi, korkarım."

Sonunda dilini buldu. "Clare, yapma!" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Sekiz yüz mil öteden senin salon sohbetini dinlemek için gelmedim.
Ne oldu? Ne yaptım? Bana karşı değiştiysen
bana açıkça söyle ve bırak da çıkayım. Buna dayanamıyorum!"

Panikledi onu. "Öğle yemeğine bakmalıyım. Bir dakika izin ver," dedi, kapıya doğru giderken.

Geçmeye çalışırken onu yakaladı. "Lanet olsun öğle yemeğine! Gözlerimin içine bak, kadın!"

Rahatladı. Gözleri yalvarırcasına ona doğru kaydı. "Ayı!" diye fısıldadı. "En azından bana bir anlığına nefes aldırabilirdin!--Ah, seni
seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

SON

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki değişiklikler orijinal metinden yapılmıştır:

Sayfa. 27: yürek telleri --> yürek telleri
(... yüreğinin tellerini bir ... ile çekiştirdi)
Sf. 44: gerginlik ... --> gerginlik....
(Bir gerginlik altındaydım....)
Sf. 54: bambye --> bam-bye
(... ama bam-bye tekrar ayağa kalktı ...)
Sf. 85: depo --> depo odası
(... bir çalışma odası ve depo odası.)
Sf. 85: Kar ayakkabısı --> Kar ayakkabısı
(Kar ayakkabısı, kabaca yapılmış kürk giysiler ...)
Sf. 105: durgun su --> durgun su
(... kıyı boyunca durgun sudan çıktı ...)
Sf. 105: kıyı boyunca --> kıyı boyunca
(... kıyı boyunca durgun sudan çıktı ...)
Sf. 133: kızılderili --> kızılderili
(Biraz kızılderili saçmalığı.)
Sf. 172: at eti --> at eti
(... at eti, pazarlığa yeni girdi.)
Sf. 174: tek elle --> tek elle
(... tek elle cesur ol ...)
Sf. 219: alır --> alır
(Ve eğer bir bıçak alırsa ...)
Sf. 256: kaynak suları --> kaynak suları
(... Stanley Nehri'nin kaynak sularında ...)
Sf. 260: aşağı akış --> aşağı akış
(... onlarla aşağı akışta seyahat etti ...)
Sf. 267: iri parça --> asılı
(... eğik asılı resim ...)]

Hulbert Footner'ın Project Gutenberg'in Dışarıdaki Kadın adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN FROM OUTSIDE ***

***** This file should be named 25875.txt or 25875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/7/25875/

Produced by Suzanne Shell, Scott Olson, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
