*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Found in the Philippines (Filipinler'de bulundu)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: June 23, 2008 [EBook #25884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Found in the Philippines, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Found in the Philippines
       The Story of a Woman's Letters

Author: Charles King

Release Date: June 23, 2008 [EBook #25884]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUND IN THE PHILIPPINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

FİLİPİNLER'DE BULUNMUŞTUR

Bir Kadının Mektuplarının Hikayesi

YAZAR
KAPTAIN CHARLES KING

GROSSET & DUNLAP PUBLISHERS
Eleven East Sixteenth Street New York

---------------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı 1899'da F. Tennyson Neely'ye aittir.

Telif hakkı 1901'de The Hobart Company'ye aittir.

--------------------------------------------------------------------------

FİLİPİNLER'DE BULUNDU.

BÖLÜM I.

Bölüm karargahında alışılmadık bir şeyler oluyordu. En yakın alay kamplarındaki adamlar, düzenli ve gönüllü, nöbet noktaları boyunca "sıraya" dizilmiş ve sessizce, hevesle izliyor ve bekliyorlardı. Bir haftadır bir hareket emrinin geldiğine dair söylentiler yaygındı ve tugaylar bunu sevinçle karşıladı. Bir ay boyunca, Pasifik'ten gelen damlayan, sırılsıklam sislerde geceleri titreyerek veya her gün Presidio Tepeleri'nin ıssız yamaçlarında saatlerce talim yaparak, rutinin monotonluğunu kıracak bir şey için dua ediyorlardı. Manila'ya gönderilen yoldaşları kıskanıyorlardı, Santiago'ya saldıranlara özeniyorlardı ve sahne veya görev değişikliği vaadinde bulunan herhangi bir emri mantıksız bir coşkuyla karşılıyorlardı. Öğleden sonra hava
soğuk ve sertti; ıslak rüzgar batıdaki denizden tuzlu ve kuvvetli esiyordu,
ve sis kalın ve tüylü bir şekilde içeri doğru yuvarlanıyordu, mahallenin tanıdık simgelerini görüş alanından gizliyordu ve kamp alanını sınırlayan caddenin karşısındaki gösterişli meyhanelerin sıralandığı lamba ışıklarını batan güneşe doğru zorluyor, oysa o görünmez ışık hala bir saat yüksekteydi ve öğleden sonra tatbikatı yeni bitmişti.

Kampanya şapkaları ve flanel gömlekleri, yıpranmış mavi pantolonları ve kahverengi kanvas taytlarıyla şirket şirket, güneydeki güzel parkın geniş araba yollarından sallanarak içeri girmişlerdi ve komutan generalin çadırlarının önünden geçerken, başlarını dik ve burunlarını öne doğru tutsalar da, dikkatli gözleri, eyerli atların, arabaların ve kaldırım taşı boyunca duran Concord vagonlarının sıra dışı düzenine hızla baktı ve kapının etrafında toplanmış subay sayısını fark etti. Adamlar safları bozup, çadırlarına dağılıp, damlayan kollarını ve kemerlerini saklayıp, sonra azarlanmadan, merkeze bakmak için dışarı akın ederken, her tarafta ponçolar ve palto pelerinleri çok belirgindi. Savaş günlerinin henüz başlarındaydık ve gönüllüler arasında ve hatta saflarında birkaç ay önce bazı subaylarla omuz omuza gelmiş üniversiteli adamların bulunduğu düzenli alaylar arasında, "çocuklar" kıdemlilerinin görüş ve duyma alanının dışındayken askeri sınır çizgisi ölü bir harfti ve böylece genç bir subay, generalin çadırlarından Onuncu Kaliforniya'nın saha subaylarının çadırlarına giden patikadan aceleyle aşağı indiğinde, geçtiği hatlar boyunca birden fazla düzenli asker grubu tarafından selamlandı ve kural olarak, soru "N'aber, Billy?" şeklinde kısa ve askerce bir biçim aldı. Teğmen, futbol sahasındaki birkaç arkadaşına nazik bir şekilde başını salladı, ancak eli örtülü pelerinin altından dışarı çıktı, avuç içi aşağı bakacak şekilde, dikkatli olduğunu işaret ediyordu. "Emirler--bir tür," diye cevapladı, en yakındakilerin duyabileceği kadar yüksek bir sesle. "Yaşlı adamı bir yerde gördün mü?
General onu istiyor," ve genç adam cevap vermek için hiç durmadan
acele etti.

Altı ay önce
muhteşem koyun ötesindeki tepelerdeki büyük üniversitede bilimler arasında sendeleyerek ilerleyen, yirmi yaşında, parlak, neşeli, cesur bakışlı bir çocuktu,
evcil onbirinin rakip bir kolejin çizgili takımıyla boğuştuğu savaştan daha ölümcül bir savaş hayal bile etmiyordu. Birdenbire, büyük cumhuriyetin ileri gelenlerinin şaşkınlığına rağmen, geçmişin ilkeleri ve gelenekleri rüzgara savruldu ve "Münzevi Ulus" denizleri aşarak İspanyol kolonilerinin kalelerine uçtu. Yüz binlerce gönüllü ortaya çıktı ve isteksiz bir Kongre düzenli orduya yetersiz bir ekleme yaptı. Birçok üniversite sporcusu saflara katılırken, hem itme hem de "çekme" yeteneğine sahip akrabaları olan sınırlı sayıda kişi, çok da zorlu olmayan bir sınavı geçmelerine ve hemen ikinci teğmen olarak kalıcı kuruluşa katılmalarına izin verildi. Düzenli topçu ve piyadede görevlendirilenleri sayarsak, büyük şehrin arkasındaki kalabalık kamplarda bir düzine kişi olmalıydı ve bu düzineden Billy Gray - "Savaşçı Billy", savaş ve Billy birlikte patlak verdiğinde bir öğretmenin ona taktığı adla - ikincisi tüm üniversite görevlerinden dört günlük bir süre uzak kalacaktı - kolayca en değerli kişiydi. Sınıfındaki "en parlak zihinlerden" biriydi, en tembellerden biriydi; uyandırıldığında en hızlı ve en çevik olanlardan biriydi, kural olarak uyuşuklardan biriydi: Fakültenin dediği gibi "şeref için gitmesi gereken" türden biriydi, şeytanlık için dışarı çıkmaya daha çok yaklaştı. Kaliforniya'yı evi haline getiren emekli bir ordu albayının tek oğlu olan Billy, yıllarca kampta, tarlada ve eyerde geçirmişti ve Batı'yı Haswell'i asla tanıyamayacağı kadar iyi tanıyordu. Sınıfının tek doğal askeri olarak, çoğu kişinin isteğine karşı gelerek öğrenci taburuna girdiğinde, ikinci sınıfta verilebilecek en yüksek chevronları hemen kazandı ve neredeyse aynı hızla, "geç kalmalar" ve devamsızlıklar nedeniyle onları kaybetti. 'Varsity, komşu bir enstitü tarafından rekabetçi bir tatbikat için meydan okunduğunda, eskisinin "izcileri", San Pedros'un çatlak şirketinin gördükleri en çevik kaptana sahip olduğunu ve daha iyi malzeme ve daha fazlasıyla, 'Varsity'nin, Billy "hazırlanıp" "tutunmadığı" sürece profesyonel jürilerin gözünde bir gösteri hayaletine bile tahammül edemeyeceğini bildirdi. Billy, Barkis olarak istekliydi, ancak fakülte, mevcut görevliler, herhangi biri, onun lehine istifa etmeye hazır olsa bile, Billy'yi 'Varsity kaptanı yapmak için gevşekliğe prim vereceğini söyledi. "Prex", belirsiz olmayan bir şekilde Hayır dedi; meydan okuma reddedildi, bunun üzerine enstitü coşkuyla övündü ve
şey rakip gazetelere girdi. Sonuç olarak, öğrenci gönüllülerden oluşan seçkin bir şirket kuruldu: üyeleri, Billy'nin ciddi bir şekilde "tutunması" koşuluyla, reçete edilen işe ek olarak, günde bir saat tatbikat yapmayı kabul ettiler ve bu, onun komutası altında, altı hafta sonra tahtaları süpüren ve San Pedro'nun birliğini şaşkın ve iğrenmiş bir kalabalıkla bırakan şirketti. Sonra Billy, savaş bulutları ülkeyi kaplayana kadar tekrar mecazi parçalara ayrıldı; sonra babasının oğlu gibi belini bağladı, bir göreve gitti ve kazandı. Ve işte burada, üç sınıf arkadaşının saflarda ve gönüllülerin kamplarında, genç subaylar veya erler olarak görev yaptığı Sam Amca'nın sadık piyadesinde bir "yedek"ti. Yakışıklı bir çocuktu, sağlıklı, zinde bir çocuktu ve çocuklar arasında oldukça iyi bir çocuktu; annesinin, eğer bu dünyanın kaygılarının üzerine uzun zaman önce çıkarılmış olsaydı, çok fazla rahatlık ve daha fazla hoşgörü bulacağı bir çocuktu, ama yine de, yaşlı ejderha babasına birçok endişeli saat geçirmiş bir çocuktu. Şimdi, gençlik ile ihtiyat yılları arasındaki yasal sınıra yaklaştığı anda, Billy Gray alayının üçüncü taburuna katılmıştı, cesaret, umut ve sağlıkla, sevdiği bir meslekte kendine bir isim yapma hırsıyla doluydu, babası hariç, kesinlikle başka hiçbir şeyi sevmezdi ve hayatına gülümsemesi uğruna neredeyse kılıcını bırakabileceği bir varlığın girebileceği fikriyle tamamen alay ediyordu, çünkü henüz Amy Lawrence ile tanışmamıştı. "Karargâhtaki kadınlar kimler, Billy?" diye sordu kendi yaşlarında ve rütbesinde olan bir genç, sürüklenen sisin arasından generalin kampının loş, hayalet gibi hatlarına hevesle bakarak.

"Onları göremedim. Yaşlı adam nerede--albay?" diye cevap verdi.
"Şef onu tatlı tatlı istiyor!"

"Ne isteniyor?" diye seslendi komşu çadırların en büyüğünden bir ses ve ön çadır kanatlarının arasından kısa kesilmiş bir kafa çıktı. "Sen misin, Billy? Albayı kim istiyor? O ve 'brig' bir saat önce Presidio'ya gittiler--geri dönmediler. İçeri gel; petrol sobamızda bir
ateş yaktım." İçeriden esen ılık bir hava
püskülü ifadeyi doğruladı. Yaz mevsimi iyice ilerlemişti ve doğuya doğru onlarca mil uzakta, adamlar palmiye yapraklı yelpazeler ve solgun yakalarla dolaşıyorlardı. Burada, kudretli denizin gri kıyılarına yakın,
battaniyeler ve paltolar talep görüyordu. Yaşlı subay misafirperver bir şekilde askeri ön kapının bağcıklarını çekiştirdi, ıslaklıktan şişmiş düğümler çabalarına
dayandığında dişlerinin arasında küfür etti ve sonra bağırdı:

"Başçavuş; bunu açması için birini buraya gönder."

Yaylı tahta zeminde hafif bir ayak sesi duyuldu, çevik parmaklar bir an iplerle uğraştı, sonra kapak açıldı ve emir subayının ofisi kısmen ortaya çıktı. Aynı boyutta ve desende başka bir çadıra yaslanmış büyük bir duvar çadırıydı. Yarım düzine sade sandalye, kitaplar, kağıtlar ve sigara tütünüyle dolu iki kaba tahta masa, bir gaz sobası ve üzerinde yağmurluklar, pançolar ve bir veya iki pelerin asılı olduğu ucuz bir elbise askısı tüm mobilyaları oluşturuyordu. Rendelenmemiş tahtadan yapılmış sağlam bir çerçevede, yağmurluklarla kaplı ve sıkıca sarılmış şekilde, ünlü alayın renkleri duruyordu; ve arkalarında, bir memurun kamp fenerini yaktığı ikinci çadırın oldukça içinde, kaba masaların üzerinde alay kitaplarıyla birlikte bir çift saha masası vardı. Düzenli birliklerde yıllarca hizmet etmiş bir kıdemli olan başçavuş bunlardan birinde oturuyordu. Teğmen Gray'i içeri almak için çadır kapağını açan genç bir asker, diğerindeki yerine dönüyordu. İki emir eri, başçavuşun koltuğunun çok ötesinde ve arkasında bir bankta uzanıyordu ve elleri ceplerinde bir trompetçi, karşı veya arka kapıda kısa bir
çam kökü piposu içiyordu. Albayın veya emir subayının varlığını başka bir kanaldan arayan erlere yazıklar olsun. Başçavuş, bir beyzbol sopası gücüyle ona
atılırdı.

"Şefin evinde kimler var?" diye sordu emir subayı, ziyaretçisini içeri
aldığı anda ve yumuşak aksan ve tuhaf ifadeler, albayın gizli kurmay subayının bir Güneyli olduğunu söylüyordu.

"Tüm tugay ve alay komutanlarının çoğu, bizimki hariç, diyebilirim,
ve onları bekliyor gibi görünüyorlar. Gönderemez miyiz?" cevap buydu, genç kampanya şapkasını çıkarıp
yıpranmış keçeyi sertçe sarsarken.

"Gönderdim," dedi eğlendiricisi kısaca, açık tütün kutusundan bir pipo doldururken ve bir kibrit çakarken. "On dakika önce nizamiye onun peşinden dörtnala
gitti. Tugay ve tabur komutanlarını havaya uçurun! Size
oradaki kadınların kim olduğunu sordum?"

"Hayır, sormadınız! 'Yukarıdakilerin hepsi kim?' dediniz. Ben bir subayım ve
sanırım _erkekler_--askerler--subaylar demek istediniz. Etekli
birileriyle ne işim var?"

"Ve ben on iki yıllık görev süresinin kır saçlı gazisiyim, kaz ayakları ve gri saçlar geliyor," diye sırıttı emir subayı, uzun kıvırcık bıyığını çekiştirerek ve kendini altı fitlik tam boyuna kadar çekerek, "ve sen benim kadar yaşlı ve yarı bilge olduğunda, Billy, güzel bir kızın bizim eski ahmak generallerimizin talep ettiği düşünceden on kat daha değerli olduğunu anlayacaksın. Benim adım Gordon değil, eğer Squeers'ı çağırdığımı söylemek için sisin ve rüzgarın içinden oraya vals yapmak istemezsem. Sonra kızlara bir göz atacağım. "

"Geri dönmeliyim," dedi Billy, "ve senin Bayan Gordon ve ilginç bir aileyle işin yok. Hanımlar nereye gitti? _Ben_ onları görmedim."

"Bayan Gordon, efendim," dedi emir subayı, sakin bir üstünlükle,
"ben ona gereken saygıyı göstermediğimde bunu onun cinsiyeti hakkında bir düşünce olarak görüyor.
Elbette hanımları görmedin. Grup, generalin kendi ikametgahına alındı. Önünde kaç tane genç adamın pitoresk pozlar verdiğini görmedin mi? Aman Tanrım Hank!" diye bağırdı aniden, sırılsıklam yağmurlukla çadırın önünden geçen bir subaya.
"Bölüm karargahına mı gidiyorsun? Sadece personele veya şefe Squeers'ın peşinden dörtnala bir emir gönderdiğimi söyle. Şimdi Presidio'ya yarı yolda
ama geri dönmeleri bir saat sürecek." Sessiz subay
başını salladı ve devam etti, bunun üzerine Gordon içeri doğru sıçradı ve
tekrar seslendi.

"Söyle Hank! Kızlar kim?"

Cevap sisin arasından geldi:

"Doğu'dan gelenler--bir kaçak arıyorlar. Yaşlı beyefendi, güzel kız,
ve güzel kızın daha güzel kuzeni. Emirleri duydun mu?"

"Lanet olsun emirlere! _Bize_ dokunamazlar. Nereden geliyorlar?"

"Doğrudan Washington'dan diyorlar. Aynı anda yelken açacak üç alay,
ve----"

"Ah, bunların hepsini biliyorum!" diye bağırdı Gordon sabırsızlıkla. "Bir saat önce kampın her yerindeydi! Onlar--kızlar--nereden geliyorlar? İsimleri ne?"

"Sunulmamıştı," diye somurtkan bir cevap verdi. "Uzun zamandır kayıp olan oğullarını ve karargahtaki o adamları aramak için bir sürü sıkıcı yaşlı kadın
gelsin ve onları hemen üzerimize boşaltsınlar, ama bir çift güzel kız--!
Neden, kapıdaki muhafızları ikiye katlıyorlar ki hiçbir yabancı onları göremesin. Billy, burada, onları tanıyor. Ona sor."

Bu sırada genç adam emir subayının yanına gelmiş ve
son gelenin karargah personelinin pahasına yaptığı tiradın tadını gülerek
çıkarıyordu, ama onun kapanış sözleriyle Teğmen Billy'nin eğlenceli sırıtışı aniden yüzünde kayboldu ve yerini boş bir hayret ifadesine bıraktı.

"_Ben_ onları tanıyorum! Çocukluğumdan beri Big Muddy'nin doğusuna hiç gitmedim."

"Yine de, sen başladıktan hemen sonra seni istediler. 'En azından
biri yaptı--Adı neydi?--şefin askeri hukuk danışmanı, başı açık bir şekilde dışarı çıktı ve arkanızdan seslendi, ama siz duyamayacak kadar uzaktaydınız. Dedi ki
kuzen, en güzeli, generalin çadırından
sıçrayarak uzaklaşırken sizi tanıdı ve sizi arkadaşına gösterdi. Birisi açıkladı ki
kendisi gitmek için çok tembel olan yardımcılardan biri için bir iş yapıyordunuz,
ve hemen geri döneceksiniz."

"O zaman hemen gidin, genç adam," dedi emir subayı, güçlü elini genç adamın kare omuzuna koyarak. "Gideceğiniz sıraya göre durmayın,
git! Albayı boş verin. O, oraya
gittikten sonra _burada_ olmayacak ve bu sabahki teftişte
bir azar işitecek. Sadece rapora bakın. Başçavuş, bana Albay
Colt'un raporunu gönder!" diye yüksek sesle bağırdı, konuşurken başını geriye atarak, "İçeri
gir, Papaz; yağmurdan çık." Ve, ünlü bir müfettişin alayın görünümüne dair eleştirilerini okumaya hevesli olan subay, Parson çadıra hızla girerken ona seslendi.

Birkaç dakika önce çadır kapağını açmış olan genç asker, sessizce emir subayına uzattığı katlanmış bir kağıtla öne çıktı ve
masaya geri döndü. Bay Gordon kağıdı aldı, ancak gözleri askeri takip etti. Sonra biraz sert bir şekilde seslendi:

"Morton!"

Genç adam iki çadır zemini arasındaki çatlakta durdu ve yavaşça üç subaya doğru döndü. İnce, yapılı, dik bir adamdı. Üniforması ona tam oturuyordu ve rahatça giyiliyordu, elleri ve ayakları küçük ve ince, gözleri ve saçları koyu ve ince, yüz hatları narin ve belirgindi, ten rengi biraz kabarmıştı
ve her gün denizden ıslık çalarak gelen sert rüzgarlarla dövülmüştü,
ve döndüğünde, Üç subay da aşırı solgunluğundan etkilenmişti. "Yine hastalandın, Morton," dedi emir subayı biraz sert bir şekilde. "Sana Dr. Heffernan'ı görmeni söylediğimi sanıyordum. Gördün mü?"

"Yeterince hasta değildim," diye kekeledi genç asker. "Bir iki dakika iyi oldum, daha doğrusu bu sabah, efendim. Yakında bitecek.
Belki de yağın kokusuydu, soba masama yakın."

Ama Gordon ona şüpheyle bakmaya devam etti.

"Neyse, masanı şimdilik çadırın karşısına çek," dedi, "ve
ben de doktorla kendim konuşacağım. Hastaları ihmal ettiğimizle ilgili tüm bu gazete yaygarası arasında," diye devam etti arkadaşlarına dönerek, "eğer bir adam bir çarpışma gördüğünde renk değiştirirse hemen Kızılhaç'a teslim edilmelidir. Ne oldu, uşak?" çadır
kapakları açıldığında ve tam üniformalı bir asker, parlayan fişeklerden oluşan kemerini kuşanmış, eldivenli elinde birkaç kartvizitle selam vermek için durduğunda aniden bitirdi.

"Teğmen Gray burada mısınız efendim?" kapsamlı bir cevaptı. Sonra, hızla öne çıkan genç subayı görünce
kartları uzattı.

"Yaver generalin iltifatları, efendim ve teğmen hemen gelirse çok mutlu olur."

Gray kartları aldı, merakla inceledi ve sonra yüksek sesle okudu, birbiri ardına ve en üsttekini diğer ikisinin altına yerleştirdi.

"BAY LISPENARD PRIME."
"BAYAN PRIME."
"BAYAN AMY LAWRENCE."

En üstte soyadı vardı, özellikle dikkat çekiyordu ve Papaz bunu fark etti.

"Bu güzel kuzen, Billy," dedi. "Sonuncunun durumu
ilk olacak, görmüyor musun? Hadi şimdi kaç, şanslı çocuk, ve bize her şeyi
sonra anlat."

Ama Gray hala hayalperest bir şekilde kartlara bakıyordu.

"Hayatımda daha önce hiç karşılaşmadığımdan eminim," dedi. "Bir
yanlışlık olmalı. Yine de -o isim--bir şekilde tanıdık geliyor," ve
"o" şimdi görünen tek isimdi. "Ben gidiyorum," diye aniden duyurdu
ve kayboldu.

Aynı anda arka çadırın zemininde hafif, hızlı ayak sesleri duyuldu. Başçavuş yazısından başını kaldırdı; boş bir masaya, sonra saate, sonra da sorgulayıcı bir şekilde
alay tanrısına -yardımcıya baktı. Tam da günün saatiydi ki, tümen ve tugay karargahından her türlü evrak, albayın eylemi için usulüne uygun şekilde damgalanmak, not edilmek ve istiflenmek üzere aşağı iniyordu. Bu, genç katip Morton'un özel göreviydi, ancak Morton
ofisi terk etmiş ve gitmişti.

BÖLÜM II.

Generalin kişisel çadırındaki küçük ziyaretçi grubu, resmi çadırın altında toplanan grupla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İkincisinde, kamp tabureleri ve mum kutularında oturan veya çadır direklerine yaslanan yaklaşık bir düzine subay vardı, hepsi kasvetli koyu mavi üniforma giymişti, birkaçı binicilik çizmeleri ve mahmuzlar giymişti, hatta bazıları ağır, kurbağalı palto bile giymişti; hepsi, personelin gençleri, kırkın gölge tarafında duran adamlar, dört tanesi omuzlarında tümen veya tugay generallerinin gümüş yıldızlarını ve seyrek saçlarının arasında yıllarca hizmet ettiklerini anlatan gümüş telleri takıyorlardı. Tek bir adam, komutan general konuşuyordu; diğerleri saygılı bir sessizlikle dinliyorlardı. O geç, sisli öğleden sonranın karanlığında bir veya iki fener hoş karşılanırdı, ancak konferans şefin masasındaki notları okuyabileceği kadar aydınlıkken başlamıştı ve şimdi notlar olmadan konuşuyordu. Ciddi, düşünceli yüzlerin dizisinde, bazıları aslında ciddi ve ciddi bir ifadeyle, bir gülümseme yersiz görünürdü, ancak, aniden, asık suratlar gevşedi, derin gözler parıldadı ve hızla etrafa baktı
benzer sempatik ruhlar aradı ve sakallı yüzlerin yarısından fazlası neşeyle sırıttı ve birçok baş aniden yukarı kalktı, çünkü gri saçlı şef etkileyici bir dönemi şu sözlerle bitirirken: "Onları yakalayabilirsem bu gülünecek bir şey olmayacak," grubun şaşkın kulaklarında hayal edilebilecek en neşeli kahkahanın yankısı duyuldu - mutlu kızlığın dalgalanan, neşeli, müzikal kahkahası, sağlıklı gençliğin içten, sağlıklı, biraz da çocuksu neşe patlamasıyla karışıyordu.

"Merhametli güçler!" diye haykırdı şef. "O insanları tamamen unutmuştum. Yirmi dakikadır burada olmalılar."

"Nöbetçiye göre altmış beş, efendim," dedi asık suratlı, uzun boylu, güçlü, ve çuval ceketinin yakasında emir subayının bölümünün armasını taşıyan bir asker.

"O zaman gitmeleri gerek," diye sakin bir imada bulundu üçüncü bir subay, keskin gözlü, zayıf, neredeyse münzevi yüzlü, ama dudaklarında tuhaf bir mizah olan bir adam. "Bu ziyaret emeklilik yaşını geçti."

Ve sonra bitişik çadırdan gelen bir başka neşe
çınlaması sohbeti sonlandırdı.

"Eğlendiricilerden yoksun değiller," diye cesaret etti bir kurmay subayı, sesini duyurabildiği
anında. "Onlarla birlikte gelen ciddi görünümlü Gothamlı
sı dışarı
kaybolmuş olmalı."

"Albay Armstrong'u tanıyor gibi görünüyor," dedi şef düşünceli bir şekilde. "Bir saat önce onu çağırdım ve Bay Prime'ı kampta gezdiriyor,
kaçağı arıyor olabilir."

"Başka bir vaka mı?" diye sordu tugay komutanı omuzlarını silkerek.

"Başka bir vaka," diye cevapladı general iç çekerek. "Onları buna iten her zaman evdeki sıkıntılar olmaz. Bu çocuk, şefkatli bir babanın ona verebileceği her şeye sahipti. Onu kaçıp savaşa katılmaya ne zorlayabilir?"

Bir an kimse cevap vermedi. Sonra gözlerinde esprili bir ışıltı ve dudak köşelerinde seğirme olan subay öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu, parmakları uç uca, yere hayalperestçe baktı ve vecizeli bir şekilde şöyle dedi:

"Kız."

Bunun üzerine, bir tugay komutanı üniforması giymiş tıknaz, tıknaz bir adam, gözünü, başını veya elini hiç kıpırdatmadan, ağır binicilik çizmesiyle büyükçe bir ayağını neredeyse vahşice mizahçının ince tozluğuna getirmeyi başardı, mizahçı aniden irkildi ve şakaklarına kadar kızardı, şefe hızlıca baktı ve sonra hemen yere geri döndü, mavi gözleri gerçek bir sıkıntıyla bulutlanmıştı. Generalin gri yüzü karanlıkta daha da grileşmiş gibiydi. Yine, dalgalanan bir yankı gibi, bitişik çadırdan neşeli kahkahalar korosu geldi, ancak biraz bastırılmış gibiydi, muhtemelen neşelilerden bir veya ikisi daha az yürekli bir şekilde katılmış gibiydi. Ani bir hareketle general ayağa kalktı: "Eh, seni yeterince uzun süre tuttum," dedi. "Üç alay hemen hazır olsun, ancak o diğer konuda hiçbir çaba sarf etmeyin. Mümkünse suçluları bulun." Ve sonra grup dağıldı. İçlerinden bir veya ikisi çadırın girişine yarı tereddütle baktılar, ama şef tekrar önündeki dağınık masaya dönmüştü ve oturdu, gri başını ziyaretçilerine en yakın eline koydu. Sanki yüzünü gizlemek istiyordu. En son gidenlerden biri olan, ince yüzlü, mavi gözlü asker, bir an için şefin arkasında kararsızca asılı kaldı, sanki konuşmak istiyordu, sonra döndü ve ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı, kamp komutanını tek bir kurmay subayın topluluğuna ve yoğunlaşan karanlığa bıraktı. "Bay Prime'a veya arkadaşlarına lütfen bir an sonra onlara katılacağımı söyleyin," dedi ilki, başını veya gözünü bile kaldırmadan ve emir subayı, selefi mizahçı gibi sessizce ayrıldı. Ama o gittiğinde ve "Şef" tek başına oturduğunda, neşeli sohbet ve kahkaha sesleri yarı açık girişteki sisle birlikte içeri süzülüyordu. Gölgeli şekiller resmi çadır ile geniş yolun karşısındaki tugay karargahında titreşmeye başlayan ışıklar arasında gidip geliyordu. Bir görevli çadır kapağını tırmaladı ama cevap alamadı. Tek başına oturan kişi karanlık iç mekanda iyice geride oturuyordu ve neredeyse seçilebiliyordu. Bekleyen asker bir an tereddüt etti, sonra içeri girdi ve
bir kez tahta zemine bastı, sonra döndü ve sessizce dışarı çıktı, çünkü general sorusunu tahmin ederek şöyle dedi:

"Henüz ışık yok, görevli. Seni hemen arayacağım. Sadece çadırı
kapat."

Elinde, bulmak için ışığa ihtiyacı yoktu, meclis hala
toplantıdayken postayla birlikte kendisine verilen küçük bir paket duruyordu. Sıkıca sarılmış, sıkıca bağlanmış ve bolca mühürlenmişti,
ama general bir silginin sivri ucuyla tutturucuları açtı,
ambalajını yırttı ve içinde bir deste mektubun,
ince kağıtla sarılmış ve kurdeleyle bağlanmış, kurdele çoktan solmuş ve kırışmış, olduğunu görmekten çok hissetti. Bunu dikkatlice büyük boy bir askeri mektup
zarfına yerleştirdi, ıslattı ve yapışkanlı kapağı sıkıca bastırdı,
arka çadır direğine asılı paltonun iç cebine koydu,
ambalajı ve üstündeki yazıyı küçük parçalara indirdi ve
bunları çöp kutusuna attı, hepsi de hayat ne telaş ne de endişe biliyormuş gibi dikkatli ve metodik bir şekilde; sonra çizgili yüzünü bir an iki eliyle eğdi, mutlak bir sessizlik ve belirgin bir üzüntüyle.
Sonra dudakları hareket etti: "Aşağıya bakıp sözümü tuttuğumu görebiliyor musun, Agnes?" diye mırıldandı. "Tanrım onu ​​bulmama ve kurtarmama yardım et--henüz."

Bir kez daha kahkahalar, neşeli genç sesler diğer çadırdan yankılandı.
Kampın her yerinde, uzakta ve yakında, parkın sınırlarından kuzeydeki tepenin yamacına kadar, akşam boruları binlerce askere yemek veya yoklama çağrısı yapıyordu. General yavaşça ayağa kalktı, paltosunu giydi ve bir anda, yem şapkasının eğimli vizörünün altında, gözlüklerinin ardında parlayan gözlerle, her özelliğini yumuşatan hoş bir gülümsemeyle, güzel asker yüzü, dünyada bildiği tek evinin, çadır çatısının altındaki ışık, neşe ve kahkaha sahnesine baktı - hayatını, bivak, kamp veya garnizon boyunca, birçok yürüyüş, savaş ve sefer boyunca, Birleşik Devletler'in geniş topraklarında, çoğu erkeğin şöminenin sakin neşeleri, sadık ve sadık eşin sevgisi, çocukların hürmeti ve şefkati, çocukların çocuklarının gevezeliği ve şakacı sporları için döndüğü saate kadar, şu anda, sınırsız denizin sınırında duruyordu, asker görevi, uzak, bilinmeyen ve istenmeyen bölgelere giden yolu gösteriyordu, o bayrağı sonuna kadar takip etmekten memnundu gerekirse dünyayı ve hayatının sonuna kadar onu desteklemekten daha yüksek bir umudu veya hırsı yoktu.

Onun yüzünde eğlence ve neşeye engel olacak hiçbir şey yoktu, yine de, birdenbire kahkahalar kesildi. Asker kıyafetli üç genç beyefendi ayağa fırladı ve konuşan gözlerinde itiraz ve açıklamayla ona doğru yöneldi, ancak içlerinden yalnızca biri konuyu kelimelere dökmek için dilini zamanında buldu. General saat dörtte subaylarıyla buluşmak için çadırdan ayrıldığında sadece iki kız vardı ve şimdi dört kız vardı ve dördü de saat beşte çay içiyordu. En azından herhangi biri, onların dört neşeli kız olduğunu, sosyal ziyaretlerden ve akşam yemeklerinden veya dans
etkinliklerinden daha ciddi sorumluluklardan masum olduğunu söylerdi, çünkü dört genç kadın, General'in kamp masasının etrafında ve General'in lambasının parlak reflektörünün altında pitoresk bir şekilde gruplanmış olanlar kadar bu dünyanın dertlerinden bu kadar özgür görünmemişti, ancak dörtlünün en neşeli, en gürültülü ve en küçüğünün ince parmağındaki sade altın taç ve üç görevli subaydan en büyüğüne, emin mülkiyetin kısa ve kayıtsız tonlarından başka söyleyecek hiçbir şeyi olmaması ve diğerlerine söyleyecek çok şeyi olması farklı bir hikaye anlatıyordu. General'in tavrı nezaketinden hiçbir şey kaybetmemişti, yakından bakan biri, eğlencelerin lideri ve durumun metresi olan kıdemli yaverinin karısını tanıdığı için yüzünün biraz aydınlığını kaybettiğini görse bile. Bir saat önce onu binlerce mil uzakta sanıyordu - ve kocası da öyle.

"Sevgili yaşlı kalbini kutsasın!" diye haykırdı küçük hanım, ayağa fırlayarak, yılmaz gülümsemelerle ona doğru dönerek ve iki ince, beyaz, mücevherli elini öne doğru uzatarak. "Hayır - onaylamadığını söyleme! Azarlama! Hiçbir şey yapma, sadece burada otur ve kendi lezzetli çayından bir fincan iç - (Frank, biraz kaynar su) - ki kimse senin için benim yaptığım gibi yapmaz - sen bunu birçok kez sahiplendin. Sonra hepimiz akşam yemeği için Saray'a ve sonra tiyatroya gideceğiz ve sana her şeyi
dersler arasında veya perdeler arasında anlatacağım. Ah, zavallıcık! Daha önce gelmeliydim - kendini ölüme kadar çalıştırdın!"

Ve bu sırada, kararlı bir şekilde çekerek, General'i bir
sandalyeye çekmişti ve bu sandalyeye, onun en sevdiği deri kollu, kanvas arkalıklı,
ceviz ağacı çerçeveli, uzun yıllardır birlikte olduğu arkadaşına, ustalıkla bıraktı ve sonra, ona bir kelime bile söyleme şansı vermeden, neşeli bir şekilde dönerek, partideki her bir üyeyi birbiri ardına yakaladı - bir düzine küçük hastalığa karşı onu koruyan, o kadar güzel kesilmiş ve güzel vücuduna göre ayarlanmış, terzi işi bir seyahat takımı giymiş, yetenekli küçük bir tören
sahibi - ve bitmek bilmeyen neşeli sözlerle, onu veya onu sandalyedeki kıdemliye sundu:

"Bu, saygıdeğer Generalim, her şeyden önce, Bayan Mildred Prime,
binlerce kontun kızıdır, yine de _çok_ arzulanan biridir,
ama söylememeliyim ki, New York'ludur, bu da beni
ondan nefret ediyorum, oysa biz sonsuz bir
dostluğa yemin ettik. Onunla ve ailesiyle daha önce sadece şöyle bir tanışmıştınız, ama _ben_
size onlar hakkında her şeyi anlatabilirim. Frank'i İstihbarat Bürosu'nuzun başına koymalıydınız, General. _O_ hiçbir zaman hiçbir şey öğrenemezdi, ama
_ben_ öğrenirdim. Ogden'dan aynı trenle geldik."

Uzun boylu, koyu gözlü, koyu saçlı, oval yüzlü bir kız, bu garip ordu tavırları yüzünden belli belirsiz bir utançla hafifçe renklenmiş, General'e gülümseyerek nezaket gösteriyordu ve bir ihlal olmuşsa aptalca af diliyormuş gibi görünüyordu.

"Bu," dedi geveze küçük kadına aceleyle, başka bir kadın bileğini tutarak, "Bayan Cherry Langton - bu yaz ona evde Cherry Ripe diyoruz, benden başka yaşamış en sevgili kız ve onu tanıdığınızda - tıpkı bana yaptığınız gibi - sadece ondan hoşlanacaksınız. Size sık sık söylendiği ve muhtemelen unuttuğunuz gibi, Frank'in ailesinin tek yakışıklı üyesi - kuzeni. Denver'daki tüm iyi genç adamlar savaşlara gittikten sonra
kalbinden somurtuyordu,
ve ben ona da gitmesi gerektiğini söyleyene kadar sapında soluyordu,
şimdi gördüğünüz gibi sevinçten çiçek açtı ve kızardı, beyefendi. Kiraz, tavırlarına dikkat et. "Adı onu iyi tanımlayan Cherry, sadece bir
fırsat bekliyordu, refakatçisinin neşeli sözlerine gülüyordu,
ve ilk molada hızla öne çıktı ve elini
açıkça ev sahibinin uzanmış avucuna koydu, sonra hevesle omzunun üzerinden baktı, sanki: "Ama _onu_ görmelisiniz," diyecekmiş gibi ve parlak gözleri grubun dördüncü kadın üyesini aradı ve buldu.

"Ve bu," dedi Bayan Frank Garrison, cesurca, ancak biraz daha az özgüvenle, gerçekten de hafif bir tereddüt belirtisiyle, "Bayan
Amy Lawrence," ve üç kızın en çekingen olanının elini tutmak için küçük elini uzattığında, sadece parmak uçları ve başparmağı birbirine değmiş gibiydi. Bayan Lawrence hızla öne çıktı ve hiçbir
tanımlama beklemeden, şefe sessizce zarafet ve vakarla eğildi ve biraz ciddi bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Amca yakında döneceğine dair bir haber bıraktı, General, ama Albay Armstrong'la birlikte yaklaşık bir saattir gidiyor. Umarım çok fazla özgürlük almamışızdır," ve bakışları kaba kamp masasındaki büyük çay takımına döndü.

"Ah, _ben_ bundan sorumluyum ve burada işlenen her türlü kötülükten, sadece Generalimizi çok iyi tanıdığım için aç kızların
besin eksikliğinden bayılmasına izin vereceğine inanmıyorum." Elbette konuşan Bayan
Garrison'dı. "Ben sadece Frank ve arkadaşlarını işe koydum, bunun sonucunda çay ve bisküvi, ışık ve sıcaklık, neşe ve eğlence, inanç, umut ve hayırseverlik bu kasvetli eski çadırda sihir gibi ortaya çıktı ve hâlâ buradayız. Şimdi, bu aptal çocuklar için geldiğime sevindiğinizi söyleyin, General, --Ah! Tamamen unutmuşum! Lambanın kölelerini, ruh lambasını, General'i tanıtayım. Frank biliyorsunuz -- çok iyi, diyebilirim. Öne çık, vasal İki Numara. Bu, General, Yüzbaşı Schuyler, fiziksel olarak bir 
küçük adam -aslında bir Gothamlı- ama konuşmasına izin verildiğinde zekâ ve bilgelik kulesi." (Vücuduna göre iki kat daha büyük bir kafası ve ışıldayan gözlerinde bir dünya eğlence olan ufak tefek bir genç, komutan generaline özenle eğildi, ama ihtiyatlı bir şekilde sustu.)
"Sevgili Generalim Yüzbaşı Schuyler, geçim departmanının hilalini uysalca, güzelce yüksek ve tartışmasız New York yapımı yakalarında taşıyor. Malzemeler konusunda hiçbir fikri yok, sadece
yemek purolarının kötü olduğunu söylüyor, ama senatörü ona bir şeye sahip olması gerektiğini söyledi ve o da ona sahip oldu. Her gün normal piyadenin ikinci teğmeni olmayı tercih ederdi, ama bu onun için çok yüksekti. _İşte_ bir genç
t'ye uygun --onuncu Ayak'tan Bay William Gray, yıllar önce aynı kampta çocukken tanımıştım ve sizin dikkatinizi
çekmesinin en iyi yolu babasını tanımanızdır. O öyle diyor ve sizin
tüm yeni başlayan kötülüklerini bu sebeple affedeceğinizi umuyor." General, Bayan Lawrence'ın solunda duran gence sırıtarak başını salladı ve sonra elini kaldırarak daha fazla sunumu kapattı.

"Daha fazla gevezelik dışında her şeyi affederim," dedi sakin bir gülümsemeyle,
"bana hemen biraz çay verirseniz. O zaman hepinizin burada
nasıl tanıştığınızı bilmekten mutluluk duyarım."

"Tamamen benim hatam, General. (Frank, bir fincan daha--çabuk!) Cherry
kocamı şaşırtmak için benimle geldi--yapılması kolay bir şey--ben bunu her zaman yaparım. Onu burada, sizin emirlerinizle, bu iki sevimli kızı eğlendirmeye çalışırken bulduk - emirler ve yazışmalar konusunda ne kadar değerli olursa olsun, dünyada yapabileceği son şey bu. _Bay Prime'ın hikayesini duydum ve hemen Albay Armstrong'u önerdim. _Bayan Lawrence'ın Billy'yi burada görünce haykırdığını duydum ve eski bir tanıdıklık vakası gördüm ve hemen onu çağırdım. 'Yaver generalin iltifatları' demek çok kolay - _sonuçta, hiç tanışmadıklarını, ancak Bayan Lawrence'ın onu ünlü bir öğrenci grubunun başında gördüğünü gördüm. _Ben_ onu ona takdim eden ve Kaptan Schuyler'ı bir kez daha vatandaşları olan Prime'larla tanıştırmak için çağıran kişiydim. _Ben_ lambaları, ateşi
ve çay eşyalarını sipariş eden kişiydim. _Ben_ dönüşümü gerçekleştiren iyi periyim. Bana asamı verin!"

Bayan Langton'ın ince şemsiyesini aldı ve kıvırcık küçük başının üzerinde sallayarak muzaffer bir neşeyle tekrar piruet yaptı.

General düşünceli bir şekilde çayını yudumluyor ve gevezelik edip dans ederken onu inceliyordu. Nefes almak için bir an durduğunda elini tekrar kaldırdı.

"Albay Armstrong, Bay Prime ile gitti, öyle mi?"

"Savurganın derhal getirilip
babasının kucağına geri verileceği konusunda her türlü güvenceyle," diye haykırdı Bayan Garrison melodramatik bir şekilde,
ve Bayan Lawrence'ın ve koyu gözlü Doğulu kuzeninin yüzlerinde neredeyse anında beliren acı ve utancı fark etmeden, kocasının gözlerindeki uyarıyı görmeden
söylemeye devam edecekti,
ama o anda çadır kapağı geriye atıldı ve içeri girerken ipek şapkası yukarı kalkmış uzun boylu, gri saçlı bir sivilin girmesine izin vermek için açık tutuldu,
Grubun nezaketle tanınması, yüzünün solgunluğunda ve koyu gözlerinin ince kıza doğru anlık bakışında açığa çıkan sıkıntıya rağmen, hevesle öne çıktı. Bayan Garrison, hızla
döndü, gördü ve hızlı, çevik bir hareketle bir yana sıçradı.
General yavaşça rahat koltuğundan kalktı.
Babasının yanına ulaşan Bayan Prime elini onun koluna koydu, sevgiyle ve endişeyle
yüzüne baktı.

Sırılsıklam yem şapkası ve yağmurluk giymiş, asker gibi orta yaşlı bir subay,
hızla içeri girdi ve kapağı indirdi. "Onu buldun mu, baba?" Bayan Prime'ın alçak sesle, titrek sorusuydu.

"Bulduk--bahsedilen asker; Albay Armstrong çok nazik davrandı;

ama--o senin kardeşin değildi, çocuğum."

BÖLÜM III.

Presidio Tepeleri'nde selefi kadar kasvetli bir gün doğmuştu. Yumuşak bir güney rüzgarı Pasifik'in sislerini denize doğru süpürmüş ve yaz göğünü her bir buhar zerresinden temizlemişti. Ağustos ayının başlarındaki güneş, bölük kamplarının batı sınırları ile alçak uçurumların altındaki köpüklü kıyı arasındaki kumlu çorak arazilerde sıcak ve güçlü bir şekilde parlıyor ve sevinçli askerlerin çadır evlerine vuruyor, kumaş ve halatları gevşetiyor, böylece düzgün çadır ipleri kopuyor ve pürüzleniyordu, böylece "Yaşlı Squeers"ın dişleri diken diken oluyordu, çirkin keçe şapkasının siperliğinin altından sertçe bakıp tek sadık uşağı olan uşak çağırıyordu. Emir subayı bile alay komutanının sakıncalı özelliklerini hoş göremiyordu, çünkü ordu saflarında daha sert bir eski kötü adam yaşamıyordu. "Ould Canker"
askerler, süvaride hizmet verdiği birkaç yıl boyunca ona bu adı takmışlardı, '71'de ordunun sözde yeniden örgütlenmesi sırasında piyade alayından nakledilmişti; ancak Arizona'da ve daha sonra Sioux bölgesinde geçirdiği birkaç yıllık atlı görev onu süvari hayatından
bıktırmıştı ve piyadeye geri dönme şansını memnuniyetle kabul etti. Şimdi, yirmi yıl sonra, derece derece yarbay rütbesine yükselmiş olarak, kendini gönüllülerden oluşan bir generalin yıldızlarını takmış olan ünlü bir eski düzenli alayının komutasında buldu ve süvari günlerinin gözde adı -işareti hariç- yerini çocuksu okuyucuların o korkusundan türetilen aşağılayıcı _lakap_ olan Dotheboys Hall'un sevilmeyen okul müdürüne bırakmıştı. Binbaşı olarak görev yaptığı ve uğursuz adını kazandığı alaydan gelen kınamayla
onuncu yaşına gelmişti ve yeni komutasındaki "çocuklar" onu, ona "Squeers" lakabını takanlardan bile daha az sevmeyi öğrendiler, çünkü açıkladıkları gibi, eğer mümkün olsaydı, "çocuklara" vermeyeceği hiçbir ayrıcalık veya zevk yoktu. Gordon, sevgili albayı Küba'ya gitmek üzere orduda göreve gitmek üzere görevinden ayrıldığında alay emir subayı olarak istifasını hemen sunmuştu, ancak Yarbay Canker bunu kabul etmeyi reddetti ve Gordon'a, subaylar arasında bir arkadaşı olmadığı için, görevi devralacak başka kimsenin olmadığını söyledi. Sonra, albay da bir iki kelime yazdı ve meseleyi halletti. Sabah için büyük bir inceleme emri verilmişti. Güçlü gönüllülerden oluşan bir tugay çoktan toplanmış ve taburlar halinde alay geçit törenlerine doğru yürüyordu, adamlar rahat adımları ve esnek duruşlarıyla iki aylık zorlu tatbikatın ve giderek artan disiplinin etkilerini gösteriyorlardı. Düzenli askerler hâlâ parktaydı, yoğun bitki örtüsünün arasında gizlenmişlerdi ve bölük tatbikatlarıyla meşguldüler. Emir subayı ve katip büyük ofis çadırında kağıtlarıyla ilgileniyorlardı ve kampın etrafında sadece nöbetçiler, hastalar ve özel görevliler kalmıştı. Er Noonan, albayın çadırının önündeki patikada yürürken, görünüşünden dolayı onu titizlikle selamladıktan sonra kendi kendine, "Benden başka, yaşlı adama vuracak kimse yok," dedi, ama Canker bile, büyük savaş günlerinden beri saflarda görev yapmış ve Sheridan, Thomas ve McPherson gibi adamların mesajlarını Canker sırt çantası ve tüfeğinin altında terlerken taşıyan bu kıdemli askerde "vuracak" hiçbir şey bulamıyordu. Çoğu erkek gibi, hatta en itiraz edilebilir erkek gibi, Canker'ın da bazı kurtarıcı özellikleri vardı ve bu da onlardan biriydi - bir er olmuştu ve cesur bir askerdi ve bundan gurur duyuyordu. Ancak çarpık, kötü huylu doğası için hayat pek de güneş ışığı içermiyordu. Şirket subaylarının zihninde, bir astın yüzündeki mutluluk veya memnuniyet görüntüsünün, Canker'ın aklını onu yok etmek için çalıştırmaya yetecek kadar fazla olduğuna dair derin bir inanç vardı. Subayların zihninde, Squeers'ın Billy Gray'e karşı bu kadar açık bir şekilde "aşağı" olmasının ana nedeninin, alaya katıldığından beri küçük adamın yüzünde görülen neredeyse yok edilemez iyi niyet, neşe ve coşku ifadesi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. "Yaşlı adama Squeers dersek, ona Billy Mark Tapley demeliyiz," dedi Gordon bir gün, çocuk Muhafız Raporu kitabındaki önemsiz bir hata için alışılmadık derecede sert bir şekilde homurdanmasının etkisini gülerek geçiştirdiğinde. "Bir adam zor durumda kaldığında, o hiç de iyi biri değildir," dedi Gray, açıklama yaparak, "ve beni ıslattığı süre boyunca Jimmy Carson'ın _sıyrıklarında_ nasıl yanında durduğunu düşünüyordum"--bu da ciddi bir sıyrıktı, çünkü bazı mahkumları Alcatraz'a götürmekle görevlendirilen ve bölümün baş levazım subayına devredilecek bazı fonlarla görevlendirilen genç Carson, trenin içinde açıklanamayan bir şekilde derin bir uykuya dalmış ve uyandığında hem fonların hem de mahkumların gittiğini görmüştü. Açıklamalar işe yaramazdı. Komutan general hiçbir bahaneyi dinlemezdi; bir
askeri mahkeme emri verildi ve çok değerli genç bir subayın askeri kariyeri, "Yaşlı Canker" kendini gediklere attığında, bir bulutun altında sona ermek üzereydi. Küçük muhafızın emrinde olan partiye eşlik eden çavuştan uzun zamandır şüpheleniyordu. Komutan generalden tüm ruhuyla nefret ediyordu ve bunun nasıl olduğunu kimse tam olarak açıklayamıyordu, ancak bir gün Canker, çavuşun hırsız olduğuna dair şüphe götürmez bir
kanıtla ortaya çıktı - mahkumların kaçmasını sağlamak için rüşvet aldığına ve yaz gecesinin ortasında çölün yakıcı sıcağı geride kaldıktan sonra genç subaya getirdiği taze kaynak suyuna ilaç
verdiğine dair. Canker, çalınan paranın çoğunu bile geri aldı, çünkü davada bir kadın vardı ve parayı güvenli bir şekilde saklamıştı. Carson temize çıktı ve Canker
zafer kazandı. "Adalet duygusu uyandığında adamın neler yapabileceğine bakın," dedi ordunun iyimserleri. "Adalet havaya uçtu," diye yanıtladı alaycılar. "General'in adaletsiz olduğunu ve alay evcil hayvanının -çavuşun- bir hırsız olduğunu kanıtlamanın sevinci olmasaydı, Carson'a yardım etmek için asla parmağını kaldırmazdı."

Yine de Gray, Canker'ın sertliğine karşı hoşgörüsünü açıklamak için bu bölüme geri döndü ve böylece alay iki ay daha büyümeden önce birçok kişinin hatırlamaya mahkum olduğu deneyimli bir bölük komutanının dudaklarından bir cevaba yol açtı:

"Bunu çözmek için birinin hayatını veya görevini tehlikeye atması gerekiyor. Belki de bu sen olacaksın, Billy ve bahse girerim ki _sen_ Squeers'ı bir koruyucu melek olarak bulamayacaksın."

Yine de bu güneşli yaz sabahında, yakışıklı, çocuksu yüzünde umut, güneş ışığı ve güvenle, Teğmen Gray alay komutanının huzuruna
sanki o ekşi suratlı asker ona hayır diyemeyen hoşgörülü bir amcaymış gibi sıçrayarak geldi. Şık, açık bir arabada oturan iki dikkat çekici derecede güzel kız ve gri saçlı, zayıf bir beyefendi, subay çadırlarının sırasının karşısındaki sokakta dizginleri çekmişti ve Canker, alnında çirkin bir kaş çatmasıyla saatini çıkarmıştı, çünkü üç bölüğü eğitimden yeni gelmişti ve üç genç teğmen, görevden alınma anında, doğruca araca yönelmişti ve Canker, ayrılan saatten bir veya iki dakika kadar kesmiş olmalarını umuyordu. Neşeli kahkaha sesleri kulaklarını tırmalıyor gibiydi. Gray'in ışıldayan yüzünü görmek, kendi yüzündeki kasveti daha da derinleştiriyor gibiydi. İçgüdüsel olarak, gencin bir iyilik istemeye geldiğini biliyordu ve reddetmeye hazırdı. "Albay, bu sabah gidip o incelemeyi görmek istiyorum,
efendim; ve Bay Prime bana arabasında bir yer teklif edecek kadar nazik. Gidebilir miyim, efendim?"

"Şirketinizin çadırları o utanç verici durumdayken hiçbir yere gidemezsiniz, efendim. Onlara bir bakın, efendim,--rüzgarlı bir günde çamaşır ipi kadar
pürüzlü!" Ve Canker, önünde dikilen genç adama öfkeyle kaşlarını çattı.

"Bunu biliyorum, albay, ama biz dışarıda tatbikat yaparken güneş bunu yaptı,
ve adamlar on dakika içinde her şeyi düzeltecekler. Şimdi emri vereceğim, efendim." Ve Billy, reddetmenin söz konusu olmadığını düşündü.

"Kalıp işi bitireceksiniz efendim ve _iş_ bitince -benim
memnuniyetime göre-- iyilik istemek için yeterli zaman olacak. Bay Gordon, bölük komutanlarına onları hemen burada görmek istediğimi haber verin," diye devam etti kıdemli subay, topuklarının üzerinde dönerek ve bunu yaparak görüşmeyi sonlandırdı. Gray'in aklında kısa bir dakika boyunca bunu takip etmek ve yalvarmak vardı. İnatçı bir üniversiteli Don'a bunu defalarca anlattırmıştı, ancak arabanın beklediğini biliyordu - araba yükü izliyordu
ve kalbinin derinliklerinde derin bir hayal kırıklığı vardı. Aylık maaşının büyük bir kısmını o özel gruba vermek için verirdi,
Amy Lawrence'ın karşısındaki koltuğa oturur ve onun güzel yüzüne doyasıya bakardı.
Başçavuşunu selamlamak ve arabaya geri dönüp başarısızlığını bildirmeye cesaret etmeden önce gerekli emirleri vermek için aceleyle uzaklaşırken Squeers'tan neredeyse nefret ediyordu. Parlak mavi gözleri bulutlanmış ve yüzü öfkeyle kızarmıştı, çünkü en arkadaki alayın şu anda bile kuzeydeki Presidio Rezervasyonuna doğru ilerlediğini ve arkadaşlarının incelemeyi görmeleri halinde zaman kaybedilmemesi gerektiğini gördü. Uzaktaki ölçülü top sesleri, törenin onuruna emredilen General'in belirlenen noktaya yaklaştığını ve engebeli yaylaların üzerinden Altın Kapı'ya doğru bir süvari refakatçisinin görüş alanına girdiğini söylüyordu. Billy dişlerini gıcırdattı. "Koş ve onlara izin alamayacağımı söyle," diye seslendi bir arkadaşına. "Squeers beni kampı düzeltmem için görevlendirdi. Çavuş! Çadır iplerini ger ve çadırları hizala," ve birkaç dakika sonuçsuz bekledikten sonra boş koltuk başka bir subaya verildiğinde ve araba hızla uzaklaştığında, kepini hüzünlü bir şekilde sallaması, kendisine vermeye cesaret edebildiği tek selamlamaydı. Bir veya iki saniye boyunca çit hattı boyunca uzanan büyük duvar çadırlarının arkasında gözden kayboldu, sonra şirket sokağının sonunda durup yeniden ortaya çıkmasını hevesle beklerken tekrar tam görüş alanına girdi. Ve sonra hafızasında uzun yıllar yaşamaya mahkum olan küçük bir şey oldu ve bu onu yeni ve garip bir zevkle heyecanlandırdı. Üniversitedeki sözde "kaşıkçı"lardan hiç olmamıştı. O ünlü enstitüde çok sayıda güzel kız vardı ve birçok öğrenci partisinde dans etmiş ve birçok filmde oynamıştı, ancak bir kız için sadece neşeli bir arkadaşlıktan daha fazlasına en çok yaklaştığı an, "Karma Çiftler"deki partnerine duyduğu saygıydı, ancak bu tamamen onun coşkulu sağlığı, neşesi, genel yüz ve vücut güzelliği ve tenisteki mükemmel becerisi yüzündendi. Ancak bu gün yeni ve hevesli bir özlem yüreğini kemiriyordu; bir anda, kendisinin olması gereken koltuğun kendisinden çok daha kıdemli bir subay tarafından işgal edildiğini fark ettiğinde, garip, donuk bir
sancı kapladı sanki, sadece görerek ve kıskanılacak bir üne sahip, asker gibi, net
yüzü bir an bile değişmeyen bir adamdı, çünkü gözleri karşı koltukta duran güzel bir resme sabitlenmişti - Amy Lawrence hevesle öne eğilmiş ve sempati, ilgi ve samimi bir
sevgiyle parlayan güzel gözleriyle, çok hayal kırıklığına uğramış genç subayı arıyordu. "İşte orada!" diye bağırdı, ama onun duyamayacağı kadar uzaktaydı ve sonra, bir kedi yavrusundan daha fazla cilveli düşünce olmadan, dünyada ona üzüntüsünü, sempatisini, belki de affedilebilir ve abartılı öfkesini iletmekten başka bir amacı olmadan, komutanının bir tiranlık eylemi olarak gördüğü şeye karşı, her şeyi ifade etmek için sadece bir anı vardı - tatlı yüzü kızardı, gözleri kızaran coşkusunun ışığıyla alevlendi ve o anda elini ona öptü. Albay Armstrong, ilgi odağı olabilecek kişinin kim olduğunu görmek için aniden ve sertçe döndüğünde, Billy Gray'in şapkasını hızla kaldırarak onayladığını gördü ve bir an önce Armstrong'un dilinin ucunda olan kelimeler daha hayırlı bir fırsat için saklandı - ve çok da erken gelmedi. Generalin çadırındaki o ilk toplantıdan sadece dört gün sonraydı, kızın kampa ilk ziyaretinin sisli akşamıydı, ancak hem şehirde hem de
çadırlı alanda birkaç genç bayan vardı. Genç subaylar
sonuncusunun zamanını ve dikkatini tekeline almıştı, ancak Armstrong yakın bir gözlemciydi ve kendi cinsiyetinde güçlü, yüce gönüllü ve gerçek olan her şeyi seven bir adamdı ve bu saf, tatlı ve çekiciydi. Hevesli bir askerdi, aktif hizmette uzun yıllar geçirmişti, çoğu
Kızılderili sınırının zorlu, hareketli ve canlı yaşamında. Ovalardaki kızıl savaşçılara karşı birden fazla heyecan verici seferde göze çarpmıştı, ilk terfisinden önce onur madalyasını kazanmıştı ve
cesurca eylem davranışı nedeniyle brevet ile kaptanlığı o derecenin çift çubuklarını giyme hakkından çok önceydi. Dünyanın çoğunu, yurtiçinde ve yurtdışında görmüştü; çok seyahat etmiş, çok okumuş, çok düşünmüştü,
ama bunlar çok evli
ordumuzda birçok kadın için, hiç sevip sevmediği sorusundan daha az endişe verici şeylerdi. Kesin olan şu ki hiç evlenmemiş olmasıydı, ama _bu_ sorunu çözmedi. Birçok erkek,
evlenmeden sever, dediler, korkunç alaycı alaycıların öne sürdüğü, birçok erkeğin sevilmeden
evlendiği edatının diğer tarafını unutarak. Armstrong, bu konuda veya aslında kendisi için kişisel olarak gördüğü herhangi bir konuda soru sorulması kolay bir adam
olmazdı. Düzenli hizmetteki kendi alayında bile uzun zamandır ayrıcalıklı bir adam olarak görülüyordu - yakını ve pek çok yoldaşı olmayan bir adam, yine de subaylar ve askerler, tüm komuta, hatta uzaktan tuttuğu kişilerin bile saygısını ve itibarını kazanmıştı ve dürbünle en iyi şekilde görülebilen ve incelenebilen bir veya iki karakterin olmadığı alay sayısı çok azdır. Armstrong'un eleştirmenleri, sempatik olmasa da "dikdörtgen" olduğunu söylediler, ancak eleştirmenlerinin sempatik olup olmadığını bilmeleri için çok az araçları vardı. O, kararlı bir adamdı, sarsılmaz, uzlaşmaz bir adamdı, bir diplomat için asla işe yaramayacak ve asla bir göreve seçilemeyecek bir adamdı. Ama dürüsttü, adildi ve İngiliz subayının, nefret ettiği Lucan için gönülsüzce söylediği gibi, "Evet - lanet olsun ona - cesur." Orduda sevmediği ve ondan hoşlanmayan adamlar, buna bağlı olarak, en azından kendi kendilerine, sebeplerinin yukarıda kaydedilen, pişmanlık verici ama kesin bir gerçek olan, onlardan hoşlanmaması olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Sevilmeyen bir diğer özelliği ise, ne zaman ve nasıl hayır diyeceğini bilmesiydi. Belki de çok fazla sigara içiyordu ve
kendisine karşı tanık olarak sözlerini kullanacak olanlar için çok az konuşuyordu. Asla kumar oynamazdı, nadiren içerdi, asla borç vermez veya ödünç almazdı.
Bekardı, ancak asla bir "karmaşaya" katılmazdı, evini kendisi yönetirdi ve
genellikle yanında yaşayan bir yoldaşı olurdu. Kırk yaşındaydı ve otuz beş yaşında görünmüyordu. Uzun boylu, dik, atletik, dayanıklı ve zarif yapılı biriydi ve yüzü, geçit töreninde birçok subay sırasında görülebilecek en iyi yüzlerden biriydi. Gözleri çelik grisi ve berrak ve nüfuz ediciydi,
yüz hatları belirgin, neredeyse _fazla_ narin kesilmişti, diye düşündü erkekler arasında sahip olduğu en iyi
arkadaşlarından bazıları. Saçları kahverengiydi, bolca gümüş serpilmişti; her bakımdan hayranlık uyandıran ağzı,
uzun, sarkık bir bıyıkla gölgelenmiş ve yarı gizlenmişti, bazı erkekler
düşünürdü ve bazı kadınlar da, sivrilen beyaz parmaklarının çok fazla dikkat ettiğini
söylerdi, ancak bu eleştiriyi bilmenin alışkanlıkta en ufak bir değişikliğe yol açacağından şüpheliyim.
Genel olarak Armstrong'un yüz ifadesi ciddiydi ve görev başındayken biraz sertti; ve dünyada on kişi bile o berrak, keskin gözlerde ne kadar mizah parıldayabileceğinin veya o hareketli ağzın köşelerinde ne kadar seğirmenin farkında değildi. Orada gizlenen şefkati bilen beş kişi bile yoktu, çünkü Armstrong'un
yaşayan çok az akrabası vardı ve onlar da erkekti. Kampların ötesindeki esintili yaylalara doğru bu görkemli Ağustos sabahı sürerken, Armstrong'un gözlerinin eridiğini ve sevgiyle parladığını gördüğünü söyleyebilecek tek bir kadın yaşamıyordu. Amy Lawrence'a gelince, o böyle bir şeyi hayal etmiyordu. Ona bakmıyordu bile. O anki düşünceleri, uzaklaşırken arkalarından kederle bakan o genellikle neşeli çocuğa geri dönüyordu, gözleri, şu anda dolaşan düşüncelerini geri alan yaklaşan bir gruba odaklanmıştı. Point Lobos Caddesi'nden yukarı çıkan dört kişilik bir grup yürüyordu - hepsi askerdi. Bunlardan biri, çılgın bakışlı, başı açık, perişan, giysileri yırtılmış, bilekleri arkasından bağlanmış, iki silahlı muhafızın arasında yürüyordu. Dördüncüsü, bir çavuş, onların peşinden gidiyordu. Bayan Lawrence, aşağı bakan yüzün koyu, oval ve zarif olduğunu fark edecek kadar zaman bulmuştu ki, vızıldayan araba tekerleklerinin sesiyle aniden yukarı kalktı. Bir tanıma ışığı, neredeyse bir dehşet ışığı, yüzünde parladı ve tek bir sıçrayışla, tutuklu gardiyanlarının arasından fırladı, şaşkın ekibin neredeyse burnunun dibine daldı ve bir köşe barının ardına kadar açık kapısından içeri fırladı. Bir saniyede gözden kayboldu.

BÖLÜM IV.

Sabahki inceleme, gardiyanların çabalarını
şaşkına çeviren bir kalabalığı tatbikat alanına çekmişti. Kamplardan gelen arabalar ve kasabadan gelen arabalar, banliyölerden gelen arabalar, parklardan gelen atlılar ve her yerden gelen yayalar, giderek, bölümü yöneten generali koruyan süvarilerin topuklarına tekme
atacak kadar yaklaşmıştı ve o görevli, halkın, hizmetin görgü kurallarının kendisinin sadece önüne bakmasını ve yürüyen kolun selamlarına karşılık vermesini gerektirdiği anda, tabiri caizse, yanlarına doğru geldiğini yanılmaz bir gözle fark etti. Arkasında, uzun, tek sıra halinde dizilmiş, gazetelerin oybirliğiyle "parlak" bir kadro olarak tanımladığı, hepsinin kasvetli sefer üniforması giymiş olmasına ve birçoğunun daha önce hiç böyle derecelendirilmemiş olmasına rağmen, birlik vardı. Onların arkasında ise, atlı emir subayları sırası ve daha da uzakta, refakat eden birliğin sessiz sırası vardı. Nöbetçiler kalabalığı uygun mesafede tutmak için görevlendirilmişti, ancak güçlerinin iki katı
hiçbir şey başaramazdı - her şeyi bilen onbaşı onlara yardım edemezdi ve bir veya iki başıboş subaya ne yapacaklarını sorduktan sonra, nöbetçiler yol verdi ve kalabalık içeri akın etti. Tam o sırada uzun yürüyen kolun başı inceleme noktasının karşısına geldi ve tugay komutanı ve personeli selam verdikten sonra dışarı çıktıklarında, inceleme ekibinin sağındaki kendilerine tahsis edilen yerin hevesli seyirci kitlesi tarafından tamamen işgal edildiğini gördüler. Sorun giderilebilmesi için bir dakika kadar süre gerekiyordu, çünkü memurlar ve görevliler halkı yol vermeye ikna etmeye çalışırken -Amerikalı'nın her zaman kendine özgü neşeli bir mizahla karşı koyduğu bir şey- kenar mahallelerdeki gergin bir at sürücüsü hantal tuzağını beklenmedik bir güçle geri çekti ve yeni gelen ve çok daha gösterişli bir aracın tekerlekleri arasına korkuyla çığlık atan ve heyecanlı "atının" topuklarıyla saldırıp atın en arkadaki tellerini ve bağlantılarını parçalarken topuzuna yapışan güzel bir atlıyı sıkıştırdı. At aks ucundan yere düştü. Açık arabadan uzun boylu bir subay fırladı ve bir saniye içinde, paniklemiş biniciyi sismik eyerden kendi koltuğunun ve en son gelenler olan iki genç kadının ve gri saçlı sivilin hizmetlerinin güvenliğine taşıdı. Bunu yaptıktan sonra, kadının çaresiz refakatçisine, Presidio'dan genç bir subaya hızlıca bir bakış attıktan sonra, kalabalığın arasından omzunu
sırtladı ve hemen, kalabalığın iç kenarında, telaşsız ve son derece ilgili bir seyirci olarak durdu. Tabur tabur, ağır yürüyüş düzeninde, koyu mavi hizmet kıyafetiyle, kampanya şapkaları ve tozluklarıyla, saflar iyice kapalı ve uzun, iyi hizalanmış cephelerle, kılavuzların doğru izi ve iyi hesaplanmış mesafeyle, büyük alaylar, her subay ve adamın komuta ettiği hayranlığın bilincinde olarak, hafif eğimden aşağı doğru yürüdüler. Armstrong, kendisi de başka bir tugayda gönüllülerden oluşan iyi bir alay komutanıydı, onlara bir asker gözüyle baktı ve onaylayarak baktı. Sonra, en arkadaki bölük inceleme noktasını geçerken ve her iki omzunda iki yıldız olan beyefendiler, incelenen komutana bir yıldızla tebriklerini iletirken, Armstrong da sakin ve dikkatli bir şekilde atlı subayların arasında ilerledi, tehdit edici topuklara ve kalabalık ön ellere aldırmadan, ta ki o da içten selamlama kelimesini söyleyebilene kadar. Birkaç dakika beklemek zorunda kaldı, çünkü generaller gruplanmış ve hararetle konuşuyorlardı. Birkaç kelime duydu ve ne demek istediğini gayet iyi anladı - askerler için ayrılmış çok sayıda erzak - hatta Kızılhaç Derneği tarafından bağışlanan yiyecekler bile - zaman zaman çalınmış ve gecenin bir vakti kaçırılmış ve şüphesiz kasabada daha iyi bir amaç için askere alınmış bir grup bilinmeyen haydutun yararına satılmıştı. Kendi alayında
sistem o kadar katıydı ki hiçbir kayıp tespit edilemiyordu, ancak
bazılarında açık büyüktü. Şikayetler yüksek sesle duyuluyordu ve kamp komutanı, muhtemelen şehrin yorumlarından dolayı incinmiş olarak, subaylarını olağandışı bir çaba göstermeye teşvik etmiş ve suçlu taraflara ne zaman ve nerede bulunursa bulunsun, kanunun öngördüğü ölçüde ceza verileceğini vaat etmişti.

Tugay komutanıyla bir kelime bile konuşurken, Armstrong şu haykırışı duydu: "Aman Tanrım - bir tane daha yakaladılar!" çünkü kamp komutanı memnuniyetin
kasvetli bir gülümsemesiyle, dörtnala giden bir erin kendisine yeni verdiği kısa bir bildiriyi okuyup, emir subayına uzatmıştı.

"Kusursuz _adamlarınızdan_ biri, Armstrong," dedi personelden biri, yarı alaycı, yarı alaycı bir tavırla, o da okuyup, sonra kağıdı tümenin yargıç avukatına
verdi.

Armstrong her zamanki gibi düşünerek döndü. Her zaman arkadaşlarının hoşuna giden ve düşmanlarının umutsuzluğuna yol açan sessiz bir asalet tavrı vardı.

"Adı ne?" diye sakince sordu.

"Çok sayıda olan o sosyete şişkinlerinden biri," diye cevap verdi.

"Bu onun adını vermiyor - ya da onu benim adamlarımdan biri olarak tanımlamıyor," dedi Armstrong soğukkanlı bir şekilde.

"Ah, peki, onun sizin komutanıza ait olduğunu söylemedim," dedi kurmay subayın cevabı, "ama saflara katılan eldivenli kalabalıktan biri."

"Onuncu Piyade Alayı'ndaki acemileri kastediyorsan, onlardan herhangi bir suçtan şüphelenmekte yavaş davranırım," dedi Armstrong, neredeyse geveze bir sesle, tavrı o kadar yavaş ve dikkatliydi ki ve şimdi çelik grisi gözler ve açık, belirgin yüz, diğerinin şakıyan gözlerine ve koyu yüz hatlarına doğru çevrilmişti. Orada _kaybedilen_ bir sevgi yoktu. Görmeden bile anlayabilirdiniz.

"Hadi bakalım! O komiser çavuşu onlardan birini suçüstü yakaladı - bunu duydu ve kaçtı ve bugün kelepçeli olarak geri döndü."

"Bunların hepsi senin dediğin gibi olabilir," diye cevapladı Armstrong, "ve yine de ona benim kusursuzlarımdan biri olarak atıfta bulunmanı haklı çıkarmaz."

Bu sırada kalabalığın çoğu ve araçların çoğu uzaklaşmıştı.
Generaller hala eyerde oturmuş hararetle sohbet ediyorlardı, kurmay subayları ise az önce kaydedilen konuşmayı sabırsızlıkla dinliyorlardı. Herkes hatanın Armstrong'da olmadığını biliyordu, ancak oturup tartışmayı dinlemek rahatsız ediciydi. "Armstrong'la asla şakalaşmayın veya komik şeyler yapmaya çalışmayın," demişti bir alay bilgesi. "Hiç mizah anlayışı yok - o tür." Onu en iyi tanıyanlar, Armstrong'un büyük veya küçük haksız suçlamalara asla tahammül etmediğini bilirdi. Hem kıskandığı hem de saygı duyduğu bir adama sinir bozucu bir şey söyleme arzusunda, personel subayı kendini gerçeklerle sınırlamamıştı ve bu bir
bumerang
oldu.

Ve şimdi, Armstrong'un gözleri bir anlığına iddia edilen
suçluya odaklanmıştı. Bayan Lawrence'ın karşısında oturmuş, araba Point Lobos Bulvarı'ndan geçerken ve onu göze çarpmadan izlerken, ifadeli
yüzünde aniden beliren alarm ve heyecan ışığını gördü, eldivenli elinin koltuğun rayını kavramasıyla gelen hafif ünlemi duydu, atların görüşünün ötesindeki bir nesneden korkuyla ürktükleri sırada aracın hızla sallandığını hissetti. Sonra, hızla ilerlerken koşan muhafızı
ve köşe binasının kapılarında kaybolan, kaçan mahkumun incecik siluetini görmüştü. Titreyen ellerin
bağlantılarını kopardığını gördü. Sürücüye döndü ve bir dakika durmasını söyledi, ancak
hareketli atların sakinleştirilip kaldırımda durdurulması elli metrelik bir çaba gerektirdi. Bay Prime'ın ve kızının heyecanın, koşmanın ve bağırmanın sebebini sorduğu şaşkın sorulara, basitçe şöyle cevap verdi: "Sanırım bir mahkum kaçtı," ve sonucu sormak için yoldan geçen bir onbaşıyı gönderdi. Adam bir dakika sonra geri geldi.

"Onu kolayca yakaladılar, efendim. Hiçbir şey gösteremedi. Elleri arkasından bağlıydı ve tırmanamıyordu," kısa rapordu.

"Umarım ona zarar vermemişlerdir," dedi Armstrong.

"Hayır, efendim. Onlara zarar verdi - en azından birine, kasabada onu yakaladıklarında teslim olmadan önce. Bu sefer tamam dedi--sadece
bir bardak bira için koştuğunu ve oraya vardığımda sanki gülüyormuş gibi olduğunu söyledi."

"Tamam. Bu yeterli. Devam et, şoför. İncelemeyi göreceksek kaybedecek bir dakikamız yok," diye devam etti, hafifçe koltuğuna doğru yürürken.

"Bu olaydan hiçbir şey görmedim," dedi Bayan Prime. "Neydi bütün mesele?"

"Ben de göremedim," diye ekledi babası. "Bağırışlar duydum ve geçtikten sonra
muhafızı gördüm ama kaçak yoktu."

"İyi ki görmemişsin amca," diye cevapladı Bayan Lawrence, konuşurken dönüp hüzünle geriye bakarak. "Çok
genç ve çok çaresiz görünüyordu ve yüzünde öyle bir -bilmiyorum--avlanmış_
bir ifade vardı ki--zavallı adam."

Ve sonra araba rezervasyonun girişine ulaştı ve o gün hatırlatılan konu ve Bayan Lawrence'ın sempatisinin ikinci nesnesi, bir süreliğine unutuldu. Muhtemelen Bayan Garrison kısmen bundan sorumluydu, henüz yolun virajı
onları, tugayın oluşturulduğu uzun kitleler hattının solundan veya güney kanadından tam görüş alanına getiren virajdan sonra, akşamın ev sahibi, General'in çadırında, neşeli, neşeli, gülümsemeli ve küstah cilveli bir şekilde, dörtnala onlara doğru geldi.
Acıklı görünen bir ata binmişti, ancak bu "alışkanlık" bir sanat zaferiydi ve onun ince, yuvarlak vücuduna çok yakışmıştı.

Bayan Frank Garrison'ın yüz hatlarını gerçekten analiz eden hiç kimse, onun güzel bir kadın olduğunu söyleyemezdi. Fetih için dışarı çıktığında sadece genel etkiye bakan hiç kimse bunu inkar edemezdi. Her zamanki gibi sakin bir şekilde gözlemci olan Albay Armstrong, küçük hanım neşeyle yanlarına geldiğinde arka koltuktaki kuzenler arasında geçen bakışları hemen fark etti. O
onu tanıyordu ve onlar da kendisi kadar bilge olmaya başladıklarını gördü, çünkü onu
karşıladıkları gülümsemeler, onun parlak yüzünde ışıldayanların kışlık yansımalarıydı. Prime, paterfamilias, içtenlikle
hoş geldiniz demek için öne eğildi, ancak onun hızlı gözleri bu zamana kadar dördüncü kişiyi
tanımıştı ve o andan itibaren tavırlarında biraz daha az güven vardı. "Ne_mükemmel_lezzet!" diye haykırdı. "Dün söylediklerinden dolayı gelmeyeceğinden korktum ve bu yüzden asla arabayı sipariş etmedim, ama eyerle çıktım - böyle bir enkazla _at sırtında_ diyemem ama Presidio'daki her iyi at, generaller ve kurmaylarla birlikte dışarı çıkmak zorundaydı, biliyorsunuz ve ben de alabildiğimi almak zorundaydım - hem at hem de refakatçi," diye ekledi, gizli bir tonda. "Ah!--Bay Ellis'i takdim edebilir miyim? O sizi zaten isminizle tanıyor." Katılan genç ve kendisinden iki beden büyük bir McClellan ağacı şapkasını kaldırdı
ve gülümsemeye çalıştı; o günden önce bir park beygirinden daha sert bir şey
sürmemişti. "Frank başka hiçbir şeyden bahsetmediğimi söylüyor. Ama--Bay Gray nerede?
Elbette _onun_ sizinle olacağını düşünmüştüm." Bu, Armstrong'un her iki kızla da en ufak bir ilgisi olması durumunda yararınaydı.

"Bay Gray kampta bazı görevlerle alıkonuldu," diye açıkladı Bayan Prime,
ne yeni arkadaşları ne de albay tarafından kaybolan ufak bir çekingenlik iziyle. Sakin subayın aklında dönen bir meseleyi halletti.

"Affedersiniz, Bayan Garrison," dedi kısaca. "Acele etmeliyiz. Devam et,
sürücü."

"Ah, _ben_ yetişebilirim," oldu yılmaz cevap, "bu
yaratıkta bile." Ve Bayan Garrison sözlerini kanıtladı, atını
hızlı bir dörtnala koşturarak ve onu hayranlık verici bir şekilde oturtarak, yanından
yiğitçe geçti ve tam da Bay Prime'ın görüp hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağı yerde, çünkü Albay
Armstrong hiç bakmıyordu. O sırada törenin açıklamasına girmişti ve Bayan Lawrence'ın büyük yumuşak
kahverengi gözleri, belki de manevralara bakması gerekirken, ona dikkatle dikilmişti. Muhtemelen, sonuncular gibi, düşünceleri
"yön değiştiriyordu. "

On dakika geçmeden, birinin yıkılması ve galibin binicisinin "moralinin bozulması" ile sonuçlanan hack ve topuklar arasındaki çarpışma meydana geldi. İkincisi, itaatkar Bay Ellis tarafından, onu görünce başka bir sinir krizi geçirmemesi için götürülürken, Bayan Garrison'ın rahatlaması gerekiyordu. Sinirleri gitmişti, ancak
aklını kaybetmemişti. O gün, Presidio'nun birçok hanımı ve kızı, postanın sağladığı araçlarla
yükseklerdeydi. Hiçbiri, Başbakan'ın
arabası kadar şık ve zarif bir şeyle görünmüyordu.
O, orada yeni ve nispeten yabancıydı ve böylesi "havalı" bir ortamda görülmenin sosyal prestijini büyük ölçüde artıracağını savundu. Biraz incelik ve yönetimle, arkadaşlarının Albay Armstrong'u kampa geri götürmek yerine, ister istemez onu eve götürmelerini bile sağlayabilirdi. Bu bir felç olurdu. oynamaya
değer. Stanley Armstrong'a karşı acı bir kin besliyordu ve bunu uzun süre beslemişti. Onu on yıldır tanıyordu ve dokuz yıldır ondan nefret ediyordu. Nerede
tanıştıkları ve ne zaman
olduğunun bir önemi yok. Orduda insanlar bir daha asla karşılaşmayı
beklemedikleri yüzlerce yerde buluşur ve ayrılırlar. Garnizon kayıtlarına göre, "Onu iki ay
tanımadan önce," dedi erkekler, "Onu hiç tanımadan önce," dedi kadınlar. Papaza inanılırsa, ondan dört yaş büyüktü ve _o_ inanılırsa ondan beş ay küçüktü. Tören sırasında yaşları arasındaki fark ne olursa olsun, şimdi onları gören hiç kimse gerçeği tahmin edemezdi. Yaşlı, endişeli ve bezgin görünen oydu ve gençliğinin parlaklığını ve canlılığını
koruyan oydu.

Ve şimdi, sanki arabadan inip eyere dönmek için hâlâ çok zayıf ve sarsılmış gibi uzanırken, hızlı zekası, onun
elinde tutması ve onun da
o çok arzulanan koltuğu kaybetmesiyle sonuçlanacak planı planlıyordu. Kaybedecek çok az zaman vardı. Kalabalığın çoğu dağılmıştı ve o,
onun geri dönmeden önce sadece onun gitmesini beklediğini çok iyi biliyordu. Neredeyse fırsatı geldiği anda. Örtülü bir vagon aniden dizginlendi ve nazik ve sempatik sesler ona seslendi: "Hadi
sizi eve bırakalım, Bayan Garrison; çok
sarsılmış olmalısınız." Karakolun önde gelen bir memurunun karısını ve kızını hemen tanıdı.

"Ah, ne kadar da naziksiniz!" diye bağırdı. "Birilerinin gelmesini umuyordum.
Gerçekten de _biraz_ burkuldu." Ve sonra, hareket ederken, ani bir acı
intisiyle, Bayan Lawrence'ın uzattığı elini kavradı.

"Gerçekten kıpırdamamalısınız, Bayan Garrison," dedi genç hanım. "Sizi hemen
eve götüreceğiz." Bayan Prime ve babası ricalarını
ekliyorlardı. Başını kaldırıp hafifçe gülümsedi.

"Sizi rahatsız etmek zorunda kalacağımdan korkuyorum," diye kekeledi. "Ah, ne kadar da aptalım! Ama
Stanley Armstrong'a gelince--ona teşekkür bile etmedim. Ah, peki--_o_
biliyor. Yıllardır--çok iyi arkadaşız--sevgili eski dostum!"

BÖLÜM V.

Beşinci Ayrı Tugay'ın kampında bir şenlik sabahı ve düzenli askerlerin çadırlarında bir kavga olmuştu. İki haftaya kadar
böyle bir durum anormal olarak değerlendirilirdi, çünkü
gazeteler, eskilerin, belirsiz bir şekilde "askeri yetkililer" veya "personel" olarak adlandırılan yetkililerin ihmali nedeniyle veba, salgın hastalık ve kıtlık nedeniyle dağılmanın eşiğinde olduğunu söylüyordu, oysa,
Canker komutaya gelene kadar, düzenli tugayda tatlı bir uyum hüküm sürmüştü ve gönüllüler kıskançlıkla bakıyorlardı. Fakat şimdi büyük bir
savaşçı, günün erken saatlerinde teftişte geçtiği sadık vatandaş askerlerini övmüş ve onlara, sıkı çalışmalarının ve gayretli tatbikatlarının ödülü olarak, gönüllerinin arzusunu yerine getirip deniz aşırı Manila'ya gönderilmeleri duyurusunu yaparak bağırmalarını sağlamıştı. Her şey önceden karargahta kararlaştırılmıştı. "Şef" dört gündür o özel komutanlığın bir sonraki sefer için seçileceğini biliyordu, ancak bunun bu şekilde ifade edilmesi "çocukları" gıdıkladı ve yerel gazeteler bundan çok bahsetti. Bu yüzden kayalık, kabaca döşenmiş bir ara sokağın doğu kıyısında şarkı söyleme, zafer ve sevinç vardı ve yolun karşısında da küfürler vardı. Onuncu Piyade'nin skandalı ve üzüntüsüne göre, son soygunların bazıları kapılarına kadar uzanıyordu. Bir komiser çavuşu "zayıflatmıştı", bir arabacı "cıyaklamıştı" ve tüm komutanlıktaki en popüler ve çekici genç askerlerden biri şimdi tüm bu olayla ilgili suç bilgisine sahip olmakla ve haksız yere kazanılan paranın büyük bir alıcısı olmakla suçlanan muhafız kulübesinde tutukluydu - "K" Bölüğü'nde bir er olan emir subayı ofisindeki Morton. Durumu daha da kötüleştiren şey, birkaç başkasının, astsubayların ve "özel görevli adamların" bu meseleye karışmış olduğu iddiasıydı ve Canker, konuyla ilgili dersinde göreve hazır bulunan tüm görevli kuvvetini tırmalamış ve neredeyse subayların, suçun komuta ettikleri bir şirkette işlendiğinin sızdırılmasından ziyade, çavuşlarının suçunun gizlenmesine göz yumduklarını ima etmişti.

Gordon ile "ateşli" bir tartışmaya girmişlerdi, bunun tek nedeni Gordon'ın, adamların söylediği gibi, "yakacak parası olan" genç katibin davasında _bir şeyler_ tuhaf olsa da, son kuruşuna kadar hırsız olmadığına bahse girmesiydi. Canker, bu tür bir dilin, davayı bizzat araştırdığı, Morton'un suçluluğunun tespit edilebileceğine ikna olduğu ve genel mahkeme-savaşında yargılanması için tugay komutanına rapor verdiği için kendi yansıması olduğunu söyledi. Gerçekten de, tutuklanıp kampa dönmeden önce bile çocuğa karşı bir dava açmıştı. Gordon, çocuğu görüp hikayesini duyup duymadığını sordu. Canker kızardı ve duymadığını, bunu kastetmediğini ve duymak zorunda olmadığını söyledi. Gordon, _kendisinin_, kampa saat dokuza doğru getirilirken çocukla tam ve özgürce konuştuğunu ve hikayesinden çok etkilendiğini söyledi. Bunu duyan herkes gibi. Canker daha da kızardı ve memurların yetkisi olmadan tutuklularla görüşmesine izin vermeyeceğini söyledi. "Bunu yapan bir sonraki kişiye karşı suçlamalarda bulunmayı tercih ederim," dedi.

Ve üç saat geçmeden, kamp yatağına yayılmış, sabahın erken saatlerindeki üzüntüyü unutmaya ve ordu yönetmeliklerinin bir sayfa paragrafını ezberlemeye çalışan Bay Billy Gray, aniden çadırın önünde duran ve çadır kapağını - zil çalmak için kullanılan kamp muadili - tırmalayan bir görevli tarafından durduruldu. "Teğmene bir not," dedi, içeri dalıp sonra dışarı fırlayarak, muhtemelen soru sorulmasından korkarak. Garip bir nottu:

"Sizin için tamamen yabancıyım, ama daha parlak günlerde üniversitede sizin olan aynı topluluğun
rozetini takıyordum. Kardeşliğin üçü benimle birlikte - biri nöbet tutuyor ve hemen size yazmam için beni teşvik etti. Gerçek adımı söylemeye cesaret edemesem de,
bir Kardeş Delt olduğumu biliyorlar. Söylemem gereken şey,
bana yöneltilen suçlamanın tamamen yanlış olduğudur, sizi ikna edebilirim ama
bir mahkemeyi ikna edemem. Hayatımın en önemli anında,
özgür olmam gerektiği anda hapsedildim. Bu öğleden sonra bana on dakikalık bir görüşme verin ve eğer kendimi suçsuz
kanıtlayamazsam hiçbir iyilik istemem - ama sizi ikna ettiğimde, size nasıl davranılmasını istiyorsanız öyle davranın.

[Yunanca:D S CH] dilinde,
"George Morton."

"Eh, kutsanmış olacağım!" dedi Bay Gray, arabasından inerken gri
battaniye. "İşte bir durum! Şunu dinle, kaptan," diye seslendi
yan çadırdaki bölük komutanına. "İşte Morton,
izinsiz kırk sekiz saatlik yokluğundan döndü, silahlı muhafızlar tarafından
sert bir direnişin ardından geri getirildi, Tanrı bilir her şeyle suçlandı,
bana hikayesini anlatmak ve masumiyetini kanıtlamak istiyor."

"Onu rahat bırak," diye homurdandı amiri. "Canker'ın ne dediğini hatırla, yoksa
tutuklanırsın. Morton'un sana ne hakkı var, bilmek istiyorum?"

Çocuk kızardı. Kardeşlik _[Yunanca: D S
CH]_'de çok kutsal bir şeydi. "'Varsity'deki en seçkin kalabalıktı." Üyeleri
birbirlerine alışılmadık bağlarla bağlıydı. Yedi kolejden herhangi birinde bir arkadaşın girmesinin en zor olduğu topluluktu ve mistik bağları lisans günlerinin ipek cübbesi ve "harç tahtası" ile
sökülmedi, aksine üyelerini
çok daha olgun yıllar boyunca takip etti. Çoğu üniversitelinin katılmayı
boşuna isteyebileceği bir topluluktu. Para, sosyal konum, nüfuz güçsüzdü. Bir öğrenci iki yıl boyunca gözlem altında kalıp _tam olarak_ tanınana kadar "Delta Sig" olma "teklifini" umamazdı. Altı ay daha deneme süresi geçene kadar renklerini giyemezdi ve mezuniyet sonrası yıllarda resmen katlarından çekilene kadar kendini hafif yükümlülüklerinden muaf sayamazdı. Ancak "Delta Sig"in övündüğü şey, üyelerinden hiç kimsenin yardıma ihtiyacı olan bir adama sağır kulak vermemiş olmasıydı. Kurucularından hangisi düzenli ordunun işlerine sürüklenip bir faktör haline geleceğini hayal etmişti?

Gray'in bir an durmasına şaşmamak gerek, kağıt hâlâ elindeydi, kararsız, hatta rahatsız. Kardeşliğinin tüm ilkelerine aykırı olması amaçlanan çağrıya cevap vermek için değil. Cevap vermek, emirlere kasıtlı itaatsizlik nedeniyle tutuklanma ve askeri mahkemeye çıkarılma anlamına gelebilirdi. Canker'ın bir Kızılderiliden daha fazla merhameti yoktu. Deneyimli yaşlı bir yüzbaşı tarafından Squeers'ta bir "koruyucu melek" bulamayacağı konusunda alenen uyarılmasının üzerinden henüz kırk sekiz saat geçmişti. Squeers'ın "üzerinde" olduğu bir anda işe başlamak onun umutlarını ciddi şekilde zedelerdi ve o vaşak gözlü komutan emir ihlallerine karşı her zaman tetikte olduğundan, Billy tutukluyu görüp onunla konuşamayacağını ve Canker'ın bundan habersiz olamayacağını çok iyi biliyordu. Canker'dan izin istemek, işleri daha da kötüleştirirdi - reddedeceğinden ve sonra emirlerini tekrar vurgulayacağından ve uyanıklığını iki katına çıkaracağından emindi. Günün subayının onayını veya muhafız subayının suç ortaklığını istemek, onları kendi hesaplarına mahkeme tutuklamasına ve yargılamaya davet etmekti. Bunu bir kardeş olan Delt'i memnun etmek için bile yapamazdı. Eğer
Ned Craven muhafız subayı olsaydı bir şeyler yapılabilirdi--o da bir üniversite öğrencisiydi ve bir "Delt" olmasa da, rakip bir gruptan olsa da,
"anlayabilirdi" ve muhtemelen yardım ederdi. Muhafız binek hayvanı alacakaranlığa doğru tutuluyordu
ve bu en azından dört saat uzaklıktaydı. Mahkumun notası ve tonu acildi. Billy'nin aklına bir fikir geldi: Ya Gordon'ı bu akşam "devam etmesine"
_izin vermeye ikna edebilirse? Bu onun turu değildi. Çok iyi hatırladığı üzere, sadece iki gün önce "yürüyerek gitmişti", çünkü Canker, önceki günün raporundan mahkumların listesini kopyalarken yaptığı o küçük hata yüzünden onu
aşağı yukarı "sertçe" dövmüştü. Dahası, "geri çekilmeden" hemen sonra şehre gidip Saray'da yemek yemeyi
hesaplamıştı, başka zamanlarda düşünülmeyecek bir lükstü, böylece Primes ve Amy
Lawrence akşam yemeğine indiğinde hazır bulunabilecekti. Her şeyi planlamıştı - hatta kendi yemeğini bitirdiğinde, onların daha yeni başladıklarını keşfettiğinde sergileyeceği şaşkınlığın derecesini ve onları selamlamak için aceleyle yanlarına gittiğinde ve onlarla birlikte oturma tekliflerini kabul ettiğinde gösterebileceği hoş duygunun kapsamını ve derecesini bile, onlarla birlikte yemek yemek yerine daha önceden _solus_ yemek yemiş olsa bile. O sabah kaybettiği her şeyin telafisi olarak Bayan Lawrence ile sohbet etmeye karar vermişti ve hala o rahatsız edici notu gevelerken bunları düşünüyordu. Zaman da kısalıyordu; ne kadar daha kalacaklarını söylemek mümkün değildi. Bay Prime, tek kızını kıtanın öbür ucuna kadar olan o uzun yolculukta, sevdiği, kavga ettiği ve öfkesinden dolayı sertçe azarladığı çocuğun San Francisco'ya kaydolduğu ve şehrin batısındaki büyük kampta bir alayda görev yaptığı güvencesiyle getirmişti. Umut ve güvenle gelmişti; genç askerin tarif edildiğini görmüştü ve acı hayal kırıklığıyla, çocuğun amcasının kendisine gönderdiği raporu haklı çıkaracak hiçbir benzerlik olmadığını, amcasının onu şehrin ana caddesinde yoldaşlarıyla birlikte gördüğüne yemin ettiğini, çocuğun ilk köşeden fırlayıp kaçtığını ve bu tanımanın karşılıklı olduğunu söyledi. Bay Lawrence kısa ve sonuçsuz bir aramadan sonra oraya döndüğünde arkadaşları dağılmıştı, ancak özel dedektifler konuyu ele almış ve genç Prime'ı "yerleştirmiş" ve babaya uzak Doğu'dan telgraf çekmişlerdi.

Şimdi, Bay Lawrence kendi işi için uzaktaydı. Yanılamayacağına dair yazılı güvenceler zayıflamıştı ve Bay Prime, cesareti kırılmış bir şekilde, sadece çocuğu Tampa'ya kadar takip ettiğini düşünen bir ajanın raporunu bekliyordu. Yirmi dört saat içinde kızını başka bir kovalamacaya
götürebilirdi ve o zaman Bayan Lawrence'ın şehirde kalması için başka bir emir olmayacaktı. Kaliforniya'nın en güzel vadilerinden birinde, Golden Gate'in çiğ sislerinden ve soğuklarından millerce uzaktaki güzel evine dönecekti ve kamplar arasında bir daha görülmeyecekti.
Billy Gray kendi kendine, bunun hayatından her zerresini alacağını söyledi.

Tüm bu ayrıntıları veya çoğunu Bayan Lawrence'ın güzel dudaklarından öğrenmişti, çünkü Bay Prime ve kızı bu konudan bahsetmekten çekiniyor gibiydi. Bayan Amy, ilk günden itibaren genç beyefendiyi adeta kişisel koruması altına almak zorunda kalmıştı. Amcasına ve kuzenine her konuda yardım etme arzusuyla ve onların tüm kampa yabancı olduklarını bilerek, gördüğü ilk tanıdık veya dost canlısı nesne olarak onu hevesle çağırmıştı. Sonra gelip tanıştırıldığında ve yorgun adam ile endişeli ve bağlı çocuğuna pek ilgi duymadığı ortaya çıktığında, Billy'yi küçümsedikleri oranda önemsemek Bayan Lawrence'a kalmıştı ve yaklaşık üç gün boyunca neşeli genç adam adeta havalarda uçuyor gibiydi. Dahası, kayıp oğul ve erkek kardeşten bahsederek onu aile sırlarına dahil etmişti, çünkü hem amcası hem de kuzeni, dedi, bu konuda o kadar hassaslardı ki, gerçekten gerekli olmadıkça kimseyle konuşamıyorlardı. Sanki bir gün boyunca General ve Albay Armstrong'a yaslanmışlardı ve sonra her ikisinden de uzaklaşmış gibi görünüyorlardı. Hatta geldiklerinde babasının _yok_ olması gerektiğini çok yanlış anlamış gibi görünüyorlardı, ancak
çok geç olana kadar
geldiklerine dair hiçbir haber göndermemişlerdi. O geri dönüyordu,
her an gelebilirdi, ama onlar da gidebilirlerdi. Şimdi Billy,
kayıp oğlunu bir bulabilseydi----

Sonra bir ilham geldi! Kısa bir not kalemle yazdı, bölüğünden bir askere verdi ve onu muhafız çadırlarına götürmesini söyledi. Morton'a o gün verilen albayın emirlerinden bahsetti ve sabırlı olmasını söyledi--o akşam bir görüşme için fırsat tanınacağını
umdu ve buna
inandı. Sonra kendi rütbesinden, muhtemelen o akşam muhafız subayı olarak görev alacağını bildiği bir subayı
buldu. "Brooke," dedi, "Gordon isterse benimle turları değiştirir misin? Eğer senin için de aynıysa,
değişim yapmak isterim."

Brooke tereddüt etti. Onun da kendine ait sosyal umutları ve istekleri vardı.
Gray ile "değişim" yaparsa, kasabada hoş bir görevi kabul etmişken
kendisini kampta bir gece geçirmeye mahkûm bulabilirdi. "Bu gece içeri girmeye hevesli olduğunu düşünmüştüm--geri çekilmeden hemen sonra," diye
tehlikeli bir şekilde söyledi.

"Eh, öyleydim," dedi Gray, donuk kampanya şapkasını gözlerinin üzerine indirerek batıya doğru giden güneşin parıltısını
gizledi. "Ama bende--yeni bir kırışıklık var."

"Cuma günü için bir teklif mi? Bu senin turun, değil mi?" Ve Brooke parmaklarıyla saymaya başladı. "Defterime bakana kadar bekle. Cuma mı? Neden,
o Burton'ın kart partisinin olduğu geceydi--onları tanımadığını sanıyordum."

"Bilmiyorum," dedi Gray, diğer sorudan kaçabildiği için yeterince mutluydu. "Ve sen
kart partilerinden nefret ediyorsun, biliyorsun. Hadi gidelim, öyle mi? Hemen Gordon'la
görüşürüz." Ve Brooke'u neden bu düzenlemeye bu kadar hevesli olması gerektiğini merak ederken bırakarak gitti.

Ama Gordon planın beklenmedik bir düşmanı olduğunu kanıtladı. "Yapılamaz, Billy," dedi veciz bir şekilde. "Canker bu detayları bir şahin gibi izliyor. O, senin daha iki gün önce geldiğini unutmadı ve bu gece sana binecek olsam, o da bana binerdi - iki ayağıyla."

"Ona sormanın bir faydası olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu çocuk, Canker'ın çadırına doğru geriye doğru bir bakış atarak. "Başka bir aşağılanmanın acısını
çekmediğin sürece. O adam, benim sorduğum herhangi bir kız kadar 'hayır' demeyi seviyor ve bunu ikna edilmek için de yapmıyor. En iyisi olduğu gibi bırak, Billy."

Ve sonra beklenmedik bir şey oldu. Hızlı, aceleci adımlarla çadıra komutan geldi ve o beyefendiyi özüne kadar
harekete geçirecek bir şey olmuştu. Gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve başı
yukarıdaydı.

"Bay Gordon," dedi, "işte bu hırsızlık işinden daha fazlası ve şimdi
bunların _tamamen_ benim tarafımda olmadığını
anlamaya başlıyorlar. O mektubun hemen kopyalanmasını istiyorum." Sonra şapkasını çıkarıp saygılı bir tavırla duran Gray'e bir bakış atarak,
şikayetçi, tiz ses tonundan sızlanan bir tona geçti. "Bunu
en iyi şekilde yalnız bıraksan iyi olur, ne?" diye sordu aniden. "Bir düzine
şeyi olduğu gibi bırakmanız en iyisi ve bir düzineyi de geliştirmeniz ve çalışmanız iyi olur. Ben--ancak, savaş zamanı hariç hiçbir zaman teğmen olmadım, o zamanlar bir şeye

yardımcı oluyorlardı. Mesleki
bilgimi düşmanın önünde edindim--lanet olası bir hayır okulunda değil. Sanırım
yeni bir hoşgörü istemek için buradasınız. Şehirde bir gece kalıp
paranızı ve hükümetin ödediği zamanı boşa harcamak istiyorsunuz.
Hayır, efendim; benim iznimi alamazsınız. Saat on ikide kampa geri döneceksin ve durup dönüşünü muhafız subayına bildireceksin, böylece
geldiğin saati öğrenebilirim. Bu gece muhafız subayı kim, Bay Gordon?"

"Bay Brooke, efendim."

"Bay Brooke! Neden, yarın kasabadaki tutukluları alacağını söylediğimi sanıyordum. Çavuş Kelly davasında mahkemede ifade vermesi gerekiyor ve bu da başka bir subay göndermemi ve iki teğmenimizin eğitimden
uzaklaşıp Bohemian Kulübü'nde dolaşmasını engelliyor. Başka birine rapor verin!"

"Tamam, efendim," diye cevapladı Gordon sakin bir şekilde. "İddiaya girin, efendim, kim rapor veriyor?"

Canker masasına dönmüş ve gergin elleriyle kağıtları karıştırıyordu. Gray dürtüsel bir şekilde öne çıktı, gözleri umutla
yanıyordu. Raporun kendisine ait
hizmetlerini teklif etmek için dilinin ucundaydı ama Gordon aceleyle elini sallayarak ve kasvetli bir
kaşla onu uyardı.

"Hayır. Biri diğeri kadar kötü. Bir sonraki şey _ben_ biliyorum ki bazıları
mahkumların burnumun dibinden kaçmasına izin verecek ve bizi bu lanet milis gönüllülerinin
gülünç konusu yapacaklar." (Canker '61'de
sivri kuyruklu ceketlerinin ucuna kadar milis olan bir şehir bölüğünde er olarak hizmete girdi, ama bunu unutmuştu.) "Bu genç aylakların
anlamalarını istiyorum ki, George, bu görevden kaçan ilk mahkum, birinin görevini de beraberinde götürür. Duydunuz mu
_, Bay Gray?" Ve Canker döndü ve parlak mavi gözlere baktı
sanki onların açık ateşlerini onaylamaz nefesiyle
patlatmak istermiş gibi. "O genç adam, Morton, henüz zincire vuruldu mu?"
birden sordu, Gordon'a tekrar dönerek.

"Düşünmeyin, efendim. Malzemeler sınırlı. Günün subayı yarım saat önce her takımın kullanımda olduğunu bildirdi. Tümen levazım subayına gönderdik ve o da
şu anda hakkımız olandan bir düzine daha fazlamız olduğunu söyledi. Tüm alayı
zin demirlenmesini isteyip istemediğimizi bilmek istiyordu----"

"Kahretsin!" diye öfkelendi Canker. "Bunu kısa sürede hallederim.
Atım orada, emir eri! Saat dörde kadar geri dönerim, Bay Gordon. O ayrıntıyı
kendine göre ayarla." Ve böyle diyerek öfkeli albay kendini çadırdan
dışarı fırlattı ve eyerine oturdu.

"Sen genç aptal," dedi Gordon, sahil güvenli hale gelir gelmez Billy'ye dönerek. "Her şeyi mahvetmeye çok yaklaştın. _Asla_
Canker'dan kurtulmak istediğin bir şey olmadığı sürece hiçbir şey isteme. Brooke'a muhafız olduğunu söyle ve onun yerine şehre gitmesini söyle."

"Çılgınca," daha sonra kendisinin de ifade ettiği gibi, Albay Canker, yöntemleri hakkında yorum yapmaya cesaret eden
askerle "anlaşmak" için
yanına gitmişti, ancak komutan generalin, özel çadırının girişinde tek başına, her zamankinden daha gri bir yüzle ve gözlerinde bir dünya dertle
durması Canker'ı durmaya zorladı. İki veya üç emir subayı kaçıyordu. İki yaver, Bay Garrison ve bir yoldaş, yüzleri ciddi ve endişeli bir şekilde masaları ve kutuları karıştırıyordu. Alay komutanı bir saniye içinde atından indi.
"Bir sorun mu var, General?" diye sordu, asker selamıyla.

General yavaşça ona doğru döndü. "Adamlarımız yiyecek ve yem dışında mektup da satabilir mi?" dedi, "İnsanlar böyle şeyler _satın_ alır mı? Çadırımdan çok
önemli bir paket çalındı." 

BÖLÜM VI. 

Yedi tepeden fazlasına kurulu ve Batı dünyasına hükmeden o muhteşem şehrin büyük ana caddesi kaldırımdan kaldırıma kalabalıktı. Bayraklar ve flamalarla süslü, rakip gazetelerin yüksek binaları ve otellerin ve iş bloklarının uzun _cepheleri_ her pencereyi dolduran hayat, renk ve coşkuyla daha da neşeliydi. Sokak trafiği tıkanmıştı. Teleferikler boşuna çınlıyor ve polis yiğitçe çabalıyordu. Bu, tek bir göreve ve tek bir amaca ayrılmış bir gündü, uzak Filipinler'de hizmete çağrılan askerlere Tanrı'nın yolunu açık etmek ve Pasifik yamacı hariç Birliğin hemen hemen her yerinden gelmelerine rağmen, sanki kendi çocuklarıymış gibi, tüm umut, inanç, gurur ve vatanseverlikle, en önde giden gemileri doldurduğu tüm nimetler ve konforlarla, yine de kendi yiğit alayı San Francisco'nun Sierras ve Rockies'in çok ötesinden gelen adamları tezahürat etmek ve onları gururla Altın Kapı'dan geçerken görmek için yola çıkan ilk alaylar arasında olduğunda akan gözyaşları olmadan. Günün erken saatlerinde, ünlü bir hafif bataryanın topları, yaz çiçek festivalindeki güllerle kaplı bir araba gibi, hevesli formların ve yüzlerin kıvrımlı yollarından, topçular neredeyse erkeklerin ve kadınların ellerinin sıkmasıyla saflardan sürüklenerek çıkarılmıştı. Küçük kahverengi karabinalarını geniş mavi omuzların üzerinden neşeyle
atmış, düzenli süvari alayının yarısı,
atlarından inmiş, iskeleye doğru ağır ağır yürümüş, iskelenin girişine kadar binlerce vatandaş tarafından tezahüratla karşılanmış,
sadece yarı üniformalı ve eğitimli olan, kolonun arkasını getiren
askerleri kıskanıyormuş gibi görünüyorlardı. Muazzam ahşap kapıların içine girdiklerinde, muhafızlar ve nöbetçiler, ısrarcı kalabalığı geri çekerken, askerler ağır çantalarını bir kenara attılar,
ve bir dizi cazip masanın önüne dizildiler ve orada, altmışlı yılların büyük İç Savaşı'nın Sağlık Komisyonu'nun o harikulade halefi olan asil Kızıl Haç tarikatı'nın hizmetleri altında ziyafet çektiler,
teselli buldular ve sevindiler. Orada, o masalarda, hareketli iskelelerin tozu ve gürültüsünde, tren istasyonunun isinde ve sıcağında, feribot evlerindeki sıkışıklıkta ve kargaşada, deniz kıyısındaki kampların sisi ve soğuğunda, kalabalık sahra hastanelerinin ateşle boğuşan koğuşlarında, şafaktan karanlığa, karanlıktan şafağa kadar, hayatın her seviyesindeki adanmış kadınlar, milyonerin karısı, günlük işçinin kızı, nazik doğmuş, narin yetiştirilmiş, sosyal evcil hayvanlar ve sevgililer, mütevazı terziler, ayrılan askere yardım etmek için eğilmeyecek kadar yüksekte, ona neşe ve sempati duymayacak kadar fakir veya düşükte kimse yoktu. Savaş o zamanlar henüz gençti. İspanya delik deşik
sancaklarını indirmemiş ve barış için yalvarmamıştı. İki büyük filo denizlerden süpürülmüştü, Santiago'nun topları susturulmuştu ve Doğu'nun kalesi bayrağın gölgesinde somurtuyordu, ancak hala yapılması gereken asker işi vardı ve ulus savaşçılarını geniş ve güzel kapılarından gönderdiği sürece San Francisco ve Kızıl Haç, diğer eyaletlerin savaşçı oğullarına, hatta kendi oğullarına, servetin satın alabileceği veya insan sempatisinin sağlayabileceği her türlü neşe ve rahatlığı sağlamak için istekli, cömert elleriyle oradaydı. 98'deki savaş günlerinin asla unutulmayacak tek özelliği buydu. Nakliye gemisinin ana güvertesine çıkan büyük "sahnenin" yakınındaki çiçeklerle süslenmiş masalardan birinde, neşeli genç ev hanımları ve güzel kızlardan oluşan bir grup, iki saatten fazla bir süredir askerlere adam adama meyve, kahve, _bulyon_ ve önemli yiyecekler servis ediyordu. O sırada, komuta geldiğinden beri gözlerini o masaya dikmiş olan ve trompetlerin
çaldığı ve gemiye binme emrinin verildiği andan itibaren fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiren yarım düzine genç subay arasında canlı bir sohbet ve neşeli bir söz düellosu yaşanıyordu. Tüm ağır yük ve mühimmat, sonunda, ambarlara indirilmişti; bataryanın topları indirilmişti ve güvenli bir şekilde tıkalıydı; baş tarafı, çoktan gemiye bindirilmiş olan ve şimdi askerlerin Kızıl Haç'ın diğer hizmetlerinden "uzaklaştırılması" için kıskançlıkla bağıran ve rakiplerinin bir saat daha uzun vedalaşmalarına izin verilmesinin adil bir anlaşma olmadığını ima eden topçuların kırmızı kenarlı üniformalarıyla doluydu.

Kesinlikle uzun vedalaşmalar vardı. Birçok genç asker ve birçok genç kız balya ve kutu yığınlarının arasındaki küçük köşelerde "eşleşmişti", ancak sahneye en yakın masada herkes neşeli ve neşeli görünüyordu. Saman rengi saçları, dik, ucu kalkık burnu ve çok canlı ve tenli neşeli küçük bir kadın, görünüşe göre saman ve eğlence savaşında başı çekmişti. Açıkça subayların çoğuna yabancı değildi. Birkaç adım ötede duran çok yakın bir gözlemci için neredeyse aynı şekilde, o masayı haklı olarak kendilerine ait ve kişisel bir sorumluluk olarak gören kadın grubunun yakını değildi. Kızıl Haç rozeti çok yeniydi; kıyafeti ve eldivenleri de aynı şekilde taze ve lekesizdi. _O_ sabahın erken saatlerinden beri süt ve krema kepçelememiş, sandviçlere tereyağı sürmemiş veya tozlu mavi bluzlara hatıralar iliştirmemişti. Diğer yüzler, tüm gülümsemeleri ve tatlılıklarıyla, alışılmamış uzun çalışma günlerinin ve sıkıntılı kısa uyku gecelerinin izlerini taşıyordu. Bayan Frank Garrison'ın iyileşme güçleri harikuladeydi, onu görenler, Primes'ın şık arabasıyla eve getirildiğini, zayıf, çaresiz ve önceki günkü macerasından sonra sarsılmış bir halde olduğunu düşünüyorlardı. Presidio'da bir hafta bile kalmamıştı, ama yine de her yere nüfuz etmişti. San Francisco'ya vardıktan sonra Kızılhaç gibi bir şeyi hiç düşünmemişti, ta ki onu toplumsal kubbenin merkezi olarak bulana kadar ve işte buradaydı, en son gelen, en önde gelen ("en ileri" diye tanımlamıştı biri) en belirgin masalardan birinde, tüm dikkati, ihtişamı ve herkesin eşit olarak paylaşması gereken yorgunluğu hiç çekmiyordu.

"_Adios_!" diye neşeyle bağırdı, "meclis" yüksek ve net bir şekilde çınlarken,
ve ellerini sallayarak ve şapkalarını kaldırarak, subaylar komutalarına katılmak için acele ettiler. "_Adios_, Manila'da buluşana kadar."

"Gerçekten Filipinler'e gitmeyi mi düşünüyorsunuz, Bayan Garrison?"
diye sordu çok daha yaşlı görünen ama daha genç bir kadın. "Neden, _bize_ General'in personelinin hiçbirinin eşlerini almasına izin verilmeyeceğini söylediğini söylediler."

"Başkaları da var!" diye güldü Bayan Garrison, şimdi ikili kollara ayrılan ve yavaşça sahneye tırmanan birliklere doğru zarif bir mendil sallayarak. "Kim o mübarek yaşlı cenaze levazımatçısıyla gitmek ister ki? Elveda--iyi yolculuklar, Geordie," diye haykırdı, ikinci birliğin başındaki teğmene bir öpücük göndererek, kızaran ve
üzerine toplanan ilgiye şaşkın bakan ve yüzeysel bir cevap olarak boştaki elini sallamaktansa yumruğunu sıkmayı tercih eden bir genç. "Gittiğimde, bandosu ve geniş güvertesi olan bir gemi seçeceğim, Portland gibi sıkışık eski bir kanal teknesi değil."

"Ah! Belki de kocanızın--" diye başladı kadın kuşkuyla, ama
etrafındaki sessiz yüzlere anlamlı bir bakış atarak.

"Kim? Frank Garrison? Aman Tanrım! O zavallı sevgili oğlan göreve gittiğinden beri bir kocaya sahip olmanın ne olduğunu bilmiyordum," diye hemen cevapladı küçük ilgi odağı, uzun, uzun çatının karanlık kemerinin altında neşeli bir kahkaha sesi yankılanarak. "Neden, Portland'da sadece bir kamara var, bir müzik kutusu için yeterince büyük ve tabii ki General'in de buna ihtiyacı var ve bir çiftin yavaş bir vals yapabileceği bir güverte yok. Hayır, kesinlikle! _Bizim_
arkadaşlarımız, müzik grupları ve her şeyle birlikte gittiğinde bir sonraki filoyu bekle. _O zaman_ göreceğiz."

"Ama kesinlikle, Bayan Garrison, Savaş Bakanlığı'nın subay eşlerinin nakliye gemilerine binmesini kesinlikle yasakladığı söylendi"--tekrar başladı sorgulayıcısı, yorgun gözlerinde hüzünlü bir bakışla. "Bay Dutton'a katılmak için _her şeyi_ vereceğimi biliyorum."

"Savaş Bakanlığı, emir verdiği kadar sık ​​emir almak zorundadır,
Bayan Dutton. Önemli olan, emir veren tarafta olmayı bilmektir. Oh,
neşe!" diye bağırdı aniden. "İşte Primes ve Amy Lawrence--sonra
alaylar geliyor olmalı! Ve işte Stanley Armstrong!"

Batıya doğru uzanan caddede, uzaktaki seslerin uğultusu,
savaş müziğinin salınımı, ritmi ve gürültüsüyle karışıyordu. Rıhtım polisleri ve nöbet tutan askerler, iskeledeki insan kalabalığının arasından geniş bir şerit
açmaya başladılar. Silahların ve askerlerin bindirildiği geminin karşı tarafına demirlemiş devasa siyah bir nakliye gemisi vardı ve saatlerce balyalar, kutular ve fıçılar yutulup geniş derinliklerinde depolanmıştı, ta ki Kızıl Haç masalarının karşısında, gergin bir şekilde gerilmiş ve bir sıra nöbetçi tarafından korunan bir ip bariyerinin arkasında, daha büyük vapurun hemen altında ve iki iskele arasında, baş ve kıç tarafına yerleştirilmiş açık bir alan vardı. Bu sırada geniş iskelenin kuzey tarafı açık havada öğle yemeğinin kaçınılmaz kalıntılarıyla doluydu ve meşgul eller çalışmış, masalar temizlenmiş, taze beyaz örtüler serilmiş ve masalardaki her şey yeniden güzel ve davetkar görünmeye başlamış olsa da, iyi periler etraflarına yan yan bakıyorlardı. "Ah, keşke
her şeyi fiziksel olarak diğer tarafa taşıyabilseydik," diye feryat etti Madam Başkan, Kızıl Haç kutularının
bir yığınının üzerindeki tüneğinden o arzulanan
temiz, engelsiz zemini
gözlerken.

"Neden olmasın?" diye cıvıldadı Bayan Garrison, bir veya iki kat daha yüksekteki benzer bir tüneğinden. "Burada dağları yerinden oynatacak kadar adam var. Tek yapmamız gereken
sözcüğü söylemek."

"Ah, ama öyle değil," diye cevapladı diğeri, sanki amacına hizmet edecek rütbe ve yetkiye sahip birini arıyormuş gibi, yüzlerin kalabalığının üzerinden hüzünle bakarak. "Muhafız subayına boşuna yalvarıyoruz. Emirlerinin zorunlu olduğunu söylüyor - kimsenin o alana
girmesine
izin vermemek," ve hanımefendi sanki üstündeki hareketli
cin'e bakmaktansa herhangi bir yere bakmayı tercih edermiş gibi görünüyordu.

"Ne saçmalık!" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Garrison. "Al, Cherry," diye seslendi yığının dibinde duran güzel bir kıza, "çantamı ver. Ben, emrin sadece bazen iskeleye gelip çalan sokak kalabalığını kastettiğini bilecek kadar asker bir kadınım." Çanta usulüne uygun olarak ona uzatıldı. Kalabalığın başlarının üzerinden, yakışıklı bir arabanın yavaşça, güzel giyimli kadın ve çocuk grupları arasında ilerlediği yere doğru hızlı bir bakış attı. Ayrılan komutanların üyelerinin arkadaşları ve akrabalarıydı bunlar. Onların adına, sanki özel bir muafiyetle, askerler ve Kızıl Haç dışında herkesi dışarıda bırakan emir değiştirilmişti. Yakın taraftaki güzel, koyu gözlü kız, Bayan Garrison'ın coşkulu işaretlerine karşılık vererek elini salladı bile. Ancak, aynı derecede güzel olan, ancak çok farklı tipte olan arkadaşı, meşgul görünüyordu, belki de görmek istemiyordu çünkü büyük, koyu, düşünceli gözleri karşı taraftaki bir nesneyle meşguldü. Hatta karşısında oturan ve o anda Bay Prime ile sessizce konuşan seçkin görünümlü askerle bile. Bayan Garrison'ın dans eden gözlerinde bir zafer parıltısı vardı. Düz bir defter ve kalem çıkarıp kalın ve güçlü darbelerle birkaç satır yazdı. Sayfayı yırtıp hızla okudu, katladı ve etrafına
hükümran bir şekilde baktı. Presidio'da kalmaya mahkum olan ev birliğindeki bir süvari çavuşu, iskelenin kenarına yaslanmış, bir demir halkaya tutunmuş ve üst güvertedeki yoldaşlarına birkaç ayrılık sözü bağırıyordu, ancak tiz sopranosu derin, erkeksi seslerin donuk kükremesini ve yankılanan ahşap işçiliğindeki ayak seslerini bastırdı.

"Çavuş!" diye bağırdı, hızlı bir kararla. "Bunu o muhafızın komutanı olan subaya götür. Sonra bir düzine adam getir ve bu iki masayı iskelenin karşısına taşı." Süvari, çarpıcı kostümlü küstah küçük kadına şöyle bir baktı, altın çaprazlı kılıçları "gözden geçirdi", askeri yakasını yuvarlak, beyaz boğazına tutturan
pırlantalı bir alay numarasıyla taçlandı, Kızıl Haç'ın kurdelesini, rozetini ve rozetini, ceketinin göğsündeki kırmızı emaye ve altınla Sekizinci Kolordu sembolünü ve her şeyden önce sesindeki alışılmış otoriteyi fark etti ve bir saniye bile tereddüt etmedi. Kutuların yığınına doğru sıçrayarak
kağıdı kavradı; saygıyla şapkasını kaldırdı ve iskele boyunca sağlam bir şekilde ilerledi. Üç dakika içinde geri döndü - peşinde yarım düzine asker.

"Nereye koyacaksınız, hanımefendi - hanımefendi?" diye sordu, adamlar destekleri kavrayıp en yakındaki masayı kaldırırken.

"Düz ve kenara doğru," diye cevapladı kadın, aynı keskin emir tonuyla. Sonra, tavırlarında ani ve tamamen bir değişiklikle, "Sanırım _sizin_ masalarınız önce gitmeli, Sayın Başkan," dedi gülümseyerek. "Diğerleri için istediğiniz gibi olacak." 

Ve Kızıl Haç yenildi. 

"İlan ediyorum," dedi enerjik bir memur, bir an sonra, limon kutularından oluşan tahtına yaslanarak ve kendini şiddetle yelpazeleyerek, "bir saattir o memurun kalbini hareket ettirmeye ve emrin bizim için geçerli olmadığına ikna etmeye çalışıyorum. Peki bunu nasıl yaptı?" 

"Memur eski bir dost olmalı," diye cesaretlendirdi sekreter, iki favori masadaki hanımların iltifatları ve tebrikleriyle dolup taştıktan sonra, arabadaki insanlarla el sıkışmak için kaldırılan küçük hanıma hızlı ve kapsamlı bir bakış atarak. 

"Kesinlikle hayır," diye hemen cevap geldi. "Bugüne kadar hiç görmediği gönüllü bir subay. O kağıtta ne olduğunu bilmek _isterdim_."

Ancak şimdi tezahüratların gürültüsü ve askeri müziğin gürültüsü tam girişe ulaşmıştı. Geniş kapılar açıldı ve mavi ve kahverengi, görevli kalabalık tarafından ezilip sıkıştırıldı, piyade kolunun başı iskeleye doğru yürüdü. Bir tarafa dönen bando, girişte durup onları içeri aldı, kirişler "Özgürlük Çanı"nın coşkulu ezgileriyle çınladı. Hala uzun iskelenin aşağısındaydılar, eğimli tüfekler zar zor görülebiliyordu, kalabalığın başlarının üzerinde dans ediyordu. Zaman kaybedilmeyecekti. Daha fazla masa taşınacaktı, ama -kimse değil- "o küçük ordu kadını" emri verebilirdi ki uyulsun. Başkan bunu yapmaktan hiç hoşlanmadı, ancak gerekli emri almak için bir şeyler yapılması gerekiyordu, çünkü onun emrine gönüllü ve hemen itaat eden askerler şimdi yeni gelenlere bakmak için uzaklaşıyorlardı ve Bayan Frank Garrison, vagonun basamağında tünemiş ve yolcularla son derece canlı bir şekilde sohbet ediyor ve artık görünüşe göre Kızıl Haç veya masalarıyla ilgilenmiyordu, tam da planladığı gibi, San Francisco toplumunun en seçkin ve seçkin iki kadını tarafından kendisine yaklaşıldığını ve diğer masaların taşınmasıyla ilgili talimatlar verilmesini talep ettiğini görerek memnuniyet duydu. "Elbette hanımlar," diye cevapladı, büyüleyici gülümsemelerle. "Sadece _bir_ dakika, Mildred. Daha fazla uzağa gitme," ve o
dakika içinde mavi giysili yarım düzine çocuk iskelenin kalabalık tarafında
hala bırakılmış ilk masaları taşıyordu ve diğerleri hala
yağ sobaları, küpler ve tepsiler taşıyordu. Anlatmaktan daha kısa bir sürede, tüm Kızıl Haç teçhizatı iskeleden geçerek yola çıktı ve gelen alayın komutanı, çetesi, personeli ve tüm subaylarıyla işgal etmeyi planladığı yere ulaştığında, orada, kendilerine veda etmek için gelen vatandaşları törenle karşılamak üzere oradaydı, sekiz tane karla kaplı, şekerleme yüklü masayla dolu olduğunu gördü, seksen kadar çekici hizmetçi ve matrona başkanlık ediyordu, hepsi de güçlü alayındaki iç adamı kahve ve sınırsız neşeyle rahatlatmaya ve canlandırmaya hazır ve istekliydi ve albay güçlü bir yemin etti ve talihsiz muhafız subayına saldırdı. Eski orduda yıllarca astsubay olarak görev yapmıştı ve bunun nasıl yapıldığını biliyordu. "Size bagajlar yüklendikten sonra hiçbir şeyin veya hiç kimsenin bu alanı işgal etmesine izin vermemeniz için kişisel ve kesin emir vermedim mi, efendim?" diye
talep etti.

"Yaptınız efendim," dedi utanmaz teğmen, kemerinden katlanmış bir kağıt
çıkararak, "ve Kızıl Haç generale haber verdi ve Kızıl Haç'ın
dediği--_gibi_. Şuna bakın!"

Albay baktı, okudu, sersemlemiş gibi göründü, başını kaşıdı ve şöyle dedi:
"Vay canına, lanet olsun!" Sonra emir subayına döndü. "Geçen gece generali gördüğümde yanımdaydın ve bana şu muhafızı koymamı ve
bu alanı temiz tutmamı söyledi. Şimdi, buna ne diyorsun?"

Emir subayı kalemle çizilmiş çizgilere şöyle bir göz attı. "Vay canına," dedi, "Kızıl Haç'a karşı ayrımcılık yapan herhangi bir emrin geçerli olacağını
düşünüyorsan, bunu öğrendiklerinde, seni terk etmek zorunda kalacaklar. Şimdi ilk bölüğü ziyafet çekiyorlar, efendim; bunu durdurayım mı?" ve genç askerin bıyığının altında bir sırıtma vardı. Albay bir an durakladı, başını salladı ve kendisinin de sırıtıp buna katlanmasının daha iyi olacağı sonucuna vardı. Kağıdı tekrar eline aldı ve isminin çağrıldığını duydu ve yanında açık bir arabada
gülümseyen yüzler ve el sallayan eller gördü, ancak Stanley Armstrong'un daha uzaktaki bir yerden ona işaret ettiğini
görmesi baskın bir şeye sahipti. "Bir dakika içinde sizinle," diye seslendi onu ilk çağıranlara. "Ne var, Armstrong?"

"Sizi birkaç arkadaşımla tanıştırmak istiyorum - Bayan Lawrence - Bayan Prime - Bay Prime - eski ortağım Albay Stewart. Affedersiniz, Bayan Garrison. Geri döndüğünü görmedim." Döndüğünü görmüştü ve bir kez daha basamağa tünemişti. "Bayan Garrison--Albay Stewart. Bilmemiz gereken şey, Stewart, şu: Tüm adamların bu aşamada gemiye binecek mi, yoksa bazıları kıç tarafına mı gidecek?"

"Hepsi _bu_ aşamada--neden?"

Ancak albay, biraz büyük bir elin kendi elini ezdiğini hissetti ve
soruyu sormayı reddetti. Armstrong duraksamaya izin vermedi.
Hızla onun için konuştu, o da öne eğildi ve alçak sesle konuştu; ama o sohbet ederken ve gülerken, arabanın basamağındaki küçük kadın, bakmıyormuş gibi görünse de, duyuyormuş gibi görünse de, dinliyormuş gibi görünmese de şunu gördü:

"Tuhaf bir şey oldu. Generalin çadırı, belki iki gün önce önemli kağıtlardan soyuldu ve muhafız kulübesi dün gece çok önemli bir tutukludan kurtuldu. Canker, muhafız subayını tutukladı. Apache'de bize komuta eden iyi yaşlı Billy Gray'i hatırlıyor musunuz? Bu Billy Junior ve çok üzgünüm." Burada yumuşak gri gözler, sessizce oturan ve diğerlerinin sohbetine ilgi duyduğunu
söyleyen Bayan Lawrence'ın endişeli yüzüne hızla baktı. Gözlerindeki endişeli bakış, Armstrong'un sonraki sözleriyle daha da arttı: "Tutuklunun arkadaşları olmalı. Şimdi sizin adamlarınızın arasında, kılık değiştirmiş olduğu söyleniyor ve sahnedeki o iki adam dedektif. Tüm o alanın boş tutulması gerektiğini düşünmüştüm." 

"Öyleydi," diye cevapladı Stewart, "ancak şef fazla ikna edilmiş olmalı. Bakın buraya!" dedi ve albay bir kağıt parçası uzattı. Amy Lawrence,
ani bir acı çeken birinin inlemesine benzer bir şey duyunca
hızla döndü ve Bayan Garrison'ın yüzündeki her renk izinin
solduğunu gördü - basamakta neredeyse sendelemek üzereydi. Dikkatini
çekebilmesinden önce, parçayı alıp merakla
gözleyen Armstrong aniden döndü ve gözleri, sert bir tehdit içinde, küçük hanımın bir an önce tutunduğu yeri taramıştı. Bayan Garrison aniden basamaktan fırlayıp kaybolmuştu.

BÖLÜM VII.

Billy Gray gerçekten de yakın bir tutukluluktaydı ve kasvetli kehanet gerçekleşti - Albay Canker "onun için koruyucu bir melekten başka bir şey olmadığını" kanıtlıyordu. Tüm alay, subaylar ve erler, sadece komutan hariç, neredeyse onun için üzüntü ve kendi
rahatsızlığı yüzünden üzüntü içindeydi. Sadece bir önemli mahkum değil, iki; sadece iki değil, dört. Yetkili hiçbir adam bunun ne zaman veya nasıl olduğunu söyleyemedi, çünkü Canker'ın kendi emriyle, gardiyan gece düştüğünde mahkumlar geçit törenine çıkarılmamalıydı. Dövme ve musluklarda "hepsi güvendeydi." Muhafız subayı, birkaç askerin söylediğine göre, dövmeden hemen sonra mahkumlardan biriyle -genç Morton- oldukça uzun bir konuşma yapmıştı, o sırada tüm muhafızlar komutan tarafından denetlenmişti. Ancak uyanma saatinde en önemli dört mahkum gitmişti ve Canker'ın öfkesi öyleydi ki, sadece Gray değil, muhafız çavuşu da tutuklanmıştı, gece boyunca nöbetçi kulübesi olarak kullanılan tahta kabuğun arkasına nöbetçi olarak atanan üç şanssız adam şimdi kaçan dörtlünün yerinde yakın bir şekilde hapsedilmişti. Yine de bu üçü şimdiye kadar şüphelerin üstünde olan adamlardı ve alayda üçünden birinin kaçışa göz yumduğu teorisini kabul edecek çok az asker vardı. Çavuşa gelince, onuncuda dört askerlik yapmıştı ve sicilinde, alayın kıtalararası yürüyüşünde dinlendiği eski bir "ova kalesi"nden çok da uzak olmayan, bazı İrlandalı uzmanlar tarafından damıtılan poteen'in gücünden kaynaklanan ara sıra meydana gelen sapmalar dışında hiçbir kusur yoktu. Subaylara gelince, ama bir subayın böyle bir şeyden, açık bir askeri suçtan suçlu olduğunu kim varsayabilirdi ki? Ve yine de, adamlar birbirlerine, Bugler Curran'ın, mahkum Morton'dan Bay'a bir not götürüp götürmediğini sormaya başladılar. Gray o öğleden sonra 2:30 civarı mıydı?
Ve Gray'in Brooke'u kendisiyle turları değiştirmeye zorlamasıyla ilgili olan neydi?
Ve karargah katiplerinin Bay Gray'in emir subayına gelip o akşam Brooke yerine "yürüyüş" yapmasına izin verilmesi için yalvarmasıyla ilgili anlattığı hikaye neydi? Bu söylentilerin bir şekilde Canker'ın kulağına gitmesi uzun sürmedi ve Canker tekrar büyüdü; bir subayın böyle bir rezilliği düşüncesiyle öfkeyle şişti. Sonra Gray'i çağırdı - büyük tugayla gemilerin yelken açmasının ardından öğleden sonraydı - ve cesur mavi gözlerinde acı, şaşkınlık ve öfkeyle genç adam geldi ve sert amirinin önünde durdu. Mesajı gönderen ve Canker'ın kınama sözlerini duyan Gordon, bir veya iki kelime karalamak için zaman bulmuştu: "Hiçbir şeyi kabul etme; hiçbir şey söyleme; hiçbir şey yapma ama dilini ve öfkeni tut. C. cevaplarda ısrar ederse, hukuk danışmanının huzurunda olmadığı sürece reddettiğini söyle." O yüzden o öğleden sonra komutanın çadırında bir sahne yaşandı. Sabah neşesiz geçmemişti. Gray, küçük tuval evinde babasına yazarken, yaklaşık saat on civarında, damarlarında kanın sıçramasına ve gözlerinin ışıkla dolmasına neden olan bir ses duydu. Kamp sandalyesinden fırlayıp, bunu yaparken onu devirdi, kıvırcık başını çadırın girişinden uzattı ve oradaydı - sadece birkaç metre ötede - Binbaşı Lane nazik bir şekilde oradaydı, Bay Prime üzgün bir şekilde onu takip ediyordu ve Bayan Prime, Yüzbaşı Schuyler'in ibadetlerinden oldukça memnundu. Sadece birkaç metre ötede ve ona doğru gelirken, samimi gülümsemeler ve nazik ve sevimli
yüzünde sempatiyle - onu gördüğü anda elini uzatmış halde. "Dün duyduğumuzda gelmek istedik, Bay Gray," dedi Amy Lawrence, "ama filoyu uğurladıktan sonra döndüğümüzde hava karanlıktı ve amcam akşam çok yorgundu. Gerçekten de hepimiz çok, çok üzgünüz!" Ve zavallı Billy diğerlerinin ne dediğini hiç duymadı veya umursamadı, o kadar dalmıştı ki onun nazik sözlerini içine çekmeye ve yumuşak, koyu gözlerine bakmaya. Elini bırakmayı zor bulmasına şaşmamalı. Tatlılık ve güneş ışığıyla dolu o kısa ziyaret, gün boyunca onun için bir lütuf olmalıydı, ancak Canker, görevli süvarilerin kollarında yürüyen genç kızları gördü - Bayan Lawrence - hapsedilmiş Billy'ye bir kereden fazla gülümsedi - ve Canker kim olduklarını ve nerede olduklarını öğrenmek istedi ve Gordon, Santa Anita'dan Bayan Lawrence ve New York'tan Bayan Prime olduklarını söyledi - ve Bay Gray'e başsağlığı dilemek için gelmiş olmaları gerektiğini "tahmin etti" - bunun üzerine Canker, insanların tutuklanan memurları ziyaret etmekten daha iyisini bilmeleri gerektiğini - bunun komutana karşı saygısızlıkla eşdeğer olduğunu - söyledi. Canker'ın gözündeki birçok şeyin saygısız olması şaşırtıcıydı. Bu hikayeleri can kulağıyla dinledi ve Gray'i çağırdı ve
onu bir itiraf veya itirafta bulunmaya zorlamayı düşündü, ancak Gordon'un sözleri küçük adamı
Canker'ın öfkesine meydan okuyacak ve ona albayın önceki gün onu çağırdığında söylemeyi planladığı her şeyi söylediğini söyleyecek kadar "sertleştirmişti". Önceki görüşmenin sonucu, onun yakın tutuklanması ve bir kez genel askeri mahkemede yargılanması gerektiği bilgisinin verilmesiydi. Bu yüzden, hakkı olduğu üzere,
danışmanlık almıştı ve "danışmanlık" herhangi bir şekilde kendini teslim etmesini yasaklamıştı.

"O zaman o notun içeriğini ifşa etmeyi ve neden sıranız gelmeden nöbet tutmaya bu kadar hevesli olduğunuzu söylemeyi reddediyorsunuz?" dedi Canker, kehanet edercesine.
"Bu, kendi başına herhangi bir adil mahkemeyi suçluluğunuza ikna etmeye yeter, efendim." Bunun üzerine Gordon Billy'ye göz kırptı ve dilini yanağına götürdü ve Billy, çok sert bir şekilde çadırına geri dönmesi emredilene kadar sessiz kaldı.

Ama bir mahkemeyi Teğmen Gray'in suçluluğuna ikna etmeye yarayabilecek başka şeyler de vardı ve zavallı Billy bunları
iç burkulmasıyla düşündü. Muhafız subayı olarak pozisyonundan hemen yararlanarak, genç tutuklunun muhafız kulübesinin dışına çıkarılmasını sağlamıştı ve gece rüzgarının kanatlarında gelen yoğun, damlayan bir sis denizden içeri doğru yelken açarken, kaba küçük binanın en karanlık tarafı olan korunaklı tarafa doğru yol göstermişti ve orada ona hikayesini anlatmasını emretmişti. Ancak Morton, yakından takip eden ve şüpheli bir şekilde etrafta dolaşan bir nöbetçiye huzursuzca baktı. "O casusluk yapan adamla ilgili mesele hakkında konuşamam," dedi, ses tonunda hevesli bir yalvarış ve Gray'in çok iyi tanıdığı ve hemen tanıdığı bir el işaretiyle. "Önde kal. Bu tutukludan ben sorumlu olacağım," emrini verdi ve adam neredeyse isteksizce ayrıldı. O, deneyimli bir askerdi ve tavırları teğmene belirsiz bir sorun hissi verdi. Nöbetçi iki kez arkasına baktı ve tereddüt etti, sanki
aklında söylemesi gereken bir şey varmış gibi, ama sonunda ortadan kayboldu
ve hemen ardından gelen kısa görüşme sırasında
yolundan çekildi. Mahkum hevesle, heyecanla açıklamasına başladı - Gray'in masumiyetiyle ilgili
kalan şüpheleri hızla
ortadan kaldırdı. Ama sobayla ısıtılan bir muhafız odasından Pasifik'ten gelen soğuk deniz rüzgarına - iliklerine kadar ürperten
yüzen buhar bulutlarına gelmişti. O iklim için fazlasıyla hafif giyinmişti ve
bir anda titremeye başladı.

"Üşüdün," dedi Gray acıyarak. "Palton yok mu?"

"Çadırımda - bu geceyi burada geçireceğimi hiç beklemiyordum. Özet mahkemeye çıktım, yokluğum nedeniyle para cezası aldım ve bunun her şeyi bitireceğini düşündüm, ama bunun yerine bir tutukluyum ve burada olması gereken adam kampta dolaşıyor, daha fazla soygun planlıyor. Yine de oradaki en kötü firarilerle veya serserilerle ilişki kurmayı tercih ederim" ve koyu gözler neredeyse dehşet içinde baktı - incecik vücudu iğrenme ve ürpertiyle titriyordu - "o tatlı dilli sinsi ve yalancıyla olmaktansa. Onun işleyemeyeceği kadar büyük bir suç yok, Bay Gray ve adamlar bunu öğrenmeye başlıyor, ama albay bilmiyor. Tanrı aşkına beni sabah olmadan buradan çıkarın -" Ve yine şiddetli titreme çocuğu baştan ayağa sarstı. "İşte - içeri gir!" dedi Gray dürtüsel bir şekilde. "Hemen emir subayını göreceğim
ve birkaç dakika içinde size döneceğim. General tarafından soruşturulana kadar
kalmanız gerekiyorsa, bu olabilir----"

"Öyle olurdu--" diye hararetle sözünü kesti Morton, sonra sanki yeterli güç
tanımlayamamış gibi sözünü kesti. Yumruklarını sıktığında ve bir an ayak parmaklarının üzerinde dikildiğinde tutkuyla şişmiş gibiydi, güçlü beyaz dişleri birbirine gıcırdıyordu. "Bu--sadece
cehennem olurdu!" diye tekrar patladı, kısık ve titrek bir sesle. "Bu her şeyi mahveder!
General bu gece emri veremez mi?" diye sordu yoğun bir
şevkle, genç subay onu kolundan tutarak
tekrar öndeki muhafız kulübesi lambalarının ışığına götürürken. Çavuş ve bir grup asker doğruldu ve onlara dönerek merakla dinlediler.

"Generali görmek bile imkansız olabilir," diye cevapladı Gray şüpheyle.
"Ben dönene kadar Morton'u muhafız odasına götür, çavuş ve iyice ısınmasını sağla." Ben dönene kadar onu tutukluların yanına koyma,
ve bunu söyleyerek aceleyle uzaklaştı. Arkadaşı ve danışmanı Gordon, kampı terk edip diğer bölüğü ziyaret etmeye gitmişti. Genel karargâhtaki ışıklar
sönüktü. Şimdi bile, suçlanan askerin masumiyetinin kanıtlarını
duyduktan sonra Gray, albaya başvurmanın faydasız olduğunu biliyordu. Ancak, çocuğun hemen serbest bırakılması için ateşli, neredeyse çılgınca sabırsızlığını anlayamıyordu. Başka bir gün
bu kadar büyük bir fark yaratmamalıydı. Bunun sebebi ne olabilirdi ki - eğer ambar soygunundan veya çalıntı malların satışında suç ortaklığından masum olsa da, yarın ortaya çıkabilecek başka bir suç kapısında yatıyorsa? Gray, emir subayının çadırının önünde kararsızca dururken, Delta Sig'in tüm sadakati kırılma noktasına gelmişti, oradaki arayışı başarısız olmuştu. Başçavuş ve çok rahatsız edilmiş bir katip, alay kağıtlarıyla geç saatlere kadar çalışıyorlardı - Morton'un kolayca ve doğru bir şekilde yazdığı şeyler. "Sanırım efendim, tutuklunun buraya, muhafız eşliğinde gönderilmesini istemenin bir faydası yok," dedi o mücevher gibi astsubay. "Yine de bu kağıtlar hazır olmazsa albay vahşileşecek. İşler böyle giderse, bütün gecemizi alacak." 

Gray kıvırcık saçlı başını salladı. "İsterseniz gidin sorun ama--Morton size
yardım edebilecek durumda değil----"

"İçki mi içiyordu, efendim?" dedi başçavuş şaşkınlıkla. "Onu
hiç tanımadım----"

"Ah, mesele o değil," dedi Gray aceleyle, "sadece--aklında--başka şeyler var! Bana paltosunu getirin. Çadırında olduğunu söyledi,"
ve genç subay başını subaylarınkinin arkasında sıralanmış küçük "A" çadırlarına doğru salladı.

"Morton'un paltosunu alın ve muhafız kulübesine götürün," diye çıkıştı başçavuş katibe. "Şimdi dikkatli olun ve dönüş yolunda
durmayın," diye ekledi--yardımcısının gizli ve yasak türden bir
yaratık konforuna ne kadar ihtiyaç duyduğunun gayet farkındaydı. Adam bir an sonra geri döndü, ceket koluna sarılmıştı.

"Ben alırım," dedi Gray basitçe. "Gelmene gerek yok."

"Devam et!" diye emretti çavuş, asker tereddüt ederken. "Sence hizmet şeytana mı gitti ve subaylar erler için ayak işleri mi yapıyor? Ve iki dakika içinde geri dön," diye ekledi sesinde ciddi bir tonla. İki aydan az bir süredir hizmet veren subay, yirmi yıldan fazla süredir hizmet veren askerin ima ettiği azarlamaları hissetti ve değişikliği uysalca kabul etti, ancak aklına bir şey geldi: Morton'a kağıt, zarf ve pullar ve günün gazetelerini vaat etmişti. Çocuk, bunların hepsini almaya garip bir şekilde istekli görünüyordu ve Billy, Canker'ın tutuklulara kağıt vermenin düşmana yardım ve teselli vermekle eşdeğer olduğunu düşündüğünü duyduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı.

"Çadırımdan götür," dedi yola çıktıklarında ve oraya vardıklarında bir şeyler bulmak zaman aldı. "Başçavuşa geri dön ve ona seni benim gönderdiğimi söyle," dedi Gray, bir arama daha yaptıktan sonra. "Onun o kağıtlarda sana ihtiyacı var."

Ve muhafız subayı muhafız evine döndüğünde ve tutuklunun yanına girdiğinde, çavuş gördü - ve diğerleri de gördü - kolunda taşıdığı askerin paltosuna sarılmış, gazeteye sarılmış bir deste. Ayrıca, bir konuşma parçası duyuldu.

"General'de kimse yok," dedi subay. "Sabah olmadan bunu düzeltmenin bir yolunu göremiyorum."

"Aman Tanrım, teğmen! Bir çıkış yolu olmalı! Sabah çok geç olacak."

"O zaman bu gece senin için elimden geleni yapacağım," dedi Bay Gray, dönerken
ve aceleyle muhafız odasından ayrılırken - bir düzine adam duvarların ve kapının etrafında dikilip, ifadesiz yüzlerle doğrudan öne bakıyorlardı.
Yine, genç subay muhafız görevinden ayrılmış ve kampa
gitmişti, oysa yirmi kampın loş, sisli koridorlarında çok uzakta ve yakında borular ve trompetlerle "ışıklar sönsün" işareti veriliyordu,
ve ceket yakaları kulaklarına kadar kalkmış veya pelerinleri boynuna dolanmış gölgeli şekiller, kahkaha ve konuşmanın durdurulması için emir vererek şirket sokaklarında koşturuyordu. Subayların kapısının dışındaki kaldırımda örtülü bir araba duruyordu - çitteki belirli bir delik olarak belirlenmişti - ve oradaki nöbetçi, muhafız subayının aceleyle dışarı çıkıp sürücüye meşgul olup olmadığını sorduğunu hatırladı. "Binbaşını bekliyorum," cevabı geldi.

"Peki, bu gece şehre gitmeden nereden araba sipariş edebilirim?" diye sordu Gray. "Bir tane istiyorum, yani hemen sipariş etmek istiyorum. "

Ve arabaların bulunabileceği birçok yer olduğunu çok iyi bilen sürücü, kasabadaki kendi ahırına sadakati tercih etti ve böylece hiçbir ahır olmadığını ilan etti.

"İsterseniz oraya telefon edebilirsiniz, efendim," diye ekledi.

"Ve sabaha kadar bekleyip buraya gelmesini mi bekleyeceksiniz? Hayır! Onu alacağım - bir şekilde."

Ve bir şekilde onu aldığına dair söylentiler ertesi gün yaygındı,
çünkü kampın muhafız kulübesi tarafındaki nöbetçiler, McAllister Sokağı'ndan kapalı bir arabanın parkın
yeni çıkmış gibi aşağı indiğine ve muhafız kulübesinin arkasından
geçtiğine yemin ettiler, sürücü yüksek sesle "Killarney" diye düdük çalıyordu, böylece tekerleklerin çıtırtısı, yolu
kapatan engebeli, gevşek kayaların
üzerinden duyulabiliyordu ve araba yüz metreden daha az bir mesafede duruyordu, o sırada teğmen nöbetçileri ziyaret ediyordu ve kısa süre sonra onu yürüyüş boyunca geri gelirken gördüler, her nöbetçiye emirleri hakkında soru sormak için durdu. Sonra geri döndü ve tutuklular arasında her şeyin sakin olup olmadığını sordu, sonra gidip muhafız subayı için ayrılmış çadırdaki ışığını
söndürdü ve bir kez daha nöbet yerini terk ederek muhafız çavuşuna muhafız subayına gideceğini kısaca bildirdi gün. Sonra o kıdemli yüzbaşıyı aramak için yarım düzine yeri ziyaret ettiği ve onu bulamadığı için çok rahatsız göründüğü
tespit edildi. Yarım saat sonra geri döndü ve muhafız kulübesinin arkasındaki nöbetçiye heyecanla bir araba gelip gelmediğini sordu. Nöbetçi, araba geldiğini ve sokağın aşağısında beklediğini söyledi. Gray, belirtilen yöne doğru koştu, belki üç dakika
gitti ve geri dönerek nöbetçinin yanılmış olması gerektiğini, orada bir araba olmadığını söyledi. Ancak nöbetçi, arabanın orada olduğunu ve bir süredir beklediğini ve binanın karşı tarafında geçici olarak
ortalıktayken ortadan kaybolmuş olması gerektiğini tekrarladı. Saat 23:00 civarıydı.

Sonra Gray uyandığında Morton ortadan kaybolmuştu.

"Çavuş, o adamları dışarı çıkarmadı," dedi alay kahinleri. "Bu, on dolarlık abonelik işi değil." Ve böylece öğleden sonra geç saatlere kadar alay kamplarının tamamını meşgul eden soru şuydu: "Bu adamlar onuncu hapishaneden nasıl kaçtılar?" Sonra bir ipucu ve sonra da keşif geldi.

Yarbay Canker'ın emriyle konuyu araştırmak üzere bir subay kurulu toplandı ve "Squeers"ın iddiaları, tehditleri ve sorularıyla
daha önce rahatsız ettiği herkesi sorguladıktan sonra muhafız kulübesine gidip binayı kapsamlı bir şekilde incelemeye başladılar. Ahşap bina, kıyı şeridinden esen güçlü deniz rüzgarıyla savrulan kum yığınlarının ortasında duruyordu. Yumuşak toprağa çakılmış bir düzine kadar sağlam direğin üzerine
tünemişti ve sonra zemin seviyesiyle kum arasındaki boşluk kalın tahtalar kullanılarak
ağır ve sağlam bir şekilde
tahtalarla kapatılmıştı. Zeminle kum arasında yaklaşık on sekiz inçlik dikey bir alan vardı ve bir düzine adam oraya uzanabilirdi - boylu boyunca uzanarak - ama kaçmak için binayı çevreleyen bir veya daha fazla nöbetçinin işbirliği yapması ve bir veya daha fazla tahtanın koparılması gerekirdi. Canker, yoğun endişesiyle, Kurul'a soruşturma turunda eşlik etti - Kurul'un hiç hoşlanmadığı bir şeydi - ve hemen ardından, her zamanki gibi, işleri kendi yoluna koymaya başladı. Muhafız askerlerini sorgulamanın faydasız olduğu bulunmuştu. Kaçış hakkında en ufak bir şey bildiğini kabul eden tek bir adam bile bulunamamıştı. Çoğu pervasız, umursamaz serseri olan tutuklulara gelince, sırıttılar veya imalı bir şekilde sırıttılar ama söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. "Bu binişi soyacağız," dedi Canker kararlı bir şekilde, "ve orada
ne sakladıklarını göreceğiz. Hala tam gaz bir viski veya tam bir kumar takımı bulursam şaşırmam - onları
sıç, onları
sıç ve ulusu! Bir marangoz çağır, çavuş. "

Marangoz geldi ve o ve iki üç muhafız
çivileri çekildikten sonra tahtanın bir ucunu tuttular ve çok az çabayla
diğer direklerden kopardılar. Sonra herkes bir dakika nefesini tuttu,
baktı ve küçük bir çoğunluk küfür etti. Kedilere,
teneke kutulara ve çöplere açık olmaktan çok uzak, o taraftaki alan nemli,
ağır deniz kumuyla doluydu - yerden yere kadar uzanan dikey bir duvar. Canker
neredeyse karşı tarafa koştu ve oradaki büyük bir tahtayı kopardı. İçeride ilk keşfedilen kadar nemli,
sağlam ve düz bir duvar vardı ve incelendiğinde diğer iki taraf da öyleydi.
Canker'ın yüzü bir çalışma gibiydi ve Kurul baktı ve derin bir mutluluk duydu.

Sonunda albay patladı:

"Jüpiter aşkına! O zaman hiç kaçamamışlar! Kum duvarında hiçbir kusur yok. Şimdi ortada saklanıyor olmalılar. Hadi, beyler," dedi ve ön kapıya doğru koştu. "Çavuş," diye bağırdı, "tüm tutukluları, yataklarını, sahip oldukları tüm kutsal şeyleri dışarı çıkar. O zemini incelemek istiyorum."

Muhafız kulübesinin "kuşlarının" çoğu odun kesmek için dışarıdaydı ve Canker, kalan birkaç kişi arasında dans ederek, onları arkadaşlarına ait yatak takımlarıyla doldurdu, ta ki tüm giysiler ve mobilyalar odadan dışarı atılıncaya kadar. Yönetim Kurulu üyelerinden biri ve sadece biri, savaş edebiyatı okumuş ve Canker'dan nefret eden deneyimli bir yüzbaşı olan arkadaşlarıyla içeri giremedi. Nöbetçinin şaşkınlığına rağmen, kasıtlı olarak çite doğru yürüdü, tırmandı ve hemen yol boyunca uzanan ahşap kaldırımı karıştırmaya başladı, kumun üzerine dağılmış, arazinin sahipleri tarafından kaldırım olarak
belirlenmiş toprak, cüruf ve çakıl için alçak bir kaplama veya istinat duvarı yaptı. Hemen sonra ağır ağır geri döndü ve kolayca ulaşılabilen iki nöbetçi de onun
kıkırdadığına yemin edebilirdi. Canker onu her zamanki sert tavırla karşıladı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim, yokluktan kendini bu soruşturmadan,
benim Kurul'da olduğumu ve topladığım
bilgilerden faydalandığımı bilmen gerekirken?"

"Ben sadece işleri hızlandırıyordum, albay. Sen
onların nereye girdiğini ararken ben de nereden çıktıklarını bulmaya çalışıyordum."

"Nereye girdiler? Neyden çıktılar?" diye çıkıştı Canker.

"Onların tüneli, efendim. Libby yine küçük ölçekte. En az on gündür bunun üzerinde çalışıyor olmalılar." Ve konuşurken, Canker'ı sakin bir şekilde görmezden gelerek ve gözlerini yerde gezdirerek, deneyimli tabur komutanı odanın içinde ağır ağır yürüdü, çizmesinin ucuyla hafifçe çıkıntılı bir zemin parçasını karıştırdı ve sakin bir şekilde devam etti. "Eğer adamların bunu kaldırmasına izin verecek kadar nazik olursanız _anlayabilirsiniz_." 

Ve kaldırılıp kaldırıldığında -yaklaşık iki ayak karelik, tam oturan bir kapak- altında, sokağın yönünde eğimli bir şekilde aşağı doğru uzanan, yumuşak, esnek kumdan bir tünel açıldı, burada ve orada kraker kutularının kapakları ve yanlarıyla desteklendi ve güçlendirildi. 
"Şimdi, eğer bir çitin üzerinden atlamayı göze alırsanız, efendim, size diğer ucunu göstereyim," dedi yüzbaşı, sarsılmaz bir şekilde yolu göstererek ve Canker, yarı sersemlemiş bir şekilde ama küfür stokunun tamamen kontrolünde, takip etti.
Kaldırımda, üç gün önce oraya atılan balyalardan kalan bir sürü gevşek samanın tam ortasında, lider kılıcıyla kalın bir şekilde kum ve samanla kaplı bir giysi kutusunun tepesini yerinden oynattı ve orada bir çıkış vardı. "Bir kütüğün üzerinden yuvarlamak kadar kolay, albay," dedi yaşlı Cobb alaycı bir sırıtışla. "Bunların hepsi suçladığınız ve daha akıllı olduğu için tutukladığınız bir adam olmadan da yapılabilirdi. Zeminden bir panel kestiler,
bu tüneldeki kumu çıkardılar, içerideki hava tahtasına sağlam bir şekilde
sabitlediler, tüm alanı doldurdular, oldukça yakındı, ama tünellerini çitin ve kaldırımın altından geçirdiler, oluktan aşağı sürünerek bir sonraki bloğa kadar gittiler, sonra özgür adamlar olarak uzaklaştılar. Kaçan o üç hırsız eski hırsızlardı. Muhafız kulübesindeki diğer adamlar, Morton hariç, sadece hafif suçlulardı. Elbette onlarla birlikte gitme şansına
sahip olmaktan memnundu. Sanırım çavuşumu ve o nöbetçileri şimdi serbest bırakacaksın."

"Ben böyle bir şey yapmam," diye cevapladı Canker, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, "ve senin önerin komutanına karşı saygısızlık. Tavsiyeni istediğimde, isteyeceğim."

"Eh, Bay Gray bunu öğrendiğinde rahatlayacaktır. Sanırım ona
söyleyebilirim," diye küstahça bir şekilde cesaret etti genç üye.

"Bay Gray ----. Bay Gray'in her şey için hesap vermesi gerekiyor!" diye bağırdı öfkeli albay. "O herifleri karşılamak ve
kovmak için bir araba çağıran oydu. Bay Gray'in kaderi mühürlendi. Tanrı'ya şükredebilir ki onu seçtiği arkadaşlarıyla birlikte muhafız evine
tokatla göndermedim ama _o_
kaçamayacak. Muhafız Çavuşu, Teğmen Gray'in çadırına bir nöbetçi dik,
ve kimsenin benim yazılı yetkim olmadan içeri girmesine veya çıkmasına izin verme emri ver. Bay Gray bunun bedelini Alcatraz hapishanesinin parmaklıkları ardında ödeyecek."

BÖLÜM VIII.

West Point'teki sosyal çevreler uzun, nadir aralıklarla bir skandalla sarsılır ve kısa aralıklarla, diyelim ki her iki yazda bir tür sansasyonla harekete geçerler ve "Peri Kızkardeşler" 97 yılının sansasyonuydu. Temmuz'da geldiler; Eylül'de gittiler ve bu arada sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar "hareket halindeydiler".
Fiziksel olarak, şerbetçiotu odasında bilinen en hafif sikletlerdi.
Ruhsal olarak, birliklerdeki hayranlarının ifade ettiği gibi, "ikisi de Point'teki herhangi bir kadından düşebilir" ve bu özellikle kocası Uzak Batı'da görevli olan yaşlı Bayan Frank Garrison için geçerliydi. İkisi de açık mavi gözlü, daha açık, kabarık saçlı, zarif küçük elleri ve ayakları, oval, hoş şekilli yüzleri ve küçük kız kardeşin,
büyüleyici bir ağzı ve haklı olarak gurur duyduğu düzenli, kar beyazı dişleri vardı. Yine de, daha önce Bayan Frank için söylendiği gibi, her birinin durumunda genel etki son derece güzel bir genç kız
olmasına rağmen, büyük olanın gerçekten iyi özellikleri yoktu, küçük olanın sadece o vardı.
Genellikle hafif, ince elbiseler, şapkalar,
eldivenler ve yazlık ayakkabılar giyerlerdi, hepsi göz kamaştırıcı beyazdı --bazen krem ​​rengine dönüşüyordu--ama kuşaklar veya yazlık şallar dışında renkler
gardıroplarından kovulmuş gibiydi. Kolordunun söylediğine göre,
ilahi bir şekilde dans ediyorlardı ve taburun neşesine göre öğrenci eşlerini tercih ediyorlardı.
Korkusuzca ve iyi biniyorlardı ve çarpıcı şapkaları ve alışkanlıkları vardı, ancak bunları sergilemek için çok az
fırsatları vardı. Her sabah otelden patikadan aşağı doğru tökezleyerek gelirlerdi, papatyalar kadar taze ve güzellerdi, muhafızların
atılması için zamanında gelirlerdi ve bundan sonraki her saatte ziyaretçilerin çadırında öğrenci arkadaşlarıyla sohbet ederken, akşam dansı için giyinme zamanına kadar birçok hayranlarından bazılarıyla gölgeli yürüyüş yollarında kol kola dolaşırken bulunabilirlerdi, burada hiçbir dansı kaçırmazlardı ve yağmurlu günlerde veya
ne dans ne de bando provasının olduğu akşamlarda, her biri kuzey veya batı meydanındaki loş, tenha bir köşede veya "Zincir Batarya Yürüyüş Yolu"na inen basamaklarda, bazen bir öğrenci arkadaş grubuyla çevrili olarak, ancak daha sıklıkla sadece bir süvariyle fısıldaşarak _tete-a-tete_ bulunurlardı. Bayan Frank'in durumunda, kolordunun hiçbir üyesi özellikle kayırılmış görünmüyordu. Herkes için aynıydı. Küçük kız kardeşinin durumunda -Bayan Terriss- hemen sonra, kampanyasını o kadar bilimsel bir şekilde yürüten yakışıklı bir genç yüzbaşı ortaya çıktı ki neredeyse tüm rakiplerini geride bıraktı ve hemen sonra, küçük hanımın kalbini kazandığına dair evrensel olarak kabul görmüş teoriye göre liderlik ona verildi. Gözlemci kadınlar -ve hangi kadın birbirini gözlemlemez ki?- her iki kız kardeşin de umutsuz flörtözler olduğunu ilan ettiler. Point'teki toplum onlara kaşlarını çattı ve ilk resmi çağrıdan sonra onları tamamen terk etti - en ufak bir şekilde bile kızmadıkları veya fark etmedikleri bir şeydi. Hiçbir zaman postanede çaya veya akşam yemeğine davet edilmediler - ciddi işlevler, genç ve güçlü bir erkekliğin fısıldanan saygısı kadar hoş değildi. "Nita hala öyle bir çocuk ki, öğrenci toplumunu sonsuza kadar tercih ediyor ve ben her zaman oğlanları sevdim," diye açıkladı Bayan Garrison. Oldukça neşeli yaşlı oğlanlar Cumartesi öğleden sonraları Mary Powell'a koşar ve Pazar günlerini Point'te geçirirlerdi - elli yıllık ve çok paralı Wall Street adamları. "Babamın sevgili eski dostları," derdi Bayan Frank, "ve ben onları eğlendirmek zorundayım." Eğlendiriliyorlardı
kesinlikle, çünkü onun zekâsı ve canlılığı her tarafta kabul ediliyordu ve sadece topluca değil, ayrı ayrı da eğlendiriliyordu, çünkü o her zaman
her birine bir saatlik gizli sohbet etmeyi başarıyordu ve geldikleri
Pazar günleri, öğrenci arkadaşlarına ayıracak zamanları olmuyordu. Dahası,
Pazartesi sabahı Powell'ın Polopel Adası'ndan o görkemli mesafeden geldiğini gördüğünde, o her zaman onlarla birlikte büyük otobüse binerdi ve iskelenin kenarında durup minik mendilini sallardı--hatta buharlaşarak uzaklaşırken onlara peri öpücükleri bile üflerdi. Toplum, Nita Terriss'in böyle bir örnek karşısında anlamsız ve cilveli olmasına şaşmamalı, diyordu ve
Beyaz Kız Kardeşler, Peri Kız Kardeşler--"Sylphites"--görüntüye geldiğinde kaşları daha da asıldı. Ama kaş çatma ve öfke patlamaları, Bayan Frank'in neşeli _kayıtsızlığının_ zırhından zararsızdı. Nita ilk başta irkildi,
ama kısa süre sonra toparlandı ve kalıcı ve yarı kalıcı ikamet edenlerin
hakaretlerine, daha deneyimli kız kardeşi gibi gülerek katlandı. Nita'nın, daha yeni okuldan mezun olduğu ve Bayan Frank'in onu uzak Batı'ya götürmeden önce, büyük kız kardeşinin yakında kocasına katılmak üzere gideceği bu yaz Point'te ona büyük bir ziyafet verdiği açıklandı. Herkes Frank Garrison'ı tanıyordu. Uzun zamandır Akademi'de görevliydi ve evrensel olarak sevilen ve saygı duyulan, hatta çok beğenilen bir adamdı. Alayına döndükten birkaç ay sonra, aniden Point'e "Witchie" Terriss ile nişanlandığı haberi geldi. Söylentinin hemen ardından düğün kartları geldi - Yarbay ve Bayan Terriss, kızları Margaret'in ABD Süvari Alayı'ndan Teğmen Francis Key Garrison ile evlenmesinde sizin hazır bulunmanızı rica ettiler, Kasım - 1894 - hepsi Tiffany'nin en iyi tarzındaydı, davetiyeye eşlik eden kartlar da öyle. "Yaşlı Bill Terriss için ne güzel bir şey!" dedi, yoksulluğunun karısının ve "Witchie"nin fahiş harcamalarından ve savurganlıklarından kaynaklandığını bilen herkes. "Ve Frank Garrison için ne kötü bir şey!" diye yankılandı. Yakınları, onun tasarruf ve özveriyle yaklaşık iki bin dolar "geçindiğini", maaşının dışında kalan servetinin bu olduğunu
biliyorlardı. "Altı haftalık balayı sırasında bundan ördekler ve ördekler yapacak," güvenilir kehanet idi ve muhtemelen öyle de yaptı, çünkü, alaya çok yakın bir zamanda yeniden katılmış olmasına rağmen, "Witchie", kış ortasında New Orleans, Savannah ve Washington'a bir uçuşta ısrar etti ve efendisini değil, efendisini zaferle taşıdı. İnsan doğasının ve kırılganlığın bir öğrencisi için, yirmi yedi yaşında solgun ve biraz yıpranmış bir hizmetçinin, kendisinden çok daha genç, ateşli ve enerjik bir genç askerle birlikteliği kolayca açıklanabilirdi. Birbiri ardına Witchie Terriss, orduda kendinden büyük veya küçük yarım düzine adamla umutsuz ilişkiler yaşamıştı ve farklı zamanlarda beş farklı adamla nişanlandığı biliniyordu ve aynı anda iki farklı adamla nişanlandığına inanılıyordu. Arkadaşlarından birinin bu soruyu sorması üzerine, "Biliyor musun, buna inanıyorum; Bay Forman göreve gelmesinden bir hafta önce Ned Colston'ı tamamen unutmuştum." diye cevap verdiği bildirildi. Elbette yapılacak tek şey ikisiyle de bağları koparmak ve onların
yeniden başlamasına izin vermekti." Fakat kafası bir ay süren esintili, sağlıklı izcilikle biraz açılmış olan Bay Colston, sadece bir kısmını kabul etti -- arayı da içeren kısmı. Forman yeni bir başlangıç ​​yaptı ve
bir yürüyüşe çıktı
ve kupayı sadece iki ay elinde tuttu, ta ki
Margaret'in dansı kendisinden çok daha fazla sevdiğini -- beceriksiz bir performansçı olduğunu ve
gecelerce dans edeceğini, şerbetçiotu odasındaki en hafif, en zarif yaratık olduğunu ve duvara yaslanıp gözlerini ondan hiç ayırmayan
onun için asla tek kelime etmeyeceğini veya ona bakmayacağını anlayana kadar.
Kıskanç, asabi, çirkin huylu oldu ve sonunda kendini gösterme ve danslarını sınırlama girişiminin sonucu olarak
konjesini_ elde edecek kadar şanslı oldu. Frank Garrison direğe ulaştığında, biraz kalçalı bir şekilde, o neşeli, parlak ve özgürdü. fısıldanıyordu, çünkü Uzak Doğu'daki yarı gönülsüz bir
takımının başarısızlığı yüzünden ve
Peri hayatının karanlığına daldı ve onu oldukça büyüledi.
Birisi Frank Garrison'ın parası olduğunu söylemişti.

Yavaş yavaş gelen hayal kırıklığını anlatmaya gerek yok. Frank
borçlarının arttığını ve endişelerinin arttığını gördü. Bunu söylediğinde hem sempati hem de pişmanlık duyuyordu, ama--her zaman alışkın olduğu ve onsuz yaşayamayacağı bazı konforlar,
lüksler ve şeyler vardı. Kesinlikle babasına başvurmasını istemezdi. Hayır, ama--biraz daha azıyla idare edemez miydi? Purolarından vazgeçmeye
(aslında çoktan vazgeçmişti) ve üniformalarının bir yıl daha dayanmasını sağlamaya istekliydi--o, zamanında Point'teki en dikkatli giyimli adamdı. Eh--belki de bunu yapması gerektiğini düşündü--ayrıca--erkeklerin modası
değişiyordu ama yavaş yavaş, kadınlarınki ise--"Eh, modası geçeceğine ölmeyi tercih ederim, Frank!"

Ve böylece devam etti.

Ama kocasını sevmiyorsa, onun
hafif kalbinin gerçekten bağlı olduğu bir kişi vardı--Nita--onun "küçük kız kardeşi", ona böyle derdi ve albay Terriss, tüm etin yolundan gittiğinde,
kocasının karısından sadece birkaç ay önce, sürdürmeyi başardığı hayat sigortasındaki birkaç bin dolar iki kızına gitti. Ne babanın ne de kocanın borçlarının ödenmesi için tek bir kuruş bile harcanmadı. Nita, Gotham'daki gösterişli bir bitirme okuluna gönderildi ve genç kızın mezun olduğu yılın mayıs ayında, neşeli küçük Bayan Garrison, uzak Batı'dan yeni gelmiş olarak geldi ve birkaç haftalık gezi ve alışverişten sonra kız kardeşler, artık yarı yaslı bir şekilde Point'te belirdiler. Peri Kız Kardeşler arasında on üç yıllık bir fark vardı ve sınırda eskiden onları tanıyanlar dışında kimse bundan şüphelenmezdi. Bayan Frank gece elbisesi içinde yirmi yaşından büyük görünmüyordu. Ağustos ayının başlarında güzel bir akşam, Kadet Yüzbaşı Latrobe'un ödül için yarışta öne çıkmaya başladığı sırada, iki kız kardeş, atlayış için giyinmek üzere otel odalarına gitmişlerdi. Saat altı civarında halkın gözünden kaybolmaları onların adetiydi ve
beyaz, saydam bulutlar halinde merdivenlerden aşağı süzülerek indiklerinde, koridorlar zarif öğrenci üniforması giymiş sabırsız süvarilerle ve "görmeyi bekleyen" kadınlarla doluydu. Sonra rahibeler yemek odasına gidip bir bardak buzlu çayla hafif bir şeyler içerlerdi ve sıcaklık ne kadar yakıcı veya diğer kadınlar ne kadar kızarmış ve bitkin görünürse görünsün, her zaman taze, serin ve hoş kokulu olan her şeyin fotoğraflarını çekmeye davet ediyorlardı. İki tüylü sarışın kafa, yemek listesini incelerken bir dakika birbirlerine sokulurlardı ve diğer masalardaki erdemli
ev hanımlar, kuvvetlice yelpazelerken, koklayıp şöyle derlerdi: "Hepsi etki yaratmak için. Akşam yemeği listesini ezbere bilirler. Asla değişmez. "Yine de, bu aleni kardeşlik bağlılığı ve uyum gösterisinin altında ve ara sıra yaşanan anlaşmazlıklara ve görüş ayrılıklarına rağmen, her iki tarafta da gerçek bir sevgi vardı, çünkü Nita çocukken Margaret'e hayrandı ve büyüğün çocuğa olan sevgisinden şüphe edilemezdi. Bazı alay gözlemcileri, en büyük Terriss kızının kalbinin her zerresinin küçüğüne sarıldığını söyledi. Hiçbir kız, Margaret'in evliliğinden sonra bile, diğerini aşağılayan tek bir kelimeyi dinlemezdi, ancak eski otelin üçüncü katındaki kardeşlik inzivasının kutsallığında, koridorda yoldan geçenlerin, dinlemek istedikleri takdirde, oldukça net bir şekilde duyabileceği, bazen coşkulu sözlü eleştiriler olurdu, ki bazıları dinlerdi. Bu özel Ağustos akşamında, Bayan Frank uyarıcı bir ruh halindeydi. Bay Latrobe'u daha üç haftadır tanıyorlardı ve yine de Bayan Frank Flirtation Walk'ta bir virajda dolaşırken, harbiyeli emir subayının koluna yaslanmış, tam önümüzde, patikada, aşağı bakan gözleriyle sevimli küçük bir resim olan Nita ve yakışıklı yüzünde sevgi ve tutkuyla ona doğru eğilmiş, hevesle yalvaran, iki küçük, beyaz eldivenli ellerine hararetle tutunan "Pat" Latrobe duruyordu. Bayan Garrison her şeyi bir saniyede gördü, emir subayı ise hiç görmedi, çünkü neşeli bir kahkahayla, sanki dünyadaki en esprili, en komik şeylermiş gibi, az önce söylediği bazı kelimeleri tekrarladı ve gözlerinin içine, sanki yıllardır tanıştığı en iyi ve en zeki adammış gibi, açıkça baktı - bu yüzden gözleri
dikkatle
tutuldu ve tablo dağılmak için zaman buldu. Yine de bu görüntü Bayan Garrison'a kötü bir çeyrek saatten daha fazla zaman kazandırdı. Sonsuz
bir şekilde endişeliydi. Pat Latrobe'un sevimli küçük kız kardeşine umutsuzca aşık olmasından değil - o onun gözcüsüydü - ama ne - oh,
eğer sevimli küçük kız kardeş o yakışıklı asker çocuğa aşık olursa ne olmazdı. Her ne pahasına olursa olsun, yarın onu
alıp götürmek zorunda kalsa bile, buna son verilmeliydi ve tam bu akşam
odalarına gittiklerinde Margaret konuştu.

"Nita, eğer sadece Bay Latrobe için olsaydı, parmağımı bile
şıklatmazdım, ama sen--sen_! Daha fazla aklın olduğunu düşünmüştüm. Bence
_tamamen_ kendini bir an bile kaybetmeyi göze alamayacağını anlamıştın,
ve yine de bir kız _teslim olmaya_ _bakarsa_ bunu tam
öğleden sonra yaptın. Benim için, kendi iyiliğin için, Nita, daha fazla devam etme--burada_ aşık olma--ne yaparsan yap."

Küçük kız kardeş o anda tuvalet masasının başında duruyordu, yüzü
başka tarafa dönüktü. Mary Powell tam Point'i dönüyordu ve zilinin yumuşak, melodik notaları hala Highlands'de yankılanıyordu.
Nita, Hudson'ın karşısındaki doğu uçurumları ve kayalıkları üzerindeki gün batımı ışığının ve gölgesinin muhteşem etkisine bakıyordu, canlı bir kırmızılık yanaklarını örtüyordu, dudakları titriyordu. Cevap vermeden önce kendini kontrol etmek için cesurca çaba sarf ediyordu.

"Ona _aşık_ değilim," dedi sonunda.

"Belki de değil - henüz. Umarım değil, ama korkunç bir şekilde geliyormuş gibi görünüyordu - ve Nita, kesinlikle yapmamalısın. Eğer seni korumak ve bunu yapmanı izlemek zorundaysam parayla evlenmek zorundasın - ve bunu şu anda yapabileceğini biliyorsun - eğer sadece dinlersen."

Küçük kız keskin bir şekilde döndü, gözleri parlıyordu. "Peggy, bana
o nefret dolu şeyi bir daha duymayacağıma söz vermiştin--en azından buradan ayrılana kadar--ve sen sözünü iki kez bozdun. Sen----"

"Çünkü mecburum. Senin sürüklendiğini göremiyorum--benim yaptığım gibi, gençliğin ve--avantajlarınla--seçebildiğin gibi. Albay Frost'un Batı'nın her yerinde
madenleri ve parası var ve o senin sahilindeki gölgendi ve her şey dağılmıştı--bana söyledi--bu yüzden buraya geldiğimizde. Paddy
Latrobe parası olmayan güzel bir çocuk--"

"Amcası--" diye başladı Nita güçsüzce.

"Amcasının Paddy'nin annesinin yanı sıra bakması gereken bir kız kardeşi daha vardı.
Normal hizmette tuğgeneral olarak aldığı maaş sadece elli beş yüz. Geçmişte pek bir şey biriktirmiş olamaz ve daha bir düzine yıl daha yaşayabilir -ya da daha fazla. Her şeyi Latrobe'a bıraksa bile, bu arada sen ne yapacaksın? Aptal olma, Nita, çünkü ben aptaldım. Olmak zorundaydım. Ya o ya da hiçbir şeydi ve babam yoruluyordu. _Sen_ onun nasıl
konuştuğunu duydun."

Küçük kız kardeş hâlâ tuvalet masasındaydı ve parlak, kıvırcık saçlarını özenle fırçalıyordu. Kendine gelmişti ve şimdi yatağın ayak ucunda oturan, bir düğme kancası ve inci gibi parlayan beyaz oğlak çizmelerinin ayarıyla meşgul olan Bayan Frank'e ara sıra gizlice göz atıyordu. Onlardan yarım numara küçük olan eşleri, Nita'nın yeni sandığının tepsisinden dikizliyorlardı.

Bir ayak sesi ve kapının tıklatılması duyuldu. "Ne olduğunu gör, Nita,
bir aşk var--atlamak istemiyorum."

Bir karttı--otele yeni gelen.

"Beyefendi salonda bekleyeceğini söyledi," dedi uşak ve
kayboldu. Nita karta baktı ve anında solgun yüzünde bir sıkıntı belirdi. Bayan Garrison sessizce elini uzattı, kartı aldı ve
hızlı bir bakış. İlik kancası rahatlamış parmaklarından düştü. Kartta
şöyle yazıyordu:

"Bay Vali Prime."

Bir veya iki saniye kız kardeşler sessizce birbirlerine baktılar.

Sonunda büyük olan konuştu: "Tanrı aşkına, o saçma çocuğu
buraya geri getiren ne? Avrupa'da güvende olduğunu düşünmüştüm."

BÖLÜM IX.

Günümüzün ve neslimizin en büyüleyici yazarlarından biri, "bir kızın sahip olabileceği en gerçek lütfun" "genç bir oğlanın kalbinin saf bağlılığı" olduğunu ilan etmiştir. Muhtemelen on anneden dokuzu bu konuda yetenekli yazarla anlaşmazlık yaşayacaktır ve artık genç bir kız olmasa da, görünüşü ne olursa olsun, Margaret Garrison bekleyen beyefendileri memnuniyetle sağa gönderirdi, çünkü henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, Columbia'da üçüncü sınıf öğrencisi olan "Vali" Prime, onu gördüğü ilk akşamdan itibaren safça küçük hanıma bağlı kalmıştı. Açık sözlü, dürtüsel bir yapıya sahip olan "Vali", tomurcuklanan bıyığına, yirmi yaza ve üçüncü sınıfın sonunda zar zor geçilen "sınava" rağmen hala bir çocuktu ve büyük üniversite Ekim ayında kapılarını açtığında son sınıf öğrencileriyle birlikte oturmaya hak kazanmıştı. nefret ediyordu ama tenis,
polo, kriket, binicilik ve dans onun sevdiği ve başarılı olduğu şeylerdi.
Çocukluğunun büyük bir kısmını, fiziksel ve zihinsel erkekliği geliştirecek her şeyin titizlikle uygulandığı ve onlara karşı çıkacak her şeyin aynı şekilde "yasaklandığı" sağlıklı, sağlıklı İngiliz okullarından birinde geçirmişti.

O yaz yirminci yaş gününün yaklaştığı sırada babası ona beş bin dolarlık çekini uzatmıştı - oğlunun hiç pipo, puro veya sigara içmemiş olmasının verdiği memnuniyetin babacan ifadesiydi bu - ve aynı hafta "Vali" raketle mavi kurdeleyi ve tek kürekle ikincilik ödülünü almıştı. Haziran ayının ilk haftası olan "sınavlar" sırasında, yıllardır tanıdığı bazı kızlarla beş çayı içmek için uğradığında, adını bile duymadığı bu büyüleyici küçük yaratıkla tanıştırılmıştı. "Babam bizi geçen yıl Kaliforniya'ya götürdüğünde Wyoming'deki bir ordu karakolunda onunla tanıştık," diye fısıldandı ona, "ve bizi çok içtenlikle ağırladılar ve tabii ki New York'a gelirsen bize haber vermen gerektiğini söyledik - ve o da haber verdi - ama-" ve orada muhbiri şüpheyle durakladı. Diğer ziyaretçiler geldi ve yağmur yağmaya başladı - aniden, şiddetli bir sağanak ve Uzak Batı'dan gelen küçük yabancı, ev sahiplerinin, arkadaşlarını bizim neşeli Amerikan tarzımıza göre takdim etmelerine rağmen, ona daha fazla ilgi gösteremediklerini yeterince açık bir şekilde gördü ve yeni tanıştırılanlar - neredeyse hepsi kadındı - "çok memnun" dediler ama öyle görünmediler veya memnuniyetlerini başka şekilde gösteremediler. Yağmurda gidemezdi. Uşak bir taksi çağırmıştı. Orada tek başına ve ihmalkar bir şekilde oturmayacaktı. Kasıtlı olarak Bay Prime'a işaret etti. "Hanımlar çok meşgul," dedi, çekici ve çekici bir gülümsemeyle, "ama bana söyleyebileceğini biliyorum. Eve vardığımda akşam yemeği için giyinmem gerekiyor ve saat 7:30'da Yüz Onuncu Sokak'ta olmam gerekiyor. Bir faytonun beni oraya götürmesi ne kadar sürer? Ah, o senin
toplum rozetin mi? Neden, _sen_ hala üniversitede misin? Neden, diye düşündüm----"

Taksi yirmi beş dakika sonra gelecekti ve geldiğinde Bay Prime taksiyle
ve o sorudan beri yanından hiç ayrılmadığı kızla birlikte gitti. Dahası, o faytonu tek başına Yüz Onuncu Sokak'a götürmekten gergin olduğunu keşfetti, ancak
bir kız akşam yemeği elbisesi içinde başka hangi şekilde gidebilirdi. Kızı kapıda bıraktı ve bir saat sonra geri dönmesi ve arkadaşlarının ve eğlencelerinin
uzaktaki evine kadar eşlik etmesi için isteksizce izin verdi. Waldorf'a gitti ve yarım pint Hock ile hafif bir akşam yemeği yedi, hızla kuzeye doğru giderken gözleriyle onu mideye indirdi, o yemek yerken Harlem tiyatrosuna gitti ve onu unuttu ve eve götürülmek üzere
çıktığında araba kapısındaydı. Gouverneur Prime'a göre yedi saat veya daha azı "işini bitirmişti".

Bu, çocuğun ilk çılgın hayranlığıydı-- Arthur Pendennis'in sevimli Fotheringay'e olan tutkusu kadar çılgın, mantıksız, saçma ama yine de yoğun.
Margaret Garrison daha önce buna benzer bir şey görmemiş veya bilmemişti. Başkalarını bir süre büyülemişti, sevgi, tutku ve geçici bağlılık
ateşlendirmişti, ama bu--bu tapınmaydı ve onun yorgun duyuları için o kadar tatlı, o kadar zengin ve kendiliğinden bir şeydi ki kendini
bir iki gün boyunca incelemenin zevkine bıraktı. Burada, gözleri her hareketini ve jestini izleyen, tamamen büyülenmiş bir şekilde etrafında asılı duran, sesi titreyen ve gözleri yalvaran, ancak güçlü, kahverengi, biçimli eli, selamlamak için uzattığı zamanlar hariç, ona dokunmaya bile cesaret edemeyen muhteşem bir genç atlet vardı. Bir hafta içinde babasına ve kız kardeşine Avrupa'ya eşlik edecekti, bu yüzden ne zararı vardı: Her şeyi unutacaktı. Artık onun evli olduğunu biliyordu. Nita ile tanıştırıldı, ancak Margaret yakınlarda olduğunda neredeyse hiç konuşmadı ve ona bakmadı. Parkta araba sürdükleri gün boyunca dilsiz ve perişandı ve daha sonra Albay Frost ile Delmonico'da yemek yedi. Hastaydı, hatta en sevdiği İngiliz safkanına
binip, araba parkında seyirciler için dizgin yolunda koştururken, o yine parktaydı, o gri saçlı serseri, o para köpekbalığı, Cashton'la -New York'taki her düzgün kulüpte kara listeye alınmış bir Wall Street simsarı-. Neden onunla
gitmeliydi? Ona küçük servetinin yatırımında verdiği tavsiye ve yardımda çok nazik davranmıştı, dedi. Yalanı, o küçük servetin çoğu çoktan
ziyan edildiğinden, gözleri yere eğik ve yanakları yana yana söyledi ve Cashton'ın raporları, ordunun çok sık gittiği otelde dilleri çınlatan birçok kişisel ziyaret gerektirmiş gibiydi, Nita mezun olana ve sahile gidebilecekleri zamana kadar orada bir oda tutmuştu. O akşam erkek hayranının yanında olacağına ve onunla Daly's'e gideceğine söz vermişti,
ve dört gün öncesinden koltukları ayırtmıştı. Zavallı "Vali" parktan
hızla eve dönmüştü, banyo ve kusursuz gece kıyafetleriyle kendini rahatlatmaya çalışıyordu, _orada_, onun yanında, günün vahşi kıskançlığı
yok olacaktı. Tam zamanında kartını göndermişti ve inanmaz bir şekilde cevabı dinlemişti: "Bayan Garrison henüz
dönmedi." Bekleyeceğini söyledi ve bekledi, tırnaklarını ısırarak,
yerde dolaşarak, şüphe ve umutsuzluk içinde öfkeyle neredeyse ona kadar, ta ki bir araba hanımların girişine doğru hızla gelene ve o iğrenç Cashton onu dışarı
bırakıp içeri
re kadar eşlik edip kaybolana kadar. İki küçük elini uzatmış, yüzü derinden kızarmış ve dudaklarından yalvarma ve sıkıntı sözcükleri dökülen bir şekilde erkek sevgilisinin yanına aceleyle geldi. "Gerçekten de kendimi tutamadım, Vali," diye haykırdı. "Ona nişanlandığımı söyledim ve çok uzağa gitmememiz gerektiğini söyledim, ama kuzey ucunda bir şey oldu, ne olduğunu bilmiyorum,
bir tekerlek eğildi ve koşum takımı köşedeki bir taş direğin çok kısa bir dönüşüyle ​​büküldü. Bir şeyin onarılması gerekiyordu. On dakika sürmeyeceğini söylediler ve beni dışarı çıkardı ve o büyük otelin meydanına götürdü - bilirsin, seninle birlikte araba kullandığım gün görmüştük -" ("Seni oraya götürmek bir alçaklıktı!" diye bağırdı Prime, damarlarında kan
kaynıyordu.) "Sonra bekledik ve bekledik ve onları acele ettirmeye gitti ve sonra geri geldi ve daha ciddi hasarlar bulduklarını söyledi - bir saat sürecekti ve bu arada akşam yemeği sipariş edilmiş ve servis edilmişti. Seni
telefonla aramıştı ve uşak da gayet iyi cevap vermişti." "O ikiyüzlü bir yalancı!" diye bağırdı "Vali" öfkeyle. "Peki ne yapabilirdim Vali?
Akşam yemeği lezzetliydi ama bir lokma bile yiyemedim." (Bu sefer yalan söyleyen Cashton değildi). "Senin için endişeleniyordum ve--ve--kendim için de Vali. Seninle gitmeye karar vermiştim. Neredeyse son akşamımız olacaktı. Ah, keşke cumartesi yelken açmak zorunda olmasaydın ve gelecek hafta burada olabilseydin, sevgili oğlum,
şikayet edecek hiçbir nedenin olmazdı! Beni affetmeye çalışmayacak mısın?"

Ve aslında, yine iki elini uzatırken gözlerinde yaşlar birikmişti.
Salondaki tek insanlar onlardı ve bir anda, hızlı, ani, karşı konulamaz bir hareketle onu kavrayıp göğsüne çekmişti,
ve yüzünü saklayıp mücadele etse de,
darmadağınık saçlarına tutkulu öpücükler konmuştu. İlk kez cesaret etmişti.

Ve sonra cumartesi yelken açmadı. Başbakan Kıdemli en önemli işlerle meşguldü. Cumartesi Cunarder'dan vazgeçip hafta ortası White Star'ı aldılar ve o dört ek gün zavallı "Gov'un" zincirlerini perçinledi ve onu heyecandan neredeyse nefessiz bıraktı. Gerginlik yoğun olmuştu. Yapabildiği tek şey, çocuğun başkalarının yanında mantıklı bir şekilde davranmasını sağlamaktı. Onunla yalnızken çılgına dönüyordu. Teutonic yelken açtığında yedek küçük omuzlarından korkutucu bir yük kalktı. Nita bile endişelenmişti ve kız kardeşinin endişesini görmüştü. Sonra "Gov" Avrupa'ya ulaşır ulaşmaz her vapurda tutkulu mektuplar yazmaya başladı, ama bu o kadar da kötü değildi. Birkaç erkek muhabiri vardı, bazıları Frank kadar sık ​​yazıyordu, ama hiçbiri, adaletini sağlamak için, onun kadar sık ​​mektup almıyordu, ancak bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü yazmaktan nefret ediyordu. "Gov" üç ay yurtdışında kalacaktı, babası ve kız kardeşine çok aşina olduğu sahnelerde rehberlik edecekti, ancak ne kadar gergin ve mutsuz olduğunu gördüler. Sürekli olarak birine yazdığını biliyorlardı. Mildred çoktan her şeyin altında bir kız olduğunu sezmişti ve kim olduğunu bulmak için can atıyor ve çabalıyordu. Haziran ayının sonu ve Temmuz boyunca kararlı bir şekilde sözünü tuttu ve sevgi dolu ve sadık bir kız kardeşe karşı sevgi dolu ve kardeşçe, çok şımartıcı bir babaya karşı da görev bilinciyle davranmak için elinden geleni yaptı. Ancak, çok kötü bir sağlık örneği olan ve kardeşinin sevgisinin zenginliğini cömertçe harcadığı varlık konusunda tamamen masum ve cahil olan Mildred, babasını "Gov"un Amerika'ya dönmesine izin vermesi için zorlamaması gerektiğini kendine sormaya başladı. Sonunda, tatlı bir temmuz akşamı, ayın sonlarına doğru, kardeş ve kız kardeş
Luzern'in güzel kıyısı boyunca geziniyorlardı.
Bütün gün boyunca alışılmadık şekilde huzursuz, huzursuz ve ruh hali değişkendi. İki haftadan uzun bir süredir ona hiçbir mektup ulaşmamıştı ve perişan bir şekilde mutsuzdu. Dalgalanan suyun kenarına kadar uzanan çimenli bir
bankette durdular ve o kendini bir taş çıkıntıya
otururken, o pervasızca kendini
çiyli çimenlere attı. Anında son şüphe de yok oldu. Üzerine eğilip, yumuşak eliyle saçlarını okşayarak fısıldadı: "Vali, sevgili oğlum, bu çok
zor mu? Hemen yanına gitmek ister misin?"

Ve çocuk yüzünü onun kucağına gömdü, kollarını onun ince
beline doladı ve cevap verirken neredeyse yüksek sesle inledi. "Aman Tanrım, eğer yapabiliyorsan bana yardım et, Mildred, neredeyse deliriyorum."

Ağustos ayının başlarında, hattın en hızlı vapuru Atlantik dalgalarını
yarıyor ve eve doğru hızla gidiyordu, "Vali" ona bir kanal
vapuru için küfür ediyordu. New York'a vardığı günün ertesinde Beyaz Kızkardeşleri West Point'e kadar takip edip izlemişti ve Margaret Garrison elindeki karta karışık bir
sevinç, zafer ve dehşetle bakıyordu. Gotham'ın Dört Yüzü'ndeki en eski ve en iyi isimlerden birinin varisinin onun emrine amade bir köle olduğunu bu seçkin İşaretçilere gösterebildiği için duyduğu mutluluk.
Bu kadar çok erkekten -subaylar, siviller ve öğrenciler- aldığı özverili ilgiyi gördüğünde kıskançlığı yüzünden oluşabilecek sahneyi düşünmek dehşet verici. Yaşlı Cashton artık cumartesi gecesi geldiğinde düzenli olarak geliyordu -ve başkaları da vardı. Margaret Garrison, Orange County'deki herhangi bir kadından daha fazla
konuşuluyordu, ancak, onun evrensel bir favori olduğu, dans ettiği, yürüdüğü, muhtemelen hayatının her günü bir düzine farklı süvariyle flört ettiği dışında kim onun hakkında bir şey söyleyebilirdi? Onu suçlayanlar arasında, çekingen ve en uygun -hatta namuslu- kadınlar vardı, bunlar hakkında söylenecek gerçek buydu, bu yüzden pek az şey söylenebilirdi.

"Gov" Prime evdeki tek odayı aldı, o kadar doluydu ki
--ofis zemininde yediye onluk küçük bir kutu. Onu
bırakmaktansa kömür bidonunda uyumayı tercih ederdi. Onun şerbetçiotuna gittiğini gördü
--parlak görünüyordu, omzunun üzerinden geriye baktı ve ona tatlı tatlı gülümsedi. Sandığına koştu, gece kıyafetlerini çıkardı ve son dansın
son notasına kadar duvarda durup baktı--gençler arasında tanınmış bir Alman lideri ve Gotham'daki yıllarının en iyi dansçısıydı. Tek bir dönüş bile yapmamıştı ve o dar bel, düğmeli gri ve beyazlı adamlara dans hakkında ne kadar az şey bildiklerini göstermek istiyordu çünkü birçoğu pistte belirdi. Şerbetçiotu dağılırken ödülü verildi. Yukarı kalkmış yüzünde öyle bir büyücülükle
kayarak ona doğru geldi. "Şimdi efendim, sıra sizde.
Size dans teklif edemedim, çünkü kartım günler önce yazılmıştı, ama Bay Latrobe beni eve götürmekten vazgeçtiği için yeterince mutluydu. Nita konusunda
aptal ve tabii ki Nita onu haftada birden fazla zıplamaya
götüremez. Bay Stanton bu gece ona eşlik edecek."

Sonra küçük elini onun koluna koydu ve yanına doğru çekildi,
ve diğerlerini takip edip otelin ışıklarına doğru geniş ovadan düz bir şekilde giderken onu sola çevirdi. "Sizi
tamamen gezdireceğim, efendim," dedi neşeyle. "O zaman
en azından on dakika daha kendi başımıza kalabiliriz."

Ve böylece Vali Prime'ın ikinci esaret dönemi başladı. Point'teki genç bir sivilin her zaman çok az fırsatı vardır, ancak sevdiği kadın kolorduda bir güzel olduğunda, duyabileceği ve görebileceği ve günlük işkence içinde yaşayabileceği bir yerde olmaktansa uzun bir okyanus yolculuğuna çıkması çok daha iyidir. Bayan Garrison'la birlikte olamadığı zaman ona bir teselli geldi (kendisi safça "Vali"nin çok sevgili bir çocuk olduğunu ve çok sadık arkadaşlar, gerçek yoldaşlar olduklarını açıklamıştı, biliyorsunuz). Pat Latrobe ile erken tanışmıştı ve aralarında yine de güçlü bir sempati bağı vardı çünkü Prime'ın tarafında, ne kabul edilebilir ne de ima edilebilirdi - kız kardeşlere umutsuzca aşıklardı ve çok geçmeden Prime'ın aklına güzel küçük Nita'nın iki yüzlü bir oyun oynadığı geldi - koruyucu kız kardeşine Latrobe'a karşı sadece hafif bir ilgisi olduğunu söylerken bile aslında ona karşı kalbini kaybettiğini veya kaybetmiş olduğunu ve Margaret'ten gerçeği gizlemek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştığını ve yine de sevgilisiyle, bunu fark edilmeden yapabileceğini düşündüğü saatlerde buluştuğunu. Kendisiyle Latrobe arasındaki dostluk güçlendikçe onu Aşk Tanrısı'nın postacısı olarak kullanmaya başladılar ve birçok küçük not ve bazı büyük notlar askeri kışlaların Dördüncü Tümeni'ne gidip geldi. Bayan Frank, sivil hayranına karşı orta derecede nazikti, her sıçramada ona sadece bir dans bahşetti ve diğer erkeklerle çok dans etti, ancak o dans görülmeye değerdi. Prime'ınki odadaki tek siyah "pençe çekiç"ti ve bu nedenle göze çarpıyordu ve iyi bir şeyi gördüklerinde anlayan öğrenciler ve birçok güzel kız partner, adımlarının mükemmelliğini ve uzayda süzülürkenki mükemmel rahatlığı izlemek için kenara çekilirdi, daireler çizer, geri gider ve diğer dansçılar arasında kıvrılırdı, o her zaman tetikte, dikkatli, bir kedi kadar hızlı ve bir panter kadar kıvrak ve güçlüydü - hepsi de kıvrak, havadar bir zarafet sergilerdi. O dans "Vali" Prime'ın ödülüydü ve neredeyse sadece saatlerce süren sabırsız bekleyişin ödülüydü. Diğer kadınlar, çekici, güzel ve daha iyi kadınlar, memnuniyetle onun partneri olurdu. Hatta otelde tanıştığı iki veya üç kişi bunu ima etti. Ancak Leydi Garrison ona 
bunu yapması gerektiğini söyleyene kadar -onu skandaldan korumak için- başka birini dansa kaldırmadı. Sonunda
yaz kampının sonu, birliğin kışlalara ve çalışmalara dönüşü, her gün onun yanında kesintisiz birkaç saat geçirmesine olanak sağlayan
mutlu bir hafta ve sonra bir felaket geldi. Sadece Nita'nın eline yazılmış bir mektup kız kardeşinin ellerine düştü. Hacimliydi. Latrobe'dandı. Sadece bir an tereddüt etti, sonra, gözlerinde kararlılıkla, açtı ve okudu - her şeyi. Nita'nın New York'a götürülmesinden iki gün sonra ve bir hafta içinde, Hudson'da iki tane çok üzgün çırak bırakarak, biri gözyaşlarına boğulmuş olan kız kardeşler, Frank Garrison'ın departman merkezinde görevde olduğu Batı'ya doğru yola koyuldular. Prime'ın iki haftada bir yazmasına izin verildi
(bir cilt gönderdi) ve Latrobe yasaklandı, ancak zavallı çocuk çoktan
kalın bir paket değerli mektuplara sahipti, hepsi sevgi saçıyordu ve
yıllarca onu beklemek zorunda kalmasına rağmen mutlak bir sadakat vaat ediyordu. Nita bir ay boyunca kız kardeşiyle neredeyse hiç konuşmadı, ancak Ekim ayında
güzel geziler, piknikler ve her türden neşe vardı. Çekici
genç subaylar ve çalışkan yaşlılar vardı ve bunların arasında Frost vardı,
yakışıklı gri bıyığı ve seçkin duruşuyla ve bazı adamların şansları hanımımın elinden daha zayıf olsa bile
nasıl becereceklerini çok iyi bildikleri o bilinçli başarı ve sahip olma havasıyla. Kardeşlik
ihtilafı o güzel ay bitmeden kapandı. Frost
haftada dört kez Garrison'da yemek yiyordu ve Bayan Nita'yı her gün veya iki günde bir
güzel koyunlarının arkasına götürüyordu. Kasım ayında bir soru sordu. Aralık ayında, merkezde bir sürü tebriki çağıran bir duyuru yapıldı ve Ocak ayında düğün kartları Birliğin her yerine -bazıları West Point'e- gönderildi, ancak Latrobe'a gönderildi. Latrobe, altı haftadır hasta ve endişeli görünüyordu, dedi sınıf arkadaşları ve derslerinde korkuyla düşüyordu, dedi profesörleri, sadece mektuplarını ekleyen ve onun mektuplarını isteyen kısa bir not. Ertesi sabah uyandığında, "B" Bölüğü'nün birinci çavuşundan yoklama raporunu alacak bir yüzbaşı yoktu. ""Latrobe nerede?" diye uykulu bir şekilde sordu
öğrenci birinci teğmeninin günü subayı. "Bilmiyorum," cevabı geldi ve
bir önceki gece musluklardan hemen sonra yatağa girip uyuyan Latrobe'un oda arkadaşının şaşkınlığına
"Pat'in görevden ayrıldığına dair kanıt buldular. Yatak takımını bile yapmamıştı.
Öğrenci üniformalarının hepsi oradaydı, ancak genellikle bacanın üzerinde sıkı bir pakette duran, Ağustos ayında musluklardan sonra otele "giderken" birkaç kez kullanılan sivil bir takım elbise, tıpkı sahibi gibi şimdi kayıptı. Üç
günlük bekleme ve sonuçsuz aramadan sonra, müdür Latrobe'un amcası ve en yakın arkadaşı olan yaşlı General Drayton'a telgraf çekti ve "Pat"i en son gören veya duyan o oldu. İlkbaharda ve zamanından önce sınıfı onsuz mezun oldu, çünkü İspanya ile savaş başlamıştı. İlkbaharda bir Öfkeli ve
uzun zamandır denenmiş baba, üniversitedeki
sürekli başarısızlıkları için diğer tek oğlunu azarlıyordu. "Vali Prime kovulacak, koyun postu değil," diye kehanetlerde bulundu arkadaşları. Ve sonra bir şekilde, bir yerde baba, oğlunun çok aşık olduğu evli bir kadın olduğunu duydu ve her iki tarafta da
acı, acı sözler vardı - o kadar acıydı ki sonunda babasının çalışma odasından
çıktığında Vali Prime doğruca Mildred'in odasına gitti, onu
sessizce öptü ve evden çıktı. Bu Nisan ayındaydı.
Bir sonraki duyduğunda savaşa kaydolduğunu ve Filipinler'de hizmet etme olasılığıyla alayıyla birlikte San
Francisco'ya gittiğini söyledi, ancak bu, kaybolmasından tam dört ay sonraydı. Temmuz ayının sonlarında baba onu takip etti ve Mildred'i de
yanında getirdi ve--gerisini okuyucu bilir.

BÖLÜM X.

Albay Frost'un tüketen hırslarından biri, tuğgeneral rütbesiyle departmanının başı olmaktı, ancak güçlü rakipleri vardı ve bunu biliyordu. Bol miktarda servete sahipti. Özlediği şey rütbe ve güçtü. Dört adam -hepsi daha iyi savaş siciline ve daha fazla deneyime sahip- onunla o imrenilen yıldız arasında duruyordu ve dördünden ikisi popüler ve sevilen adamlardı. Frost soğuk, bencil, son derece dik başlı, yılmaz bir şekilde azimliydi ve "cimri" olmasına rağmen, bir İskoç toprak sahibinin ölçeğinde, kural olarak, para kesesini boşaltır ve temel gördüğü hizmetler için iyi para öderdi. Frost'un tüketen bir arzusu olduğunda, hiçbir parasal kaygının önüne geçmesine izin vermezdi ve Nita Terriss için küçük bir servet harcamaya hazırdı. Herkes Bayan Frank Garrison'ın zavallı Frank Garrison'ın maaşıyla asla giyinip süslenemeyeceğini biliyordu ve Frost ve küçülen gelini balayı için ayrıldıktan kısa bir süre sonra garnizon balosunda göz kamaştırıcı bir kolye ve muhteşem bir yeni elbiseyle göründüğünde, insanlar ona ve sonra birbirlerine baktılar. Nita Terris "Jack"e satıldı, karar Frost'tu ve kurnaz ablası satıcıydı. Bayan Frank insanların ne düşündüğünü ve ne söylediğini, sanki ona söylemişler gibi biliyordu, yine de her tarafta tatlılık ve mutlulukla gülümsüyordu. Açıkçası silah arkadaşlarının yüzlerine baktı: "Kolyemi beğendiğinizi biliyorum. _Güzel_ değil mi? Albay Frost'un düğün hediyesi, biliyorsunuz. Nita'yı bir karşılık olmadan vermemem gerektiğini söyledi ve işte bu." 

Ama bu sadece bir kısmı olabilirdi, dedi garnizon. Katı nakit bir şeref ücretinin, ablanın Nita'yı Point'in tehlikelerinden ve cazibelerinden başarıyla
uzaklaştırması için kabul ettiği
değerin çok daha büyük bir kısmı olduğuna inanılıyordu - onu, merkezdeki yakışıklı asker oğlanların ilerlemelerine karşı, bitkin ve uyuşuk bir şekilde korumuş ve sonunda saatlerce süren
tartışma, ikna ve beceri sayesinde onu yaşlı ama iyi korunmuş damatın
kollarına teslim etmişti. Tek bilmek istediği, onun hayal gücünden uzak olduğuydu - daha önce hiçbir bağlılık yoktu ve bu noktada Bayan Frank ciddi bir şekilde hiçbir bağlılık olmadığını iddia etmişti. Çocuk, bir harbiyeli sevgiliye karşı aptalca bir hayal kurmuştu ama bu kesinlikle hiçbir şeye yaramamıştı. Hiçbir yemin, hiçbir söz, hiçbir tür vaat olmamıştı ve o aslında
hava kadar özgürdü. Bu yüzden Frost tatmin olmuştu.

Garip görünümlü bir çifttiler. Frost "midilli yapılı" ama sağlamdı ve
Nita bir peri gibi görünüyordu - aslında bir buhar tutamı kadar önemsizdi, kolunda koridordan aşağı inerken. Bu balayı gezisinde o kadar güneydeydiler ki Maine
bir enkaz yığınına
dönüştüğünde şoku ve sarsıntıyı neredeyse hissedeceklerdi. Kongre İspanya'dan tam memnuniyet almaya karar verdiğinde Washington'daydılar ve Albay Frost'a izninin yarıda kesildiği söylendi - hemen görevine dönmesi gerekiyordu.
Önce Arlington'a gidip aceleyle odaya girdiğinde, neredeyse
karısının baygın bir şekilde kapının yanında yatan cesedine
takılıp kalıyordu ve bu baygınlıktan kurtulması biraz zaman aldı ve ev hekimi ile hizmetçilerin onu
uydurması için çaba sarf etti. Daha sonra sebebi sorulduğunda histerik bir şekilde ağladı ve ellerini ovuşturdu. Bilmiyordu. Kapıyı çalmak için kapıya gitmişti ve başı döndü ve başka hiçbir şey hatırlamıyordu. Kapıyı çalan kişiye ne oldu? Bilmiyordu. Frost ofise sordu. Genç bir adamın kendisine verdiği bir zarf içindeki kartı aldığını söyleyen bir uşak bulundu. "Biraz hasta gibi görünüyordu. Bayan Frost kartı aldı ve yere yığıldı" ve bir oda hizmetçisi koşarak yanına geldi ve sonra doktora koştu. Frost, kalbinde şüphe ve kıskançlıkla "Mektup, not veya kart ne oldu?" diye sordu. İki kadın, hanım ve hizmetçi ve uşak bilmediklerine yemin ettiler ama hizmetçi biliyordu. Cinsiyetinin ve sınıfının hızlı sezgisiyle genç bir sevgili olduğunu veya olduğunu görmüştü ve Nita'ya sempatisi ve hiçbir ipucu vermeyen Frost'a karşı duyduğu hoşnutsuzluk, onu güvenli bir şekilde Nita'nın eline geçirene kadar saklamaya yöneltti; okuyan, ürperen, onu küçük parçalara ayıran ve daha fazla ağlayan Nita, yatakta yüzüstü yatıyordu. Dewey'in Manila Körfezi'ndeki büyük zaferinin heyecan verici haberlerini telgraf çekmeden önce kışlık istasyonlarına ulaşmışlardı ve yarım hafta içinde Albay Frost'un hemen San Francisco'ya gitmesi ve orada talimatları beklemesi için telgrafla emir geldi. İlk keşif seferi, solgun küçük karısı yanındayken ve Manila'ya departmanının şefi olarak gitmesi talimatı vardı - bağımsız bir pozisyondu ve yine de korkunç bir darbeydi. Ama başvurulacak bir yol yoktu. Nita kız kardeşinin yanında kalmak için yalvardı. Gitme fikrine dayanamıyordu. Frost, hiçbir kadının sefere eşlik edemeyeceğini biliyordu ve sandığıyla masalarını nakliye aracıyla göndererek, kendisi ve karısı için Vancouver'dan gelen İngiliz hattının muhteşem vapurlarından biriyle Hong Kong'a geçiş sağlamıştı ve bunu ona bildirdi. Bu, Nita'nın son umudunu da suya düşürdü. Palace Hotel'deki güzel
odaları işgal ediyorlardı. Şehir, subaylarla ve hızla gelen askerlerle doluydu. Kocalarına eşlik etmek isteyen diğer ordu kadınları, onları ayıran kadere
sövüyorlardı ve Nita, onların ağıtlarını duyduğunda duyduğu sevinci gizlemek zorunda kalmıştı. Fakat Frost'un ne kadar titiz olabileceğini henüz öğrenememişti. Ulaşım dışında
gitmek için izin alabileceği hiç aklına gelmemişti. Onu da yanında götürmesi mümkün görünmüyordu. "Bilmeliydin," dedi, "taşımayla gitmek zorunda kalsam bile, sen Hindistan İmparatoriçesi'yle gidecektin. Manila'dan Hong Kong'a sadece altmış saat var ve
geldikten hemen sonra sana katılabilirdim. Şu anki haliyle seni orada güvenli bir şekilde yerleşmiş olarak göreceğim -bazı önemli İngilizlere
mektuplarım var- sonra Manila Körfezi'ne vardığında filoya katılmak için gideceğim."

O gece Margaret'e uzun ve umutsuz bir mektup yazdı. "Gittiğimiz her yere beni takip edeceğine yemin etti, ta ki ona görüşme izni verene kadar. Beni Washington'da nasıl takip ettiğini, Denver'a kadar nasıl takip ettiğini ve her an
burada bana nasıl hitap edebileceğini biliyorsun. F. sana geri dönmeme izin vermiyor. Hong Kong'a gitmemde ısrar ediyor, orada ara sıra bana katılabilir. Ama Rollin
o mektupları bir kırbaç gibi üzerimde tutuyor ve kendisini her gördüğünde
görmediğim sürece onları Frost'un ellerine vereceğini ilan ediyor.
Frost'a yemin ettirdin ki o sevgilim için hiç saman kadar umursamadım. Aman Tanrım, onu ne kadar da sevdim! Ve eğer bu mektuplar bir gün beni sattığın adama ulaşırsa, beni öldürmese bile
bana bir köpek gibi davranırdı. Meg--Meg--bana yardım etmelisin çünkü ben korku içinde yaşıyorum."

Ve korku içinde yaşadığı doğruydu, bazı kadınlar hemen fark etti.
Hiçbir yere gitmezdi, tek başına koridor boyunca bile.
Albay öğle yemeğine gelemezse odalarına servis edilirdi.
Gitmesi veya alışveriş yapması gerekiyorsa, bir arabayla ve her zaman
kendisiyle birlikte gitmeye ikna edebileceği bir ordu kadınıyla birlikte giderdi.

Bir gün, planladıkları ayrılmadan hemen önce, veda ziyaretleri için
dışarı çıktı. Araba, asansörlerine en yakın olan Market Caddesi girişine yanaştığında oldukça geç olmuştu. Kapıcı, arabayı açmak için kaldırımdan
sıyrıldı ve yorgun bir şekilde dışarı çıktığında,
uzun boylu, dik ve ince, koyu renk bir seyahat kıyafeti giymiş genç bir adam,
ona doğru yaklaştı, derbisini kaldırdı ve şöyle dedi: "Bana şimdi on dakika verebilirsiniz, Bayan Frost. Kolumu tutacak kadar iyi ol."

Başını eğerek yanından geçmeye çalıştı ama işe yaramadı. Tekrar
onunla yüzleşti. Acıklı bir şekilde onun solgun, sert yüzüne baktı ve
ellerini kenetledi. "Ah, Rollin," diye haykırdı, "bana mektuplarımı ver. Cesaret edemem--seni görmeye. Merhamet et--" ve tekrar aşağı, taşa doğru anlamsız bir yığın halinde indi. Albay ve Bayan Frost, Hindistan İmparatoriçesi ile birlikte yelken açmadı. Beyin ateşi başladı ve hasta üç hafta boyunca
otelden hiç ayrılmadı. Frost, karısının tehlikeli hastalığını Manila'daki görevden alınma başvurusunun temeli yaptı, ancak birliklerin şehri işgal etmek için yeterli güçle orada toplanmasının yaz sonu olacağını ve katiplerinin ve kitaplarının Haziran ayındaki ikinci seferle
nakledildiğini çok iyi bildiğinden, Savaş Bakanlığı erteleme izni konusunda
uzlaştı. Dördüncü sefer başlamaya hazır olduğunda başka bir mazeret yoktu; ayrıca, doktorlar deniz yolculuğunun
Bayan Frost'un ihtiyacı olan şey olduğunu söylediler ve kamaraları yine
Empress hattı tarafından tutuldu ve Bayan Frost, zayıf ve uyuşuk olmasına rağmen
yemek odasında belirebildi. Bu arada, Frost'un bağlı olduğu departmana çok büyük bir iş yükü bindirildi, ve her gün yerel yetkililere yardım etmesi veya komutan generalle istişarede bulunması için çağrılıyordu. Bu, Bayan Frost'u dadısının hizmetlerine
yalnız bırakacaktı, ancak oteldeki ordu kadınlarının sevgi dolu nezaketi olmasaydı.
Odasının etrafında dolaşıp öğleden sonrasını onunla geçirmek için sırayla hareket ediyorlardı,
veya akşamı, çünkü onun tek başına, "veya hatta kocasıyla", bırakılmaktan
sinirli bir korku duyduğu hemen belli oluyordu, dedi en gözlemci.
Hastalığı sırasında gösterdiği özenli bakıma ve bağlılığa rağmen, ciddi bir şeylerin ters gittiği fısıldanmıştı bile.
Herkes, onun endişe verici hastalığından önceki macerayı duymuştu.
Herkes, bir yabancı genç adam tarafından yakalandığını ve karşı karşıya getirildiğini biliyordu, onu gördüğünde bir dakika acıklı bir şekilde yalvarmış ve sonra
bayılmıştı. Bu sırada, kasabada mezun olan sınıftan neredeyse bir düzine kişi vardı veya olmuştu - Rollin Latrobe'un sınıf arkadaşları - çok sevdikleri "Pat" - ve hızla onun Nita Terriss olduğu zamanki ona olan bağlılığı, yazışmaları, mezuniyetinde evlenmek üzere nişanlanmaları hikayesi anlatıldı, ki bu hikayeyi oda arkadaşına kesin bir gizlilikle vermişti, o da bunu Albay Frost'la aniden birleşene ve zavallı "Pat"in aynı şekilde aniden ortadan kaybolmasına kadar dokunulmaz tuttu. Frost da dahil olmak üzere herkes, ona saldıran genç adamın Latrobe olması gerektiğini biliyordu ve Frost artık Arlington'daki şokuna neden olanın o olması gerektiğini biliyordu. Kıskanç yüreğinde öfke kusuyordu. Adamı bulmak için dedektifler tuttu ve onu tutuklatacağına yemin etti. Bayan Garrison'un Nita'nın kendisine hayranlık ve saygıyla baktığına ve bunun hızla bir eş sevgisine dönüşeceğine ikna etmek için kullandığı tüm
sanatların artık
entrika olduğu kanıtlandığı için
somurtkan ve kasvetli oldu. Nita'nın kendisinden korktuğunu, ondan kaçtığını ve onu sevmekten
çok uzak olduğunu biliyordu ve inkarlarına, korkularına ve itirazlarına
rağmen genç Latrobe'u sevdiğine inanıyordu. Margaret'e öfkeyle, sitemle
yazdı; Margaret, balığı oltaya takıldığı için onu yatıştırmak veya rahatlatmak için pek çaba sarf etmiyordu. Nita gibi tatlı ve kırılgan birine asla şiddet uygulayabileceğini, bir an bile inanmayacaktı. Sonra
hemşire, hala tutukluyken, bir sabah Bayan Frost'un kahvaltısıyla kapıya geldiğinde albaydan acı sözler duydu ve o böyle bir zamanda içeri girmekten emin olmadığı için duraklarken, öfkeyle dışarı fırladı
ve neredeyse ona çarpıyordu. Hemşire sonunda içeri girdiğinde Bayan Frost gözyaşlarına boğuldu ve kahvaltı dokunulmadan bırakıldı.

O öğleden sonra geç saatlerde, nakliye aracıyla gidecek olan Frost'ların çeşitli sandıkları ve kutuları paketlenip hazırlandıktan ve Bayan Frost, sonunda daha güçlü görünse de hala kırılgan, neredeyse uhrevi
bir arkadaşıyla yaptığı bir sürüşten dönerken, iki hanımın dikkati Baldwin Oteli'nden çok da uzak olmayan kaldırımda hızla toplanan kalabalığa çekildi. Bağırış yoktu, kargaşa yoktu, sadece erkeklerin ve çocukların boş merakı vardı, çünkü genç bir asker, yakışıklı, zayıf, koyu gözlü, koyu tenli, yirmi bir veya iki yaşında bir adam, bir devriye tarafından tutuklanmıştı ve orada duruyorlardı, çavuş ve iki askeri tam donanımlı ve silahlanmış, talihsiz esir kolları yarı yarıya bohçalarla dolu ve küçük kalabalığın başlarının üzerinden hanımlar, esir alan kişilere içtenlikle yalvardığını ve çavuşun sempatik ve kaba olmaktan uzak görünmesine rağmen başını salladığını görebiliyorlardı. Bayan Frost, isteksiz ve biraz yorgundu, garnizon yaşamının eski günlerinde bu tür sahnelere çok fazla tanık olmuştu ve bu nedenle işleme hiç ilgi göstermiyordu. "Bu insanlar ne kadar aptal!" diye sinirli bir şekilde haykırdı. "Çılgınca koşup sokakları kapatarak kamptan izinsiz
çıktığı için tutuklanan bir askeri görmek. Devam etmeyecek miyiz?"

"Ah--lütfen bir dakika, Bayan Frost. Çok hoş bir yüzü var--bir beyefendinin yüzü ve çok sıkıntılı görünüyor. Şuna bir bakın!"

Bayan Frost, uyuşuk bir şekilde ve surat asmaya çok benzeyen bir şekilde yüzünü
tekrar kaldırıma doğru çevirdi, ancak bu sırada çavuş genç askerin koluna girmiş ve onu bir iki adım
uzaklaştırmıştı, böylece sırtı artık arabaya dönüktü. Hala yalvarıyordu ve kalabalık da onu desteklemeye başlamıştı ve ayrıca itiraz ediyordu.

"Aman Tanrım, onu dediği yere götür, çavuş ve kanıtlamasına izin ver."

"Ona sert davranma, dostum. Hasta bir arkadaşına bakıyorsa ona bir şans ver."

Sonra çavuş durumu açıklamaya çalıştı. "Kendimi tutamıyorum, beyler," dedi; "emir emirdir ve benimki bu
erkeği bulup kampa geri getirmek. Şimdi iki gün fazla zamanı var."

"Ah, keşke ne anlama geldiğini bilseydim!" diye bağırdı Bayan Frost'un arkadaşı. "Eminim yardıma ihtiyacı vardır." Sonra gözlerinde ani bir sevinçle--"Ah, iyi! İşte Albay Crosby. Neyin yanlış olduğunu görecek," ve
konuşurken piyade subayı yorgunluğu üniforması giymiş uzun boylu bir adam kalabalığın arasından omzunu uzatarak geçti ve ortadaki mavi ceketli dörtlüye ulaştı. Eller omuzlu tüfeklere doğru selamlaştı ve polisin şimdi dağıtmaya çalıştığı tüm kalabalığın sebebi olan genç asker hızla döndü ve koyu gözlerinde şüpheli bir şekilde gözyaşlarına benzeyen bir şeyle, deneyimli subayla hevesle
konuştuğu görüldü. Kısa bir konuşma oldu ve ardından albay çavuşa bir şeyler söyledi ve kalabalık tezahürat etti. Çavuş memnun görünüyordu, genç asker çok minnettardı ve dörtlü kaldırım boyunca uzaklaştı, kalabalığın çoğu da onu takip ediyordu.

Ve sonra albay arabadaki hanımları gördü, birinin
hevesle işaret ettiğini gördü ve isminin çağrıldığını duydu. Yanlarına
hızla giderek şapkasını kaldırdı ve içten bir şekilde gülümsedi.

"Ah, geldiğinize çok sevindim albay, o genç askerle çok ilgileniyoruz. Lütfen bize bunların ne anlama geldiğini söyleyin. Ah! Özür dilerim, Bayan Frost,
Kesinlikle Albay Crosby ile tanıştığınızı düşünmüştüm--önceden söyleyeyim-- Neden, Nita!
Ne-- Hasta mısınız? Al, tuzlarımı hemen alın!"

"Hayır--hayır--devam edin--Ben--duymak istiyorum! Onu nereye götürüyorlar?" diye mırıldandı Bayan Frost.

"Kendini kontrol etmeye çalış," dedi arkadaşı. "Bir an sonra söyleyeceğim." Bu arada, albay, arabanın dışından, Nita'nın arkadaşına hitaben devam etti:

"Çok açık bir hikaye anlatıyor. Burada çok hasta ve parasız olan eski bir arkadaşı olduğunu ve
kendisinin ona bir doktor tuttuğunu ve
kendisinin ona baktığını söylüyor. Taşıdığı şeyler, doktorun almasını söylediği ilaçlar ve
şarap. Tek istediği, onları arkadaşının odasına götürmek ve bir hemşire getirmek, sonra kampa gidip yargılanmaya hazır olacak, bu yüzden çavuşa sorumlu olacağımı söyledim."

"Ah, çok teşekkür ederim! Zavallı adamın cezalandırılmamasına dikkat edin.
Hemen
gidelim. Belki bir şeyler yapabiliriz. Kızıl Haç işi,
biliyorsunuz. _İyi_ günler, albay. Lütfen şoförümüze onları takip etmesini söyleyin."

Ama, şaşkınlığına, daha başlar başlamaz, Nita'nın titreyen elinin bileğini kavradığını hissetti ve hızla döndüğünde neredeyse histerik bir durumda olduğunu gördü.

"Zavallı çocuğum, bu kadar yorgun olduğunu unutmuşum. Seni hemen eve götüreceğim
--ama o zaman onları tamamen özleyeceğiz. Ah, dayanabilir misin----"

"Ah! Hayır! Hayır!" diye inledi Nita, küçük ellerini ovuşturarak. "Beni götür--herhangi bir yere.
Hayır! Beni eve götür--beni eve götür! ve bana söz ver--kocama gördüklerimizi anlatmayacağım."

BÖLÜM XI.

Genellikle kendi komutasına dalmış bir adam olmasına rağmen, Albay Stanley
Armstrong, aniden, Albay Canker'ın komutasına derinlemesine dalmıştı. Frost'lar Vancouver üzerinden bir haftadır gidiyorlardı - keşif gezisi sadece on altı saat sürdü - Gordon'un çadırına
çıktı ve dürüstçe o uzun boylu Güneyli'ye genç asker Morton hakkında bildiği her şeyi anlatmasını istedi, Morton artık üçüncü kez kamptan ayrılmıştı ve Armstrong'un
inandığına göre son kez.

"Aman, o genç adam tam bir beyefendi," diye geveledi Gordon, albaya bir sandalye ve puro teklif ederken. "Bir ay öncesine kadar
istediğiniz kadar istikrarlı ve sakin bir şekilde davranıyordu. Mayıs ayının başından beri bizimleydi - büyük bir acemi grubuyla geldi - normal bir sporcu, bilirsiniz. Sonra
bir süre çalıştıktan sonra onu merkez katibi olarak çiviledim. Yaklaşık dört hafta öncesine kadar
bir saatliğine izinli olduğunu hiç bilmiyordum. Adamlar
bir gece
buraya başka bir genç adamın geldiğini, Morton'la konuştuğunu ve
birlikte dışarı çıktıklarını söylüyor. Düzenli izin almış. O zamandan beri
burada arkadaşını kimse görmemiş, ama Morton on günde
şehre üç geçiş izni almış ve Squeers onu istemiş ve bundan sonra _ona_
danışılması gerektiğini emretmiş. Yaklaşık iki hafta sonra, Tanrı aşkına,
Morton aniden yola çıktı ve kırk sekiz saat boyunca ortalıkta yoktu ve bir devriye tarafından
geri getirildi, tamamen düz bir şekilde ve bir arkadaşı yüzünden
gitmesi gerektiğini söyledi çok hastalandı ve burada yabancıydı. Squeers
onu bir uyarıyla serbest bıraktı ve üç gün içinde
yirmi dört saatlik bir izin için yalvardı ve Squeers bunu vermedi. İzinsiz gitti,
Aman Tanrım! Tam da Prime ailesinin geldiği zamandı,
alayınızdaki
oğlanı arıyorlardı. Bu sefer büyük bir
sorun vardı. Onu almaya gönderilen devriye doğrudan hasta arkadaşının
konaklamasına gitti ve orada onu buldular ve odaya zorla girmek için en iyi adamlarımızdan ikisini
yakaladılar. Bana teftiş günü arabanızın neredeyse
üzerinden geçeceğini söylediler. Sonra bu soyguna karıştığıyla ilgili o aptalca suçlama geldi. Sonra George tarafından Billy Gray'in burnunun dibinden kaçması ve bu onun sonu oldu. Canker her zamanki yerde onu aramak için bir ekip gönderdi ve her iki kuş da uçup gitmişti, ikisi de, George tarafından! Hasta adam bir arabayla götürülebilecek kadar iyiydi ve henüz söylenecek başka bir şey yok."

"Keşke daha önce bilseydim onu ​​--Primes gelmeden önce," dedi Armstrong düşünceli bir şekilde, purosunun küllerini silkeleyerek. "Elbette teorimi tahmin ediyorsun?"

"Morton'un kayıp oğul ve varis olduğu mu? Elbette. Şimdi Bayan Prime'ı gördüğüme göre aile benzerliği güçlü. Ama asker olmak istiyorsa,
ne engel olacak ki. O çadırlar esnedi, benden daha iyi eğitimli gençlerle dolu," ve Gordon ayağa kalktı, en yakın kamp taburesine uzun, zayıf bir bacağını dolaştırdı ve hemen kapıdan dışarıya doğru yelken
sisine doğru tekmeledi. Saat daha on bir olmuştu ama
çiğ, ıslak rüzgar çorak, kumlu yamaçlar ve kumullar üzerinden ıslık çalarak içeri giriyordu ve
nem, talimden sağlam bir şekilde yürüyen adamların eğimli tüfeklerinden büyük damlalar halinde damlıyordu.

"Esnedi, George, şimdi Başbakan arabası geliyor," diye devam etti emir subayı, girişe doğru topallayarak yürürken. "Yaşlı adam dağılmış gibi görünüyor, değil mi?" Armstrong hemen ayağa kalkmış ve yoldaşının yanına doğru ilerlemişti.

"Doğal olarak," diye cevap verdi. "Bu ziyaretten çok şey umuyordu. Çocuk askere yazıldığında yirmi bir yaşına yeni girmişti ve babasının izni olmadığı için terhis emri verilebilirdi. Genci kaçıran şey bu korku olabilir. Araba ve senin
dürbünün nerede?" diye devam etti albay, dürbünü bulana kadar etrafına bakarak.

"Subayların çadırlarının arkasındaki yoldan aşağı geliyor. Sanırım Gray'e bir başsağlığı ziyareti daha. Bu tutuklanmasının o şanslı çocuk için gizli bir lütuf olup olmadığını merak etmemeliyim."

Bu gözleme yanıt gelmeyince Gordon omzunun üzerinden baktı.
Armstrong gözlükleri değiştiriyordu. Yaver yine riske girdi.

"Ben-ben bu tutuklamanın, sonuçta, o şanslı Billy için gizli bir lütuf olabileceğini söylüyordum. _Evet_, Tanrım! Çadırına geliyorlar. _Bu_ muhteşem bir kız, ihtiyar!"

"Bayan--Prime, demek istiyorsun?" diye sakince sordu Armstrong, taze bir puro yakmak için kibrit üstüne kibrit çakarak, yüzü başka tarafa dönüktü.

"Bayan Prime demek _istemiyorum_," diye cevapladı Gordon, kıdemli memura merakla bakarak. "Ama o çok çekici bir genç hanım ve tüm bunlar," diye aceleyle araya girdi, Güneyli şövalyeliği kendini gösteriyordu.
Sonra dudağını seğirerek: "Bu arada ihtiyar, o purolar
diğer uçtan daha iyi yanıyor. Taze bir tane al."

Armstrong, kötü kullanılmış otu güçlü, beyaz dişlerinin arasından hızla çekti, bir bakış attı ve çöp kutusuna attı.

"Hayır, yeterince içtim. Ama onu nasıl görebilirler? Gray'in çadırının üzerindeki o nöbetçiye ne demeli?"

"Huh! Şef, duyduğu anda onu çıkarmasını sağladı," sırıttı
Gordon. "Moses! Ama Squeers küfür etmedi mi!" Ve emir subayı başını geriye attı ve geriye dönüp baktığında neşeyle güldü. "Evet, çadır kapısında Billy'nin o kıvırcık kafası var. Sanırım onları bekliyordu.
İşte oradalar, eski Başbakan da. Acele etme, albay."

Bu ikisi birbirlerini yıllardır tanıyorlardı ve birbirlerine hitap ederken "Armstrong" ve "Gordon" derlerdi, ya da Gordon yarı şefkatli bir tavır takındığında "yaşlı adam". Emir subayının Güneyli askeri nezaket anlayışına göre "yaşlı adam" hala mümkündü. "Armstrong" bir askerce küstahlık olurdu.

"Öğleden önce General'i göreceğim," dedi Armstrong ciddi bir şekilde, "ve başlamamın zamanı geldi. Kaçtığını duyarsan bana haber ver. Duymazsan, görüşlerimizi kendine sakla. Sahte umutlar
uyandırmanın bir faydası yok." Armstrong bunun üzerine paltosunun yakasını kaldırdı ve
sisin içine doğru atıldı. Gordon, onun uzaklaşmasını izledi, görevliler geleneksel mesafeden onu takip ediyordu. Genel merkeze giden en kısa yol, hala tutuklu olan Billy'nin önündeki bölük subaylarının çadırlarının olduğu sıraydı; en uzunu ise yemek çadırının ve mutfağın arkasıydı. Armstrong ikincisini seçti.

Mahkumların kaçışı hala kampta konuşuluyordu. Adamlar, tüneli görmek için taburlardan geçmişti ve Canker hemen kapatılmasını emretti. Genel görüş, Canker'ın tutukladığı subayları ve adamları hemen serbest bırakması gerektiğiydi, ancak yapmadı. Şişelenmiş öfkesiyle, tugay komutanı elini tutup emri verene kadar onlara asıldı. Canker, çavuş ve nöbetçiler söz konusu olduğunda homurdanarak itaat etti, ancak Gray'e karşı sert bir itirazda bulundu.

"Ben hala o subayın plandan haberdar olduğunu ve yardım ve yataklık ettiğini düşünüyorum. O arabayı aradığını kanıtlayabilirim," dedi.

"En azından o nöbetçinin Bay Gray'in çadırına gönderilmesini gerektirecek hiçbir şey yok, Albay Canker," dedi tuğgeneral, biraz sert bir şekilde.
"Hemen gitmesini emredin. Bugünlük bu kadar efendim," ve yıldızlı omuzlu adam gümüş yapraklarla onu "tuttu." İkincisi sadece itaat edebilirdi ve itiraz edebilirdi.

Ancak Canker'ın eklemleri bir saat içinde bir kez daha hırıltıya maruz kaldı. Tuğgeneral onunla işini bitirince, tümen komutanının iltifatları bir emir subayına ulaştı ve albay lütfen General'in çadırına
gelsin. Canker şehre gitmek için öfkeliydi. O pansiyon ipucunu takip etmek için çılgınca bir arzuyla ele geçirilmişti. Ev sahibesinin, pansiyonerinin nereye götürüldüğünü ve ne tür bir adam (veya kadın) olduğunu söylemesi için zorlanabileceğine inanıyordu. Ama aşağı inmesi gerekiyordu, üç blok ötedeki kampa, tümen karargahının çadırlarının kurulduğu yere ve orada, her zamanki gibi nazik ve sakin bir şekilde, deneyimli komutan oturuyordu.

"Ah, albay, erzak depolarınızın soygunu konusuna gelince. Şüpheler, Çavuş Foley'i çok güçlü bir şekilde işaret ediyor. Onun başında nöbetçi olmamasının akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Neden--General," dedi Canker, "O adamı on beş yıldır tanıyorum--aslında,
burada göreve çağrılmasını sağladım," ve albay sinirlendi.

"Şey--affedin albay, ama dün gece aleyhindeki kanıtları duydunuz veya en azından duydunuz. Bunu kesin olarak düşünmüyor musunuz?"

Canker boğazını temizledi ve önerildiği gibi düşündü.

"İddiayı duydum efendim, ama--en azından bana çok açık bir açıklama yaptı--ve ayrıca, General"--aklına parlak bir fikir geldi--"komiser çavuşu olarak benim emrim altında olmadığını biliyorsunuz----"

"Tut, tut, albay," diye sözünü kesti General, sabırsızlanarak. "Depo
senin kampına bitişik. Nöbetçilerin orayı koruyor. Komiser Yüzbaşı Hanford, dün gece seni arayıp çavuşu tutukladığını ama durumu o kadar ciddi bulduğunu
ki kendisine bir nöbetçi atanmasını istediğini ve bunun yapılmadığını söyledi."

"Hak eden askerlere böyle bir onursuzluk yaşatmaktan hiç hoşlanmıyorum, General," dedi Canker, kendi kurduğu bir tuzağa düşerek. "Suçlulukları tespit edilene kadar yasa önünde masumdurlar."

"Görünüşe göre subaylar için farklı bir kural uyguluyorsunuz," diye sakince yanıtladı General, "_vide_ Bay Gray. Başka söze gerek yok.
O nöbetçiyi hemen görevlendirerek beni memnun edin. Günaydın, efendim."

Ancak Canker'ın dehşetine rağmen muhafız subayı hemen rapor verdi.
Nöbetçi gönderildi, ancak çavuşun çadırı boştu. Albayın evcil hayvanı
uçmuştu. Bu, albay için daha fazla sorun anlamına geliyordu.

Bu arada Stanley Armstrong onu General Drayton'ın karargahına götürmüştü. Ofis çadırları katipler, emir subayları, yardımcılar ve iş için gelen diğer subaylarla doluydu, ancak bu toplantı
randevuyla yapılıyordu ve kısa bir gecikmeden sonra kamp komutanı orada bulunanlardan özür dileyerek Armstrong'u kendi özel çadırına, Bayan Garrison'ın beklenmedik
gelişinin akşamında neşeli şenliklerin yapıldığı yere götürdü. General orada ziyaretçisine alçak sesle bir soruyla
hızla döndü:

"Peki--ne buldun?"

"Morton denen kişinin genç Prime olduğuna ve yeğeninizin onunla olduğuna inanmam için bana güçlü bir sebep verecek kadar, efendim."

Yaşlı askerin hüzünlü gözleri aniden umutla parladı. Yine de, elini yorgunca alnının üzerinden geçirirken, şüphe ve belirsizlik ifadesi
yavaşça geri döndü. "Buraya gelen mektupların sebebi bu," dedi,
"ama--o çocuğu bebekliğinden beri tanıyorum, Armstrong ve daha önce hiç duymadığım daha yoğun bir doğası var. Ne yapmaya başlarsa onu yapacak,
eğer onu öldürürse." Ve Drayton çadırın etrafında sanki bir şey arıyormuş gibi kasvetli bir şekilde baktı,
ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Sonra
yavaşça en sevdiği eski sandalyesine oturdu. "Lütfen oturun, Armstrong. Sizinle bir an konuşmak istiyorum." Yine de sessizliği ilk bozan albay oldu.

"Mektuplara bakmaya vaktiniz olup olmadığını sorabilir miyim, efendim?"

"Hiçbir şey yapmaya vaktim varmış gibi görünüyor muyum?" dedi şef, ellerini indirip, çizgili ve bitkin yüzünü kaldırarak, ama yine de çok zarif. "İş, iş, sabah, öğlen ve akşam dışında her şey. Burada karşılaşmak zorunda olduğumuz
ayrıntıların yığını korkunç bir şey. Üzerime bir kabus gibi
yoğun geliyor, Armstrong. Hayır, paket bana ulaştıktan sonraki gece bitkindim. Bir daha aradığımda mektuplar gitmişti."

"Ne kadar sürdü, General?"

Yine yorgun eller, uzun, sivri parmaklarıyla, yaşlı askerin alnına geldi. Bir an düşündü. "Sanırım ertesi
öğleden sonraydı, ama emin olamıyorum."

"Ve onları bırakmıştın----?"

"O eski paltomun iç cebinde, arka çadır direğinde asılı duruyordu," General sandalyesinde yarım tur dönüp, hüzünle, kendini suçlayarak oraya bakarken cevaptı. Armstrong ayağa kalktı ve çadırın arkasına giderek yakından inceledi. Şefin çadırı, hastane çadırı olarak bilinen çadırdı, ancak sıradan bir sırt direği ve dikmelerle kurulmak yerine, önce sağlam bir ahşap çerçeve ve zemin inşa edilmişti ve bunun üzerine sağlam bir çadır gerilmiş, bir davulun başı gibi sağlam ve gergindi. Hepsi sağlam ve sağlamdı. O paketi çalan kişi, ön taraftan yol alırdı ve Armstrong'un çok iyi bildiği gibi, bu, General sabah bıraktığı andan itibaren geri dönene kadar kural olarak sıkıca bağlı tutulurdu. Sadece onun huzurunda veya onun emriyle asla çözülmezdi. Sonra görevli emir erlerinin becerikli elleri işi bir anda hallederdi. Tüm bunları bilen albay daha fazla soru sordu:

"Hatırladığım kadarıyla o akşam geç saatlerde şehre gittin ve
Başbakanları ve Saray'daki diğer insanları ziyaret ettin. Sanırım seni akşam yemeği
odasında gördüm. Masanda çok fazla neşe vardı. Bayan Garrison partinin
canlısı gibi görünüyordu. Peki, paltonu pelerin standında çocukla mı bıraktın?"

"Hayır, Armstrong, işin garip tarafı bu. O akşam sadece pelerinimi giydim.
Geç döndüğümde palto her zamanki yerinde asılıydı,
bir sürü yeni emir ve kağıtla. Hayır! Hayır! Ama burada, ofise geri dönmeliyim ve senin görmeni istediğim şey o zavallı çocuğun mektubuydu.
Böyle bir doğayla başa çıkmak için ne umabilirsin?"

Armstrong kendisine uzatılan mektubu aldı ve yavaşça okudu,
General bu arada yüzünü inceliyordu. Mektupta yazarın nerede olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. Şöyle yazıyordu:

"1 Mart '98.

"Sizin tüm sevgi dolu nezaketinize karşılık verdiğimden, size utanç ve üzüntü getirdiğimden ve görevimin bitmesine sadece birkaç ay kala West Point'ten kaçarak kendimi mahvettiğimden beri altı hafta geçti. Ruhumu fethetmiş, sözleri ve mektupları mezuniyetimin olduğu ay eşim olacağına inandırmış ve şimdi inandığım gibi Ocak ayında evlendiği adamla nişanlanmış bir kız yüzünden yoğun bir sefalet içinde kendimi
bir kenara attım. Tek düşüncem onu ​​bulmaktı ve Tanrı bilir ötesinde ne vardı. "Asla geri alınamaz. Kariyerim sona erdi ve bir daha asla
yüzünüze bakamam. İlk başta mektupları,
tek tek, evlendiği adama göstermeyi ve ona karısı hakkında ne düşündüğünü sormayı düşündüm,
ama bu çok aşağılıkça. Onları tutuyorum çünkü onu tekrar görmek için çılgınca bir özlem duyuyorum ve ona sitemler yağdırıyorum, ama eğer başarısız olursam ve herhangi bir zamanda sonumun yaklaştığını hissedersem, onları
size okumanız için göndereceğim--nasıl kandırıldığımı görmeniz için ve sonra, eğer yapabilirseniz, acıyıp affetmeniz için.

"ROLLİN."

Armstrong'un sert dudakları bıyığının altında seğirdi. General, nemli gözlerle, sandalyesinden kalktı ve mekanik bir şekilde elini uzattı. "Zavallı çocuk!" diye iç çekti Armstrong. "Elbette--kızın kim olduğunu
biliyor musun?"

"Ah, elbette," ve Drayton omuzlarını silkti.

"Şey, "Gitmemiz gerekecek" dedi ve dışarıdaki sisli ışığa doğru götürdü.

Karşıda büyük bir tugayın karargah çadırları vardı,
umarım Manila'ya emir bekliyorlardı. Sol taraflarında, dar bir alanla ayrılmış, kamplar o kadar kalabalıktı ki, onuncu Piyade'nin subaylarının karargahları vardı ve sis perdesinin ardından bile her iki asker de hattı açıkça görebiliyordu. Kapıya doğru gelen, binbaşının eşlik ettiği Bay Prime'dı. Hemen arkalarından Mildred ve dikkatli Schuyler geliyordu. Ama Bayan Lawrence neredeydi? Armstrong çoktan görmüştü. Billy'nin çadırının önünde durarak kulağını onun çıkıntılı kafasına doğru eğdi. Zaman alan bir şey söylüyordu ve onu acele ettirmek için hiçbir
eğilim göstermedi. Bayan Prime geriye baktı, sonra o ve Schuyler anlamlı
bir şekilde gülümsediler ve bakıştılar. Amy başlamadan önce oldukça uzun bir
el sıkışma oldu. Yine de çocuğa baktı ve gülümsedi.

"Hımm!" dedi General, bakarken, "o genç, _suçlama_ altında olsa bile, kamptaki hiçbir subayla yer değiştirmez."

Dirseğinin dibinde dikilen güçlü askerden hiçbir cevap gelmedi. Ancak şef hareket etmek istediğinde Armstrong onu alıkoydu. "Bir soru daha, General. Eğer uzaktaysanız ve bu çadırda bıraktığınız bir şeyi istiyorsanız, bir yardımcı -veya emir subayı- gönderir misiniz, yoksa--personelinizden birinin imzaladığı bir emir yeterli olur mu?"

"Hımm, peki--evet, sanırım yeterli olur," dedi General.

BÖLÜM XII.

Billy Gray'in yargılanması gerekip gerekmediği konusunda Camp Merritt'te görüşler bölünmüştü. Arkadaşları, Morton'un kaçışında
her türlü suç ortaklığının masumiyetine güvenseler de, bir araba çağırdığı, bir arabanın geldiği ve dört adamla birlikte bir arabanın, görünüşe göre asker olanların, Point Lobos Caddesi boyunca hızla kasabaya doğru
gittiği gerçeği kalmıştı. Elektrik ışığı veya gaz lambası altında
ateş ederken yarım düzine polis tarafından görülmüştü. Sonra Gray'in Morton'a tutukluyken şahsen verdiği rulo paltosunun içindeki bohça vardı.
Herkes, onun bunu düzenli olarak göndermesi gerektiği konusunda hemfikirdi - herkes, yani,
bunun bu şekilde yapılmasında hiçbir sakınca göremeyen, özellikle de onuncu sınıftaki iki "Delta Sig" hariç. Sonra karanlıkta uzun konferanslar vardı. Bunlar ne demekti? Her şeyi göz önünde bulunduran yaşlı ve bilge kafalar, teğmenin albayına bu konuda tatmin edici bir açıklama yapamayacağını veya yapmayacağını, mahkemeye gitmesi gerektiğini veya sonuçlarına katlanması gerektiğini gördüler.

"İşi berbat ettin ve kendini de bir aptal yerine koydun, Billy," Gordon'un konuyla ilgili kapsamlı, hatta teselli edici özetiydi, "ve Canker kamp, ​​tümen ve tugay komutanları tarafından bir şekilde suçlandığından, bu işteki tek aptalın kendisi olmadığını kanıtlaması gerektiğini hissediyor. İyi bir danışman bulup kavgaya hazır olsan iyi olur."

"Bunu karşılayamam," dedi Billy kısaca, "ve eğer sevgili yaşlı babamdan kurtarmaya gelmesini istersem mahvolurum. Zaten çok fazla şey öksürmek zorunda kaldı (argona yazıklar olsun, Billy). Sana söylüyorum Gordon, o kadar sabit fikirliyim ki
Bunları gerçekten yargılanmadığım sürece açıklayamam.
Bu--bu--şey--Point'te bizim üniversitede olduğu gibi gizli topluluklar yok, bu yüzden bunu anlayamıyorsun. Yargılanmaktan
Squeers'tan daha fazla korkmuyorum--ve ona lanet olsun!"

"Aman Tanrım, genç--sen--sen bir mahkemenin herhangi bir okul çocuğunun yükümlülüğünü, yemininin gerektirdiği şeyden daha önemli olarak göreceğini varsayacak kadar
aptal değilsin. Bak, hyuh, Billy, kafan
sadece
sarhoş! _Ben_ senin üzerinde çalışamam ama birileri çalışmalı!"

Ve Gordon aklından çok aşağıda bir yere geçti. O çocuğu seviyordu. Talimde keskin, uyanık, çevik bir askeri severdi ve Billy'nin taburda takım veya bölüğü idare etme konusunda bir üstü yoktu. Emir subayı pozisyonunun tehlikesini açıkça gördü ve subay kardeşleriyle daha fazla istişare etmesi korkularını doğruladı. Tugay komiseri Schuyler, --onuncu--onlarla çok fazla uğraştığı için, aslında,
Bayan Prime'da dans etmediği zamanlarda--tüm bu kamp konuşmalarını duydu ve ona anlattı. Böylece, ertesi gün kuzenleriyle birlikte araba kullanırken (Bay Prime o sırada genç firariyi hala şehirde arayan dedektiflerle görüşüyordu ve baba artık onun kayıp oğlu olduğundan emindi), Bayan Lawrence kaptanın yüzüne baktı ve ona dik dik baktı soru:

"Yüzbaşı Schuyler, Bay Gray'in subay kardeşleri onu gerçekten görevden alınma tehlikesi altında mı görüyor?"

"Bayan Lawrence, üzülerek söylüyorum ki şu anda hiç kimse başka bir görüşe sahip değil."

Hiç şüphe yok. Amy Lawrence çok solgunlaştı ve güzel
gözleri doldu.

"Yazık!" dedi, dudaklarının titremesini bastırmak için bir an mücadele ettikten sonra. "Davayı ele alıp onu aklamak için yeterince etkili veya yeterince
beyinli kimse yok mu" (bunu tekrar renklendirerek) "?"

Golden Gate Park'ın güzel yolunda hızla ilerliyorlardı, talimde birbiri ardına bölük bölük geçiyorlardı. Amy konuşurken bile Schuyler şapkasını kaldırdı ve Bayan Prime eğilip gülümsedi. Dört kişilik bir alay subayları grubu, görünüşe göre işi denetliyorlardı ve Bayan
Lawrence kim olduklarını görmek için hızla döndüğünde gözleri Albay Armstrong'unkilerle buluştu. Beş dakika sonra, geri dönen araba sanki içindekilerin emriyle tam o noktada durdu. Armstrong ve emir subayı hala oradaydı ve hemen onlara katıldılar.

O sabah Stanley Armstrong'un hafızasında uzun haftalar sonra yaşadı. O, rüzgarın güneydoğudan estiği,
ıslak Pasifik sislerini savurduğu ve sıcak güneşin o muhteşem parkın
parlak yeşilliğine dökülmesine izin verdiği nadir Ağustos günlerinden biriydi. Toprak ve hava, uzak deniz ve
göz kamaştırıcı gökyüzü, hepsi Yaratıcılarını yüceltiyor gibiydi. Parlak renkli kuşlar
yaprakların arasından çakıp geçti ve ilahileriyle kulağı coşturdu. Çeşmenin şırıltısı, esintiyle yumuşakça düştü, yakındaki yemyeşil yaprak ve çiçeklerin hışırtısıyla karıştı. Amy'nin yanına anında gelmesini sağlayan şey şans değildi. Bakışları, araba durmadan önce ona yöneldi ve karşı konulmaz bir şekilde onu kendine çekti. Olgun yılların adamı, sert çatışmaların ve vahşi ve vahşi bir düşmanla heyecan verici seferlerin kahramanı, yüzlerce istekli ve cesur adamın komutanı, henüz ergenlik çağındaki bir kızın söylenmemiş çağrılarına tereddüt etmeden itaat etti. Berrak ve güzel gözlerinde yeni bir ışık, yumuşak ve yuvarlak yanaklarında bir kızarıklık, muhtemelen nazik ve sadık kalbinde küçük bir çırpınma vardı. Tanrı bilir, bastıramadığı bir duyguyla yüksek ritmi, her zamanki gibi ciddi ve nazik olmasına rağmen, ama o tatlı ve kızarmış yüzünde bir kadının cesur kararlılığının halesi parlıyordu ve arabaya varır varmaz, ona doğru eğilerek konuştu. Mildred Prime, küçük bir hayret
soluğunu bastıramadı. "Albay Armstrong, lütfen arabanın kapısını açar mısınız? Sizinle biraz konuşmak istiyorum."

Tek kelime etmeden kolu çekip kapıyı ardına kadar açtı. Bir kuş kadar hafif bir şekilde yere atladı, parmakları uzatılmış ele değdi. Yan yana, güneşli çimenlikte yürüdüler, o çok
güçlü, erkeksi, dik, kadın çok kıvrak ve zarifti. Amacına bağlıydı,
ancak gecikmeyle çekingenlik gelebileceğinden korkarak, yüzüne baktı:

"Albay Armstrong, Bay Gray'in gerçekten ciddi bir tehlikede olduğunu ancak bugün duydum. Bana gerçeği söyler misiniz?"

Armstrong'un beklediği şey tam olarak buydu, söylemek zor olabilirdi. Gözlerine sıçrayan ışık yavaş yavaş kayboldu ve yüzü sağlıklı
olmasının verdiği kızarıklığı biraz kaybetti. Konuşmadan önce kısa bir duraklama oldu, sanki sözlerini tartmak için zaman istiyordu.

"Korkarım ki doğru," dedi ciddi bir şekilde. Sonra bir an: "Bayan Lawrence,
kolumu tutmayacak mısınız?" Ve elini oraya koyarken titrediğini hissetti. Tekrar başlaması biraz zaman aldı.

"Bana tavsiyede bulunması gerektiğini söylüyorlar ama dinlemiyor. Bugün onu
görmedim. Taburunda gerçekten
saydığı kimse yok gibi görünüyor. İnatçı ve kendine güvenen biri. Sizce buna
ihtiyacı var mı?" Ve cesur gözler endişeyle güçlü, askersi
yüzünü aradı.

"Öyle görünüyor, Bayan Lawrence."

Derin bir nefes aldı. Koluna biraz daha yakınlaşmış gibiydi.

Sonra hemen bir sonraki soru geldi:

"Albay Armstrong, bana büyük bir iyilik yapar mısınız?
Avukatı olur musunuz?"

Konuşurken doğrudan önüne bakıyordu. Bir şey ona
ne olacağını söylüyordu, ama hepsini birden cevaplayamadı. Ne anlama geliyordu,
sonuçta, ama tam da bir haftadır düşündüğü şeydi, kızın
taze genç kalbinin, büyük şirketinin eğitiminde komuta ederken
ken de sık sık büyük bir takdirle işaretlediği bu neşeli, yakışıklı, asker gibi çocuğa gitmesi. "Yaşının iki katından fazla" olan o, onun hakkında hangi olası düşünceyi kazanmayı umabilirdi ki. Ona,
acılı sıkıntısıyla -ve sevgilisinin sıkıntısıyla- gelmişti, tıpkı bu tür konularda eğitim almış bir asker olsaydı babasına gideceği gibi. Armstrong,
hızlı, sert bir özdenetimle kendini toparladı.

Aşağı baktığında, gözlerinin dolduğunu, dudaklarının solduğunu gördü ve basit ve nazikçe cevap verirken bir şefkat dalgası onu ele geçirdi:

"Evet, ve kaybedecek zaman yok."

* * * * *

Tüm bu son günlerde, hatırlanacağı üzere, Bayan Frank Garrison
güzel "Cherry Ripe" ile Presidio'da barınak bulmuştu. Saray, fakir bir askerin karısı için
bir yer değildi ve artık olası bir gelir kaynağı olarak minnettar bir nabob yoktu. O madenin daha fazla
kullanılıp kullanılamayacağı gerçekten şüphelidir, çünkü geçmiş kışın coşkulu kayınbiraderi birden fazla şekilde hayal kırıklığı yaşamıştı. Gece gündüz personel görevleriyle meşgul olan Garrison, kaprisli karısına
onun bilgisi veya izni olmadan geldiğini ve şehirde iki haftalık bir konaklamanın masrafını bile karşılayamayacağını açıkça söylemek zorundaydı. Onun
gelmesini hiç açıklayamıyordu. Onu kendi halkının yanında bırakmıştı, en azından kendisi sahaya çıkarken rahat edecekti. Hemen oraya dönmesini istiyordu. Kalmaya karar verdi
ve neşeyle yanağına dokundu ve endişelenmemesini söyledi. Kolayca bir yer bulabilirdi ve öyle de yaptı. Presidio'nun düzenli garnizonu çoktan
uzaklaşmıştı, ancak subaylarının çoğunun aileleri
hâlâ oradaydı, ordu mobilyaları açısından tamamen döşenmiş iki veya üç kişinin evleri ise
kargo levazım subayından sorumluydu. Bazı eski arkadaşlarının geçici misafirleri olmaktan çıkan Bayan Frank ve güzel arkadaşı, aniden bu boş evlerden birinde temizlik hizmeti açtılar ve tüm büyücülüğü, karakoldaki genç kesimin en popüler
mekanı haline getirmek için harekete geçti. Parası
yoktu ama hiçbir kadın onun zarif
tuvaletlerinin göz kamaştırıcılığında onu gölgede bırakamazdı. Presidio, kurulmasından kırk sekiz saat önce neredeyse ayaklarının dibindeydi. Başkalarının araçları,
araba kullandığında onu kampa kadar getiriyordu. Başkalarının atları,
bindiği zaman kapısının önünde eyerlenmiş duruyordu. Başkalarının hizmetçileri onun emrine amadeydi. Kadınlar fısıldaşıp kaşlarını çatabilirdi ama en azından şimdilik,
erkekler emrine amadeydi. Sabah, öğlen ve akşam hareket halindeydi, sabahları genellikle tugay veya alay tatbikatlarının yapıldığı esintili yüksekliklerde dörtnala koşmaya, öğleden sonraları ise almaktan çok vermenin daha kutsal olduğu çağrılara ve akşamları da toplantı odasında zıplamalara veya küçük subay sürüsünü kendi cinsinden meleklerle eğlendirmeye - mutlaka uğrayıp bir saat geçireceklerinden emin oldukları- vakit geçirmeye ayrılmıştı. Cherry çalıyor, şarkı söylüyor ve oğlanlara "göz kırpıyordu". Bayan Frank herkese karşı
çekici, cana yakın ve neşeliydi ve Garrison'un kendisi kamptan geldiğinde, genellikle akşam geç saatlerde, masada uzun saatler geçirmekten yıpranmış ve bitkin görünüyordu, her zaman rahatlatıcı bir akşam yemeği ve efendisine karşı gülümseyen, şakacı bir karşılama vardı, toplanan topluluğun önünde ondan çok bahsediyordu, sonunda birden fazla acemi subayın, George adına, eğer bir adam Bayan Frank gibi bir eş bulabilirse, evlenmenin bir anlamı olacağını söylediği duyuldu. Yine de, karakol kısa süre sonra, sözde mübarek yaverin, Camp Merritt'teki uzun günlük işine gitmek için binip yola çıkmadan önce, kendisi için bulabildiği kadar yiyecekle _solus_ kahvaltı ettiğini öğrendi. Başka bir şey de hızla belirginleşti, onun parlak benliğiyle Primes arasındaki _anlaşma_ sona ermişti,
eğer gerçekten varsa. _O_, kampta karşılaştıklarında, kesinlikle, güneşin kendisiydi.
Bayan Lawrence sakin bir tarafsızlığı korurken, baba ve kızın yüzlerinde bulutlar vardı.

Frisco'da, hala umutla, Primes'lar oyalanıyordu.
Stewart'ın alayının gemiye bindiği akşam, iniş sahasında görevli dedektifler, iki genç adamdan hiçbirinin tarifine uyan birinin gemiye
kaybolmadığına yemin ettiler. Üzgün ​​yaşlı adamın hizmetindekiler, ipuçlarına sahip oldukları, kokuyu aldıkları vb. konusunda ısrarcıydı. O, kırkılmaya değer bir koyundu ve bu nedenle, Bay Prime bu sözde dedektif köpeklerinden bazılarıyla saatlerce istişare ederken, genç hanımlar günlük park sürüşlerini yaptılar, genellikle yol boyunca bir yerlerde gülümseyen Schuyler'ı aldılar ve nadiren meyve sepetleri gibi konforlarla, tutuklanmasının ilk haftasında olduğu gibi artık çadırıyla sınırlı olmayan, ancak mahkemesinin önümüzdeki haftanın başında onun hakkında karar vermesi emredilen mutlu Billy'yi ziyaret etmeyi ihmal etmediler. Armstrong'un savunma adına atacağı bir mayını olduğu fısıldanmaya başlandı bile, ancak o kadar çekingendi ki, Gordon bile, kimse sorgulamaya çalışmadı.

"Armstrong bir koz!" dedi Billy, güzel bir sabah Bayan Lawrence'a. "Bu suçlamaları saçma bulacaktır--ama ben de
zorla içeri girebilirdim; sadece, görüyorsunuz,
benim için ifade verecek insanları bulmak için dışarı çıkamadım."

"Onu sık sık görüyor musunuz?" diye sordu, biraz belirsiz bir şekilde.

"Armstrong!" diye haykırdı Billy, gözleri açık bir şaşkınlıkla. "Neden, o her gün
benimle birlikte."

"Ama asla," diye düşündü Bayan Lawrence, "sabah--biz oradayken."

Olaylı Pazartesi günü usulüne uygun olarak başlatıldı, ama mahkeme başlatılmadı. O dava
asla yargılanmadı. Bir kırbaç şaklaması gibi, bir önceki perşembe günü telgrafla bir emir verildi--üç alay, --onuncu düzenliler ve
"İlkel Adamlar", aralarında Armstrong'un muhteşem alayı--hemen deniz yolculuğuna hazırlanmaları. Dahası, General Drayton ve personeline derhal Manila'ya gitmeleri talimatı verildi. Mahkeme üyelerinin üçte ikisi bu alaylardandı. Yeni bir detay gerekli olacaktı. General Armstrong'u çağırdı.

"Bu davayı burada ve şimdi deneyemez miyiz?" diye sordu.

"Elbette," dedi Armstrong, "eğer Canker'ı çağırırsanız o da tatmin olur."

Ve Canker gelip dinledi. Gray'in tutukluyla uzun bir konuşma yaptığı, ona paltosunu, gazetelerini vb. götürdüğü kabul edildi, ancak, hafifletici sebep olarak, aynı üniversite topluluğunun üyeleriydiler ve sosyal statüleri ordu dışında aynı uçaktaydı. Gray, azarlanmayı ve uyarıyı hak ediyordu - daha fazlası değil. Arabaya gelince, o gece kampa giden araba ile hiçbir ilgisi yoktu. Bir komiser çavuşu üniforması giymiş bir adam, Foley adını vererek (Canker nasıl da irkildi) ahırda arabayı sipariş etmiş ve sürücüye "Killarney" demişti. Gray,
'kendisi için bir araba çağırmıştı, günün subayının iki saatliğine
uzakta kalıp hikayesini bizzat anlatmak için izin alabileceğini umuyordu, General ise bölüm komutanıyla birlikte yemek yiyordu.
İzin alamadı ve araba yanlış kampa gitti. Teğmen W. F. Gray
tutukluluktan serbest bırakıldı ve göreve geri döndü.

"Size asla yeterince teşekkür edemeyeceğim," dedi duygusal bir şekilde, o akşam Saray'da Bayan Lawrence'a. Koridorda aşağı yukarı yürüyorlardı, Schuyler gibi Mildred'in tiyatroya gelmesini bekliyorlardı. Gray'in kıvırcık başı, sarışın eşinin koyu renk buklelerine doğru eğilmişti. Gözleri hafifçe kızaran yüzüne dikilmişti. Bunlar
çok hoş bir resim oluşturuyordu, diye düşündüler, bilerek bakan insanlar ve piyade albay üniforması içindeki subay da öyle düşündü, Bay Prime ile otuz metre öteden sakin bir şekilde konuşurken, onları hüzün dolu gözlerle izliyordu. _O_ o mesafeden, onun berrak ve parlak gözlerinin, nadiren refakatçisinin ateşli bakışlarına
kalktığını ve şu anda ona doğru baktığını nasıl görebilirdi? O mesafeden, onun kastettiği şeyi belirtmek için
güzel başını eğerek verdiği hızlı cevabı nasıl duyabilirdi?

"Teşekkürlerinizi burada hak ediyorsunuz, Bay Gray."

O gece Saray'da oldukça kalabalık bir ordu topluluğu vardı. Çok sayıda eş veya sevgili eve gidiyordu, çok sayıda asker yurtdışındaydı ve neşeli ve zarif Bayan Frank Garrison, yeni bir mürit olan Yüzbaşı McDonald'ın koluna yaslanarak yanlarından tekrar tekrar geçiyordu, zavallı Cherry ise Presidio'dan aşık bir sevgiliyle birlikte loş, tenha bir köşede çömelmişti. Ebeveyn otoritesi tarafından geri çağrılmıştı ve yarın Denver'a doğru yola çıkacaktı. Bayan Frank'e aynı anda gitmesi emredilmiş ve bekleniyordu, ancak bu otorite yalnızca evlilikle ilgiliydi. O zamana kadar hiçbir ordu eşinin, Manila'ya giden herhangi bir nakilde kocasına eşlik etmesine izin verilmemişti, ancak bir kahraman kendini kaptırıp Honolulu'ya kadar efendisinin kamarasını paylaşmayı başardı. General ve personeli, büyük bir gönüllü alayıyla birlikte,
yarın yelken açacaklardı, diğer alaylar nakliye gemileri kadar hızlı
kömürlenip hazır hale geleceklerdi.

Bayan Garrison'un neşeli, muzaffer tavrındaki bir şey, yaklaşan ayrılıkta acı çeken
yüreği yaralı bir kadını dönüp şöyle demeye yöneltti: "Bayan Garrison, sanırım kocanız yelken açtıktan sonra
bizim gibi ot dulluğuna kadar takip etmek zorunda kalacaksınız."

Kadınların Margaret Garrison'dan nefret etmesini sağlayan bir şey, onun "asla alt edilemeyeceği"ydi ve cevap, neşeli bir kahkaha eşliğinde gelmesine rağmen, olması gerektiği gibi keskin bir şekilde geldi.

"Ben değil! İstediğim gemi hazır olduğunda, onunla giderim!"

Ama muzaffer bir şekilde döndüğünde, yanağındaki renk aniden soldu
ve bir an duraksadı. Sanki onun sözlerini duymuş gibi,
Stanley Armstrong da aniden dönmüş ve sertçe gözlerinin içine
bakmıştı.

BÖLÜM XIII.

Manila'ya doğru yola çıkmak üzere başka bir sefer daha planlanmıştı ve San Francisco'da günlük tatbikat yapan alaylar arasındaki rekabet çok yoğundu. Kamplarda, bir sonraki incelemenin konuyu karara bağlayacağı ve disiplin ve verimlilikte en önde olduğu ilan edilen emirlerin gemiye binmek üzere atanacağı söylentisi yaygındı. Filipinler'e daha önceki seferleri taşıyan nakliye gemileri körfezde yeniden belirmeye başladı ve kömür ikmali ve yeniden donatma işlemleri son derece aceleye getirildi. Kaçmak için en istekli kişi Stanley Armstrong'du; ve meseleyi liyakat belirleyecekse, gönüllüler arasında, stil ve ekipman açısından "İlkel Dostlar"ın tüm yarışmacıları "üstün tuttuğu" kabul edildi, her yarışmacı, gerçek bir kampanya ve mücadele düşünülüyorsa, Dostlar'dan daha iyi olduğuna inansa bile. San Francisco'daki gönüllüler tarafından temsil edilen eyaletlerden senatörler ve üyeler, memurlar ve askerler Manila'ya acil bir yolculuk için uzun zamandır beklenen emirleri güvence altına almak için her teli çekiyorlardı, ancak aniden herkesin umutları yıkıldı. İspanya barış için yalvarmıştı.
"Manila'ya daha fazla adam gönderilemez," dedi danışılan yetkililer ve
Camp Merritt hemen yas tutmaya başladı.

Ancak Armstrong durumu inceliyordu ve kolayca yılmıyordu.
O, fikrinin ağırlığı olan bir adamdı ve en başından beri, on beş veya yirmi bin kişinin Manila'yı tutmaya yetebileceğini, ancak elli bin kişinin Aguinaldo'nun güçlerini Amerikalılara saldırmaları durumunda hemen bastırmaya yetmeyebileceğini savunmuştu; sakin bir şekilde, bir yaş daha
olmadan bunu kesinlikle yapacaklarını söyledi.

Dolayısıyla, Dudes, onların iğrenmesine rağmen, istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti.
Örnek olarak yararlanan diğer alaylar da aynı şeyi yaptı; ancak diğerlerinde, üyelerinin küçük bir kısmı, dedikleri gibi,
"oyun bitti" diye düşünerek,
iğrenmelerini kanunsuz ve kutsal olmayan bir şekilde dile getirmeye başladı ve bu nedenle mahalle için bir rahatsızlık kaynağı haline geldi. Diğerleri yelken açarken bol bol ağlayan San
Franciscan'lar, bu vatanseverlerin sürgüne gönderilmesini tek bir gözyaşı dökmeden görmüş olurlardı.

"Bu komutadaki her adama ihtiyaç duyulacak ve yine de gönderilecek," dedi Armstrong. Aynı şekilde, deneyimli tümen komutanı da öyle yaptı ve tugay buna göre cesaretlendi. Filipinler'de bulunan alaylar için askere alınmış müfrezelerle birlikte düzenli askerlerin sonuncusu, emirleri beklemek üzere Honolulu'ya gönderilmişti ve Eylül ayının, rezervasyonda kalan adamların beklentilerinde daha iyiye doğru bir değişiklik olmadan geçmesi kaçınılmazdı. Prime'lar, sonunda aradıkları çocuğun Kaliforniya'da bulunamayacağına ikna olarak, akrabaları Lawrence'ları ziyaret etmek için Santa Anita'ya gittiler; ve Armstrong, sıkı ve sürekli çalışmaya
başlayarak, sabahların artık o nazik kızın arabasını ve güzel yüzünü getirmemesinin umurunda olmadığına kendini ikna etmeye çalışıyordu; bölüm komutanı Hawaii'deki yeni sorumluluklarına bir göz atmak için bizzat gitmişti; küçük Bayan Garrison, Presidio'da, azalan maiyetle de olsa, hala saraydaydı, bir gün, tam Ekim ayına girilirken, kasabadaki emir subayından bir mesaj geldi. Armstrong ilk fırsatta ofise uğrayacak mıydı? Generalin Honolulu'dan gelen ilk mektubunda, Armstrong'un fikrinin istendiği önemli bir konu gündeme gelmişti; ve albay, cepheye kadar gitme şansı haberi almayı umarak hemen fırsatı değerlendirdi ve Phelan Binası'na giden ilk arabaya bindi. Emir subayı, Armstrong içeri girdiğinde
dağınık bir masadan başını kaldırdı.

"Bu kadar çabuk gelmeniz çok iyi," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sıkıntıdayım ve tavsiyenizi istiyorum." Sonra zilini çaldı. "Önümüzdeki on dakika için gelecek olan varsa beni mazur görün," dedi içeri giren görevliye. "Albay Armstrong ile bir işim var."

Görevli kaybolur kaybolmaz, masadaki adam eyerdeki adamın üzerine
döndü. "Armstrong," dedi, "Gray'i savundun ve
masumiyetini kanıtladın. Canker'ın ona karşı başka nesi var?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey--neden?"

"Çünkü onu Honolulu'da tekrar tutuklattı ve şef bir şey yüzünden
sinirlendi. Şuraya bak--sence--General Drayton'ın çadırından çalınan bazı mektuplar hakkında bir şey
duymuş muydun?"

"Duydum--evet. Neden?" Ve albayın ciddi yüzünde beliren hayal kırıklığı ifadesi
tetikte bir ilgiye dönüştü.

"Sadece şunu oku," dedi kurmay yetkili, bir mektubu uzatarak. "Şuradan
'Daha Sonra!' ile başla."

Ve Armstrong okudu, alnı yavaşça kaşlarını çatmaya çok benzeyen bir şeye dönüştü.

"Daha sonra. Burada birkaç gün kalmam gerekebilir. Canker, onuncu
--ile birlikte, protokol haberi onu durduramadan önce gitti; ancak burada bir dizi hasta--Teğmen Gray'i, komutanına karşı tehdit edici ve itaatsiz bir dil kullanmakla suçladı; aralarında Gray de beyin ateşi var. Doktorlar rahatsız edilemeyecek kadar hasta olduğunu söylüyor ve çocuk mantıklı konuşamayacak kadar
uçarı olduğundan, onun hikayesini anlamak zor. Canker'in kendi itirafından, Gray'i General Drayton'un çadırından çalınan mektup paketinin yerini bilmekle suçladığını ve gencin cevabının
öfkeli olduğunu öğrendim. Canker onu tutuklamak ve suçlamaları tercih etmek zorundaydı.
Bu kadar ciddi bir suçlamada bulunmaktan emin olup olmadığı sorulduğunda,
en azından Manila'ya vardıkları anda kesin bir kanıtı olacağını ve çocuğu da yanında götürmek istediğini söyledi. orada, "hiçbir karışan yabancının" tanıkları satın alamayacağı askeri mahkemede yargılanacaktı. Kendisini benim yetki alanım dışında gördüğü ve personel subayımın sorularından rahatsız olduğu açıktı. Ancak Dr. Morrow, Gray adına bana başvurmuştu. Canker'ın zalim yönetimi altında bir tutukluyu o nakil aracında tutmaya zorlanırsa Gray'in delirebileceğini söyledi. Morrow beni görmeye geldiğinde beyin ateşiyle karşı karşıyaydı ve bir sonraki gün çılgına dönmüştü. Bu meseleyi çözdü. Onu alıp buraya, hastaneye yatırmasını emrettim ve Canker onsuz gitmek zorunda kaldı. Ancak Armstrong'u görmenizi ve ona Gray'den bahsetmenizi isterdim, böylece geri döndüğümde tüm durumu öğrenebilirim. Canker, kanıtlarını bize bildirmemeyi açıkça istiyordu. Muhtemelen Drayton'da daha saf ve hoşgörülü bir dinleyici bulacağına inanıyor; ancak ima ettiği şeyler Gray'i
en azından hırsızlıkta bir yardımcı olarak gösteriyordu ve hatta Armstrong mahkemeye çıkarılırsa ondan çok ilginç bir
tanıklık koparılabileceğini ve son olarak hem Armstrong'un
hem de Bayan'ın--yani Manila'ya doğru yola çıkmış bir kurmay subayın karısı--tanıklık yapmaya zorlanabileceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Onun
söylediklerini tekrarlamaya kendimi getiremiyorum; ancak çirkin ve neredeyse meydan okuyan bir ruh halindeydi,
ve onu azarlamak zorunda kaldım. Armstrong'a benim adıma
Canker'ın onun pahasına veya davadaki hanımın
iftiralarına tek bir kelime bile inanmadığımı söyleyebilirsiniz. Ancak tüm meseleyi
geldiği anda General Drayton'a anlatma niyetini açıkladı ve Armstrong'un hazırlıklı olması en iyisi. Hanımefendiye gelince, Canker, Armstrong ile on yıl önce Fort Stanhope'tayken çok yakın arkadaş olduklarını, ancak artık böyle bir ilişki içinde olmadıklarını söyledi.

"Ve bu beni başka bir konuya getiriyor. İki veya üç hanımın, subay eşlerinin Canker'ın emriyle Manila'ya gitmesine kesinlikle izin vermedim; ve Bayan Garrison'a bir yolculuk sözü verdiğim için onları reddetme hakkım olmadığını söylediler. Yetkilerini almak için baskı yapan iki çok saygıdeğer kadın, yelken açmamızdan iki gün önce Presidio'da Bayan Garrison'un, onu hemen bir sonraki vapura gönderme sözümle açıkça övündüğünü söyledi. Peki, gerçekte kimdir bu fabrikatör? Ona
benim iznimle gitmemesi gerektiğini kesin bir şekilde söyledim; o da sevinçle güldü,
ve sadece bir formalite olarak sorduğunu söyledi - her şey zaten
çözülmüştü. Sadece benim dönüşümümden önce başka bir nakliye başlarsa gemiye yetkili hemşireler dışında hiçbir kadının alınmasına izin verilmemesini sağla.
Gray bu gece çok hasta bir çocuk, ama babasına telgraf çekip tutuklamayla ilgili hiçbir şey söylemeyebilirsin,
doktorlar zamanla iyileşeceğinden eminler."

Armstrong başını kaldırmadan önce bu sayfaları iki kez okudu.

"Bu mektup nasıl geldi?" diye sordu.

"Dün Salvador'dan."

"Peki Honolulu'ya bir sonraki posta?" diye sordu Armstrong, sandalyesinden kalkıp katlanmış mektubu geri verirken.

"Bir sonraki posta bir saat önce kapandı dostum. Çin saat ikide yola çıkıyor. Bir hafta boyunca başka
gemi yok. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"On dakika kamp yapmaya, sonra Presidio'ya."

"Ah, kulübe gel de önce bir şeyler atıştır?" dedi emir subayı, ayağa kalkıp üniforma ceketini çıkarırken. "Seni yarım saat tutmayacağım."

"O yarım saat çok değerli olabilir," diye cevapladı Armstrong, kapıda. "Yine de çok teşekkürler."

"Pekala. Bekle. General'e Gray ve o mektuplar hakkında ne söyleyeceğim?" diye sordu kurmay subay, şu anda aklındaki en önemli konuya odaklanmıştı.

"Geri dönmeden önce ona ulaşacak hiçbir şey söyleyemezsin. Bana bir hafta boyunca başka hiçbir teknenin hareket etmeyeceğini söyledin. O zamana kadar eve
dönmüş olacak." Ve bunun üzerine Armstrong kendini dışarı attı ve asansöre doğru yürüdü, arkadaşını öğle yemeğinde bu soru üzerinde düşünmeye bıraktı. Kesinlikle subayın fikri Armstrong'un söyleyeceğinden çok daha fazlasını bildiğiydi.

Ancak Armstrong kendisinin inandığından çok daha az şey biliyordu. Kampa
hızla geri dönüp atına emir vererek, kısa süre sonra Golden Gate'e bakan rüzgarlı
yüksekliklere doğru yokuşu hızla tırmandı. Sabah ipek gibi
güzel açılmıştı, ancak öğlene doğru gökyüzü bulutlarla
gizlenmişti ve denizin nefesi tuzlu ve kuvvetliydi. Beyaz köpükler boğazlardan içeri giren dalgaların
tepesine sıçradı ve sörf uçurumların dibindeki engebeli
kayalara doğru yükseldi. Santa Barbara yönünden gelen küçük bir kıyı vapuru denizden gelip alçalarak geldi ve bir iki maceracı tekne, çok rüzgâra doğru eğilerek dalgalar
ve köpüren bir dalganın çok gerisine savruldu. Yeleleri ve kuyrukları sert fırtınada dalgalanan
Dördüncü Süvari'nin asker atları kuzey yamacındaki seyrek otlarda otluyorlardı ve yola en yakın olan sürü muhafızı selam vermeye çalışırken donuk kampanya şapkasını elinden kaçırdı ve albay hızla geçerken doğuya doğru uzun vadide sert bir kovalamacaya dörtnala gitti. Kayalık Alcatraz'ın ötesindeki körfeze doğru keskin bir bakış
ona Çin'in henüz iskelesinden ayrılmadığını söylemişti. O hızlı vapurla bir haber göndermesi gerekebilirdi ve o zaman bile Hawaii'ye ulaşması altı gün sürecekti. Eğer bölüm komutanı o zamana kadar
eve dönüş yolculuğundaysa, bu bilgi hala "Pasifik'in Kavşak Noktası"ndaki yeni askeri bölgeye komuta eden general için ilgi çekici olacak ve muhtemelen merhum müşterisi Bay Gray için büyük bir fayda sağlayacaktır. Canker'ın çocuğun iyi adına bu kadar
kötü bir şüpheyi eyerlemesinin gerekçesinin ne olabileceğini merak etti. O zavallı çocuğun bu
ateş kriziyle ne kadar süre mücadele etmek zorunda kalacağını ve
belki de mutlu bir şekilde, bu son aşağılanmanın bilincinde olmayacağını merak etti. Amy
Lawrence'ın o ciddi nöbetten haberi olup olmadığını ve eğer varsa,
duygularının ne olacağını merak etti. Kıvrımlı, eğimli yolda, evcil atı Glencoe'ya doğru ilerledi, alışılmadık yürüyüşüne hayran kalmıştı. Nöbetçinin paltosunun pelerini nöbetçinin başının üzerinde döndü ve muhafız kulübesinin önünden geçen uzun askere kollarını uzatırken şapkasını savurdu. "Bugün denize açılmak zorunda kalan hiç kimseyi kıskanmıyorum," dedi Armstrong kendi kendine, sağa dönüp, asma ve gül yığınlarının arasından dışarı bakan, ıslak rüzgarda titreyen küçük kahverengi bir kulübenin önünde dizginleri çekerken. Yarım düzine adım onu ​​dar yürüyüş yolundan ve ahşap basamaklardan yukarı çıkardı. Kapının arkasına vidalanmış küçük zili sertçe çaldı ve hizmetçinin gelmesini sabırsızlıkla bekledi. Cevap
vermedi. Tekrar tekrar çaldı ve kimse gelmedi. Pencerelere
bir bakış, beyaz dantel perdelerin her zamanki gibi güzelce
askıda asılı olduğunu gösteriyordu. Pencere pervazında taze çiçekler vardı. Şal ve bir yastık, ikincisi bir insan başı gibi girintiliydi, küçük verandadaki şezlongda yatıyordu. Başka bir sandalye sadece birkaç adım ötede duruyordu. Hatta bir vantilatör bile vardı, ancak 'Frisco yazında vantilatörler kürklerden daha az gereklidir;
ama evin geçici hanımının başka bir işaretini göremedi.
Bir yan pencereye gidip tıkladı. Cevap gelmedi. Sonra tekrar yürüyüşe döndü ve dizginleri eline alarak, görevliye yan kapıdaki Bayan Garrison'ın bulunup
bulunmadığını sormasını emretti. Cevap evet oldu; bir saat önce Bayan Stockman ile
Golden Gate Park'a arabayla gitti ve Bayan Stockman o gece Los Angeles'a gidecekti. Garip! Bayan Garrison Golden Gate Park'a arabayla
gitmişse en kolay ve en iyi yol onun geldiği yoldu ve
hiçbir arabayla karşılaşmamıştı. Aslında, Saray'daki o geceden beri Bayan Garrison'ı görmemişti veya Gray hakkındaki bu üzücü haber gelene kadar da bunu umursamamıştı. Duyduğu her şeye göre Bayan Frank Presidio'da eğleniyordu. Cherry bir yöne, müridi başka yöne gittiğinde, Bayan Frank eski garnizon günlerinden bir arkadaşını hızla yanına çağırdı ve bir süreliğine onunla birlikte evde kalmaya geldi ve efendisi onu göreve çağırdığında bırakıp adamlarıyla Manila'ya giden Bayan Stockman, Bayan Frank'in rahat salonunda her gece devam eden eğlence ve şakalaşmayı veya muhtemelen Bayan Frank'in gölgeli verandasının gizli köşelerinde yaşanan hafif flörtleşmeyi memnuniyetle kabul etti ve çok keyif aldı. Son sefer, karakoldaki "normal" unsurların neredeyse tamamını götürmüştü, ancak onu yoksul bırakmamıştı, çünkü kamp alanları onlar için ne kadar hızlı hazırlanırsa hazırlansın, Camp Merritt'ten alay alay zengin hasat toplayan meyhane sahipleri ve tramvay patronlarının büyük tiksintisine, gönüllüler kötü kokulu kumluklardan yürüyerek geldiler ve Presidio'nun etrafındaki korunaklı köşelere yerleştiler. Dolayısıyla, hala bol miktarda süvari vardı, karıları ve sevgilileri kural olarak çok uzakta olan süvariler; ve Bayan Frank, bu kadar yoksul olanları teselli etmeyi severdi. Her gece bir çay tabağı ve viski sodası talep ediliyordu; ve
Bayan Frank'ten hiç hoşlanmayan ve kendi aralarında ondan
nazikçe bahseden kadınlar bile, akşamlar ilerledikçe, dedikleri gibi, "sadece bir dakikalığına" içeri girmekte ve çeşitli
ziyaretçilerle sohbet etmekte gecikmediler - çocuklar uyurken ve yapacak hiçbir şey yokken ev çok yalnız ve sıkışıktı. İlk resmi çağrıdan sonra Bayan Garrison'ın
kapısını asla karartmayan kadınlar vardı; ancak onlar, en çok değer verdikleri şeylerden
ayrıldıklarını derinden hisseden ve kendilerini yasaklayarak, onun Donanma Kraliçesi hazır olduğu anda Manila'ya yelken açacağı yönündeki neşeli iddiasını kıskançlıkla ve hatta üzüntüyle duyanlardı. Etkisini
hangi kaynaktan -veya durumdan- elde etti?

Ancak, daha fazla asker gönderilmemesi yönündeki fermanla birlikte bu yaslıların ruhlarına teselli geldi. Nakliyeler birlikler olmadan gitmezdi ve
Bayan Frank nakliyeler olmadan gidemezdi, yolculuk çok
pahalıydı. Elbette ona kötülük dilemiyorlardı; ama, kendileri yasaklıysa, ona izin verilmesine nasıl sevinebilirlerdi ki?
Aslında, Filo Kraliçesi Honolulu'dan son haberlerle geldiğinde, ona karşı biraz merhametli hissetmeye başlamışlardı.
Beşinci sefer orada durdurulmuş ve kamp kurulmuştu. Hastane
birkaç memuru tutuyordu. Billy Gray beyin ateşiyle yatıyordu ve
çöküşten önce onunla biberli albayı arasında öfkeli bir sahne olmuştu; ve aynı vapurdan Bayan Garrison, Bayan Stockman'ın görüp anlattığı gibi
beyaz kesilip titremesine neden olan bir mektup almıştı ve sonra
bütün bir gün odasına kapanmıştı. Şimdi, yaklaşık iki haftadır,
sevimli misafir her gün gerçekten eve gitmesi gerektiğini ima ediyordu,
"sevgili Witchie" kesinlikle ondan bıkmıştı; ve Witchie inkar etti,
protesto etti ve sadık arkadaşı olmadan yaşayamayacağına yemin etti. Ama
sonra o mektup geldi ve onunla birlikte bir ton ve taktik değişikliği oldu.
Witchie, Bayan Stockman'ı azarlamayı veya kınamayı bıraktı ve ikincisi gitmesi gerektiğini hissetti ve Witchie itiraz etmeden kabul etti.

Armstrong hiç de hoş bir ruh hali içinde değildi ve doğu kapısına doğru koştu.
Yol kamplarla ve tatbikat yapan gönüllülerle doluydu. Araçlar sık ​​sık gidip geliyordu; ancak girişteki nöbetçi onları takip etmişti ve bir soruya hemen ve olumlu bir şekilde cevap vererek Bayan Garrison'ın arabasının o yoldan gelmediğini söyledi. "Ama," dedi, "hanımefendinin bagajlarının olduğu vagon geldi. Sandıkların üzerindeki ismi gördüm."

Albay eyerinde döndü ve soğukkanlılıkla onu süzdü. "Bayan Stockman'ın ismini mi kastediyorsunuz?" diye sordu sakin bir ses tonuyla. "Kaç tane sandık vardı?"

"Ah, bazılarının üzerinde Bayan Stockman'ın ismi olabilirdi, efendim; ancak gördüğüm iki veya üç tanesi M. G. olarak işaretlenmişti."

Bu beklenmedik bir haberdi. Bayan Garrison, yan komşusuna Bayan Stockman ile birlikte gitmekten hiç bahsetmemişti ve Armstrong'un onu görmeye ve hemen görmeye çok ihtiyacı vardı. Los Angeles'a giden tren akşama kadar kalkmıyordu. Muhtemelen bir yerde öğle yemeği yiyorlardı - öğleden sonrayı şehirdeki arkadaşlarıyla geçiriyorlardı. Direkt merkeze gitti. Bazı
personel bunu anlayabilirdi, teorisi buydu; ve onlardan biri bunu
haklı çıkardı.

"Bayan Garrison'la karşılaştım mı? Evet, onu az önce China'da gördüm."

"China'da!" diye haykırdı Armstrong, aniden heyecanla. "Gidiyor mu yani?"

"Ona sormadım. Herkesi karaya çıkarıyorlardı ve ben sadece Purser'a haber vermek için
zaman buldum; ama ben
gittiğimde o güvertede arkadaşlarıylaydı."

İnsanlar o gün uzun boylu subayın, ardından emrindeki adamın Market Caddesi'nden aşağı doğru hızla uzaklaşmasına şaşırdılar. On dakikadan kısa bir süre sonra Armstrong kalabalık iskeleye ulaşmış ve kalabalığın arasından geçerek China'nın
platformuna doğru ilerliyordu. Çok geç! Zaten yukarı doğru sallanmıştı, halatlar çözülmüştü ve devasa kara kütle demirlerinden yavaşça geri çekilmeye başlamıştı. Gezinti güvertesinin korkuluğu yüzlerle doluydu, bazıları ışıl ışıl, bazıları ağlak. Veda sözcükleri, çırpınan mendiller, sallanan eller, fırlatılan
çiçekler her taraftaydı. Honolulu'ya giden iki subay, Armstrong'un adını ve neşeli bir şekilde veda
etti; ama o duymamış gibiydi. En çok duymak istediği diğerlerinin sesi olan nazik bir ses, adı tekrarladı ve üst güvertede el kol hareketleri yapan yoldaşlarına dikkat çekmeye çalıştı; ama o ikisine de sağırdı. Hevesle, endişeyle, inanmazlıkla o kalabalık korkuluğun etrafında geziniyordu ve aniden onu gördü. Evet, orada duruyordu, tüm neşe, zarafet ve canlılıkla, şık bir şekilde giyinmiş ve güllerle oldukça yüklüydü; ve tam ona bakıyordu, başını sallıyor, gülümsüyordu, tüm tatlılığıyla, tüm güven dolu, güvenen neşesiyle; sadece birazcık zaferle ve ayrılırken biraz duygusal üzüntüyle. Görünüşe göre, hepsi onun içindi; çünkü mavi gözleri bakışlarını sabitleyene kadar asla tereddüt etmedi ve sonra, zarif eldivenli küçük eliyle ona öpücük üstüne öpücük fırlattı ve korkuluktan aşağı doğru eğilerek, onu olabildiğince ona doğru indirerek, sonunda ona, orada dikilmiş, sert ve büyülenmiş bir şekilde, yakasından kopardığı bir demet güzel gül fırlattı. Neredeyse ayaklarının dibine düştü, çünkü şaşkınlığı ve artan öfkesiyle onu yakalamak için hiçbir çaba göstermedi. Bir adam, hızla eğilerek, onu kurtardı ve ona uzattı. Mekanik bir şekilde "Teşekkür ederim" dedi ve aldı, bunu yaparken diken etine
derinden battı; ve gözleri hala o peri
formuna sabitlenmişti, şimdi kesinlikle, hızla kayarak uzaklaşıyordu ve onun üzerinde, onu böylesine göze çarpan -hatta şefkatli- bir gösteri için seçmesinin sebeplerini anlamaya çalışırken bile, tam bir yenilgi, bıkkınlık, dehşet bilinci 
sürüldü. Zafer ve zevki anlayabilirdi, ama anlayamazdı, bu gizli ilişki benzerliğini, en azından kolunun samimi bir el tarafından kavrandığını hissedene, isminin dostça bir sesle söylendiğini duyana ve Bay Prime'ın hoş sorusunu duyana kadar: "Başka dostlara selamınız yok mu?" Sonra sıcak kan yüzüne hücum etti ve
döner, sıkıntılı gözleri Amy Lawrence'ın
net, sakin bakışlarıyla buluşurken bronzdan bile belli oldu.

BÖLÜM XIV.

Ekim ortası. Pasifik hizmetinin en iyi nakliyesi olan Donanma Kraliçesi, sonunda Manila'ya gitmesi emredilen mavi giysili çocuklarla
dolmuş, Honolulu'daki iskelede yatıyordu, komutanının serbest bırakma emrini bekliyordu.
Güçlü bir güçle ve gür seslerle, Primeval Dudes, bandolarının
çarpıcı eşliğine neşeli bir koro halinde katıldı ve dinlenmek için zaman bulabildiklerinde, kıyıdaki kalabalık tezahürat etti.
Bembeyaz giysiler içindeki, iskelede büyük ve melodik bir
çember oluşturan Hawai Ulusal Bandosu, coşkulu havalarının ruhu ve salınımıyla eyaletlerden gelen müzisyenlerle yarıştı. "_Aloha Oe! Aloha Oe!_" diye bağırdı, çelenkler ve çelenkler - adalıların _leis_'leri - favori bir subayın veya kayırılan bir adamın etrafına sarılmış veya asılmışken, dalgalanan kalabalık, hem suda hem de karada. Hawaii'de hala görevde olan birlikler, Filipinler'e gönderilmesi emredilenlere iyi niyet ve veda haykırdı. Kraliçe'nin ahbapları ve diğer nakliye gemilerindeki çayırlardan ve dağlardan gelen delikanlılar, derin ama dar limanda demirlemiş, kalmaya mahkum olanlara askerce başsağlığı dilediler. Kaçış borusunun buharı yüksek sesle kükredi ve yükseklerde yoğun beyaz bulutlar geğirdi, gürültüyü artırdı. Küçük esmer Kanaka oğlanları, nikeller için dalıp, yorulmadan geminin etrafında kürek çekerek, tiz çığlıklarını gürültüye eklediler. Kaptan, mavi ve altın rengindeki zarif üniformasıyla, komutayı almak için köprüye çıktı ve kıyıdaki ordudan ve ön kale başındaki mavi gömlekli kalabalığın sürekli tezahüratını takdir ederek bantlı şapkasını kaldırdı. Sonra, bir generalin çıplak üniforması içindeki kıdemli bir subay, o kutsal sınırda belirdiğinde ve kalabalığa eğilerek, kaptan tarafından aşağıdaki hareketli sahneye bakan uca kadar eşlik edildiğinde başka bir haykırış duyuldu; ve sonra işaret verildi, ağır halatlar
çıkarıldı ve hızla içeri çekildi, devasa pervane kıç tarafındaki suları yavaşça çalkalamaya başladı ve nazikçe, ilk başta neredeyse fark edilmeden, Kraliçe, istekli ellerden fırlatılan küçük bir çiçek ve çelenk
salvosu ve yukarı dönük yüzlerden gelen bir tanrısal hız tezahüratı eşliğinde, iskelenin kenarından sessizce kaydı. Ve sonra başka bir haykırış yükseldi, karışık bir neşe, şaşkınlık ve alkış haykırışı; çünkü aniden kalabalık gezinti güvertesinden yukarıdaki kutsal tünekte, "Yolculara Köprü'ye izin verilmez" yazılı uyarıya meydan okuyarak merdivenlerden yukarı fırladı, ince beyaz bir
görüntü ve bir sonraki anda General'in yanında, gülümseyerek, eğilerek, öpücükler göndererek, el sallayarak, tüm ışıltı, canlılık, ışıltı ve sevinçle, en havadar, en güzel yaz tuvaletinde büyüleyici küçük bir figür belirdi. Aşağıdaki güvertede Kızılhaç hemşireleri birbirlerine baktılar ve nefeslerini tuttular. Filipinler'deki yaralı subayların eşleri olan ve özel bir muafiyetle Kraliçe'de yolculuk yapan iki cesur ordu kızı, birbirlerine hızla baktılar ve duyulabilir hiçbir şey söylemediler. General şapkasını kaldırarak ama hem
küskünlük hem de utançla bakarak geri çekildi ve beyaz korkuluktaki yerini yeni gelene verdi ve aniden dönüp kolunu tuttuğunda yüzü kızardı. Kaptan, onu görmemeye veya bu katı kuralın ihlalinin ve onurunun ihlalinin farkındaymış gibi görünmeye çalışarak, hızla emirler bağırıp büyük, güzel gemisini
nehire doğru savururken daha da kızardı. Kraliçe sivri burnunu açık denize doğru çevirdiğinde Bennington'un topları sağır edici bir selam çaktı; ve Honolulu'nun insan yükünden gördüğü son şey, beyazlar içindeki minik, zarif, sevimli figürdü, sanki sevgiyle veda eder gibi tertemiz bir mendil sallıyordu. Dar girişten çıktıktan sonra büyük asker gemisi batıya, batan güneşe doğru yöneldi, dizginleri serbest bıraktı ve daha az tercih edilen gemiler tarafından takip edilerek hızla yoluna devam etti, yolcu listesine en son eklenen Witchie Garrison, aslında komutada olmasa bile tamamen evinde gibiydi. Bir saat sonra General'in koluna yaslanarak ve o şaşkın gaziyi esintili güvertede ustalıkla yönlendirerek, planladığı gibi bir kez daha Stanley Armstrong'la yüz yüze geldi. O yüce rütbenin refakatinde herhangi bir çapraz soru veya müdahale olasılığından güvende olduğunu biliyordu. Honolulu'ya gitme konusundaki ani kararını duymuş olsaydı, sert bir sorgulamadan, muhtemelen daha kötü bir şeyden, kaçamayacağını biliyordu; ve kalbi
yıllar önce sığ doğasını
ölçmüş olan adamın, şimdi başının üzerinde, Stewart'ın yelken açtığı gün, çılgın kibrinin onu yazmaya ve muhafız subayına
göndermeye yönelttiği
kağıt şeklinde bir kırbaç tuttuğunu fark ettiğinde
yetersiz kaldı. Gerçekten de ne çılgınlıktı,
ama bunun, korktuğu ve saygı duyduğu
diğer tüm adamların eline geçeceğini nasıl hayal edebilirdi ki--eğer umursasaydı, yıllar önce onun sevgisini kazanabilecek olan, umursamadığı için
nefretini kazanmış olan adam! Ve şimdi bu kağıdı elinde tuttuğuna veya tutmuş olduğuna göre - General Drayton'un emir subayı olarak kocasının adına sahte bir emirden başka bir şey değildi - ona duyduğu korkuyla ayaklarının dibine sinebilirdi, yine de ona gülümsemelerle, tatlılıkla ve neşeyle, coşkulu bir neşeyle ve neşeli sözlerle meydan okuyarak, General'in kolunu bir anlığına bırakarak, ona iki küçük beyaz eldivenli elini uzatabilirdi. Ciddi bir şekilde sol elini sol eline aldı ve sağ eliyle de kadına ve üst düzey subayına selam çakmak için kepini kaldırdı. Ciddi bir şekilde ve neredeyse anında kepini bıraktı ve onun şakacı sözlerinden oluşan selini çaresiz bir sabırla dinledi; ama gözleri General'in yüzündeydi
sanki General, gemide kız kardeşliğinden daha çok onurlandırdığı kadının gerçek karakterini bilip bilmediğini soracaktı, onu ne subayın, ne adamın, ne hemşirenin ne de ordu karısının San Francisco'dan altı günlük yolculuğun tamamında ayak basmaya cesaret edemediği köprüye götürerek,
sanki General'in onun ne olduğunu bilip bilmediğini soracaktı,
bu neşeli, zarif, sevimli küçük şey, hırpalanmış tarafına çok güvenerek -aslında çok
sıkı- sokulmuş ve kıskanç ve çok da sessiz olmayan kendi cinsinin karşısında neredeyse onu ele geçirmişti. Doğrusunu söylemek gerekirse, Şef kaçmayı tercih ederdi. O sadece
kayıtsız bir denizciydi ve Kraliçe'nin okyanus dalgaları üzerinde uzun, tembelce yuvarlanması, iç bilincinde çatlak buz ve şampanya özlemi uyandırıyordu. Kraliçe'nin limanda kaldığı, kömür aldığı ve geniş Pasifik'i aşan yolculuğuna hazırlandığı birkaç günden beri onu tanıyordu; ancak genel hükümetin önemli bir görevlisi, Royal Hawaiian Oteli'ne ilk kez geldiği gün ona acıklı bir hikaye anlatmıştı, o meşhur handa ona muhteşem bir akşam yemeği vermişti, o akşam Kraliçe büyüleyici kıyafetlerle ve karşı konulamaz bir neşeyle gelmişti. Onun nüktedan çıkışları onu zevkten kükretti; Kraliçe'ye gelip Manila'ya hemşire olarak giden bir veya iki vicdanlı ama asitli kadını taklit etmesi onu felç geçirme noktasına kadar gıdıkladı; ama daha sonra onu çeşmenin şırıltısı ve Berger'in ünlü grubunun akşam havasında yumuşakça yankılanan tatlı müziğiyle "verandanın" en serin köşesine geri götürdüğünde ve ona babasının, General'in, büyük savaşın büyük günlerindeki ataklığından ve cesaretinden bahsetmeyi ne kadar sevdiğini söylediğinde ve onu Shenandoah ve Batı'daki kampanyalarından bahsetmeye yönlendirdiğinde, gözleri büyümüş ve dudakları aralanmış bir şekilde dinlerken, kampanyacının kendisi büyülendi ve onun iradesi vardı. Büyük bir senatör ona, kocasının alayında yiğit bir genç subayı tedavi etmek için oraya nasıl geldiğini, çocuğu beyin ateşinin tehlikelerinden nasıl geçirdiğini, iyileşene ve Manila'daki yoldaşlarına katılmaya gidene kadar nasıl çektiğini ve şimdi General Drayton'ın kadrosunda görev yapan kocasına ulaşmak için nasıl can attığını anlatmıştı. Kraliçe'de başka kadınlar da vardı; General Crabb ona yer bulamaz mıydı? Bir askerin güzel bir kadını veya askeri işler komitesinin önde gelen bir üyesini reddetmesi zordur. Gemide boş bir kamara yoktu. Subaylar bir odada üç veya dört kişi uyuyordu, Kızıl Haç hemşireleri de öyle; ve gemide bulunan iki ordu eşine, aynı anda yalnızca birinin giyinebileceği küçük bir bölme tahsis edilmişti. Büyük gemide kapasitelerine göre doldurulmamış sadece iki daire vardı: o deniz hükümdarı, kaptanın işgal ettiği oda ve "Hanımların Budoir'i" olduğu için General'in konaklaması için düzenlenmiş oda. Piyano güverteye çıkarılmış, yazı masası kaldırılmış ve zarif beyaz perdeleri ve cibinliği olan yeni, geniş bir pirinç karyola, büyük bir yazı masası ve bir lavabo
yerleştirilmişti ve bunlar, rahat koltuklar, elektrikli vantilatörler, elektrikli ışıklar ve bol hava ile gemideki en arzu edilen oda haline gelmişti. Hatta gemideki birlikleri komuta eden albay Armstrong bile küçük kamarasını emir subayıyla paylaşmak zorunda kalmıştı ve General'in yardımcıları güverteler arasında "kısa" bir kutuya tıkıştırılmıştı. Bayan Garrison'a gemide gerçekten yer yok gibi görünüyordu, özellikle de yolcu listesinin Honolulu'dan bir cerrah ve iki subay olmak üzere üç kişi artırılacağı anlaşıldığında; bunlardan biri eski dostumuz ve bir zamanlar neşeli Billy Gray'di, şimdi neredeyse iyileşme aşamasındaydı ama zayıftı ve herkesin görebildiği gibi Manila'ya gitmek için ateşli bir şekilde istekliydi.

Bütün bunlar senatöre açıklandı. Hatta Bayan Garrison'a, eğer yavaşsa, güvenli eski bir tekne olan Louisiana'da yer olabileceği bile önerildi; ancak Bayan Frank bu düzenleme önerildiğinde o kadar zavallı ve teslim olmuş görünüyordu ki, hiç kimse bunun üzerinde durmaya cesaret edemedi ve senatör bunu düşünmenin utanç verici olduğunu söyledi. Kendi cinsinden kiminle, önlerindeki o uzun, sıcak yolculukta arkadaşlık edebilirdi? Neden Kızıl Haç hemşirelerinden bazılarını Louisiana'ya transfer etmiyorlardı? Bayan Garrison'ın itirazı yoktu ama onlar vardı; ve sorumlu cerrah
hızlı ve güçlü bir itirazda bulundu. Bayan Frank'i tanıyordu ve o da onu tanıyordu ve
en ufak bir umutsuzluğa kapılmadı. Hala bir planı vardı. Bir akşam, Kraliçe'nin ayrılmasından hemen önceki akşam, keyifli bir akşam yemeği vardı ve geminin
yiğit kaptanı, kıdemli General, ulaşımdan sorumlu levazım subayı, senato askeri komitesi üyesi,
bazı çekici kızlar,--ama hiçbiri Bayan Garrison kadar çekici değildi,--partideydi. Biraz duygusallık ve bolca şampanya vardı, bunun sonucunda,
bir sabah, yukarıda adı geçen büyük yürekli deniz hükümdarı, Davy Jones'un sümüklü pençesindeki atalarının kemikleri üzerine yemin etti ki, o tatlı küçük
kadın gemisinde konaklama için yalvarmak zorunda kalmamalıydı. General odasına girmeye tenezzül ederse, gök gürültüsüne bakılırsa,
harita odasının yanındaki kötü hava koşullarına dayanıklı ininde uyur ve Bayan
Garrison--Tanrı onu korusun!--General'in odasını alabilir ve
geminin kraliçesi--kraliçelerin kraliçesi--Jüpiter adına! olabilir ve işte
sağlığı tüm şerefiyle! Elbette, bir asker bir denizciden daha az
cesaretli olamazdı, özellikle de kaptanın odası "Boudoir"dan biraz daha iyi olduğu ve deneyimli kampanyacının
kendisinin olduğunu düşünmesi emredilen bir buz dolabı ve içerikleri olduğu için. Anlaşma, parti dağılmadan hemen önceki gece sağlandı; ve küçük Bayan Frank, General'in ceket koluna minnet gözyaşları
ağladı ve geniş verandanın korkuluklarına asılmış yakışıklı denizciye öpücük üstüne öpücük attı ve
hızlı arabalarında onları uzaklaştırdı ve sonra odasına dans etti ve geniş dairede çılgın bir piruet yaptıktan sonra kendini yatağa attı ve gözlerinden gerçek yaşlar akana kadar güldü ve sonra saat yedide çağrılması emrini verdi.
Sabah güneşiyle birlikte sağduyu ve pişmanlık gelmeden önce - ne asker ne de denizci fikrini değiştirmeden önce- tüm eşyalarıyla birlikte o gemiye binip orada olmayı planlıyordu.

Gemide bulunan kadınların şaşkınlığına,
Albay Armstrong'un ciddi rahatsızlığına, zavallı Billy Gray'in sevincine ve görevlendirilen listedeki birkaç gencin yaramazca neşesine, en son gelen Bayan Frank
Garrison, gemideki en güzel odanın tek sakini oldu; ve Honolulu koyundan ayrıldığı
esintili gün zambaklar, tropikal meyveler ve çiçeklerle doluydu.

Bu "karargah atamasının" etkisini anlatmak için zaman kaybetmeye gerek yok. Kıyıda gelenek olduğu üzere çokça kavga kaynağı olan bu durum, denizde yoğunlaşıyor ve bununla birlikte, masadaki koltukların sarsılması ve yeniden düzenlenmesiyle, tüm uyum umudu anında
yok oluyor. İki cesur genç ordu kızı hala kaptanın masasındaki yerlerini koruyorlardı; ancak en saygıdeğer iki genç kadın, Kızıl Haç hemşireleri, oradan indirilip liman tarafındaki ikinci subayın masasına transfer edildiler, bu da kardeşliklerinin oldukça büyük bir yüzdesinin önceki yükselmelerini karışık olmayan bir memnuniyetle karşılamalarına büyük bir rahatlık veriyordu. Sonra General'in ekibiyle birlikte oturan subaylar, Bayan Frank ve Dr. Prober ve babasıyla şefin uzun zamandır arkadaş olduğu Teğmen Billy Gray'in lehine yerlerini boşaltmak zorunda kaldılar ve birinci subayın masasında oturan Kızıl Haç hemşireleri üçüncünün masasına geri döndüler. Diğeri kadar iyiydi ama öyle gelmiyordu ve bunu göremiyorlardı; ve o akşam herkes yemeğe indiğinde gemi fırıncısının ürünü kadar ekşi suratlar vardı ve diğer masalarda sessizlik devam etti veya konuşmanın uğursuzca bastırılmış tonu, gri saçlı, kırmızı yanaklı yaşlı şefin oturduğu yerde ve Witchie Garrison'ın dudaklarından dökülen eğlenceyi dinleyen gülen toplulukta hakim olan neşeyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Armstrong, sessiz ve kasvetli, kaptanın sağında, ara sıra ileriye bakarak, General'in masasında neşeyle aydınlanmayan tek bir yüz gördü; kıskandığı çocuğun yüzüydü, eğer bu tür bir kıskançlık kalbine hiç girmişse ve Billy'nin kıvırcık kafasına bakarken, o neşeli genç hayatın yakışıklı yüzünde bu kadar derin bir gölge bırakmasının ne olabileceğini merak etti. Bir gece, sadece bir hafta sonra, Armstrong'un gözleri açıldı. Bu arada, genç subayın güvenini birden fazla kez davet etmişti ve üç ay önce minnettarlık ve samimiyet içinde olan Billy, aklında hiçbir şey olmadığını söyledi. Çok hastaydı, hepsi bu. Canker'ın suçlamalarına gelince, bunlar sadece çürüktü. Çalınan mektupların başına ne geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu, Delta Sig arkadaşı genç Morton'un nerede olduğuna dair de. Morton artık resmen firari ilan edilmişti. Ancak Armstrong, Witchie'nin hastalığında ona olan bağlılığı ve ardından gelen yavaş iyileşme süreci hakkında daha fazla hikaye duydu, çocuğun gözlerinin güvertede onu nasıl takip ettiğini ve diğer erkekler okurken, yürürken veya onunla sohbet ederken bile kaç kez onun tarafını aradığını fark etti. Armstrong, inanmazlık ve acıyla yakından ilişkili bir hayretle baktı. Amy Lawrence gibi bir kızın kalbinde böylesine sıcak bir ilgi kazanmış olan bu neşeli çocuğun onu unutabilmesi, ona sadakatsiz olması ve şimdi bu bencil ve sığ kelebeğe hayran olması mümkün müydü? İnanılmazdı!

Ama öyle miydi? Günler daha sıcak, geceler daha yakın olmuştu ve deniz yükselip limanları kapattığında güverteler arasındaki hava boğucuydu. Subaylar güvertede vapur sandalyelerinde uyumaya başlamıştı. Yazılı olmayan bir yasaya göre gezinti güvertesinin liman tarafı gece on birden sonra onlara bırakılıyordu; ancak mürettebat güverteleri yıkamadığı sürece kadınlar her an sancak tarafına geçebilirdi. Armstrong, nefes nefese bir gecede, baş güvertenin altındaki hastanedeki durumun ne olduğunu kendi gözleriyle görmek için saat iki civarında çok ileri gitmişti. Ana güverte, aşağıdaki sıcağa dayanamayan uyuyan askerlerle doluydu; bu yüzden geri döndüğünde, geçit boyunca devam etmek yerine, ana güverteden gezinti güvertesine giden demir merdiveni tırmanmaya karar verdi. Bu onu sancak tarafındaki ön tarafa indirecekti. Orada huzur ve sessizlik içinde bir puro içebilirdi. Herkesin uyumasının vakti gelmişti. Ancak başı ve gözleri güverte seviyesine ulaştığında aniden
bir branda perdenin altında ve köprüye çıkan basamakların altında birbirlerine yakın bir şekilde toplanmış bir çiftin farkına vardı. Gray'in sesini hemen tanıdı ve Gray yalvarıyordu. _Onun_ eski tonlarını biliyordu ve o buyurgandı ve apaçık bir sabırsızlıkla dinliyordu, çünkü neredeyse onun
geldiği anda, alçak sesle ama belirgin bir şekilde konuştu. "Söylediğimi yap; Manila'ya vardığımızda sana _yalvardığımı_ yap ve sonra gel--ve nasıl ödüllendirebileceğimi gör."

BÖLÜM XV.

Sonunda Manila! Takımadaların kraliçe şehri ve Manila yine kuşatma altında!
Kış aylarının en güzeli gelmişti. Parıldayan sulara yakın olan Luneta ve Paseo de Santa Lucia, her akşam alay bandolarının müziğiyle neşelenir ve eski sakinlerin ve yeni ve pek de hoş karşılanmayan ziyaretçilerinin arabalarıyla
dolup taşardı. Diğer saatlerde görünmeyen İspanyol
hanımlar ve hanımlar, güzel koydan esen serin esintilerin ve Hong Kong'dan gelen her tekneyle gelen Amerikan güzellerinin zarif tuvaletlerine hüzünlü bakışların tadını çıkarmak için yol boyunca araba sürer veya yürürlerdi. Sam Amca'nın askerlerine karşı bakabilecekleri ve muhtemelen hissedebilecekleri tüm Kastilyalı küçümseme, askerlerinin eşleri ve kızları sahneye çıktığında yerini en canlı ilgi ve meraka bıraktı; ve durduğunda etrafında küçük bir subay sürüsü toplanan ve her an tüm gözlerin ona çevrildiği bir araba vardı: Beyaz Kız Kardeşler'in arabası. Eski surlarla çevrili şehrin içinde ve Pasig'in kuzeyindeki Binondo, Quiapo ve San Miguel'in kalabalık bölgelerinde ve yine güneydeki Paco ve Ermita'da, Askeri İstihbarat Bürosu'nun güvenle öngördüğü salgının ilk belirtisini bastırmak için güçlü alaylar konuşlandırılmıştı. Yirmi milden fazla bir yarım daire şeklinde, şehri kuzey, doğu ve güneyden kuşatan iki tümenin karakolları ve nöbetçileri, etraflarını saran İsyancı güçlere dikkatle bakıyorlardı. Aguinaldo ve kuzeydeki Malolos'taki kabinesi, şehrin inatçı sahiplerine neredeyse savaş ilan etmiş ve Manila hatlarını terk edip dışarıdaki daha geniş tarlalara, yollara ve köylere girmeye çalışmalarını tamamen yasaklamıştı. Yarı Malezyalı bir ırkın hayırseverlik gösterisiyle yatıştırılabileceği yanılgısını hâlâ göğsüne
sarmalayan Washington hükümeti, Amerikan mevzilerine toprak siperleri atmalarına ve toplarını onlara doğrultmalarına rağmen, düşmanın asla düşman olamayacakları veya düşman olmayacakları gibi muamele görmesi gerektiğine karar verdi ve Amerikan birliklerine reddettikleri ayrıcalıklar, onlara tanınan Amerikan birlikleri tarafından sağlandı. Hatlarımızdan istedikleri gibi gelip giderek, kuvvetimizi, silahlarımızı, teçhizatımızı, sayımızı, erzakımızı, yöntemlerimizi incelediler; ve Noel çanları o evrensel bayram gününü kutlamak için çalmadan ve top sesleri yeni yılı
karşılamadan çok önce, İsyancı
liderlerin düşmanca duygularına dair tüm şüpheler
yok olmuştu. Cephede zaten uğursuz çatışmalar olmuştu; ve her geçen gün Filipinli subayların ve adamların tavırları
daha da küstah ve meydan okurcasına
oluşuyordu. Birleşik Devletler askerlerine, neredeyse hepsi Uzak Batı'dan gelen sadık gönüllülere, aralıksız uyanıklık ve özdenetim emredilmişti ve şehrin içinde konuşlanmış olan
personel ve yarım düzine alay subayları her gün Luneta'da yürüyüş yapma veya araba kullanma ayrıcalığına sahipken,
karakolların ve desteklerinin hattından bir saat uzakta olduğunu asla bilmeyen başkaları da vardı. Stewart'ın alayı doğudaki su şebekesine doğru çok uzaktaydı. Pasig'in diğer yakasındaki Primeval Dudes'un durumu da böyleydi, Rubicon'u oluşturan ve geçmemizin yasak olduğu
kıvrımlı haliç kıyılarını kapsıyordu. Güneydeki yoğun bambu çalılığındaki Canker ve --onuncusu da böyleydi ve böylece
ilk başta Armstrong ve Billy Gray birbirlerini hiç görmediler ve Beyaz Kızkardeşleri de pek görmediler, muhtemelen herkes için şanslı bir şeydi.

Floet Kraliçesi'ndeki o unutulmaz geceden beri Gray, eski dostu ve danışmanından özenle kaçınırken, Bayan Garrison'dan da aynı şekilde özenle kaçınması gemi boyunca gözlemlendi. O küçük hanımın hakimiyeti ve gücü, beklendiği gibi, kısa süreli olmuştu. Bu kadın, vapurda kendisine bölünmemiş en iyi, en havadar ve açık ara en büyük odayı -gerçekten de lüks bir kabin- ayırmıştı. Bu, bir Atlantik gemisinde bir haftalık bir yolculuk için küçük bir servete mal olurdu. Burada ise, tropik göklerin altında, iki katından fazla süren bir deniz yolculuğu için ve aşağıda, daha değerli başka kadınlar üç kişiyle boğuşurken, sadece bir gülümsemeye mal olmuştu. Kaptan, Honolulu'nun ışıkları kıç tarafta sönmeden önce, onun cömertliğinden pişman olmuştu. General
kendisinin bir kedinin pençesi haline getirildiğini fark etmeye başladı ve _amour
propre_'si yaralanmışken, bir iki gün boyunca deniz tutmasının endişeleriyle birleştiğinde komik hale gelen görkemli bir tavırla
denedi. Hatta Dudes'un bazı subaylarında bile, kadın yolcular, ordu eşleri ve Kızıl Haç hemşireleriyle birlikte "Körfez"den Honolulu'ya yolculuk yapmış olmaları nedeniyle, doğal olarak bu hanımların eğlendirdiği görüşlerin alıcıları haline gelen, fark edilir bir tiksinti vardı.
Görmekte yavaş görünse de görmekte hızlı olan Bayan Frank, genç asker eşlerinden birinden büyük kamarasını ve geniş ve rahat yatağını
paylaşmasını istemekte hiç vakit kaybetmemişti ve hanım, arkadaşından ayrılmaktansa güverteler arasındaki sıcaklığı ve rahatsızlığı tercih ediyordu. Sonra Bayan Garrison, hem gündüz hem de akşam kamarasının gidişini teklif etti; aslında,
sıcak gecelerde gelip orada uyuduklarını, birinin yatakta, birinin de kanepede olduğunu öne sürdü; ve ona teşekkür ettiler, ama--hiç gelmediler. General'i _mal de mer_ sancıları içindeyken soğuk şampanya kupasıyla şımarttı ve
konuşacak kadar iyi olduğunda onu canlı sohbetiyle esir aldı. Fakat, sonuçta, en ciddi sıkıntısı Billy Gray'i saygılı bir mesafede tutmaktı.
Her gün onun tarafını aradı, Armstrong'un hafif şaşkınlığına rağmen, daha önce söylendiği gibi; ve onunla birlikte olamadığı
zamanlar asabi, hatta sert ve çirkin huyluydu - San Francisco kampındaki o gri, titrek, sırılsıklam
konaklamada en neşeli mizacı olan oydu.

Fakat Manila'ya yerleştikten sonra, Beyaz Kız Kardeşler eski
üstünlüklerini yeniden kazanmış gibi görünüyorlardı. Albay Frost, Malate'de geniş arazilerle çevrili ve koyun
çarpıcı sularına yakın büyük, serin, ferah bir ev tutmuştu. Görevleri onu surlarla çevrili şehirdeki ofisinde sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde tutuyordu; ama her akşam, araba yolculuğu ve akşam yemeğinden sonra, ziyaretçiler
ağlayarak içeri giriyordu ve Witchie'nin tüm büyücülükleri onları kör etmek ve Nita'nın şimdi neredeyse acı verici bir şekilde belirgin olan huzursuz ve gergin ruh hallerini örtmek için oyuna çağrılıyordu. Frost'un yüzü zaman zaman bir gök gürültüsü bulutu oluyordu ve
Manila'nın dış çemberindeki ordu çevreleri, o kıdemli Benedict ile o kırılgan, çırpınan, bebek karısı arasındaki her şeyin uyum olmadığını açıkça görüyordu. Nita'nın güzelliğinin çiçeği kaybolmuştu. Solgun, beyaz, hatta bitkin görünüyordu. Margaret gelene kadar Hong Kong'dan ayrılmayı veya Manila'ya gelmeyi
reddetmişti, sonra da o kardeş kanadının sığınağına uçtu. Frank
Garrison, General'iyle aynı çatı altında bir odayı işgal ediyordu,
ama hem General hem de yaver artık çok uzaktaydı ve Frank, evde olduğundan çok daha fazla gün ve geceyi blokhane hattında
geçiriyordu. Karısının gelişi habersiz ve tamamen beklenmedik bir şekilde gerçekleşti.
"Kocama danıştım mı!" diye şaşkınlıkla haykırdı, bir gün deneyimli bir saha görevlisinin karısı bu soruyu sorduğunda. "Aman Tanrım, Bayan Lenox, bunun için telgraf dışında ve kelime başı dört dolardan başka zaman yoktu. Hayır! Frank Garrison'ın ne söyleyeceği veya ne yapacağı konusunda aklımda herhangi bir şüphe varsa gidip hemen yaparım, o zaman şüphe
ortadan kalkar. Eğer onaylarsa, iyi ve güzel; eğer onaylamazsa--eğlencemi
zaten yaşadım."

Ancak Nita'nın ihtiyacı söz konusu olduğunda Frank Garrison'ın ne düşündüğü, ne söylediği veya ne yaptığı pek de önemli değildi. Margaret Garrison'ın Presidio'dan aniden ayrılıp Hawaii'ye gitmesinin sebebi Nita'ydı. Onun iyiliği için, onun tavsiyesi ve koruması için, ablası, düşmanca bir iklime doğru o uzun yolculuğu yapmak için, reddetmelere, zorluklara, eleştirilere, hatta Armstrong'un açık şüphelerine ve hoşnutsuzluğuna göğüs germişti. O da göğüs germişti, kocasının hoşnutsuzluğu, dikkate alınmaya değer
bir konu değildi. O, Nita'ya yardım etmek için oradaydı; ve o talihsiz çocuk, sürekli tehdit eden, hayatını
tüketen bir tehlikeden kurtulana kadar, Margaret Garrison kalmaya kararlıydı.

Çünkü Honolulu'dan gelen mektup, ablaya, albayın giderek artan kıskançlığından ve şüphesinden, konsolosun elinde bir deste mektupla gemiye geldiği anda, Bayan Frost için bir mektubu olduğunu öğrendiğinde Yokohama'ya duyduğu korkunç öfkeden bahsediyordu. İçindekilere zar zor göz atmıştı ki
titremeye başladı, ikiye böldü ve parçaları
hızlıca çekilen gelgite fırlattı, sonra kamarasına koştu. Orada
Margaret'e yolculuk hakkında yazılmış uzun mektuba bir ek
ekledi; ve geminin Gaelic'e güvenli bir şekilde
harekete geçtiğini ve aynı gün Honolulu üzerinden San Francisco'ya doğru yola çıktığını kocası değil, muhasebeci gördü. O mektup
sıradan postadan daha iyiydi, çünkü Kraliçe denize doğru gidiyordu, hatta
Gaelic mercanlarla korunan limandan buharla gelirken bile ve yeni asker gemisi hızla uzaklaşırken küçük bir paket gemiye atılmıştı, içindeki bir mektupta
Witchie Garrison'a kız kardeşinin zorunlu firarıyla hayatı mahvolan adamın Manila'da onu beklediğini ve dahası, General Drayton'ın eline verilen paketin sadece daha önceki mektuplarını içerdiğini söylüyordu. Latrobe pervasızca öfkelenerek ona en ciddi yeminlerle kendisini bağlayanların, ölümsüz aşk ve bağlılık yemini edenlerin hala onun elinde olduğunu ve sonunda Manila'ya ulaştığında onu ve onları göreceğini söylemişti.

Üç ölümlü haftadır kız kardeşler birlikte oradaydılar ve Nita o süre boyunca tek bir kez bile, kara kaşlı kocasının refakatinde veya gülümseyen, büyücü ama tetikte Margaret'in koruması altında olmadığı sürece dışarı çıkmaya cesaret edemedi. Evlerine, korkunç sevgiliye benzeyen hiç kimse yaklaşmamıştı. Birçok subayın karargahının bulunduğu Calle Real boyunca, düzenli askerlerin küçük muhafızları konuşlandırılmıştı; çünkü Filipinli ayaklanmalarına dair kara söylentiler birkaç günde bir geliyordu ve bazı adamların kalpleri, insan hayatını almanın bir av tavuğunun kaybından daha az önemli olduğu ve düşmandan kurtulmanın bir erdem olduğu görüşünde olan binlerce fanatik yerliyle karşılaştırıldığında sayılarının azlığını düşündüklerinde korkudan kaçıyordu. Zaten sadık bir eşin ısrarına zayıfça boyun eğen birçok subay, karısının kendisine katılmasına izin vermesine neden olan aptallığa lanet ediyordu. Salgın yaklaşıyordu. Herkes savaşın
kesinlikle geleceğini görebiliyordu - hatta endişeli bir ulusu kovmak ve rahatlatmak için çabalayanlar bile. Ve silaha çağrı yapıldığında, görev, onur ve
yasa savaş hattındaki her askerin anında yanıt vermesini talep edecekti, o zaman
kadınlara kim bakacaktı? Her evdeki hizmetçilerin çoğu durumda İsyancı ordusuna düzenli olarak kayıtlı olduğu biliniyordu. Şehrin
kalabalık bölgeleri, banliyölerdeki zengin evlerin etrafındaki nipa kulübeleri, barış kılığında Filipinli askerlerle doluydu. Silahlar ve mühimmat, ikisi de, büyük taş kiliselerde saklanıyordu. Bıçaklar,
bololar ve tabancalar her evde saklıydı. Bazı durumlarda din adamları ve diğerlerinde yabancı ikamet edenler aracılığıyla, her Amerikan subayının ikametgahının haritalandırılıp işaretlendiği, Tagal'ların isimleriyle azarlandığı - her ev için Amerikalıların sayısına orantılı olarak çok sayıda - ve her gün, kanlı işleri için işaret beklerken, bu yerli müritler kölece eğilerek selamladılar ve uykularında üzerlerine düşüp acımasızca öldürmeleri için görevlendirildikleri subayların alışkanlıklarını incelediler. Kadınlar ve çocuklar bile esirgenmeyecekti; ve bu iğrenç hikayeyi duyan birçok kadın dehşet içinde titriyordu. Bir süre, bu yeni tehlikeden korkarak, Nita Frost neredeyse diğerini unuttu; ama Margaret öyle değildi. Filipinli isyanı söylentisini alaycı bir şekilde inceledi ve araştırdı. Frost'a güldü, Frost da buna açıkça inanıyordu ve her saat tedirgin oluyordu. Gardiyanlarının iki katına çıkarılması için yalvardı ve hatta azaltılması gerekebileceği söylendiğinde tamamen tedirgin oldu. Bayan Frank öyle yapmadı. Komutan olan sadık çavuşla arkadaş oldu; gece yarısı nöbeti için her zaman sıcak kahve ve sandviç hazır bulundururdu; sorumlu olan her bir astsubayın adını öğrenmeye özen gösterirdi ve geçerken göz alıcı bir gülümsemeyle nöbetçilere söz söylerdi. Korktuğu şey Filipinli saldırganlığı değildi. Adamlar, neden bu kadar acilen onlara yabancıların -Amerikalıların- devasa kapılardan içeri girmesine izin verilmediğini söylemesini istediğini merak ettiler. Manila'da bile serseriler olduğunu söyledi. Kız kardeşler arabayı sürerken, şık küçük Filipinli takımları şeritlerde ve sokaklarda son hızla ilerliyordu, esnek Victoria onların peşinden, esmer arabanın ve uşağın kokardlı şapkalarının, hatta o şık, beyaz ceketli, büyük düğmeli, çizmeli, duygusuz küçük İspanyol kökenli hizmetçilerin koltuklarına bile sıçramadan, seğirtti. Araba yalnızca belirli noktalarda durdu ve ancak o zaman bir grup subay onları karşılamaya hazır bir şekilde durdu. Hiçbir zaman kimse tarafından tehdit edilmemişlerdi veya zavallı Latrobe'a hafifçe benzeyen hiçbir adam tarafından yaklaşılmamışlardı; ve Witchie Garrison cesaretlenmeye ve o tehditkar mektuba çılgın bir "blöf" parçası olarak bakmaya başlamıştı ki, bir gün beklenmedik bir şey oldu. Evin adamları, Frost ve Garrison, ikincisi evdeyken, oldukça erken bir saatte birlikte kahvaltı etmeye alışkındılar. Sonra albay surlarla çevrili şehirdeki Ayuntamiento'ya doğru yola çıkar ve Frank midillisine binip uzun günlük görevlerine doğru yola çıkar. Daha sonra kız kardeşler muhafızların koruması altında rahat bir şekilde kahvaltılarını yapar, Çinli şeflerine günlük siparişlerini verir ve onu artık kısıtlı olan pazarda mümkün olan alışverişleri yapmaya gönderirlerdi. Sonra okumak, yazmak, kendi cinslerinden gelen ziyaretçileri ağırlamak sabahı doldururdu. Öğle yemeğinden sonra kısa bir siesta yapılırdı, parıldayan körfeze bakan geniş verandada bir saat kadar, sonra giyinme ve kaçınılmaz sürüş. Armstrong'dan hiçbir şey görmemişlerdi, neredeyse hiçbir şey duymamışlardı. Adamlarıyla Doğu Paco'ya doğru meşguldü. Son zamanlarda Billy Gray'den oldukça fazla şey görmüşlerdi. Bir bahaneden diğerine koşarak artık sürekli eve geliyordu ve Witchie, Canker'ın istediğini yapmasını dilemeye başlamıştı; ama Canker feci şekilde başarısız olmuştu. Güvendiği tanıklar aptallaştı veya
gitti ve Başkomutan onu bir piyade alayı ve bir çift topla birlikte, bitişik bir adadaki önemli bir noktayı garnizona göndermekten ve Gray'e karşı suçlamalarını kanıtlamasının imkansızlığı göz önüne alındığında, gencin şiddetli
saldırısının bir bahanesinin olduğunu söylemekten hoşnuttu. Bir skandalı gündeme getirmektense, konuyu tamamen kapatmak en iyisiydi. Gray, iyice iyileşmeden önce onuncu birlikle göreve gönderilmişti ve iyi kalpli bir tabur komutanı, bariz kötüleşmesinden dolayı acıyarak, cephedeki ilk on günün ardından onu Malate'deki karargahına geri gönderme fırsatı bulmuştu, Singalon Kilisesi'ne doğru tehdit edici hat boyunca aralıksız görevde olmak yerine; ve akşamları çok sayıda ziyaretçi varken nadiren gelse de, çocuk genellikle Bayan Frank ile baş başa kalabileceği birkaç dakikaya güvenebildiğinde, üç ile dört arasında bir yere uğramayı başarmıştı. Bayan Frank, yavaş iyileşme döneminde ona iyi bakmış, evde yaşadığı hayal kırıklığıyla
parçalanmış çocuksu yüreğinde derin bir etki
bırakmıştı. Onu hizmetine almıştı, öyle sanıyordu, ta ki onun uğruna neredeyse her şeyi yapmaya hazır olduğundan emin olana kadar, sonra onu
sınamıştı ve o da onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Çocuğun, iddia edilen firari Morton'un ve arkadaşı Nita'nın pervasız sevgilisinin yerini çok iyi bildiğine inandığı için, zavallı Latrobe'un hâlâ elinde olduğunu
söylediği mektupları onlardan zorla alacağını ummuştu; ancak üç hafta hiçbir işaret olmadan geçmişti ve Gray'in onları tamamen
kaybettiği ona açıkça belli oluyordu. Parlak bir öğleden sonra, geniş, kamış tabanlı karyolada
uzanan ince ağdan oluşan sarkık gölgelikle yatarken, onbaşının
yeni nöbetçiyi aşağıdaki mermer koridora yerleştirdiğini ve sonra
görevliyi plaja açılan arka kapıya doğru yürüttüğünü uykulu bir şekilde duydu. Nita
zaten
kalkmış ve odasında hareket ediyordu. Margaret, ana _salonun_ parke zemini üzerinde hızla
yürürken eteklerinin hışırtısını ve minik ayaklarının hafif pıtırtılarını duydu. Sabah saatlerinde güneşin parıltısını dışarıda tutan sürgülü panjurları geri çektiğini duydu ve
ağaçlarla dolu çimenliğin üzerinden, muhafızların ılık öğleden sonra boyunca tembel tembel oturduğu kapıya doğru baktığını biliyordu. Birdenbire,
hızlı ve coşkulu bir şekilde, Kuzey Dakotalıların güçlü bir müfrezesinin olduğu Calle Nueva'da bir boru sesi duyuldu. Çağrı tekrarlandı ve bir ordu kadını olmasına rağmen, bunu tanıyamadı. Daha önce hiç duyduğunu hatırlamıyordu. Sonra sokağın yukarısında, Mühendis kışlasından, heyecan verici bir yankı geldi ve tozlu cadde boyunca bir hareket ve heyecan sesi duyuldu. Nita'nın adını söylediğini duydu,
ve sonra çocuğun koridorda merdivenlere doğru hızlı, gergin adımlarını. Sonra aniden bir duraklama, soluk soluğa, feryat eden bir çığlık geldi ve Margaret yatağından fırlayıp kapıya doğru giderken kız kardeşini, özel bir askerin kaba giysileri ve saha ekipmanlarıyla uzun, ince bir adamın önünde büzülürken buldu. Bir elinde küçük bir paketle -görünüşe göre mektuplar- diğer eliyle bileğini tutarken, Rollin Latrobe sertçe dikildi ve ayaklarının dibinde küçülen kıza baktı.

Tablo bir saniye sonra bitmişti. Geniş mermer
merdivenlerden fırlayan Billy Gray, onun peşindeki muhafız onbaşısıydı ve
Latrobe tehlikeyi bir anda gördü. Küçük Gray'i bir terrier gibi bir kenara atan genç atlet, sağlam düzenli köpeğin etrafında döndü.
Bir çarpma sesi duyuldu, ardından sert bir düşüş. Onbaşı, Latrobe'un yuvarlanan vücudun üzerinden atlayarak
merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve
bir sonraki anda alt kattaki açık pencerenin çıkıntısının üzerinden atladı ve
plaja açılan kapıdan kayboldu. Ve şimdi Calle Real boyunca borular "Silahlara!" diye bağırıyordu.

BÖLÜM XVI.

Manila'da çılgın bir gündü. Escolta'nın çok yakınında biri, çok sayıda yangın musluğunun altındaki küçük bir havuzdan su içen
serseri bir köpeğe ateş etti. Asker polisi tutuklama girişiminde bulundu; suçlu kaçıp kaçtı;
muhafız ateş etti; alarma geçen birçok hamal, gevezelik ederek
nehir kıyısına kaçtı. Her an bela arayan yerliler evlerine koştu. Geçitteki ve silahsız bazı askerler, açık sokağa doğru koşarken Alhambra'daki masaların ve sandalyelerin üzerinden düştüler. Telaşlı bir çavuş, bir trompetçiye silahlarını çalmasını söyledi ve göz açıp kapayıncaya kadar çağrı kışladan kışlaya yayıldı ve haber telgrafla en uç noktaya kadar yayıldı. Dükkan sahipleri aceleyle kepenklerini indirip kapılarını sürgülediler. Taksiler, arabalar, _quilez_ ve _carromattas_ -hatta tramvaylar bile- şehrin dört bir yanına dağılmış askerler tarafından anında ele geçirildi ve onları alaylarına katılmak için geri götürmek için kullanıldı. Beş dakika içinde şehrin aşağısındaki iş caddeleri ıssızlaştı. Çinliler kalabalık kulübelerinin içine sindiler. Yerliler, erkekler ve kadınlar ya evlerinin sığınağına saklandılar ya da birçok kilisenin sığınağına kaçtılar. Alarm büyük şehrin her yerine orman yangını gibi yayıldı. Taburlar silah altında oluşturuldu, dış hatlara en yakın olanlar hemen destek için mevzilerine yürüdü, surlarla çevrili şehre daha yakın olanlar emirleri bekledi. Yabancılar, Asyalılardan daha soğukkanlı davrandılar; Alman balgamı, İngiliz duygusuzluğu ve Yankee şeytan-may-carish'i bir paniği önlüyordu. Ancak aileleri olan ve araba ve tekne sahibi olanlar veya kiralayabilenler, ev halkı için Dewey'in mavi ceketlilerinin paralarını değiştirdiği, sakince istasyonlarına gittiği ve silahlarının etrafında toplandığı, sessizce daha fazla gelişmeyi beklediği koyda demirlemiş nakliye filosunun sığınağını aramakta gecikmediler. Albay Frost, korkunun verdiği acıyla, sürücüsüne midillileri dörtnala koşmasını ve Malate'ye rüzgar gibi gitmesini emretmişti; ancak kollarının üzerinde duran ve sıkılmaya başlayan uzun, sağlam piyade saflarının görünümü, evine ulaşmadan önce onu ölçülebilir şekilde rahatlattı. Ancak oraya vardığında, histerik bir şekilde kız kardeşine yapışan ve yatağında inleyen Nita'nın görüntüsü, ilk hamlesini belirlemeye yetti; bu da teknesinin körfez kıyısına gelip onları filoya götürmesi için telgraf çekmekti. Sonraki hamle, Cuartel'den bir subay ve yirmi adam göndermek ve istemekti; bu mesajı alan binbaşı, adamlarının önünde tozlu yolda durup, kırlaşmış bıyığının altından sırıttı ve, "Frost onları yine yakaladı. Hadi Gray, git ve ona saçını açık tutmasını, bunun sahte bir alarmdan başka bir şey olmadığını söyle." dedi. Ve Gray, kendisini bu kadar büyüleyen kadının huzuruna tekrar çıkma şansına sahip olmaktan yeterince memnun olarak görevine hızla başladı. Son zamanlarda onun gözü önünde yaşadığı aşağılanmadan dolayı öfkeliydi - kendisi, bir subaydı, bir çocuk gibi bir kenara atılmış ve bu cüretkar davetsiz misafir tarafından alt edilmişti - kendisi ve muhafızları, garip bir alaydaki genç bir adam tarafından
silinmiş ve alay konusu olmuştu - bu adam
kolayca sahil boyunca bitişikteki bir bölmeye kaçmıştı ve oraya
fırladı ve bir daha görülmedi. Sokaklar telaşlı askerlerle doluydu ve
onun için onların arasına karışmak ve
kendi komutasına gitmek dünyadaki en basit şeydi. Elbette Gray, adamın kim olduğunu çok iyi biliyordu - Witchie'nin ona çok şey anlattığı Nita'nın sorunlu sevgilisi. Mektupları geri alma ve ödülü talep etme şansı vardı; ancak hem adam hem de
mektuplar onun elinden kaçmıştı; ve sonuçsuz bir kovalamacadan sonra bitkin ve bitkin bir halde geldiğinde, kendi adamlarının "iş için" düştüğünü görünce aklı başına geldi ve kılıcını alıp onlara katılmak zorunda kaldı.

Bu berbat bir akşamdı. Margaret Garrison, evdeki aklı başında ve sinirleri kontrol altında olan tek kişiydi, çünkü onun efendisi Frank'in başka bir görevi vardı ve ancak saatler sonra eve doğru yürüdü. Margaret, Gray'in kolayca bir kenara atıldığı için ona nasıl
düştüğünü açıkça anlattı. Dudaklarına bir uyarı parmağı kondu. "O buradayken olanlardan tek kelime etmedi," diye mırıldandı; ve tüylü başının tedirgin albaya doğru sallanması, evin reisinin aile meclislerinde gerçekten yeri olmadığını açıkça gösteriyordu. Kız kardeşler için bu alarm, kılık değiştirmiş bir
lütuftu. Nita'nın bitkinliğini açıklamak için hepsi yeterliydi. Albaydan bir mektupla görevli olduğunu iddia eden, kapıdaki muhafız tarafından açık merdivene kadar geçirilen aceleci ve pervasız çocuk için, Nita'nın çığlığıyla alarma geçen Gray ve onbaşı ona yardıma koştuklarında, kaçmak için yeterli bir örtü sağladı. Gray'e ise, sadece birkaç dakikalık bir sıkıntısını unutturdu, çünkü bir kadının yarı gizli küçümsemesinin
acısıyla sızlayarak, yetenekli bir düşmanla şiddetli bir mücadeleyi, onun saygısını ve hayranlığını
kazanabileceği bir sahneyi neredeyse vahşi bir sevinçle karşılardı. En sonunda o fırsat geldiğinde hala sızlıyor ve incinmişti.

Manila o geceyi uzun süre hatırlayacak! Haftalarca her subayı ve adamı görev yerinde tutan uyarıların hemen ardından geldi.
Gün geçtikçe gerginlik arttı. İsyancılar, Pasig'in kuzeyinde Santa Mesa ve güneyinde Santa Ana'nın önündeki karakollarımıza üşüştüler, son ana kadar verilen emirle savaşa girmektense gerçek bir saldırıdan başka bir şeye boyun eğmeleri gereken sessiz nöbetçilerimize hakaret ve tehdit yağdırdılar. "Amerikalılar korkuyor," diye haykırdı Aguinaldo'nun subaylarının neşeli haykırışı, adamlarının alay ve sataşması. Kabinesindeki ukala, düzenli askerlerin yakında gelip gönüllülerin yerini alacağını söyledi, bu yüzden eğitimli ve disiplinli birlikler gelmeden ve bu büyük kabadayıları denize sürüklemeden önce şimdi vurun. Ve
hareketsiz, yıldızlı gecede, belki de duvarların içindeki müttefiklerinin amaçladığından daha erken, isyancı lider saldırdı ve ardından gelen güzel Pazar sabahının şafağından çok önce, Manila'nın etrafında büyük bir yarım daire oluşturan kırk bin tüfekten ateş çıktı ve uzun zamandır beklenen savaş başladı.

Şafaktan saatler sonra, saldırı başladıktan saatler sonra, --onuncusu Malate'nin güneyinde, İsyancılarla
oldukça kaynayan bambu çalılıklarıyla karşı karşıya, genişletilmiş bir savaş düzenindeydi, ancak, yalnızca ölümcül füzelerinin aralıksız vızıltısı ve "vızıltısı" ve tüfek ateşinin durmaksızın çıtırtısı sayesinde bu belirlenebildi; çünkü dumansız barutları ve gizlenmedeki Kızılderili benzeri becerileriyle, dizilerinden hiçbir şey görülemiyordu. Körfezin sakin sularında batıya doğru, devasa Monadnock, terk edilmiş pirinç tarlaları ve kıyı şeridini çevreleyen bataklık düzlükleri boyunca yoğun çalılıklara mermi üstüne mermi atıyordu. Doğuya doğru, saha toplarının keskin sesiyle noktalanan yankılanan tezahüratlar ve şiddetli yaylım ateşleri, yoldaş tugayın yoğun bir şekilde
çatışmaya girdiğini ve görünüşe göre önlerindeki düşmanı
sürdüğünü söylüyordu. Sağda ve solda gönüllü destekleri, ağır Springfield'larıyla çalılıklara
vuruyordu; ve hala yakın cephede hiçbir zayıflık belirtisi, teslim olma belirtisi yoktu. Aksine, İsyancıların yaylım ateşinin öfkesi, güneş yükseldikçe artıyordu ve mavi gömlekli hat boyunca adamlar dişlerini gıcırdatıyor ve çömelerek veya yol kenarında uzanarak, önlerinde yavaşça sürüklenen incecik perdenin arasından bakıyorlardı - gönüllülerin Springfield'larından çıkan duman. Orada daha uzun süre yatmak, mermiler başınızın üstünde vızıldarken veya alçak setin derinliklerine saplanırken, bazen insan eti ve kemiğini delerek acı bir yol açarken, geçen saatlerin sinir gerginliğine
ekleniyordu. O aradaki açık alanda, derin ve çamurlu göletlerden ve durgun hendeklerden hızla geçmek ve bambu koruluğunda gizlenen düşmana
atılmak, gün ışığının önlerindeki alanı aydınlatmaya başlamasından beri, hattın ateşli özlemiydi. Yine de sert emirler
saklanıyordu: Savunun, ama ilerlemeyin, dedi General'in mesajı;
ve fısıltı adamdan adama geçti. "Arkamızda kasabada bir sorun var ve şefin bize orada ihtiyacı olabilir."

Ancak, saat sekizi geçerken arkada ayaklanma olduğuna dair hiçbir haber yoktu ve
Santa Ana'ya doğru tezahüratlar giderek daha da yükseldi, onuncu sıradaki sinir gerginliği neredeyse dayanılmaz hale geldi. "Tanrı aşkına, burada yatıp bir eşek arısı yuvasına ateş etmek yerine bir şeyler yapamaz mıyız?"

sabırsız hat boyunca birden fazla bölükte yükselen mırıltıydı; ve kıdemli çavuşların boğuk sesleri, adamlarının arkasında yukarı aşağı hareket ederken,
mühimmat israfına ve gereksiz yere teşhir edilmeye karşı uyaran
emredercesine duyulabiliyordu. "Düz yatın,
adamlar. Yerde kalın!" sözleriydi. "Bunu sonsuza kadar çekmek zorunda kalmayacağız.
Yakında şansınız olacak."

Ve hemen geldi. Singalon ve Block House 12'yi çevreleyen ormanlık tepeciklerin ötesinde, solda çok uzakta, kaybolan tezahüratlar aniden daha yakına geldi. Sonra dar yol boyunca doğuya doğru şiddetli yaylım ateşi duyuldu ve bir boru, savaşın gürültüsünün üzerinde tiz ve net bir şekilde çınladı; ve sonra daha da yakın, yattıkları yoğun çalılığın karanlığında görünmeseler de, ikinci taburun adamları, pirinç tarlalarına giden bir Filipin patikası boyunca dizilmiş, büyük hasır şapkalarını sallayıp sevinçten bağırıyorlardı. Gözleri parlayan, yüzü heyecandan kızarmış genç bir subay, çömelme hattının solundaki korudan dışarı fırladı ve doğruca, kıdemli tabur komutanının, merkezinin arkasında diz çöktüğü yere gitti. Üçüncü taburun emir subayı olan ve o gün alay komutanının emir subayı olarak görev yapan Billy Gray'di. Kurşunlar başının yanından vızıldayarak geçerken, o hızla
sıçrıyordu; ve onu gördüklerinde sevinçten yaşlılar bile
düzenli hizmetin rezervini unuttular ve bir adam bağırdı: "Şimdi
gidiyoruz!" ve popüler soru: "Teğmen
Gray'e ne oldu?"

Başka bir zamanda, başka bir koşul altında hem soru soran hem de "İyi" diye neşeyle bağıran yanıtlayanlar, derhal ve sert bir şekilde bastırılırdı. Ancak başlarındaki kıdemli yüzbaşı, o uzun süredir acı çeken hattın sinirlerinde karıncalanan heyecanı çok iyi biliyordu ve sadece gülümsedi ve sempatiyle başını salladı. Ayrıca Gray'in bastırılmış hislerle titrediğini gördü, çocuk aniden durdu, selam verdi ve
hevesli sesini sabitlemeye çalışarak şöyle dedi:

"Kaptan, albay önünüzdeki ormana keskin ateş açmanızı ve oradaki düşmanı işgal etmenizi emrediyor. Üçüncü taburla hücum edecek ve onları şurada bulduğumuz siperlerden
çıkaracak;" ve Billy hevesle sol cepheyi, güneydoğuyu işaret etti.

Kaptanın grileşmiş yüzü keskin bir hayal kırıklığı ifadesi aldı. "Yani burada kalıp, sizin içeri girmenizi mi görmemiz gerekiyor?"

"Sadece birkaç dakikalığına, efendim. Albay, sizin onların yanlarına
girmeden önce hücum etmenizin çok fazla adama mal olacağını söylüyor. O, işleri
tamamladığında size haber verecek."

"Güzel söyledin, Billy oğlan! Bu neredeyse epigramatik geliyor. Merhaba! Vurdun mu?
Buraya eğil, dostum. Delinmeye çalışma."

"Sadece şapkam," diye cevap verdi çocuk, dudaklarının kaslarındaki bastırılamaz seğirmeyi gizlemek için hızla eğilirken. Bir Remington, bir yandan diğer yana yırtılmış, başının tepesindeki kıvırcık saçların arasından
bir yol açmış ve neredeyse kafa derisini sıyırmıştı. Ruhunu kurtarmak için dizlerinin titremesini tam olarak bastıramadı; ama büyük bir çabayla kendini
sabitleyerek devam etti: "Albay, borularımız hücumu duyduğu anda yaylım ateşiyle ateşe başlamamızı söylüyor. Şimdi geri dönmeliyim."

"Tamam, delikanlı. Albaya kurtardığımı söyle ve elimizden gelenin en iyisini yapalım--sadece, bizi olabildiğince çabuk içeri al."

Ama Gray cümlenin sadece ilk kısmını duydu. Sakin, gri bıyıklı şefine ulaştığında soluk soluğaydı ve sadece soluk soluğa konuşabildi:
"Yüzbaşı anlıyor, efendim." Sonra alay komutanı sadece
solunda küçük bir ağaç yığınında sessizce duran tabur komutanına döndü - kendisi gibi uzun, uzun yıllar hizmette grileşmiş bir başka kıdemli yüzbaşı:

"Şimdi bizim zamanımız, ihtiyar! Yardım et! Gray, biz de onunla gideceğiz."

Sağdan sola doğru tüm hat boyunca Malate'den San Rafael'e ve batıda Paranaque'ye ve Batı Paco'dan Singalon yoluyla Pasay'a kadar uzanan daha geniş otoyolu birbirine bağlayan kırsal yol uzanıyordu.
Sağ kanadın önünde her yer bataklık, bataklık veya pirinç tarlalarıydı. Sol kanadın önünde her şey yakındı, yoğun bambu ve orman, geniş, düz yolun 13 Numaralı Blok Evi'ni geçtiği yer hariç veya güneye doğru uzanan, yer yer yayılan dallarla kemerli ve en dar yolunda 14 Numaralı Blok Evi'ndeki esmer savaşçı sürüsü tarafından yönetilen daha dar araba yolu hariç. Mavi gömlekliler bu orman kalelerine güneyden saldırarak onları İspanya birliklerinden almadan bir yıl önce. Şimdi dönüp kuzeyden saldırmak zorundaydılar; çünkü Stanley Armstrong'un San Francisco'da söylediği gibi, Filipinliler müttefiklerine ve olası dostlarına saldırmıştı. Aguinaldo Sam Amca'yı sakallamıştı. Sağdaki gönüllüler ve düzenli askerler sadece destek olarak kalabilseler de, bu cesur tugayın sol kanadına, dergili tüfekler veya namludan doldurulan silahlarla silahlanmış ve tamamen evde olan bir düşmana neredeyse geçilmez bir konumda saldırmak düştü. Borular
sinyali çaldı; subaylar sessizce yerlerini aldılar ve ormanın
dar patikalarına adım atarak, yolların kenarında çömelerek veya
sert bambuların arasından geçerek, mavi gömlekliler ilerlediler. İki,
üç dakika ve amaçları keşfedilmemiş gibi görünüyordu. Sonra aniden Blok
14. Ev alevler içinde kaldı ve kurşun fırtınası yolu süpürdü. Sağ ve soldaki çalılıklardaki toprak işleri, akan bir alevle
dolmuş gibiydi; ve en öndeki askerler yüz üstü düştü,
yiğit liderleri baştan aşağı ateş etti, baş aşağı daldı, ancak
ölmekte olan acısıyla hayatta kalan adamlarına siper almaları için el salladı. Şimdi intikamcı bir şekilde
"Krags" Remington ve Mauser'e karşılık olarak açıldı. Mavi gömlekliler
bambu ağının içinden santim santim ilerlemeye devam ettiler. Yine de fırtına
yolu süpürdü ve hiçbir adam onunla yüzleşip hayatta kalmayı umamazdı. Ancak,
az az, bölük ve bölük tarafından kamışlıkların arasından veya bölük ve müfreze tarafından batıya doğru bataklıklardan
sürülen düşük hedefli, istikrarlı voleybollar, bambudaki küçük kahverengi adamların cesaretini ve disiplinini etkiledi. Atışları hızlı, ancak vahşi ve daha yüksekten uçuyordu. Sonra, piyade subayının kaba saha üniforması içindeki cüretkar bir çocuk, bir kedi gibi ateş saçan yola atıldı ve elinde revolver ve peşinde sadık adamlardan oluşan bir manga, önündeki ahşap duvarlara doğru koştu. Çılgınca bir telaşla, sakinler ona ve kahraman takipçilerine ateş üstüne ateş açtılar. Üçü birer birer yere düştü; ama, bir anda, teğmen önderliğinde, blok eve ulaştılar ve açık kapıdan içeri daldılar, garnizonun sonuncusu, böylesine duyulmamış bir cüret ve kararlılık karşısında panik içinde kaçıyordu. Sonra, şeritte tezahürat eden yoldaşların hücumu geldi, toprak işleri ve orada çömelmiş, pozisyonlarını koruyan şanssız çete ve güneye giden tüm yol bizimdi. Ama, bir sonraki şeritte, kerestenin içinden geçen paralel bir yolda, aynı derecede sert bir kontrol vardı; ve çalılıklardaki siperlerden gelen ateşin öfkesi cesur adamları siper almaya zorladı ve diğerlerini de yere serdi. "Aman Tanrım, onu almalıyız!" diye neredeyse haykırdı uzun boylu bir yüzbaşı, kılıcıyla ağaçların arasında yarı gizlenmiş parıldayan blok evi işaret ederek. "Öteki yoldaki adamları duyuyor musunuz? Bizi yenmelerine izin vermeyin. Hadi çocuklar!" ve açık alana fırladı, bir düzine Mauser için anında hedef oldu. Ayrıca yarım düzine adam dışarı fırladı, biri uzun boylu, kıvrak, muhteşem yapılı genç bir atletti, yüzü kararlılık ve savaş öfkesiyle alev alev yanıyordu. Billy Gray kavşağın köşesinden dışarı fırladı ve çılgınca tezahürat ederek diğerlerini de onu takip etmeye çağırdı. Yüzbaşı yere düştü, dizinden vuruldu. En yakındaki adam, ilk takip eden uzun boylu genç yere düştü. Düşmüş yüzbaşısını kaldırmak için durmuş olan kaslı bir çavuş yere düştü; ama diğer yirmi kişi daha süpürülürken bambular
Kragların şiddetli voleyboluyla
parlıyordu. Şimdi düzinelerce kişi ileri çıktı,
Apaçiler gibi bağırarak, düzenli askerler hücum etti; ve bir şekilde, nasıl olduğunu asla
bilmedi, Gray bir an sonra kendini toz, kir, duman ve tezahürat girdabında eski bir topun üzerinde buldu, yanından aşağı doğru akan ıslak ve sıcak bir şeyin ve kaslı, mavi kollu kollar tarafından tünediği yerden şefkatle kaldırıldığının, bir mataradan bir yudum verildiğinin ve sonra, yarı yönlendirilmiş, yarı desteklenmiş bir şekilde, cerrahın
alnına son çiy damlalarının
yerleştiği, güzel, belirgin yüzünde ölüm meleğinin
kanatlarının gölgesinin çoktan izlendiği uzun boylu genç askerin
tarafından diz çökmüş olduğu yere geri götürüldüğünün farkındaydı. Zavallı adamın gözleri, hevesli, sempatik ellerin üzerine bastırdığı uyarıcıyı yudumlarken yorgunca açıldı ve
sanki tanıdık bir yüz arıyormuş gibi yavaşça etrafına baktı; ve böylece
Billy Gray'in gözlerine düştüler, o da kendi
yarasını bir anlığına unutarak kendini yabancının yanına attı ve nemli
elini tuttu. Soluk yüzünde yarım bir gülümseme belirdi, diğer eliyle mavi gömleğinin göğsünü yokladı ve yavaşça geniş beyaz göğüsteki bir kurşun deliğinden yavaşça fışkıran kanla lekelenmiş ve
damlayan bir paket çıkardı. "Ver--General Drayton--Söz," diye soludu ve acı içinde Billy Gray'e doğru itti. Sonra cesur gözler kapandı, yorgun
başı geriye düştü; ve Gray, sanki şaşkın bir şekilde sakin yüze bakarken, kendini de çökmüş, başı dönmüş, baygın ve sersemlemiş bir halde buldu, ama yine de güvenini koruyordu.

"Bazılarınız onu tanımıyor mu?" diye sordu cerrah. "Artık yardım edemez oldu, zavallı çocuk. Al, bunu iç, Billy;" ve Gray'in solgun dudaklarına küçük bir gümüş kupa koydu.

"Tam içeri girdiğimiz sırada, 12 Numaralı Blok Evi'nden tümen karargahından bir notla koşarak geldi," dedi deneyimli bir çavuş, barut lekeli elinin arkasını damlayan alnına doğru çekti, sonra genç bir subay eğilip Gray'e baktığında saygıyla geri çekildi.

"Çok acı çektin, Billy, ihtiyar? Hayır mı? Tanrıya şükür! Kime bak? Nerede?
Tanrım, Pat Latrobe! Aman Tanrım! Pat! Sevgili ihtiyar--işler bu noktaya mı geldi!"

BÖLÜM XVII.

O yıldızlı Pazar sabahının çılgın saldırısını izleyen iki haftalık aralıksız eylemde Billy Gray'e yer yoktu. Çok yaralı olmasına rağmen,
birlik komutanının davranışlarını övdüğü ve brevetini teşvik ettiği
parlak sözleri nedeniyle birçok asker arkadaşı tarafından kıskanılan çocuk, Malate'deki büyük yedek hastaneye geri götürülmüştü.
Havalı koğuşlar hastalarla veya yaralılarla doluydu ve eski manastırın bir zamanlar ders çalışmak ve dua etmek için kullanılan bazı odaları subaylar için ayrılmıştı. Onu taşıdıkları odada üç karyola vardı ve ikisi çoktan doluydu. Acısı ve güçsüzlüğüne rağmen,
bir dehşet çığlığını bastırmakta zorlanıyordu; çünkü orada, kolu bandajlı ve atellerle, yüzü kan kaybından bembeyaz, gözleri tamamen bitkin bir uykuda kapalı, Stanley Armstrong yatıyordu. Çocuğun kalbi ve vicdanı, kendisiyle en iyi dostu olduğunu kanıtlayan bu adam arasında oluşan yabancılaşma için onu defalarca azarlamıştı. Defalarca, o dostluğu geri kazanmak için çaba göstereceğine söz vermişti; ancak önce Armstrong'un saygısını yeniden kazanması gerektiğini biliyordu; ve Witchie Garrison'ın zarif eteklerinde sallanmasını sağlayan büyülere teslim olduğu sürece bunu nasıl umabilirdi? Garip bir şekilde, çocuk, Frank Garrison'ın bu büyüleyici ve kaprisli yardımcıya olan ilgi ve bağlılıkları, her ne ad verilirse verilsin, hakkında ne düşünebileceğini hiç düşünmemişti. Bir koca, karısını sabahtan akşama kadar hiç göremeyecek kadar başka kaygılar veya düşüncelerle bunaldığında, toplum da buna paralel olarak onu gözden kaçırıyor gibi görünüyor. Çocuk, kalbinin derinliklerinde kendinden utanıyordu. Armstrong'un, irkilmediğinden hiç bahsetmediğini duymamıştı. O biliyordu ve o da biliyordu ki, Armstrong'un Kraliçe'de geçirdiği o tropik gecede aniden yanlarına geldiğinde, sözlerini duymuş olmalıydı, aralarında ne Gray'in ne de Bayan Frank'in hafifletebileceği veya açıklayabileceği bir anlaşma veya anlayış olduğunu fark etmiş olmalıydı. Armstrong'un onu hor gördüğünü ona söylemek için o bölüme ihtiyacı yoktu; yine de, karşılaştıklarında, sanki hiçbir günah gölgesi çekici yüzünü karartmamış gibi, onun gözlerine aynı şekilde, aynı şekilde safça gülümseyebiliyordu. Ama Gray öyle değildi. Güçlü bir adamın güvenini ve saygısını kaybettiği için gizlice inliyordu. Bunu geri kazanmanın bir yolunu bulmayı özlüyordu. Albaya derdini anlatmayı, içini dökmeyi, ona gerçeği söylemeyi bile düşünmüştü - Amy Lawrence'a aşık olduğunu, olabilecek en derin şekilde aşık olduğunu; aşkının geri döndüğünü umduğunu; bunun gerçekleşmediğini - ona karşı sadece samimi, dostça, nazik bir ilgi duyduğunu; yaralı ve incinmiş bir halde Honolulu'da Canker'ın iftiralarının da yardımıyla kendini ateşe attığını ve sonra - eh - Billy kendi kendine, her erkeğin kendisini her gün şefkatle ve beceriyle besleyen bir kadına vurulmaya meyilli olduğunu söyledi; ve Witchie Garrison tam da bunu yaptı. Ama bir şekilde ona söyleme fırsatı hiç gelmedi; ve şimdi, Armstrong ile kendisi ayın en iyi günü boyunca gece gündüz aynı odada olma ihtimaliyle bir araya gelmişken, üçüncü bir subay, bir yabancı da orada yatıyordu ve onun huzurunda veya herhangi bir sır duymak, Armstrong onları teşvik etse bile, ki muhtemelen teşvik etmezdi, imkansızdı. Bu utanç içinde Billy'nin dileği albayın elli mil uzakta olmasıydı. Onu oraya getirenin kader ve zor bir kader olduğunu düşündü - sürekli bir sitem. Bu koşullar altında karşılaşmaları en kötü şanstı, çünkü ikisi de geri çekilemezdi. Sorumlu yetenekli cerrahın keskin, hızlı muayenesine ve yarasının yeniden pansumanına kaygılı bir sessizlikle boyun eğdi. Hayatındaki o gölge olmasa, Armstrong'un varlığının ona sürekli hatırlatacağı o gölge olmasa, gururlu ve mutlu olabilirdi. Sevgili yaşlı ejderha babasının, onuncu, Billy'nin en önde geleninin, cesurca atılımının hikayesi Amerika'ya ulaştığında kendisini kesinlikle karşılayacak olan tebriklere nasıl sevineceğini bile düşünemiyordu. Bunun Amy Lawrence'ı nasıl etkileyeceğini hayal bile edemiyordu. Şimdi bu
karşılıkta, diğerinin -Margaret
Garrison'ın, sınırda uzun yıllar yaşamış bir ordu kızı için kahramanlık hikayelerinin kural olduğunu, istisna olmadığını unutarak nasıl etkileneceğini düşünmekten utanmaya
başlıyordu. Ona teselli getirmek için yanına gelmesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu. Kesinlikle bu zamana kadar onun ciddi şekilde, acı verici bir şekilde yaralandığını biliyordu. Ancak, savaşın ilk sesinde Frost'un kız kardeşleri teknesine bindirip
nakliye gemilerine doğru buharlaştığını bilmiyordu. Yine de, o sert sansürcü orada yatarken, her şeyi görüp duyarken, onun ziyareti ona ne teselli verebilirdi? O Pazartesi gecesi Billy Gray, Armstrong'un uykusunun sonsuz olmasını dileyebilirdi, ikinci bir Pazartesi gelmeden önce Armstrong'un varlığı, uyanıklığı ve müdahalesi için minnettar bir kalple Tanrı'ya teşekkür edeceğini asla hayal edemezdi. Albay üç gün içinde oturabildi. Bir hafta içinde, eski kolejin geniş avlusunda, kılıçlı kolu askıda, hava almasına ve egzersiz yapmasına izin verildi. Ancak Gray ve genç gönüllü subayı, yastıklarını bırakamayacak kadar ciddi şekilde yaralıydı. Onuncu, eskisinden çok güneyde yeni bir hat işgal etmişti; ancak, birer birer, Billy'nin birkaç kardeş subayı onu görmeye ve alay haberlerini vermeye gelmişti; ve bunlardan biri, o heyecan verici Pazar sabahı ölmekte olan yüzü görünce yıkılan genç West Pointer, ona Latrobe'un asker cenazesinden ve General Drayton'ın varlığından ve
suskun kederinden bahsetti; ve Billy'nin eli yastığın altında hala teslim edilmemiş olan o küçük kanlı
paket için yokladı. Hemen,
gazi komutana, ateş hattının önünde asker olarak ölen kişinin kendi
kayıp yeğeni olduğu bilgisini iletmesini sağlamıştı;
ama paket hala elindeydi; ve minik
termometre görüşlerini doğrulamadan önce bile, cerrahın keskin gözü o gün Billy'nin
ateşini yükselten bir şey olduğunu gördü; ve böylece, tam
gün batımında, Manila'nın en şık arabası avluya girdiğinde, Bayan Garrison geniş merdivenden yukarı doğru uçtu ve kendinden emin bir şekilde Bay Gray'e kendisini tanıtmasını istedi, kattan sorumlu olan görevli
çok, çok üzgündü, ancak--doktor o gün genç beyefendiyi daha fazla ziyaretçinin görmemesi talimatını vermişti. Bayan Frank hoşgörüyle gülümsedi ve doktorun kendisini istedi ve tüm
büyücülüğüyle ona gülümsedi ve sadece birkaç kelime için yalvardı; ancak nazik, sakin ama
amansız doktor da üzgün olduğunu söyledi--Bay Gray'in başka kimseyi görememesinden üzgündü, ama durum böyleydi. Bayan Garrison, Bay Gray'in bunu bilse bile--ama belki de Dr. Frank, Honolulu'da Bay Gray'e bu kadar özenle bakanın o olduğunu bilmiyordu. Dr. Frank bunu ve daha fazlasını biliyordu; ama bunu söylemedi; pes de etmedi.
Tekrar arabasına atlarken gözlerinde yaşlar vardı; ama
bunlar öfke ve yenilgi gözyaşlarıydı. Hemen ardından onları
silip attı ve arabası hızla geçerken, uzun boylu, güçlü subayı, kolu askıda, dik dik bakan bir grubun ortasında dururken sevinç ve tebrik, hatta hayranlıkla gülümsedi. Dur emri verecekti;
ama grubun geri kalanı şapkalarını kaldırırken bakarken,
Armstrong'un yaralanmamış eli görevini yerine getirmiş, şapkası diğerleriyle birlikte kaldırılmıştı, ama ona doğru tek bir bakış bile gitmemişti; ve Margaret
Garrison, ruhunda acıyla, eski kulübenin yanından geçerek, bir önceki yılın "tatlı kız mezunu"nun acıklı gölgesi olan Nita'nın gelmesini beklediği lüks odasına doğru sürdü. İsyancıların geri çekilmesi ve Amerikan hatlarının ilerlemesiyle birlikte, mülteciler nakliye araçları arasında kademeli olarak geri dönmüştü; ve Frost
en sonunda kuş yavrusunu kıyıya geri getirmişti; ancak Nita, o sert, sitemkar gözleri tekrar görme korkusuyla araba kullanmaya cesaret edemiyordu. Kapıdaki muhafız, haberci olarak geldiklerinde bile,
sıradan ve erlerden daha fazlasını içeri almama emri almıştı; ve böylece çocuk güvendeydi, dedi
Margaret. Kendisi içinse, araba kullanmalı, Will Gray'i görmeliydi.

Ancak eve tekrar girdiği anda Bayan Garrison, kısa yokluğunda
yeni bir sorun çıktığını biliyordu. Aman Tanrım, Nita'nın yanından asla ayrılamazdı, başına bir zarar gelmemiş olsaydı! Geniş merdivenlerin başında, alnında kara bir
çatışla kayınbiraderi duruyordu.

"İçeri gir ve onun için elinden geleni yap," dedi kısaca. "Bence o, o adamın artık onu rahatsız etmeyeceğini bilmekten
memnun olurdu."

"O adam mı?" diye soludu. "Yani----"

"Yani--Evet--Latrobe--bir hafta önce öldürüldü ve gömüldü."

"Ve sen _ona_ söyledin!" diye bağırdı, küçük ellerini aciz bir öfkeyle sıkarak. "Sen--vahşi!"

* * * * *

Bir hafta daha geçti. Savaşın gelgiti iç kesimlere ve
kuzeye doğru esti; ve tüm gözler MacArthur'un güçlü tümeninin cesur ilerleyişindeydi, öte yandan güneyde ve doğuda, Anderson'un zayıflamış ve tükenmiş hatları, sonsuza dek tehdit eden ama saldırmaya cesaret edemeyen bir isyancı kuvveti barındırıyordu. Sakin ve enerjik albaylarını çok özleyen Primeval Dudes, ateş hattındaki en yakın komşuları olan, büyük bir dil hakimiyeti ve üslup konusunda pek az saygıya sahip, uzak Batılı bir alayla söz düellosuna sürüklenmişti. İkincisi, resmi bir raporda kendilerine verilen iltifatlar nedeniyle, daha katı bir şekilde disiplinli yoldaşları için güçlü bir şekilde övünmüştü, Dudes'a sadece onur ödülü verilmişti. Gönüllülerden Yüzbaşı Stricker, Blockhouse 12'nin solundaki Tripa'nın karşısındaki isyancıların
işlerine doğru hücuma öncülük etmişti. Springfield'ın dipçiğiyle bir Filipinli binbaşıya vuran ve Pilar'ın tümeninin güney bölgesindeki her birliğinin sayılarını ve konumlarını veren
bir sürü rapor ve
kayıtları düşüren kişi Çavuş Finney'di. Mauser'i omzundan geçiren kişi, hücumda en önde, son Tagal'ı nehir siperindeki Krupp toplarına süngülediği sırada, Çavuş Norton'du. Tümen komutanının
gönderisini açık pirinç tarlasından ve personeli hücum eden onuncu birliğin geri kalanından ayıran
derin hendeklerden geçirmek için gönüllü olan ve isyancıların
işlerine doğru hücumda görkemli bir şekilde ölen kişi, sadık ranzası Er Latrobe'du. Yünlü
Batılıların adam adama isimleriyle hitap ediliyordu, ama Dudes'un gösterebileceği tek şey, yaralı albaylarının "her subay ve adamın görevini yerine getirdiği yerde, sınırlı sayıda kişiden bile özel olarak bahsetmek haksızlık olur" şeklindeki mütevazı raporuydu. "Dudes, birinin komşularını yanlış adlandırdığı "Sert Adamlar"ın alayları yüzünden öfkeleniyordu; ve
bir gece, ortak bir düşmanla kavga etmek yerine az çok sivri uçlu samanların
alışverişi yapıldığında, Batılılara en yakın tüfek çukurunun yan tarafından tiz bir ses duyuldu ve söylenenler, Dudes bir gün daha yaşlanmadan önce tugay için hayretle tekrarlandı.

"Hadi bakalım, hırsız çetenize! Biz de kendi rekorumuzu kırdık. Düzenli birliklerden kaçan firarilere güvenmek zorunda kalmadık - sizin yaptığınız gibi."

Ve bu yüzden, Dudes'tan Çavuş Sterne, ertesi sabah her iki alayın da saha subayları tarafından çağrıldı ve açıklama yapması istendi, ki o da birkaç kelimeyle açıkladı. Yaralı
Çavuş Norton'un, Camp Merritt'teki --onuncu Düzenli Birliklerin emir subayı ofisinde gördüğü ve o zamanlar Morton olarak anılan genç adamla aynı kişi olduğuna yemin etmeye hazırdı. Ve o akşam --onuncu Birlik'in kıdemli başçavuşu, Malate hattına yakın Ermita'daki yedek hastaneye rapor vermeye
görevlendirildi, biletinde Norton adı olan solgun yüzlü genç bir askerin yatağına götürüldü ve onu daha önce hiç görüp görmediği soruldu.

"Gördüm, efendim," dedi kıdemli, üzgün ve ciddi bir şekilde. "O, --onuncu Birlik'ten kaçan bir asker. Kayıtlarımızdaki ismi Morton'du." Ve o gece
Albay Armstrong, "Primate" New York'a telgraf çekti, tek kelime "Bulundu."
Çocuğun yakında tekrar kaybolması da olası değildi, çünkü sabit süngülü bir nöbetçi yatağının on fit ötesinde duruyordu ve onu bir saniye bile gözden ayırmaması emri verilmişti.

Bayan Garrison o akşam hastaneye geldi ve olayı duydu ve Billy Gray'in yatağının yanına yorgun, hatta bitkin bir halde ulaştı.
Geçtiğimiz üç gün boyunca hastaneye yatırılmıştı, çünkü Gray o kadar iyileşmişti ki artık yasaklamak için bir sebep yoktu; ancak her seferinde yaralı gönüllü subay ve orada bulunan iki görevli gizli bir konuşma olasılığını engellemişti. Zamanını beklemeliydi. Gray birkaç güne kadar uyanacaktı, dedi doktor; ve sonra
hiçbir şey işe yaramayacaktı, dedi Bayan Garrison, ancak körfez tarafındaki büyük, ferah, güzel evlerine taşınmalıydı. ve tekrar güçlü ve iyi hale gelmek
--o mektupları da vermek zorunda kalmak, diye düşündü; çünkü bir yoldan geçen kişiden, ölmekte olan asker tarafından teğmene bir tür paket verildiğini
söylüvermişti ve bunun ne olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Hatta ona küçük bir not bile yazmıştı, çünkü tek bir fısıltı bile güvenli bir şekilde
değiştirilemezdi ve başlığı "Bunu okuduğun anda bana geri ver." idi. Notta ona verdiği sözü hatırlatıyordu ve--onun kendisininkini hatırlatmaya ihtiyacı var mıydı? Nita'nın mektuplarının olduğu o paketin onun bakımına
emredildiğini biliyordu. Ona, hem Latrobe'a hem de kendisine bakan cerrahtan doğrudan aldığını ve bunların dünyadaki hiçbir erkeğin eline ulaşmaması gerektiğini, ancak ona gelmesi gerektiğini söyledi. Bunları hemen
vermeyecek miydi yoksa nerede bulabileceğini ona
söylemeyecek miydi?

Notu geri verdi, ancak gözlerini kapattı ve arkasını döndü. Armstrong'un gün be gün yanında olması ve Latrobe'un ölmekte olan yüzünün ve yaralı elinin son veda dokunuşunun anılarında Gray'in gözleri kendi acınası zayıflığına açılıyordu. Gücünün gittiğini açıkça görüyordu.
Paketin etrafına ipek bir mendil sarmıştı ve hala saklıyordu, saatini ve çantasını yastığının altına koymuştu.
Nerede olduğunu ona söylemeyecekti. Hizmetçinin yararına alaycı bir şekilde gülümsedi; ama gözleri yine hevesle ondan bir bakış talep etti, dudakları "yarın" kelimesini çerçeveledi.

Ama ne o yarın ne de ertesi gün fırsatı geldi. Günlerdir orada yatan, dilsiz ve sabırlı ama planlarına bir engel olan o yiğit adam daha da kötüye gitmişti ve yine kabul edilmedi. Sonra bariyerin kalktığı haberi geldi, uzun mücadele sona erdi; ve kalpsiz kadın aslında sevindi. Şimdi
en sonunda Will Gray ile konuşabiliyordu; ve gece yarısı olduğunda
en sonunda bunu yapması gerektiğini biliyordu, çünkü Frank Garrison, yorgun ve bitkin bir şekilde cepheden geç
döner, General Drayton'ın ertesi öğleden sonra hastaneyi ziyaret etmeyi planladığını kısaca duyurdu ve öğleden çok önce - aslında ziyaret saatlerinden çok önce, gülümsemesi kadar
çekici çiçekler ve kendi güzel elleri kadar
nazik bir jöle ile oradaydı. Oradaydı ve
saat çaldığı anda içeri girildi ve Billy Gray, yastıklarına yaslanmış, babasına tek başına mektup yazıyordu. Zaman kaybedilmeyecekti. Her an görevli dönebilirdi. Kendini
sıkıcı, dar yatağın yanında dizlerinin üzerine attı, onun elini kendi eline aldı ve yüzüne
baktı. "Neredeler, Will?" diye yalvardı. "Çabuk! Hemen
almalıyım!" Ama büyünün bozulduğunun farkındaydı - eski hayranlığın öldüğünü. O zaman aşka dair imada bulunmak işe yaramazdı; ve tutkulu sözlerin bir selinde ona borçlu olduğu her şeyi düşünmesini söyledi, minnettarlık ve onur duygusuna hitap etti ve orada da başarısız oldu, çünkü iddia ettiği her şeyi kabul ederek, beceriksizce, duraksayarak ama dürüstçe ona şimdi her şeyin bir amaç için olduğunu, her şeyin o uzlaşmacı
mektupları kurtarmak için onun aracı olabileceği umuduyla yapıldığını söyledi; ve şimdi kader onları onun ellerine teslim ettiğine göre, onu onur ve sözüyle - duyulmamış, belki de söylenmemiş ama yine de sözü - General Drayton'a vermek için ölülere bağlıydı.

Sonra öfke ve kınamayla ayağa kalkarak son kozunu oynadı. Baştan ayağa titreyerek, şaşkın bir amaçla ve giderek artan bir korkuyla solgun bir şekilde, iki elini de sıkarak onun üzerine eğildi.

"Sen deli bir aptalsın!" diye haykırdı. "Ne yapabileceğimi biliyor musun -- yapacağım -- eğer onları bana burada ve şimdi vermezsen? Tanrı beni duyduğuna göre, Will Gray, diğer paketi General Drayton'a kendim vereceğim ve Albay Canker'ın haklı olduğuna yemin edeceğim -- senin _olduğunu_ sandığı hırsız olduğuna ve o mektupları senden aldığıma."

Bir an orada, tehditkar bir şekilde, yatağının başında durdu, şaşkın ve inanmaz yüzüne neredeyse kötücül bir zaferle baktı; ve sonra,
korkunç bir korkuyla kalbinin atışlarını durdurup damarlarını
buzlaştırarak, yatağın üstündeki fileyi destekleyen
ince iskelete tutundu ve sallanarak ve sendeleyerek durdu, gözleri dehşet içinde
albay üniforması giymiş adama dikilmişti, sessizce içeri giren,
kendisiyle kapı arasında duran, elinde iki kağıtla yarı uzanmış elinde duran - sesi uzun ve çok iyi bilinen bir adamdı, sakin ve ölçülü bir tonda şu sözleri duyduğunda onu çok derinden yaraladı:

"Bayan Garrison, böyle bir şey yapmamanızın iki nedeni var.
Bunları General Drayton'a mı yoksa kocanıza mı vereyim?"

BÖLÜM XVIII.

Düzenlilerle birlikte büyük nakliye gemilerinin gelmesi için uzun bekleyiş
son buldu. Tarihte ilk kez Amerika askerlerini piramitlerin ötesine ve Hint Denizi'ne gönderiyor, kırk gün ve gece süren yolculuktan sonra onları Manila Körfezi'ni çevreleyen alçak, düz kıyılara çıkarıyor ve deniz bacakları yürüyüş adımının salınımına ve adım atmasına ulaşmadan önce onları düşman cephesine itiyordu; yine de, görünüşe göre, sanki askere alındıkları tarihten beri Filipinler'de sefere çıkmışlar gibi, evlerindeymiş gibi kaygısızca. Elbette, sayılarının yarısından fazlası durumunda, etraflarına bakmak için çok az zamanları olurdu, çünkü acemi askerler deneyimli askerlerden daha fazlaydı. Ancak, eğitim veya hazırlık eksikliği ne olursa olsun, ortalama bir Anglosakson, nasıl savaşacağını bilmediği zamanı asla bilemez. Böylece, bir gazinin tüm rahat güvencesiyle, Yankee
"Tommie"lerimiz battaniye rulolarına kıvrılıp kendilerine verilen mevkilere doğru yürüdüler; ve ordu bir kez daha saldırgan bir tavır takındı.

Hareket başlamadan önce bile kuvvetlerin bileşiminde değişiklikler oldu. Dudes ve "Toughs" yollarını ayırdı; ve birincisi, bir kez daha başlarında sessizce giden Stanley Armstrong ile güçlerini birleştirdi
Stewart'ın delik deşik alayıyla Malolos'a doğru demir yolundan yukarı çıktı. Albay Frost, cerrahları, böyle bir iklim ve iklimde adının kendisi kadar yersiz olacağına ikna etmeyi başarmıştı ve her gün eve bir emir bekliyordu. Billy Gray, ancak yavaş yavaş iyileşerek, Çin Denizi'nin canlandırıcı esintilerinin tonik güçlerini ciğerlerine ve damarlarına
yürüttüğü ve sağlığının geri gelmesinin hafifçe yükselen tonunun çökük yanaklarına
yerleştiği Corregidor'a gönderilmişti. Çocuk, ilk başta göründüğünden daha sert vurulmuştu, dedi onuncu yüzyılın adamları; ama
"İkinci Yedek"in bilge genç cerrahı ve piyadenin ciddi yüzlü albayı alayda pek hayal bile edilemeyen sebeplerden bahsedebilirdi--ya bildiklerinin yarısını anlatmaya meyilliydiler.

Bay Gray'in odasında, üzgün yüzlü, nazik yaşlı generalin en az yarım düzine hastayı hastaneye ziyaret ettiği gün, çok sıra dışı bir şey yaşandığını söyleyebilirdi; çünkü bir görevli kadın hemşirelerden birini
kabul etmek için koşarak gitti ve doktor da olay yerine koştu. Yarım saat sonra, Bayan Garrison, ince beyaz duvağını indirerek yavaşça merdivenlerden indi ve doktor arabasının kapısını kapatıp küçük arabacıya başını salladığında sessizce eğilerek teşekkür etti ve elveda dedi. Albay Frost'a Manila havasının karısının iyileşmesi için uygun olmadığını söyleyen ve ona katılıp onu evine götürene kadar iyileşme yeri olarak Nagasaki'yi öneren doktordu. Esmeralda, Beyaz Kız Kardeşleri Hong Kong yolundan bir hafta içinde taşıdı; ve onlar trompet sesi olmadan, neredeyse bir mendilin çırpınmasıyla ayrıldılar; çünkü 5 Şubat'taki savaştan beri, ikisi de Luneta'da görülmemişti. Kadın arkadaşları çok azdı; tanıdıkları erkekler çoğunlukla cephedeydi. Hikaye bir şekilde duyuldu
Garrison'un emir subayı olarak daha fazla görevden alınmak istediğini ve alayıyla birlikte göreve döndüğünü ve Drayton'un bunu kabul etmediğini söyledi. Generalin o çalışkan kurmay subayına karşı tavrı, eskiden olduğu gibi sık sık meşgul olmasına rağmen, daha da nazikleşti. Kız kardeşleri Çin'e uğurlamadı, açıklaması "çok meşguldü"; ancak Garrison'a iki hafta izin verdi ve bunu kabul etmesi için ısrar etti ve Garrison reddettiğinde açıkça rahatsız oldu. "Dinlenmeye ve hava değişimine tanıdığım herkesten daha çok ihtiyacın var," dedi; ancak Garrison, sahne ve hava değişikliğinin kendisine yardımcı olmayacağını söyledi.

Sıcak bir Mart günü, Corregidor'dan dönüş yolculuğunda hastane
fırlatmasından inen haki üniformalı iki genç adam vardı. Biri, onuncu Düzenlilerin bir astsubayının rozetini, diğeri bir onbaşının
şeritlerini ve gönüllülerden oluşan ünlü bir savaş alayının şapka bandını takmıştı;
ancak aynı araba onları surlarla çevrili şehrin nöbetçi sokaklarında hızla taşıyordu ve Ayuntamiento'daki muhafızlar onu görünce silahlarına sarılıp saflar oluşturdular, sonra kaldırımda durup yaşlı bir generali taburcu etmek yerine, hemen yanından geçip iki saha üniformalı genci tuttuğunu görünce komutanının alçak sesle verdiği emirle dağıldılar.

"Onlardan biri genç Gray, --onuncu; Pasay yolundaki saldırıda vurulan," dedi muhafız subayı bir yoldaşına. "Ama diğeri kim? Üzerinde onbaşı şevronu vardı. Belki de bir adam yeni bir komisyon aldı." Ve bu, askerin bir onbaşının bir generalin arabasında görevli bir subayla birlikte seyahat etmesini açıklayabilmesinin tek yoluydu. Bu ikisinin önünde uzun bir dönüş vardı; ve onbaşı Gray'e, General ve Albay Armstrong'a anlattığı gibi, "Pat" Latrobe ile olan dostluğunun hikayesinin çoğunu, o zavallı adamın San Francisco'daki hastalığını ve bunun arkadaşına ve dostuna mal ettiği tüm sıkıntıları anlattı. Aralarında güçlü bir bağ olduğunu açıkladı; ve anlatıcının yüzünde beliren utanç ifadesi anında Billy Gray'inkinde karşılık buldu. Cephede hizmet etmeye ve alayında cezaya dönmemeye kararlı, görünüşe göre evde eylemsizliğe mahkum olan bir birliği terk edip, düşmanın ülkesine doğru giden birine katılarak, firar etme gibi ciddi bir suç işlediğini asla hayal etmemişti, "Vali". Prime, Stewart'ın alayındaki bazı adamlarla konuşmuştu ve gelip arkadaşını alması emredilmişti; çünkü onlar da kendisi kadar cahillerdi. Hala hatırı sayılır miktarda parası olan "Vali", sivil kıyafetler ve şehirde dolaşırken ihtiyaç duydukları tüm malzemeleri satın almıştı ve gece çökerken onları, savaş kaçakçılığıyla birlikte, ulaşımın karanlık tarafına götüren bir tekne kiralamıştı; ve kolayca gemiye
sığınıp üniforma giydiler ve sonra, Honolulu'da kaldıkları birkaç gün boyunca resmen askere alındılar ve hiçbir utanç verici soru sorulmadı.

Ve şimdi zavallı Pat gitmişti ve Prime'ın babası ona eve dönmesi için telgraf çekiyordu; ancak firarla ilgili o garip konu vardı.
General Drayton, Washington'da durumu düzeltmeye çalışıyordu; çünkü
hastaneye gittiği gün nezaketin ta kendisiydi,
neredeyse ilk işi, sevgili yeğeninin can yoldaşı ve bir zamanlar tek desteği olan yaralı genç askeri aramak olmuştu. Nöbetçi gözetimden çıkarıldı ve Çavuş Norton iyileşmek için Corregidor'a transfer edildi; ve şimdi her iki çocuk da iyileşme yolunda iyi durumdaydı, Drayton onları çağırmıştı. Kesin olarak söylemek gerekirse,
birisi Gönüllüler'den Çavuş Norton'un
onuncu Er Norton'a geri gönderilmesini ve kollarındaki şeritlerin çıkarılmasını sağlamalıydı; ancak kimse yünlü
konusunda karışmaya tenezzül etmemişti, özellikle de çocuk Concordia Köprüsü'ndeki cesareti için
bu kadar övgü kazanmışken. Böylece, ikisi gri saçlı şefin huzuruna çıkarıldığında şeritler orada duruyordu; ve o ayağa kalktı,
ileri adım atarak her birine birer el uzattı.

"Çocuklar," dedi, "bir sonraki nakil aracına binmeye hazır olmanızı istiyorum. Doktorlar bir deniz yolculuğuna ihtiyacınız olduğunu söylüyor, Gray; emir böyle. Doktorlar babanızın size ihtiyacı olduğunu söylüyor, Prime; ve kayıt Washington'da gerektiği gibi düzeltilecek - firar suçlaması şüphesiz kaldırılacak. Bu bir etki meselesi. Bu gece benimle burada yemek yiyeceksiniz; ve iyi dostunuz Albay Armstrong'un gelmesini istedim." 

Billy'nin yanağından yine suçlulukla kan geldi. Henüz vicdanıyla ve iyi niyetinden tamamen düştüğü o değerli danışman ve paha biçilmez dostuyla barışmamıştı. Bir kez bile ona konuşmak ve kalbini açmak için fırsat verilmemişti. Yazmaya gelince, bu imkansız görünüyordu. Billy bir kalemden
daha iyi herhangi bir aleti kullanabilirdi. Ama geriye kalan birkaç dakikada bile, en azından şimdi "müziğe göğüs germesi" gerektiğini biliyordu, tıpkı babasının istediği gibi, o Pazar sabahı Tagal'daki tehlikeli koşuşturmadan daha fazla cesaret gerektirse bile. Billy, Armstrong'un sert, araştıran gözleriyle karşılaşmaktansa, bunu iki kez yapmayı ve albayın, doktorun yenilmiş ve histerik büyücüsünü odadan çıkardığı gün ona söylediği soğuk, neredeyse küçümseyici tonu tekrar duymayı tercih ederdi: "Teşekkür etmeye çalışma, dostum, böyle bir kadının gücüne kendini bıraktığın için neyi riske attığını - neyi kaybetmeyi hak ettiğini - düşünmeye çalış." O günden bu yana, burada, hızla akan Pasig'in kıyılarında, hiç tanışmamışlardı; ve Gray'e Armstrong bir yıl yaşlanmış gibi geldi. Albay'a doğru giderken boğazında bir yumru vardı, mavi gözleri hiç kıpırdamadı, ama sanki doluymuş gibi görünüyorlardı ve
cesaretle konuştu. "Albay Armstrong, size borçlu olduğum bir açıklamam var. Bana galeride birkaç dakika ayırabilir misin?"

"Elbette, Gray," sakin bir şekilde cevap verdi; ve genç adam yolu gösterdi.

Bu, kırık bir hikayeydi. Canker'ın zulmü, şiddetli hastalığı, sonra tam bir zayıflık ve bitkinlik; sonra _onun_ gelişi ve onun rahatlığı, huzuru, güvencesi, yavaş yavaş sağlığına kavuşması ve bununla birlikte dadısının büyüsüne yavaş yavaş teslim olması. Sonra onun ona olan talebi, yakarışı, ona o tehlikeli mektupları alarak minnettarlığını ve bağlılığını
kanıtlaması için son ısrarı ve ona bunu yapabileceğine ve yapacağına
inandırmasındaki zayıflığı. Manila'ya gittiklerinde durum buydu; ve Armstrong gerisini biliyordu - zamanında yardımı olmasa pişmanlığının üstesinden gelebileceğini biliyordu; ama Armstrong gelmişti, onu
yenmişti ve zavallı Latrobe'un son istekleri gözlemlendi.
En önemli üç mektubu içeren kader paketi
amcasının titreyen eline konuldu.

"Ama nasıl oldu da onu bu kadar ezen şey neydi?" diye sordu Billy,
albay bir kez daha elini uzattığında.

"Kendi sahteciliğinin, kendi suçluluğunun kanıtları," dedi Armstrong
ciddi bir şekilde. "Biri, Stewart'ın yelken açtığı akşam rıhtımda nöbet değişimi düzenlemelerini yetkilendiren, kocasının el yazısı ve imzasının mükemmel bir taklidiyle yazdığı emirdi. Diğeri, yine ondan geldiği iddia edilen, yaşlı Keeny'ye - General'in İrlandalı emir eri olduğunu hatırlarsınız - postayla gelen ve generalin çadırında, masasının veya paltosunun yanında olması gereken bir paket mektubu aramasını ve bunları hemen Saray'daki şu veya bu numaralı odaya getirmesini emreden kalemle yazılmış bir nottu. Elbette General ve Garrison onlarla birlikte geldiğinde orada değildi; ama o oradaydı ve tüm merakıyla oradaydı. İrlandalıyı yarı sarhoş etti ve ona acıklı bir hikaye anlattı ve General'e veya başka birine asla anlatmayacağına yemin ettirdi. Sorulursa dışarı çıktığını ve "çocuklarla biraz doyduğunu" söyleyebilirdi. Ona para verdi - hem de epeyce; ve ondan daha fazlasını aldı tam.
"İnkarlarının şiddeti beni ondan şüphelendirdi," dedi Armstrong;
"ama sorgulandığında kararlıydı." General onun gece çadırda kalmasını asla talep etmedi.
İstediği akşam şehre gidebilirdi; ve
General'in uzun süredir bir odasının olduğu ve
iyi tanındığı Saray'da göründüğünü gizlemek için, sadece hizmetçilerden biriyle bir şeyler konuşmak ve Bayan Garrison'a hanımlardan birinin
düşürmüş olması gereken bir mendil vermek için geldiğini söyleyebilirdi. Ama bir konuda başarısız oldu--mektubu geri almak. Keeny mektubu kampta eski bluzunun cebinde bırakmıştı,
ve ayıldığında ve tüm sorular sorulduğunda, gerçek ortaya çıkarsa diye, kendini
cezadan kurtarmak için ona sarıldı. Ama bu onu yıktı--daha sık içmeye başladı ve General
onu alayına göndermek zorunda kaldı; ve sonra Canker'ın sana yönelttiği suçlamayı duyduğumuzda, ondan gerçeği sızdırmanın yolunu gördüm. O, babana tapıyordu, tıpkı onun altında binen her İrlandalı süvari gibi ve ben de ona suçtan yargılanacağını söyledim. Sonra
kendisini bıraktı ve gerçeği ve kalemle yazdığı emri bana verdi."

Ardından gelen sessizlikte kırk yaşındaki askerle sadece yirmi bir yaşındaki çocuk birbirlerinin yüzüne ciddi bir şekilde bakarak oturdular. Tekrar konuşan Armstrong oldu:

"Gray, bana hikayeni ve derdini anlatman erkekçeydi. Sana
burada yardım edebilirim; ama--söylemek zorunda kaldığında sana kim yardım edebilir--bir dahaki sefere?"

"Bir dahaki sefere mi?--baba mı demek istiyorsun?" diye sordu Gray, mavi gözlerinde şaşkın bir ifadeyle. "Sevgili yaşlı babamı endişelendirmeyi hiç düşünmemiştim, biliyor musun--o sormadığı sürece."

Armstrong'un ciddi yüzü karardı: "Ne demek istediğimi bilmen gerekir, Gray.
Bu hikaye en azından düşündüğün anda aklına gelebilir ve--bunu Bayan Lawrence'a senden duymadan önce anlatmanı ister misin?"

"Bayan Lawrence," diye cevapladı Billy, kızararak, "hiç ilgilenmiyor. "

"Onunla nişanlı olmadığınızı mı kastediyorsunuz?"
Albay, dönen nehre bakıyordu; ama şimdi,
kaşlarını tuhaf bir şekilde çatarak, gözlerinde güçlü bir ışıkla,
genç subaya doğru dönmüştü.

"Onunla nişanlıydım! Eğer o beni alsaydı, ben de böyle bir eşek olabilir miydim? Hayır! O--çok fazla sağduyuya sahipti."

Armstrong tekrar konuşmadan önce bir dakika doldu. Birkaç saniye
hareketsiz oturdu, Gray'in yakışıklı, kızaran yüzüne sabit bir şekilde baktı; sonra
bir kez daha döndü ve Pasig'e ve ötesindeki pirinç tarlalarının yara izleriyle kaplı seviyesine baktı. Ve uzaktaki kulelere ve komşu çatılara, koruluklara ve duvarlara vuran uzun güneş ışığı eğimi ve çirkin
manzara sanki mor bir pusla renklendirilmiş ve altınla süslenmiş gibiydi.
Erkekleri akşam yemeğine çağıran bir borunun sesi, mesafeyle yumuşamış gibiydi
veya yeni, garip bir tonlamayla ve tüm
hizmet çağrılarımızın en çirkinine yumuşak, tatlı bir melodi etkisi veriyordu; ve Billy'ye elini bir kez daha uzattığında derin seste sempati ve gerçek bir his vardı.

"Affet beni, evlat, çünkü seni hak ettiğinden daha sert bir şekilde yargıladım."

Beş hafta kadar süren güzel, yaz benzeri bir akşam Daha sonra, uzun, kabaran
Pasifik'in koyu mavi dalgaları tembelce yuvarlanarak Waikiki'deki palmiyelerle çevrili plaja doğru geldi, çakıllı
sahilde karlı köpüğe dönüştü ve yumuşak bir şekilde tıslayarak, tüylü bir manto gibi ıslak, sert dövülmüş kumun yamacından yukarı doğru süpürüldü, sonra Honolulu'nun doğusundaki koyun kıvrımlı çizgisini
noktalayan birçok lüks evden birinin geniş _lanai_'sinin taş desteklerinin etrafında kırıldı, sıçradı ve döndü. Peri ay ışığında belirsizce çizilmiş olan Waianai Sıradağları'nın gölgeli dağları batı ufkunda alçakta uzanıyordu. Doğuda, Diamond Head'in çıplak, cesur volkanik kabarması cesur bir şekilde parıldıyor ve gümüş ışınları yansıtıyordu. Burada ve orada, yeşilliklerin arasından Çin fenerlerinin yumuşak renkli ateşleri parlıyordu ve daha uzakta, içbükey kıyı boyunca, uzaktaki elektrik ışıkları mavi tonozdaki yıldızlara cevap veren sinyaller gibi parıldıyordu ve gelgitte demirlemiş birkaç nakliye veya savaş gemisinin "biniş ışıkları". Alçak deniz duvarına yakın küçük bir palmiye korusundan gitarın yumuşak şıngırtısı ve ara sıra neşeli bir şarkı patlaması duyuluyordu, geniş revakın veya _lanai_'nin yayılan çatısı altında, seslerin mırıltısı, ara sıra müzikal kahkahaların dalgalanması, sigara dumanının yüzen sisi, bir grup ibadet edenin toplandığı, doğanın ve gecenin güzelliğine sevindiği yeri anlatıyordu. Bu aynı zamanda yeniden bir araya gelmiş bir partiydi ve sevimli ev sahiplerinin karşılamasında, o yaz ikliminin yumuşak, yatıştırıcı etkisinde ve uzun deniz yolculuğunun şifalı toniği sayesinde, birkaç hafta önce derin bir kaygıyla üzülmüş olan yüzler, şimdi birbirlerine neşeyle gülümsüyordu. Uzun boylu, gri saçlı bir adam rahat bir şezlonga yaslanmıştı, gözleri düzgün beyaz üniformalı genç bir askerin belirgin yüzüne odaklanmıştı, çok hareketli bir şekilde son seferdeki bir olayı anlatıyordu. Yanında, nemli gözleri adamın her hareketini takip eden, uzun boylu, esmer, şık bir kız oturuyordu, arada sırada eli onun elini okşamak için uzanıyordu - bu açıkça kız kardeş hayranlığının bir örneğiydi. Yakında bir başka genç adam, tertemiz beyazlar içinde, kıvırcık başı öne doğru eğilmiş, dirsekleri dizlerinde, parmak uçları birleşmiş, sessizce yoldaşının hikayesinin bir başkası üzerindeki etkisini inceliyordu - tatlı yüzü, sakin ve sakin, bulutsuz ayın gümüş ışığıyla tamamen aydınlanmış sarışın bir kız. "Honolulu üzerinden, ulaşımla geliyorum" - "Vali. 'nin" kablolu
mesajı, baba ve kız kardeşini Pasifik'in bu meşhur
"Kavşaklarında" onunla buluşmaya getirmişti ve Amy Lawrence'ın da
gitmesi gerektiğini söylediler; ve, sonsuz çiçek ve güneş topraklarını görme fırsatına sevinen ve Kızıl Haç'ın hizmetinde uzun, uzun aylarca çalışmanın
yorduğu kız, onların davetini gönüllü olarak kabul etmişti. Kömür ve erzakla donatılmış ulaşım, San Francisco'ya doğru yedi günlük sefer için yola koyuldu; ancak uzun zamandır kayıp olan oğlunun iyileşmesi ve güzel, ancak izole ada grubunun yumuşak, sakin atmosferi, Bay Prime'a o kadar fayda sağlamıştı ki, aile meclisinde Royal Hawaiian'da bir hafta veya on gün daha geçirmeleri
akıllıca kararlaştırılmıştı; ve çocuklar kendi gemilerinin hemen ardından gelen Sedgwick'e "dayanmakta" hiç zorluk çekmemişlerdi. Birlikte beş
neşeli gün geçirdiler ve bu, beşincisi, kuzey tarafındaki yüce Pali'nin ötesindeki gezilere harcanmıştı. "O. & O."
gemisi Yokohama'dan geliyordu, onlar uzaklaşırken bile; ve uzun saatler sonra açık _lanai_'de akşam yemeğine oturduklarında, ev sahibi tarafından Sedgwick'in de öğleden sonra limana ulaştığı ve ordu mensuplarının hem gemide hem de nakliyede yolcu olduğu söylenmişti. Billy Gray, akşam yemeğinin bitmesini dilemeye başlamıştı.
Filipinler'den son haberleri almak için can atıyordu ve Sedgwick, Manila'dan daha yavaş gemilerinden tam bir hafta geride ayrıldı.

"Onunla kimin geldiğini duydun mu?" diye sordu biraz hevesle, "ya da Doric'te?" diye devam etti, daha az hevesle.

"Ben duymadım," diye cevap verdi--"yani Sedgwick'te"; ve beyefendi beceriksizce yem attı ve karısına gizlice ve yalvarırcasına baktı. Gizlenmenin
boşluğunu hissettiren o utanç verici, sorgulayıcı sessizlik vardı. Bayan Lawrence hemen rahatladı ve
durumdaki gerginliği dağıttı.

"Manila'dan doğrudan ulaşımla gelip gemiyi kendilerine ayırabilecekken çok az ordu mensubunun bu dolambaçlı yolu seçeceğini düşünüyorum."

"Şey--şey--evet; Elbette, elbette," diye cevapladı evin çaresiz efendisi, masanın diğer ucundaki daha bilge arkadaşının gözlerindeki uyarı ve sitemden kaçınarak. Bir arabacının kırbacının şaklaması ve önündeki çakıllı yolda dörtnala koşan toynakların hızlı vuruşu, sendeleyerek ilerlerken duyulabiliyordu. Taksi ışıklarının parıltısı kuzeye doğru uzanan çalılıkların arasından süzülerek geliyordu. "Elbette, tesadüfen Hong Kong veya Nagasaki'de olduklarında hariç," diye zayıf bir şekilde sonlandırdı.

Gray ve Prime arasında anında aceleci bir bakış alışverişi oldu.
Sonra ev sahibi gümüşi bir tonda konuştu:

"Diğer subaylara, biliyorsunuz, eve dönmeleri emredildi. Bugün Albay Frost'un çok yakında geleceğini duyduk. Sağlığı oldukça bozuk görünüyor. İnanıyorum ki -siz de onları tanıyordunuz--yani biraz, Bayan Başbakan, değil mi?" Ama sözleriyle birlikte bile, _lanai_'nin belirsiz erişimi boyunca endişeli, gizli bir bakış attı, çünkü ayak seslerinin çukur-patlaması, kadınsı perdelerin hışırtısı açıkça duyuluyordu. İki zarif, beyaz cübbeli şekil
görünüme girdi ve renk değiştirerek, ev sahibeleri aniden
ayağa kalktı ve onları karşılamak için öne çıktı. Sadece bir saniyelik bir sessizlik
araya girdi, sonra, tüm zarafet ve neşe, gülümsemeler ve samimiyet, her iki küçük
elini uzatmış, Bayan Frank Garrison dans ederek aralarına girdi, kız kardeşi daha çekingen bir şekilde onu takip etti.

"_Sevgili_ Bayan Marsden, ne kadar da mükemmel (öpücük, öpücük) lezzetli! Evet, bu
size övgüler yağdırdığım bebek kız kardeş. Doric'e devam ediyoruz;
ama onu benimle birlikte dışarı çıkarmak zorundaydım ki
ona bir kez bakabilesin. Neden! Bay Prime! Neden, seni
burada bulmaktan daha çekici ne olabilir? Ve 'Vali' _de_--seni kötü çocuk! Bana Manila'da olduğunu hiç söylemediğin için sana ne yapmam ki? Ve Mildred!" (öpücük--öpücük, yarı sersemlemiş alıcının belirgin bir
kaçınma ve artan renk tonuna rağmen). "Ve siz de, Bayan Lawrence?" (İki el, ama öpücük yok - bir el sakince kabul edildi). "Ah, o zaman ne kadar mutlu olduğunuzu biliyorum, Bay Willie Gray!"
(parlak bir şekilde, kızarmış ve telaşlı genç subaya gülümsüyor. Sonra,
tekrar dönüp,
ev sahibelerinin ince beline mücevherli bir kol doladı, sanki yerinden çıkarmak için herhangi bir çabaya meydan okurcasına ona sarıldı, yine de
korunma için yalvardı): "Dünyada kim, bizim
tüm insanlar arasında,
tüm yerler arasında burada buluşacağımızı önceden söyleyebilirdi? Ne kadar
zamandır burada olduğunuzu söylediniz? Bir hafta mı? Ve tabii ki, sevgili Bayan Marsden sizin için
her şeyi güzel kılmak için elinden geleni yaptı. _Ben_ onsuz _ölmeliydim_." Ve böylece hızlı kelime oyunu devam etti, akıcı dilinin hızlı ateşi müttefiklerinin hareketlerini kapladı ve tüm
cevap olasılıklarını bastırdı. Garip ve zorlayıcı bir andı. Bayan Marsden, Honolulu'da kim bilmez ki, Bayan Frank'in genç teğmene olan bağlılığını, daha altı ay önce, körlemesine ve çaresizce ablasının
ardından gelen küçülen, korkmuş suratlı şeyi karşılamaya çalışıyordu. Amerikan tarzındaki
tanışmalar, iyi yetişmiş kadınların izin verebileceği kadar yüzeyseldi. Selamlamalar neredeyse ciddi, gülümsemesizdi ve Nita'nın bir kısmı, bayılma eşiğine kadar çırpınıyordu; ve Witchie'nin cesur ve ısrarcı desteği ve havadar sohbetin ve kahkahanın hafif akışı, onu bu çileden çıkardı. İki genç asker, kırmızı yüzlü ve kara kaşlı, dik bir şekilde geri çekildiler; Baba, solgun ve soğuk, kendini zorlayarak eğilmeye zorlayamıyordu, yine de dudakları "Bayan Frost" adını mırıldanıyordu, sunumda eğilirken; Bayan Prime dimdik ve titreyerek duruyordu; Bayan Lawrence, cesur gözlerle ama daha koyu renkle. Hemen ayrılmak
imkansızdı; kalmak utançtan daha fazlasıydı. Bayan Marsden ve Bayan Frank, ıslak
battaniyeyi gruptan kaldırmak ve gerginliği azaltmak için çok
cesaretle mücadele ettiler. Ödül, çabalarını garip, beklenmedik bir şekilde taçlandırmak için geldi. Nallar, tekerlekler ve yanıp sönen ışıklar yine giriş kapısındaydı, Bayan Frank, neşeyle parlayarak, neşeli neşesini sessiz yarım daireye dağıtırken, aniden haykırdı: "Ah, keşke burada olduğunuzu bilseydim,
bir araya gelmemizi tamamlayacak tek şeyi sağlayabilirdim! Eğer şafak vakti yola çıkmasaydık, henüz yapmalıydım." Sonra toynaklar ve tekerlekler
ve ışıklar evin önünde durmuştu ve ölçülü,
askeri adımlarla bir adamın ayak sesleri _lanai_ üzerinde duyuldu. Sonra, aniden, bir sevinç çığlığıyla Witchie tekrar içeri daldı: "_Yapmalı mıydım?--Yapacağım! Peri kraliçesi olduğumu söylemedim mi? İşte itaatkar dünyanın uçlarından tebaamı çağırıyorum!" Ve şemsiyesini bir asa gibi sallayarak, o gece eski Camp Merritt'teki çadırda yaptığı gibi neşeyle dönerek öne doğru dans etti: "Trompetleri çalın, köleler!
Başkanı selamlayın! Bakın, fatih kahraman geliyor! Brevet
Tuğgeneral Stanley Armstrong içeri giriyor!--ama kolu her şeyden
çok güçlü."

Önündeki cin'e ciddiyetle eğilerek, _lanai_'nin kenarındaki gölgeli ışıktaki gruba belirsizce ve neredeyse histerik bir şekilde öne atılıp ellerini sıkan küçük hostese neşeyle eğilerek,
Primeval Dudes'un albayı önlerinde belirdi.

"_Albay_ Armstrong! Nasıl--ne zaman buraya geldin? Bu ne anlama geliyor?
Kolların
yeniden iyileşti mi? Neden geleceğini bize _bildirmedin_?"
Bayan Marsden'ın ona yağdırdığı sorulardı, hemen ardından
aslında şaşkınlıktan
nefes nefese kaldığına dair biraz mantıksız bir ifade geldi.

"Sırasıyla mı cevap vereyim?" dedi, kızarmış ve neşeli yüzüne gülümseyerek. "Sedgwick'te. Bu öğleden sonra. Seni görmek istedim.
Çok iyi gidiyorsun. Çünkü ben de yelken açmamızdan iki gün öncesine kadar kendimi tanıyamadım." Sonra, onun ötesine bakarak durduğunda, Bayan Garrison ona ani ve dürtüsel bir

hareketle saldırmasaydı, onu diğer misafirlerine doğru çevirecekti. "Peri kraliçesi veya peri vaftiz annesi olarak ilk konuşmayı talep ediyorum," diye neşeyle haykırdı. "Benim efendimizin haberleri ne ve onunki nerede, peri kız kardeşimin?" diye sordu, önünde incecik şemsiyesini sallayarak ve neredeyse kız gibi bir zarafetle piruet yaparak.

"Kaptan Garrison yelken açtığım gün oldukça iyi görünüyordu," diye kısaca cevapladı; "ve Albay Frost, anladığımız kadarıyla Yokohama'da Bayan Frost'u bulma umuduyla Hong Kong'a sadece birkaç saat önce gitti. İzin verin," diye ekledi, ciddi bir nezaketle. "Bu gece Doric'e transfer olacağım için çok az zamanım var."

Bir an parlak yüze bir gölge yayıldı, ama hemen kayboldu. "Ve misafirlerinizle tanışmadım," diye bitirdi, konuşurken Bayan Marsden'a dönerek ve bunu yaparken Bayan Garrison'ın yanından sessizce geçti. Bir sonraki anda tüm partiyle el sıkışıyordu, en son Amy Lawrence'a geldi.

"Burada olduğunuzu söylediler bana," dedi, doğrudan onun berrak, güzel gözlerine bakarak; "ve sizi Bayan Marsden'ın evinde bulabileceğimi düşündüm.
Honolulu'dayken o bizim en iyi arkadaşımızdı. Bana ayrıca,
Dor'dan geçmek istediğinizi ama kalabalık olacağından korktuğunuzu söylediler," diye devam etti ve Bay Prime'a döndü. "Şu anda boş bir kamara var; sakinleri gece kalıp adaları ziyaret etmeye karar verdiler. Sanırım bir tane daha olacak." Ve iç cebinden bir mektup çıkarıp sakince, şimdi neredeyse korkuyla kız kardeşinin arkasında küçülen Nita'ya döndü. "Albay, sizin burada olma ihtimalinize karşı, bunu size vermem için bana verdi, Bayan Frost. Gelecek haftaki vapurla gelecek ve affedersiniz, bence bu sizin hemen görmeniz gereken bir şey çünkü planlarınızda bir değişiklik gerekebilir."

Margaret'in araya girmesi boşunaydı. Mektup güvenli bir şekilde kız kardeşinin eline
verildi ve o kadar önemli bir mesaj içeriyordu ki, gecikmeden açılıp okunması gerekiyordu. Neşeyle özür dileyerek ve toplanan gruba alçak bir saygı ve kapsamlı bir gülümsemeyle kız kardeşini uzun salona
götürdü ve perde arkalarına indi. Ardından, _lanai_ üzerinde birkaç dakikalık canlı bir görüşme oldu, Marsden'lar baba ve kızına, derhal otele dönmeleri ve vapurdaki boşaltılan odaları talep etmeleri için yalvardılar. Hevesli
tartışmada, lehte ve aleyhte, her iki genç asker de katıldı, ikisi de "git" dedi ve Sedgwick'i takip edeceklerine söz verdi. Bu aile konseyinde, Armstrong'un sonuca duyduğu canlı ilgiye rağmen, ne Amy Lawrence ne de kendisi hiçbir rol almadı. Kırılan denizin üzerindeki karlı korkulukta yan yana, neredeyse sessiz dinleyiciler olarak duruyorlardı. Aniden önden tekrar nal ve tekerlek sesleri geldi, başlangıçta yüksek ve belirgindi, sonra artan mesafeyle hızla kayboldu. Bayan Lawrence döndü ve kendisine dikilmiş olduğunu çok iyi bildiği gözlere sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bayan Marsden bir an tereddüt etti, sonra _lanai_'yi geçti, salona baktı ve içeri girdi. Geri dönmesine bir dakika vardı ve o anda belirleyici oy kullanıldı, araba emredildi.

"Ah, seni bir an yalnız bıraksaydım ne olacağını bilmeliydim!" diye haykırdı umutsuzca, yeniden ortaya çıktığında, elinde küçük bir katlanmış kağıtla. "Ama en azından yarım saat kalmalısın. Doric'e gitmen gerekiyorsa, doğrudan iskeleye telefon edip kamaraları güvenceye alabiliriz. Evet," diye devam etti, sesini alçaltarak, "Albay Frost gelene kadar daha uzağa gidemeyecekler. Bayan Garrison, kız kardeşinin buraya gelmek için gerçekten çok hasta ve güçsüz olduğunu, ancak yolculuğun ona iyi geleceğini düşündüğünü açıklıyor. Onunla sessizce uzaklaşmanın en iyisi olduğunu düşünüyor ve hepinize iyi geceler dilememi istiyor." 

Dolayısıyla, ertesi gün Doric yelken açtığında, yolcu listesinde dört yeni isim belirdi ve sahneden aşağı inen son adamlar, iskeleye atlayıp neşeli şapkalarını sallayarak dönen beyaz üniformalı iki genç adamdı. "On gün sonra
'Frisco'da sana katılacağım!" diye bağırdı ikisinin daha kısa olanı, gezinti güvertesindeki dörtlüye yukarı ve geriye bakarak. "Ah! Binlerce özür dilerim," diye aceleyle ekledi, ince bir nesneye çarptığında ve incecik beyaz bir yelpazeyi almak için
döndüğünde, kendini
Witchie Garrison'la yüz yüze buldu, mendil sallıyor, gülümsüyor, gülümsüyor, yakın zamanda ayrıldığı partiye sayısız öpücük
atıyordu. Sıcak kan alnına hücum etti, gözlerinde öfkeli bir ışık, ona neşeyle, hoşgörüyle, affedici bir şekilde başını salladı. "Sevgili oğlum," diye bağırdı, net, nüfuz eden tiz sesiyle, "senden ayrıldıktan sonra başka birini görmen nasıl beklenebilirdi ki--onu?" Ama Vali'nin kolu tam o anda onun koluna girdi ve onu somurtkan bir şekilde uzaklaştırdı, onu kalabalık iskelenin kenarına yakın bir yerde bıraktı, sessiz ve tepkisiz bir gruba tatlılıkla, kutsama ve mutlulukla gülümsedi ve onlara mendil ve öpücükler salladı, ta ki kıyıdan çok uzakta, Doric denize doğru yola çıkana kadar.

* * * * *

Tekrar eve yaklaşıyorlardı. İyi gemi neredeyse bir hafta boyunca gece gündüz onları en koyu mavi denizin üzerinde istikrarlı bir şekilde taşımıştı, Amy'nin gözlerinde parlayan ışık kadar sakin ve sakin. Her yirmi dört saatin saatleri boyunca Armstrong, önce üçlünün, sonra ikisinin sürekli arkadaşı olmuştu - çünkü Bay Prime, Çin'den eve dönen deneyimli bir tüccarda kendine benzer bir ruh bulmuştu - sonra tek başına; Bayan
Prime için kıyılarımıza ilk ziyaretini yapan genç bir turistin gözünde başka bir ilgi ve ilgi bulmuştu ve böylece, çok kısa olan yolculuk yarılanmadan önce, Amy Lawrence ve Armstrong saatlerce geniş güvertede yalnız yürüdüler veya korunaklı
kuyruklarda oturup denize baktılar. İlk birkaç günün yumuşak yaz esintileri yerini daha keskin, daha soğuk havaya bırakmıştı. Öndeki sis, Farallones'un yakınlığını anlatıyordu. Hawaii'deki yürüyüşlerin yumuşak kumaşlarının yerini daha ağır şallar almıştı. Ancak sıcaklık ve sevinç, onun huzurunda garip bir yeni utangaçlıkla birleşince, onun taze genç kalbinde parlıyordu. Bir gün ona şöyle demişti: "Bana oradan nasıl ayrıldığını anlatmadın - az önce," ve cevap vermesi biraz zaman aldı.

"Bu cerrahların işiydi. Yara düzgün bir şekilde iyileşmediği için beni cepheden geri gönderdiler ve sonra iyileşene kadar bir deniz yolculuğu emrettiler; ama ben hemen San Francisco'dan geri dönüyorum."

Birkaç saniye sessiz kaldı. Bu beklenmeyen ve hoş karşılanmayan bir haberdi.
"Sanırım," dedi, "en azından Vali Dr. Frank'in o kolu kullanabilmeniz için dört ay geçmesi gerektiğini söylediğini duydu." Alçak vapur koltuğunda uzanırken, onun üzerine sardığı ağır şalın saçaklarını çekiştirdi; ama beyaz göz kapakları gözlerini örtüyordu.

"Muhtemelen," diye cevapladı Armstrong; "ama görüyorsun ki onu hiçbir zaman çok fazla kullanmak zorunda değilim. Başka türlü iyiyim ve yakında bana ihtiyaç duyulacak."

"Daha fazla kampanya mı?" diye endişeyle sordu, gözleri bir an neşelendi.

"Muhtemelen. O adamların pes etme fikri yok."

Bir sessizlik aralığı daha. Pasifik'in uzun, tembel, yuvarlanan kabarması
gün boyunca, Doric'i bir mantar gibi savuran ve hareketi bir sorun haline getiren ani ve çalkantılı bir çalkantıya dönüşmüştü. Yükselen
rüzgar ve deniz, püskürmeyi pruvasından döndürüyordu ve Mildred'ın genç
adamı, kuru bir köşe ararken, adil yükünü ön güverte evinin yanındaki bir
banka bırakmıştı ve vapur sandalyeleri için yukarı aşağı keşif yapıyordu. Armstrong, Bayan Lawrence'ın yaslandığı yere yaklaşmıştı, örgü vapur şapkası alnının üzerine iyice çekilmişti. Ayakları bir direğe dayanmıştı. Gözleri onun tatlı yüzüne odaklanmıştı. Başka erkeklere, hatta benzer durumda olanlara bile hiç düşünmüyordu. Yem şapkasının yüksek tepesi tarafından engellenmemiş olsa da bakışları, o yumuşak yanağın yuvarlak hatlarından başka hiçbir şeyi kavrayamıyordu. Gözleri, örtülü "Tam"ı tarafından neredeyse gizlenmiş halde, Albion'un arayan oğlunu gördü ve ona ihtiyacını söyledi. En iyi kadınlar bile, dudaklarında kader sorusu titrerken oturan bir adamın bağlılığından emin olduklarında, bu anlarda araya girmek için bir bahane bulurlar; ve hatta o kelimeleri duymayı özlediğinde bile, onları bir kedi yavrusunun yakalanmış bir fareyle oynaması veya bir çocuğun doğum günü pastasının en tatlı lokmasını en sona saklaması gibi ertelemenin bir yolunu bulurlar. On dakika önce, Sayın Bertie Shafto, Armstrong'un yanındaki boş sandalyeye doğru dürtüsel bir şekilde hareket ettiğinde, sert bir el onu durdurdu ve Bayan Prime aceleyle araya girdi. "Hiçbir şekilde değil!" dedi, buyurgan bir şekilde. "Görmüyor musun?"
Ve Bay Shafto, monoklunu düzelterek, uzun ve sabit bir şekilde baktı ve
sonra bakışlarını ona çevirerek şöyle dedi:

"Eh--eh--evet. Bizim değil, sanırım demek istiyorsun."

Ama şimdi Amy Lawrence çağırıyordu ve o da küpeşteye doğru koştu, sonra
el üstünde el üstünde kıç tarafına doğru ilerledi. Güvertedeki her hareketli şey
aniden sancak tarafına doğru eğiliyordu ve deniz, bir sonraki konuşmasında neredeyse güverteyle aynı hizaya
gelecek şekilde tıslayarak geçti. "Elbette bir askerin savaşta iki silaha da ihtiyacı vardır ve sen--Ah, kesinlikle, Bay Shafto, o sandalyeyi al," diye ekledi.
Armstrong aniden yukarı baktı.

"Ah! Sen misin, Shafto? Evet; kesinlikle al."

Herhangi bir şey, diye düşündü, buraya gelmeleri yerine. Genç Britanyalı, aralarından ve korkuluktan rahatça geçti -arkada hiç yer yoktu- ve uzun, beceriksizce şekillendirilmiş kumaşı geniş omzuna savurarak, aniden tezgahın altından büyük bir dalga yükseldiğinde geriye doğru sıçradı, vapuru limana doğru yanaştırdı, dengesini kaybetti
ve ayağı sandalyenin altına takılınca, onu, yüküyle birlikte, doğrudan Amy'nin uzanmış bedenine fırlattı. Bir an, ve onun yukarı kaldırdığı elleri bile yüzünü kurtaramazdı; ama o anda Armstrong içeri daldı, sendeleyen Britanyalıyı bir koluyla yakaladı ve atış sandalyesinin tüm gücüyle diğerinin üzerine düştü, Filipinli kurşunu çoktan delmişti. Bir an sonra, adamların ve mobilyaların karışık yığınından güvenli ve çiziksiz bir şekilde çıktığında, zavallı Shafto'nun özürlerinin kekelemelerini ve gevelemelerini anında kesmek, ona hemen gemi doktoruna gitmesini söylemek ve yüzü ölüm renginde olduğu için hemen Armstrong'a dönmek gerekiyordu. Darbe yarı iyileşmiş yarayı patlatmıştı ve kan güverteye akıyordu.

* * * * *

Hem gemi hem de nakliye gemisi Stanley Armstrong olmadan geri döndü, Doric ve Sedgwick aldırış etmeden yelken açtı, çünkü Kaliforniya Departmanı'nın en yüksek cerrahi
yetkisi onu Saray'daki karargâhına geri göndermiş ve iyileşmemiş bir yarayla göreve dönmesini yasaklamıştı. Tekrar doğruldu, biraz solgun ve çok güçlü değildi, ancak "mediko"nun söylediğine göre iki ay içinde tamamen iyileşeceğine dair her sözle. Ama Armstrong bir ay bile beklemezdi. Puebla hafta içinde başlayacaktı ve o
kararını vermişti. "Git," dedi, "Gitmeliyim."

Bu fikrin duyurulduğu gece, Primes'ın tuttuğu
oda süitinin salonunda etrafında oturuyorlardı. Billy Gray
babasıyla kulübe gitmişti, Shafto bir İngiliz'in ilk aşkının acıları içinde
oyalanıyordu, Vali bir an ortadan kayboldu ve Columbia'ya biletlerle geri döndü, Mildred'a şapkasını ve eldivenlerini hemen almasını söyledi ve Shafto'ya kendisi için bir yer olduğunu fısıldadı. Küçük şömine saati sekizi vurduğunda Amy Lawrence,
okumaya çalıştığına inanmaya çalıştığı kitaptan gözlerini kaldırarak, Armstrong'un rahat koltuğundan kalktığını gördü ve yanına sıçrayarak, beyaz elini koluna koydu ve tereddüt etti, "Ah, lütfen! Biliyorsun,
kıpırdamaman gerektiği şartı vardı."

Ama sonra kalbi kontrolsüzce çarpmaya başladı. Kan
kaşlarına doğru aktı, çünkü aniden, karşı konulamaz bir dürtüyle
elleri onunkine yakalandı -aslında her ikisine de- ve
Billy Gray davası için onun isteğiyle yalvaran derin ses
şimdi, heyecan verici bir müzik tınısı gibi kulaklarına düşen kelimelerin coşkulu akışıyla, sonunda kendi sesini yalvarıyordu. O günden beri
Park'ın parlak güneş ışığında ona bir güç kulesi, arkadaşları arasında önemli bir adam, onurlandırılması ve itaat edilmesi gereken bir adam olarak bakmayı öğrenmişti. Saray'daki o geceden beri, onun parlayan gözlerinin kendisine dikildiğini gördüğünden ve her hareketini takip ettiğini bildiğinden beri, ona olan ilgisinin derinliğini fark etmeye başlamıştı. Çin'in demirleme yerinden kaydığı ve Witchie Garrison'ın onu cömert veda iyilikleriyle seçtiği o günden beri, bunun neden onu bu kadar rahatsız ettiğini ve
acıttığını merak etmişti. "İsyancılar"la ilk şiddetli savaşta öldürülen ve yaralananların
listesini okuduğu günden beri, onu bir anlığına baygın ve sersemleten şeyin Billy Gray'in değil, onun adını görmek olduğunu biliyordu ve ona daha fazla özdenetim gerektiğini öğretti. Marsden'in _lanai_'sindeki o ay ışığında geceden beri,
kalbi sesinin aniden duyulmasıyla sıçradığında, onun gelişinin kendisi için ne anlama geldiğini anlamıştı ve o esintili günden beri, geniş Pasifik'te, denizcilerin "Land ho!" şarkısıyla pruvadan çınlayan, ve o, yaralı askeri, onu Shafto'nun talihsiz tökezlemesinin
çarpıntısından korumak için atılmıştı ve güverte, o askerin yeniden açılan yarasından akan değerli kanla lekelenmişti, onun için - ona bu kadar saygı duyan onun için - onun yalnızca kızlık zarafetinin kapılarını açabilecek ve ona - ona - ona - onun kendisine duyduğu sevginin kendi sevgisi tarafından
karşılandığını sevinçle ve minnettar bir kalple söyleyebilecek kelimeleri söylemesini özlemişti. Onun üzerinde sadece bir dakika asılı kalmış, dudakları yarı aralık, gözleri hala örtülü, kalbi yüksek ve hızlı atıyordu, ani bir hareketle kendini alçak sandalyenin yanındaki dizlerinin üzerine attı, ve yanan yüzü, çok hafif bir şekilde, o mübarek yaranın
üzerindeki koyu mavi koluna gömülmüştü.

SON.

---------------------------------------------------------------------------

GROSSET & DUNLAP'S
Popüler Kitapların Arzu Edilen Baskıları

Aşağıdaki kitaplar yeni, büyük harfli plakalarla, mükemmel kalitede ince
yapraklara basılmış ve en iyi ipekle
kaplanmış kitap bezine dayanıklı ve şık bir şekilde ciltlenmiştir, her biri şık ve belirgin bir kapak
tasarımına sahiptir.

Aynı fiyattaki diğer baskılardan her bakımdan üstündürler.

Bunlar tüm kitapçılarda satılabilir veya CİLT BAŞINA ELLİ SENT alındığında
yayıncılar tarafından postalanacaktır

BLACK ROCK, Ralph Connor
THE MARBLE FAUN, Nathaniel Hawthorne
BEULAH, Augusta J. Evans
MACARIA, " " "
INEZ, " " "
EVANGELINE, (50 resimli) Henry W. Longfellow
HIAWATHA, Henry W. Longfellow
BITTER SWEET, J. G. Holland
AN ENGLISHWOMAN'S LOVE LETTERS
ELIZABETH AND HER GERMAN GARDEN

GROSSET & DUNLAP, Publishers
11 EAST SIXTEENTH ST., NEW YORK

The Letters of Alphonse
"MEMBER OF THE FRENCH JOURNALISM"
Yazar: ALEX. KENEALY

Alphonse, Parisli bir derginin akredite muhabiridir ve "Küçük Okunacak Dergi"sine yazdığı bir dizi mektupta, Amerikan şeyleri gördüğü gibi
görüşünü aktarır. Görünüşte bilinçsiz olan mizahları o kadar
hoş bir şekilde saçmadır ki, okuyucuyu neredeyse her satırda kahkahalarla
sarsar. İçlerinde hiçbir lehçe yoktur ve mizahları tamamen ortaya konulan tuhaf görüşlerde ve ifade edildikleri
grotesk dilde yatar. Son on yılda bu kadar gerçekten komik bir kitap yayınlanmamıştır ve eğlence tamamen yeni bir şekildedir. Alphonse'un bir yataklı vagonun "üst katındaki ranzada" bir yolculuğun tasviri, her düzenli veya ara sıra seyahat eden kişi tarafından okunmalıdır.

Kumaş ciltli, küçük 12 ay. F. Opper'ın çizimleri ve kapak tasarımıyla. FİYAT, YETMİŞ BEŞ SENT

Birçok Yeşillik Üzerine
MILES BANTOCK'tan
Findlay S. Douglas'ın Girişiyle

"Duffers" ve Golfçüler için bir kitap, Antik ve Kraliyet Oyunu ve onu oynayanlar hakkında akıllıca şeylerin bir derlemesi. Her golfçü ve golfçü olmayanların çoğu bu küçük kitabı okumalı.
Her türlü kaynaktan toplanmış ve bir golf tutkunu tarafından düzenlenmiş, biraz ciddi ve çokça saf eğlence içeriyor.

Arkadaşlarınıza yüksek sesle okumak veya yağmurlu bir öğleden sonranın veya sıkıcı bir tren yolculuğunun monotonluğunu
geçirmek için tam size göre.

12 ay. kumaş, birçok süsleme ve resimle.

FİYAT, BİR DOLAR

Yukarıdaki kitaplardan herhangi biri tüm kitapçılarda veya yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

GROSSET & DUNLAP, 11 East 16th St., New York

Longfellow'un ruha dokunan şiirinin
Güzel Resimli Bir Baskısı
EVANGELINE

Süper takvimli kağıda basılmış ve otuz tam sayfa yarı ton ve birçok metin resmi içeriyor.

Kumaşla kaplı, gümüş ve mürekkeple yapılmış şık bir Kapak Tasarımı. Altın Kaplama.

Fiyat, Elli Sent

Grosset & Dunlap
11 East Sixteenth Street
New York City

KIPLING'İN ŞİİRLERİ

BARACK ODASI BALADLARI, BÖLÜM ŞARKILARI ve DİĞER BALADLAR ve DİZİLER,
RECESSIONAL ve THE VAMPIRE dahil.

RUDYARD KIPLING'den

Sözlük ile birlikte iki cilt bir arada. Charles D. Farrand ve diğerlerinin on dört karakteristik tam sayfa kalem ve mürekkep çizimi, yazarın en iyi ve en son portresiyle birlikte. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, üstleri yaldızlı ve eski Chester antika güverte kenarı kağıdına basılmış.
Boyut 5-1/4 x 7-5/8 inç, 340 sayfa.

FİYAT BİR DOLAR VE YİRMİ BEŞ SENT

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR
11 East 16th Street : : New York

KIPLING'İN RESESSIONAL
EDİSYONU, BÜYÜK PORTRE İLE

Wm. Strang'ın Bay Kipling'in son gravürünün mükemmel bir reprodüksiyonu,
halka sunulan en iyi portre. Resmin kendisi bir
fotogravür, 9 x 11-1/4 ebatında, ekstra kalın
deckle-edge Strathmore kapak kağıdından oluşan bir portföyde, 12-1/2 x 20 inç açık ve 12-1/2 x 9-1/2 inç kapalı, ön kapakta renkli güzel bir kapak tasarımı ve kanatların iç tarafına basılmış ölümsüz "Recessional" yazısıyla birlikte. Özellikle şömine rafı veya kitaplık için uygun olduğu için bitmiş bir üretim olarak tasarlanmıştır veya istenirse resim çerçevelemek için çıkarılabilir, çünkü sadece üstüne hafifçe yapıştırılmıştır. Bunu Bay Kipling'in elde edilebilecek en iyi
portresi olarak sunuyoruz ve başka hiçbir
formda "Recessional"ın bu kadar arzu edilir olduğunu düşünmüyoruz.

FİYAT ELLİ SENT

KİTAPÇIK BASKISI

İki renkte, ince kenarlı kağıda basılmış ve mavi ve gümüş renkli sanatsal tasarımlı, kenarlı kapaklarla ciltlenmiş, güzel ve zarif küçük bir baskı. Yazarın ince bir yarı ton portresiyle.

FİYAT ON SENT

Yukarıdakilerden herhangi biri fiyat alındığında postayla gönderilir.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR
11 East 16th Street : : New York

JIMTOWN'UN SİYAH HOMER'I

ED. MOTT'tan Gerçek "Rakun" Hikayeleri Kitabı

Negro lehçesindeki hikayelerin en iyi koleksiyonu. Özellikle Kamusal veya Özel Okumalar için
uyarlanmıştır. Bu tuhaf lehçeyi başarıyla "çalıştırabilen" herhangi bir okuyucu, hem kendisi hem de dinleyicileri için bir zevk ve eğlence dünyası
çıkarabilir.

Buffalo News şöyle diyor: "'Coon' Hikayeleri'ndeki en iyi şey."

12 ay : Kumaş : Fiyat, 1,25 $

GROSSET & DUNLAP
11 East Sixteenth Street: New York

Diğer
CHAS. M. SHELDON'IN ESERLERİ

"In His Steps" ile ciltleme boyutu ve stili neredeyse aynı.

Fiyat, Cilt Başına Elli Sent

Robert Hardy'nin Yedi Günü
Yirminci Kapı
Philip Strong'un Çarmıha Gerilmesi
Kardeşinin Bekçisi
Richard Bruce
John King'in Soru Sınıfı

Grosset & Dunlap
11 East Sixteenth Street
New York Şehri

UYGUN BİR FİYATA ÜSTÜN BİR BASKI
Ömer Hayyam'ın Rubaileri

Edward Fitzgerald tarafından İngilizce şiire çevrildi. Dördüncü Baskının metninin doğru bir versiyonu olan
Persian Classic'in yeni bir baskısı, doğru notlar, hem Omar hem de Fitzgerald'ın biyografisi ve Andrew Lang'ın Şiirsel Övgüsü. Eski Chester güverte kenarı kağıdına iki renkte güzelce basılmış, Charles D. Farrand'ın dekoratif bordürleri, Gilbert James'in on dört yarı tonlu illüstrasyonu ve Fitzgerald'ın bir portresi. Her bakımdan makul bir fiyata üstün bir baskı. Altın kaplamalı üstler, kumaş ve altınla çekici bir şekilde ciltlenmiş,
Boyut 5-1/4 x 7-5/8.

FİYAT BİR DOLAR VE YİRMİ BEŞ SENT

KİTAPÇIK BASKISI

İki renkte güzelce ve zarifçe basılmış, ince
yaprak kağıda, Farsça kapak tasarımı, 24 sayfa, Fitzgerald'ın çevirisinin dördüncü baskısının tam metnini içeriyor.

FİYAT ON SENT

Fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR
11 East 16th Street : : New York

Gutenberg Projesinin Sonu Filipinler'de Bulundu, Charles King

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUND IN THE PHILIPPINES ***

***** This file should be named 25884.txt or 25884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/8/25884/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
