*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All the Brothers Were Valiant (Tüm kardeşler cesurdu)
Yazar: Ben Ames Williams
Yayın Tarihi: June 23, 2008  [eBook #25885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, All the Brothers Were Valiant, by Ben Ames
Williams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: All the Brothers Were Valiant


Author: Ben Ames Williams



Release Date: June 23, 2008  [eBook #25885]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL THE BROTHERS WERE VALIANT***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Tüm kardeşler cesurdu

      * * * * * * *

Macmillan Şirketi

New York . Boston. Chicago. Dallas
Atlanta. San Francisco

Macmillan & Co., sınırlı

Londra. Bombay. Kalküta
Melbourne

Kanada Macmillan Co., Ltd.
Toronto

      * * * * * * *

Tüm kardeşler cesurdu

ile

Ben Ames Williams







New York
Macmillan Şirketi
1919

Her hakkı saklıdır

Telif hakkı, 1919,
Ridgway şirketi

Telif Hakkı, 1919
Macmillan Şirketi tarafından

Kurun ve elektrotik. Yayınlandı, Mayıs 1919

Tüm kardeşler cesurdu






Tüm kardeşler cesurdu

BEN


Güzel eski ev, kasabanın üstündeki Tom Hill'i atladı. Vardı
Bir kasaba olmadan önce orada durdu, sadece bir kabin saçak
Aşağıdaki ormanlar kıyıya yakın. Hava Yatılı Getirdi
İngiltere'den gemiler, hazır kesildi; Aynı şekilde bacaların tuğlaları.
Kızılderililer kışın soğukta eve gelirlerdi, sığınak dilendi.
Battaniyeler, yiyecek ve içecek verildiğinde, mutfak zeminde uyudular;
Ve Joel Shore'un büyük büyük büyükbabası sabahları düştüğünde,
Hintlilerin ve battaniyelerin birlikte gittiğini buldu. Bazen Kızılderililer geldi
Geenson haunch veya bir ayı biftek ile geri ... bazen hiç değil.

Evin şimdi, eski New England'ın evlerinde bulunduğu kullanım havası vardı
sahip olmak. Mükemmel onarımdaydı; Boyası beyazdı ve kepenkleri
Pencerelere dik bir şekilde asıldı. Ama çim bahçede kesilmemişti ve
Bir veranda eksikliği ve sıkı kapalı kapılar ve pencereler
Ev cansız görünüyor ve insan varlığının tadını çıkarıyor. Vardı
Bahçenin etrafında beyaz boyalı kazık çit; Ve bir Rambler Gül Döktü
bu kazıklar. Gül üzerindeki tomurcuklar koyu kırmızı çiçeğe dönüşüyordu.

Ev dört kare, sade ve herhangi bir süslemeden. Oldu
Omurga gibi büyük, kare bir baca hakkında inşa edildi. Altı vardı
Bu baca ve her bir baca üstünde bir tencere. Bu küçük baca
Evin şiddetli ana hatlarını kıran tencere, tek öneriyi verdi
Hafiflik veya Frivolity hakkında. Onlar impish başları gibiydiler
çocuklar, bir çitin üzerinden gözetliyor ...

Bu evin önünde, ikinci katta, tek, uzun bir koştu
Bir koridor gibi oda. Pencereleri kasabanın karşısında,
Liman. Duvardaki parantez içinde asılı bir bardak; içinde bir domuz-içe vardı
Küçük bir masa ve bir geminin kronometresi ve bir pusula üzerinde dava ...
Duvarın üzerinde bir teneke tüpte grafikler vardı ve
Liman ve denize kanal orta pencereler arasında asılı kaldı. İçinde
Kuzey köşesi, bir zıpkın ve iki mızrak ve bir tekne kürek eğildi. Onların
Bıçaklar gri boyalı ahşap kılıflarla kaplandı. On beş metrelik
Jawbone, temizlenmiş ve cilalı ve her kıvrımlı diş yerinde, asıl
arka duvarın üzerine ve eski ve sarı fildişi gibi parıldadı. Sandalye
Masa balina kemiği şekillendirildi; ve masanın üstünde bir parantezde
On sekiz inçten fazla olmayan bir balina avcılığı gemisinin modelini dinlendirdi,
Sperm fildişi moda ve her ayrıntıda mükemmel. Minik bile
Ray boyunca asılı olan teknelerdeki zıpkınlar, parçalarla devrildi
çelik....

Burası pencereleri sıkı kapalı; Yine de oda
Sert, güçlü denizin kokusu ile dolu.

Joel Shore, balina kemiğine oturdu, masada bir kitap okuyordu. .
Kitap, Shore House'un günlüğüydü. Joel'in babası başlamıştı
Joel ve dört erkek kardeşi bebeklikten gençlere kadar değişiyordu ....
Kitabın tam yarısı eski Matthew Shore's girişleriyle doluydu
Küçük, sıkışık el. Bu girişlerin sonuncusu çok kısaydı. Başladı
bir randevu ile ve şunları okudu:

"Rüzgar güneyden ışığa başladı. Bu gün kabuğun limanına geldi
_Winona_, üç yıl, iki ay ve dört günlük bir yolculuktan sonra. Kaptan Chase, en büyük oğlum Matthew Shore'un öldürüldüğünü bildirdi.
Noel Adası'nda sağ balina şantı. Balina verdi
Yetmiş varil petrol. Matthew Shore ikinci eşiydi. "

Ve aşağıda, bir kitabın gibi tek bir satırda, sözcükler:

                   "'Bütün kardeşler cesurdu.'"

İki gün sonra yaşlı adam hastalandı; Ve üç hafta sonra öldü. O
Big Matt tarafından harika bir mağaza ayarlamıştı ...

Joel, kütüğün yapraklarını çevirip kısa girişlerini tarayarak,
Şu anda buna geldi-kardeşi John'un elinde yazıldı:

"Rüzgar Easterly. Bu gün _Betty_'in Japonya'da kaybolduğu bildirildi
gerekçesiyle, tüm ellerle çocuğu ve aşçıyı kurtarır. Noah Shore üçüncü oldu
mat. Gün başladığında sona erdi. "

Ve aşağıda, yine, o tek satır:

                   "'Bütün kardeşler cesurdu.'"

Gemilerde zengin yolculuk raporlarıyla dolu birçok sayfayı takip etti
Patlama fıçıları ve kıyı evinin kardeşleri ile eve geldi
erkeklerin parçalarını oynadı. Girişler şimdi birinin elindeydi.
bir diğer; John ve Mark ve Joel .... Joel burada ve orada ifadeler okudu ....

"Bu gün _martin wilkes_ geri döndü ... iki yıl, on bir ay ve
Yirmi iki gün ... yolculukta öldü ve ilk dostum John Shore oldu
Kaptan. Gün başladığında sona erdi. "

Ve bir veya iki sayfa daha fazla:

"... _Martin Wilkes_ ... İki yıl, iki ay, dört gün ... küvet
Fıçılarda daha fazla yer bulunmayan yağla dolu güverte ...
Kaptan John Shore. "

Mark Shore'un kütükteki ilk girişi diğerlerinden göze çarpıyordu; Mark's için
El cesur ve güçlüydü ve harfler kara yayıldı
çizgiler. Dahası, Mark kişisel zamiri kullanırken, diğeri
Kardeşler her zaman üçüncü kişiye yazdı. Mark yazmıştı:

"Bu gün, Mark Shore, yirmi yedi yaşında komuta verildi
Balina avı kabuğu _nathan ross_. "

Joel bu cümleyi üç kez okudu. Cesur bir gurur vardı ve
Kardeşini onun önünde getirmiş gibi görünen güçlü ve pervasız not
çok gözler. Mark her zaman böyle olmuştu, dilin hızlı ve güçlü ve
Elbette. Joel başka bir sayfayı çevirdi, Mark'ın yazdığı yere geldi:

"Bu gün iki yıl içinde tam fıçılarla ilk yolculuğumdan döndüm,
Yedi ay, on beş gün. Rıhtımda _martin wilkes_ buldum. Onlar
Yüzbaşı John Shore, gemiyi kurtarmak için Vau Vau'da kaybetti
denize düşmüş olan oğlum. Çocuk da kayboldu. "

Ve aşağıda, cesur ve meydan okuyan harflerle:

                   "'Bütün kardeşler cesurdu.'"

Mark'ın elinde veya Joel's'te iki sayfa daha giriş vardı
son. Yeni sayfaya geldiğinde Joel kalemini batırdı ve topladı
kitabın üzerindeki geniş omuzları ve yavaş yavaş olması gerektiğini yazdı
yazılı.

"Kuzeydoğu rüzgar, ışık," diye başladı,
İlk ve en başta rüzgar ve hava durumu haline getiren deniz
içe aktarmak. "Kuzeydoğu rüzgar, ışık. Bu gün _martin wilkes_
Üç yıllık seyir. Limanda bulundu _nathan ross_. Bunu bildirdi
Kaptan Mark Shore, Gilbert Adaları'nda sulandığında gemiyi terk etti.
Geri dönmedi ve bulunamadı. Üç hafta aradılar.
Düşman Adalılarla karşılaştılar. Mark Shore'un izi yok. "

Şimdiye kadar yazdığında, kaydı kendine okudu, dudakları
hareketli; Sonra kaşlarını çattı, düşünen, düşünen bir alan için oturdu,
Bir şans olup olmadığını merak ediyorum ...

Ama sonunda umudu bir kenara bıraktı. Mark yaşasaydı, olurdu
Onu buldu, kesinlikle onu bulur muydu ...

Ve böylece Joel antik çizgiyi yazdı:

                   "'Bütün kardeşler cesurdu.'"

Ve aşağıda, sonradan düşünce olarak şunları ekledi: "Joel Shore ilk arkadaşı oldu.
_Martin Wilkes_ yolculuğunda. "

Bu çizgiyi lekeledi ve kitabı kapattı ve bıraktı. Sonra gitti
Limana bakan ve orada duran pencerelere
Uzun zaman. Yüzü sakindi, ama gözleri hafifçe sıkıntılıydı. O
Onun altında yatan şeyleri görmedim. Yine de görmeye değer. Kasaba yaşlıydı ve kokusu vardı
yaş.

Joel'in altında, tepenin yamaçlarında, ağaçlar arasında, kare beyaz duruyordu
Kasaba halkı evleri. Onların ötesinde, kilisenin beyaz sivri
Hava Yanıtı'nın üstünde. Joel, rüzgarın hala kuzeydoğu olduğunu işaretledi. .
Vane hafif havaya uygun bir şekilde sallandı. Direklerini ve yardalarını görebiliyordu
sahil boyunca gemiler. _Nathan Ross_'nin bahçeleri
Kardeşine yas tutulmuş. Yanında iskelede, o
Terleme yağlı kahverengi, fıçıların saflarını işaretledi. Ötesinde, pürüzsüz
Su rüzgarda fırfırlı ve koyu dalgalanma gölgeleri onun karşısında hareket etti
Her bir esinti ile yüzey. Havada ve suda martılar vardı.
Böyle bir durgunluk uykulu kasabaya yatıyordu, eğer pencereleri olsaydı
Açık, kuşların sert çığlıklarını duymuş olabilir. Bir adam
Çapada yatan bir balıkçı gemisinden kıyıdan kürek çekmek
rıhtım; ve limanın karşısında bir örümcek gibi sürünen bir balina
Diğer tarafta Fairhaven.

Su yakınındaki büyük bir binanın üzerindeki bir bayrak personelinde, yarım dirençli bir bayrak
hafifçe karıştıran havaya boş bir şekilde asıldı. Orada asılı kaldı, için onun için
Kardeş aşkına. Düşünceyle izledi, merak ediyordu ....
Big Mark Shore'da böyle bol miktarda yaşamın küstahlığı ....
Kesinlikle öldüğüne inan.

Bir kadın evin altındaki caddeden geçti ve bakıp gördü
onu pencerede. Onu görmedi. Beyaz boyunca sürünen iki erkek
Kazık çit ve yarı açık kümeleri kırarken parmaklarını dikti
taciz olmadan Rambler'den. Gri bir sincap, erkekler
Gitti, caddenin karşısındaki bir elmden indi ve umutsuzca koştu
Evin altındaki Büyük Meşe'nin ayağı. Meşe'de güvenli olduğunda
üst dallar, sahip olduğu hayali terörlerde alaycı bir şekilde azarladı
kaçtı. Mavi bir jay, fırfırlı tüylerle-büyük, mavi bir top
Elm'in karşısında hava rocking ve kendini yakınında kurdu
Sincap ve antrenörler gibi birbirlerine yemin ettiler. Sincap yemin etti
öfke ve eğilimden; Malice ve alaydan Jay. Kuş
Tartışmanın daha iyi olduğu görülüyordu, çünkü sincap aniden düştü
Sessiz ve ayrıldı, duyguları kendilerini sadece öfkede açıklıyor
Kuyruğunun hareketi. O gittiğinde Jay bir düğümü araştırmaya başladı
Meşe uzuvda. Kuş bu düğümün etrafına yavaş hareketlerle tırmandı
Merakla bir papağan gibi.

Yarı yetişkin bir çocuk caddeye çıktı ve kapıdan döndü. Joel
çocuk kapıyı vurucuyu manipüle edene kadar olduğu yerde kaldı;
Sonra indi ve açıldı. Çocuğu tanıyordu; Peter Nasıl. Peter zayıftı
ve çilli ve gergin; Ve kekelemeye meyilliydi. Joel ne zaman
Kapıyı açtı, Peter ilk başta konuşamıyordu. Üzerinde durdu
Adım, çenesini sanki yakası onu rahatsız ediyormuş gibi yukarı ve öne doğru sarsıyor.
Joel yavaşça gülümsedi.

"Gel, Peter," dedi.

Peter çenesini sarstı, tüm kafasını öfkeyle sarstı. "C-c-c--"
söz konusu. "Asa W-Worthen sizi S-S-S-S-SOL ETMEK istiyor."

Asa Worthen, _martin wilkes_ ve _nathan'ın sahibiydi
Ross_. Joel nazikçe başını salladı.

"Teşekkürler Peter," dedi çocuğa. "Şapkamı alıp geleceğim."

Peter başını sarstı. Boğuluyor gibiydi. "O,
Ofis, "bulanıklaştı.

Joel şapkasını bulmuştu. Arkasındaki evin kapısını kapattı ve
O ve Peter birlikte gölgeli caddeden aşağı indi.




II


Asa Worthen, küçük, yalın, güçlü yaşlı bir adamdı, son derece vollu bir şekilde. O yapmalı
altmış yaşından büyük; ve hasat ederek zenginleşmişti
Denizin yaşayan hazineleri. Otuz dört yaşında ilk gemisine sahipti.
O yaşlı ve huysuzdu ve bir kütükten daha denize elverişsiz değildi; Ama kazandı
Ona dört yüz bin dolardan fazla, net, onu plaj etmeden önce
Kasabanın altındaki kumda. Orada hala uzanıyordu, üst kısımları güçlü
ve iyi korunmuş. Ama dibi gitmişti ve yavaşça çürüyordu
kuma. Asa, ona hizmet edene kadar bu eski zanaatını ele geçirmişti
atanan zaman; Ama kum dairelerine gittiğinde o da kaldı
karaya, gemilerinin gelmesini izlemek için. Limandayken, onlar
Kendi rıhtımında kesildi; ve kıyı ucundaki ofisinden
Pier, güvertelerine bakabilir ve fıçıların çıkmasını izleyebilirdi,
Petrol ile yağ ve mağazalar her seyir için gemiye gidiyor. Çığlıkları
Erkekler ve tekerlekli martılar, blokların ve teçhizatların çınlaması ve
Yağın zengin kokusu ona geldi .... _Nathan Ross_
şimdi yükleniyor; Ve Joel ofis merdivenlerine tırmandığında, eski olanı buldu
Penceredeki adam, onlara büyük bir çıta salladı
Tutun ve işi yapan erkeklerin gevşekliğinde kıpır kıpır.

Asa'nın ofisi görülmeye değerdi; Üçünde pencereli garip, büyük bir oda
taraflar; Bir duvara karşı, tüm teçhizatları yerinde olan bir balina geberi; bir
Seyşeller'de öldürülen altmış bir boğanın bükülmüş çenesi olan köşe;
ve Asa Worthen'ın büyük masası, eski gemisinin altı metrelik bir modeliyle
İleri pencereler arasında. Masanın yanında bu çelişki vardı
Balinalar tarafından "kadın küveti" olarak bilinir; Bir fıçı, testere sandalye moda,
koltuk için bir çapraz tahta ve o kadar hileli ki tüm
Gemiden küçük tekneye kolayca ve güvenli bir şekilde sallandı veya tekrar geri döndü. Asa vardı
Karısını erken yolculuklarından birden fazlasına götürdü ...
ölü....

Joel'in adımında, küçük adam pencereden garip bir şekilde uzaklaştı,
kapıya doğru. Yıllar önce, bir yarış balina hattı solunu hırladı
bacak ve bir kas gutu kırdı; Ve bu bacak şimdi daha kısaydı
Asa, Asa'nın bir sabitleme ile yürüdüğü için. O geçiş yaptı
Büyük oda ve Joel'in kolunu aldı ve genç adamı masaya götürdü.

"Otur, Joel. Otur," dedi hızlı bir şekilde. "Sana söyleyecek kelimelerim
Oğlum. Otur. "Asa sigara içiyordu ve Joel bir yaprak büküldü
cebini ve üç dilim kesti ve onları parçaladı ve içine doldurdu
Siyah borusunun kasesi. Asa süreci izledi ve Joel'i izledi,
Yorum yapmadan şişme. İncelemesinde bir şey vardı
Genç adam, ama Joel onu işaretlemedi. Boru hazır olduğunda, Asa
Bir maçtan geçti ve Joel vurdu ve yavaşça şişti ...

Asa aniden ne söylemek zorunda kalmaya başladı. "Joel, _Nathan Ross_
Beş gün içinde denize hazır. O şişman, keresteleri iyi ve onu
Mücadele güçlü. O şanslı bir gemi. Yağ ondan sonra yüzüyor
geniş deniz ve alınmaya yalvarır. O benim evcil gemim Joel, bildiğiniz gibi;
Ve o nadiren iyi donatılmış. Mark ona sahipti. Şimdi almanı istiyorum
o."

Joel'in sakin gözleri, Asa konuşurken diğerininle tanışmıştı; ve Asa vardı
karşılaşmayı önlemek için değişti. Ama Joel'in kalbi çarpıyordu,
Yaşlı adamın sözleri, önemsemedi. Dinledi ve bekledi
Söylemek istediğinden emin olana kadar düşünceli bir şekilde. Sonra sordu
sessizce:

"James Finch onun arkadaşı değil mi? Evini getirmedi mi?"

"Evet," dedi Asa sabırsızca. "Onu eve getirdi-
acele. Böyle bir acele gerek yoktu; çünkü hala fıçıları doldurulmamıştı,
Ve onun hakkında yattığı her şey bir sürü vardı. Doldurmalıydı
Son fıçılar. 'Bu onlara kâr yatıyor. "Başını salladı
kederli bir şekilde. "Hayır, Jim Finch yapmayacak. O iyi bir adam-diğerinin altında
Adam. Ama yalnız duran omurga yok. Mark Shore gittiğinde
... Jim'in denemeyi atmaktan başka bir düşüncesi yoktu.
Sanki sadece denizlerin üzerinde olmaktan korkuyormuş gibi. "

Joel borusuna üç kez şişirdi. Sonra: "Bu sabah söyledin
Üç hafta Mark'ı Gilbert Adaları'nda yukarı ve aşağı avladı. "

Asa'nın küçük gözleri Joel'e doğru ve tekrar uzaklaştı. "Ah, evet," dedi
sert. "Üç hafta avlandı, biri bol olduğunda. Mark Shore ise
Yaşadı ve gemisini tekrar bulmak istedi, onu bir hafta içinde bulurdu.
Eğer ölmüş olsaydı ... zamanın boşa gitmesine gerek yoktu. "

"Yine de," dedi Joel sessizce, "James Finch onun için teşekkür ediyor
aramak; Ve ona bir zarar vermek ya da ayakkabılarına adım atma umursamıyorum. "

Asa korkunç bir şekilde gülümsedi. "Sen de düşünceli olursunuz," dedi. "Jim Finch senin
Kardeşin adamı ve çok sadık bir adam. Bir başkasının adamı olduğu sürece
içeriktir. Ama kendi efendisi ve ustası olmak istemiyor
Gemi ve erkeklerin. Ona sordum. "

Joel borusuna sertçe şişirdi; Ve biraz sonra sordu: "Efendim, ne
Mark'a geldiğini mi düşünüyorsun? "

Asa ona keskin bir şekilde baktı, sonra uzağa baktı; Ve alışık volubilitesi düştü
ondan uzak. Ellerini kaldırdı. "James Finch'e sor.
Söyle, "Dedi.

"Hiçbir fikrin yok mu?" Joel ısrar etti.

Gemi sahibi başını eğdi, parmak ucunu parmak ucuna koydu,
Yargı veren birinin havası. "Adalılar," gibi, dedi.
"Orada çok şey var." Joel'e yan yana baktı, uzağa baktı. Joel
başını sallıyor.

"Evet, pek çok şey," diye kabul etti. "Ama parçalar olurdu.
Hiçbiri yok muydu? "

"Mark teknesinin mürettebatından ayrıldı," dedi Asa. "Kıyı boyunca uzaklaştı. Bu
Hepsi oldu. "

"Parça yok mu?"

"Kumu nerede bıraktığını gördüler." Gemi sahibi sandalyesine geçti.
"Seni duymuş gibiydim ve Mark çok iyi arkadaşlar, Joel. Senin
A'mighty çalıştı. "

Joel kasvetli gözleri olan küçük adama baktı. "O benim kardeşimdi."

"Bazen onun olduğunu unuttuğunu duydum."

Joel dikkatini çekmedi. "Bunun Adalılar olduğunu mu düşünüyorsun?"

Asa, ayağını izleyerek masasının köşesini tekmeledi. "Başka ne oldu
Orası?"

"Aklımda hiçbir şeyim yok," dedi Joel ve başını salladı. "Ama yapışıyor
İçimde Mark kolay ölecek bir adam değildi. Tam bir yaşam ölçüsü vardı
onun içinde. "

Asa garip bir şekilde kalktı, elini salladı. "Parkurdan çıktık Joel. Ne
_Nathan Ross_ hakkında? Deniz için hazır, Salı gel. Ben bir değilim
Ona herhangi bir adama bastırın, isteksiz. Söyle deyin dostum. Onu alıyor musun? Veya
HAYIR?"

Joel bir kez daha pipetine bir kez daha çizdi. "Onu alırsam," dedi,
"Her şeyden önce Gilberts'i çalışacağız ve bir işaret için bir kez daha deneyeceğiz
Kardeşim Mark. "

Asa başını sarstı. "Yani yolunuza çıkan herhangi bir yağı alıyorsun, hayır
İtiraz, "kabul etti." Aslında, yapılacak en iyi şey bu. İşaret
Henüz yaşayabilir.

Joel yavaşça başını salladı. "Onu alıyorum efendim," dedi. "Teşekkürle."

Asa elini elini tutar bir şekilde masasına vurdu. "Bu bitti. Şimdi ..."

İki adam Asa'nın büyük masasına tekrar oturdu; Ve bir saatmişlerdi
Gelecek seyir ile ilgili konularla meşgul. Bir balina avcılığı gittiğinde
Deniz için üç yıllık bir yolculuk için gidiyor; Ve sadece yiyecek maddelerini kurtar
Ve su, onunla birlikte o bütün için ihtiyacı olacağı her şeyi taşıyor
zaman, boş bir ödenek ile. O bir mağaza
denizler; Çünkü demir ve ahşapla, çelik ve kemikle, ateşle çalışıyor
ve su ve ip ve yelken. Sahip olması gereken tüm bu şeyler ve birçok
Daha. Ve bir balina mağazalarının listeleri uzun ve uzun ve al
Çok kontrol. Bu konuları düşündüklerinde Asa
Pierhead Jim Finch'i çağırmak için ve adama Joel'in sahip olacağını söyledi
gemi. Joel yavaşça Finch'e dedi: "Bir kinle savaşmanın umurumda yok
Gemimde, efendim. Beni ayakkabılarına adım attığım için suçlarsan, Bay
Worthen size başka bir rıhtım verecek. "

Finch başını salladı. Yumuşak, şişman yanakları olan büyük, gülen bir adamdı.
"Hayır efendim," diye açıkladı. "Bu senin ve hoş geldiniz. Kardeşin bir adamdı;
Ve bir başkasının görünüşü sen, efendim. "

Joel kaşlarını çattı. Rahatsızdı; Finch'in kızgın bir hissi vardı
çok sevimli. Ama daha fazlasını söyledi ve Finch gemiye geri döndü,
Asa ve Joel görevlerine devam ettiler.

Çalışırken, öğleden sonra güneş batı gökyüzünden aşağı doğru sürüklendi
Seviye ışınları liman boyunca alev mızraklarıydı. Bir Balıkçı Zanaat
Mid-Stream'deki Anchor'da yelkenlerini bir gıcırtılı ve çıngırakla kaldırdı
bloklar ve kanalı gelgitle aşağı doğru sürüklendi. Tekerlekli martılar
suya tek tek düştü; Ya da sessiz bir koya doğru uzandılar
Geceyi geçirmek için. Sert çığlıkları daha az sık geldi, daha azdı
kalıcı. Rüzgar etrafında sallanmıştı ve şimdi
Soğuk ve tuzlu bir ürperti. Havada yemek kokusu vardı,
ve _nathan ross_ 'kadranından duman ve serin kokusu
fıçılarda yağın güçlü kokusu ile karışan deniz
İskelenin sonu.

Sonunda Joel gittiğinde güneş ufka dokunmuştu. Asa kalktı
Onunla birlikte, genç adamın omzuna bir el bıraktı. Geçtiler
"Kadın Küveti" olarak adlandırılan çelişki; Ve Asa, onu görüyor gibi görünüyordu
bir şey düşündüm. Durdu ve Joel'i kontrol etti ve gözleriyle
Pırıltı, küvete işaret etti. "Bunu almak isteyecek misin?
Cruise, Joel? "Diye sordu ve genç adama yan yana baktı ve
kıkırdadı.

Joel'in kahverengi yanakları yavaş ateşle kaplandı; Ama sesi sabitti
Cevap verdiğinde yeterli. "Bu nazik bir teklif, efendim," dedi. "İyi biliyorum
o küvet tarafından hangi mağaza koyduğunuz. "

"Bunu isteyecek misin?" Asa hala ısrar etti.

"Göreceğim," dedi Joel sessizce. "Göreceğim."




III


Kıyı Evi'nin kardeşleri, genel olarak,
kendilerine eşler. Matt hiç evlenmemişti, ne Noah, Mark. John vardı
Son seyirden önce evde olduğu haftalar için bir eş; Ama yaptı
onu o yolculuğa götürmemek ve John Shore yoktu
adı taşıyın.

John Shore'un dul eşine Rachel deniyordu. Rachel Holt olmuştu; Ve onu
Kız kardeşin adı Priscilla idi. Rachel, öneren kadınlardan biriydi
uyuklama yangınları; Yavaş konuşma, sessiz ve sakindi ... ama
John Shore ve Mark onu sevmişlerdi; Ve John ile evlendiğinde Mark
kadını korkutan sert ve pervasız bir kahkaha güldü. John ve
Mark o evlilikten sonra asla, diğerine konuşmadı.

Rachel'ın kız kardeşi Priscilla, eşcinsel ve dikkatsiz bir çocuktu. O altı yaşındaydı
Joel'den yıllar daha genç ve bebeklikte alışkanlık kazanmıştı
Joel'i en harika yaratılmış şey düşünmek. Bahçeleri bitişik; Ve
Ailesinin bebeğiydi ve onun. Böylece büyük çocuk ve
Küçük kız her zaman dünyaya karşı yoldaşlar ve müttefikler olmuştu. Önce
Joel ilk kez denize gitti, geminin çocuğu olarak ikisi,
Bir gün evli olacak ....

Joel o gece Priscilla'nın evinde akşam yemeğine gitti. Onun içinde yalnızdı
kendi evi; Ve Bayan Holt, annenin kalbi olan bir kişiydi. Rachel yaşadı
evde. Joel'e kapıya, Priscilla'dan önce sessizce karşılama yaptı.
Kitchen sesini duydu ve onu ezmek için uçmaya geldi. O öyleydi
Popovers yapmak ve parmaklarında un vardı-ve Joel'in en iyisi
Siyah ceket, onunla bittiğinde. Rachel, Priss olduğunda fırçaladı
fırına geri dönmüştü.

Masaya oturdular. Bayan Holt bir ucunda, kocası-büyük bir
Adam, eski bir deniz kaptanı ve bir örgü çantası olarak ipliklerle dolu-
diğer; ve bir tarafta Rachel, Priss ve Joel ile karşı karşıya. Joel'in gemisi vardı
Sadece o gün gel; _Nathan Ross_ haftalardır limandaydı. Bu yüzden
Bütün kasaba Mark Shore'un hikayesini biliyordu. Şimdi bundan bahsettiler ve Joel
Onlara ne bildiğini söyledi .... Rachel, herhangi bir şans olup olmadığını merak etti
Mark hala hayatta olabilir. Babası Mark'ın hikayesi ile içeri girdi
İlk seyir, çocuk bir adamın hayatını kurtardığında
Yarış hattındaki balta. Kasaba bu tür hikayelerle doluydu; için
Mark, efsanelerin ortaya çıktığı adamlardan biriydi. Ve şimdi o
gitmiş....

Priscilla, gençliğin geniş gözleriyle konuşmayı dinledi,
Trajik şeylerin gizemi ve ihtişamı. Mark'ı büyük bir adam olarak hatırladı,
Pagan tanrı gibi, gözlerinde sadece ince bacaklı küçüktü
Çitin içinden yüzü yapan kız .... Akşam yemeğinden sonra, diğerleri
onları birlikte salonda bırakmıştı, dedi Joel'e: "Sence
Öldü mü? "Sesi fısıltıydı.

"Bilmeyi hedefliyorum," dedi Joel.

Rachel kapıya baktı. "Bulaşıklarla uğraşmana gerek yok,
Priss, "dedi." Onları yapacağım. "

Priscilla bu görev hakkında her şeyi unutmuştu. Kesinlikle koştu
kız kardeşi. "Ah, üzgünüm Rachel. Yapacağım, yapacağım. Joel ve
BEN...."

Rachel yumuşakça güldü. "Onları umursamıyorum. Siz ikiniz burada kalıyorsunuz."

Priscilla teklifi sonunda kabul etti; Ama hiçbir fikri yoktu
Zeminde sert halısı ile sıkı pencere salonunda kalmak,
ve duvarlarındaki örnekleyicileri. O yeni nesildi,
Gecenin güzel olduğunu keşfeden nesil
sağlıksız. "Dışarı çıkalım," dedi Joel'e. "Bir ay var. Yapabiliriz
Tezgahın üzerinde, elma ağacının altında oturun ... "

Yan yana dışarı çıktılar. Joel uzun boylu bir adam değildi, ama inçti
Priscilla'dan daha uzun. Küçüktü; zarif, tatlı orantılı
yaratık, garip bir şekilde devam etmeyen ince çizgiler üzerine inşa edilmiş
Sprize ettiği stok. Saçları Joel'inkinden daha karanlıktı; BT
o kadar karanlık ki neredeyse siyahtı. Ama gözleri canlı bir şekilde
Mavi ve dudakları canlı bir şekilde kırmızıydı ve yanakları parlaktı ...
avluyu geçerken Joel'in büyük kolundan elini kaydırdı; Ve
Koltuğu bulduklarında kolunu açık bir şekilde onun hakkında çekti
omuzlar. "Ben soğukum," dedi ona gülerek. "Beni tutmalısın
ılık...."

Ay yüzündeki yaprakların arasından fleck yaptı. Oradaydı
yanağında ve ağzında ay ışığı; Ama kalın saçları ve gözleri
gölgeli ve gizemli. Joel dudaklarının gülümsediğini gördü ....
Başını onunkine doğru çekti ... Joel et ve kandı; Ve o
nefes nefese kaldı ve nefes aldı ve onu itti ve saçlarını yumuşattı ve
ona güldü. "Seni çok güçlü olmanı seviyorum," diye fısıldadı mutlu bir şekilde.

Onlara, akşam yemeğinde tanıtımını söylememişti. Priscilla şimdi söyledi;
Ve kız hala yanında oturamadı. Yolda dans etti
koltuktan önce; Dizine tünemiş ve büyük omuzlarını yakaladı
küçük elleri ve zevkiyle onu ileri geri sallamaya çalıştı. "Sen
Biraz heyecanlı davranma, "o azarladı."
Sevinmiş, biraz. Sevmiyorsun Joe? Sadece gurur duymuyor musun? ... "

"Evet," dedi ona. "Tabii ki. Evet. Evet, memnunum ve gurur duyuyorum."

"Ah," diye bağırdı, "Yapabilirim-seni ikiye sarabilirim." Denedi,
kollarını büyük boynu hakkında sıkmak, ona yapışıyor .... sert oturdu
ve okşamalarının altında garip, yaptığı bir mutlulukla heyecan duyuyor
Nasıl ifade edileceğini bilmiyorum. Huzursuz hissetti, yarı utanmıştı. Onun ecstasy
Devam ....

Sonra aniden geçti. Pratik oldu. Hala dizinin üzerine
soru sormaya başladı. Ne zaman yelken açar? Duymuştu
_Nathan Ross_ neredeyse hazırdı. Ne zaman geri gelirdi? Ne zaman olurdu
Zengin, böylece evli olabilirler mi? Uzun olur mu? ...

Joel dil buldu. "Pazartesi evli olacağız," dedi yavaşça. "Yapacağız
Git-_Nathan Ross _-birlikte. Yalnız gitmek istemiyorum. "

Dizinden kaydı, önünde durdu. "Neden Joel! Sen-sen
Sadece düşünmek çılgınca. "

Başını salladı. "Hayır," dedi. "Hayır, her şeyi düşündüm.
yapılacak en iyi şey. Pazartesi evli olacağız; Ve yapacağız
--_ Nathan Ross _.... daha büyük kabin "sesi her zaman biraz yavaşladı
İlk gemisinin adını konuşurken. "Onun için mutlu olacaksın"
söz konusu. "Her şeyi beğeneceksin .... deniz ...."

Dizine döndü, saçlarını yuvarladı. "Sen aptalsın! Erkekler yapmıyor
anlamak. Neden, sonsuza kadar hazır olamazdım. Ve yapmazdım
Seninle gitmeye cesaret et. Çok uzun süredir. Sadece yapamadım .... "Gözleri
Düşünceyle buğulandı ve oldukça ciddiye dedi: "Neden Joel,
Birbirimizi hiç sevmediğimizi bul. Ama biz gemide olurduk,
ondan uzaklaşmanın yolu ... üç yıl. Görmüyor musun? "

Joel sakince dedi ki: "Bu öyle değil; çünkü biliyoruz-her biri
Diğer, zaten. Seninle nasıl olduğunu biliyorum. Olduğun kıyafetler
düşünmek. Onları mağazalara sokabilirsiniz. Ve çok fazla var
çoktan. Seni her gördüğümde yeni elbiseleriniz var ... "

Eşcinsel olarak güldü. "Ama Joel, beni sadece üç yılda bir görüyorsun.
Tabii ki yeni elbiselerim var. Ama yapamadım .... "

Yine güldü, kahkahalarında hafif bir huzursuzluk. Dizini bıraktı
ve onun yanında ayık oturdu. Biraz ezilmiş hissediyordu
boğuldu ... sanki bir duvara geri itiliyormuş gibi. Joel
dedi sürekli:

"Bay Worthen benimle gittiğini bilmekten memnun olacak. Ve her biri olacak
Senin için sevindim .... "

Aniden gözyaşlarına boğuldu. Sefildi, ona söyledi. O öyleydi
onu sefil hale getiriyor. Zorbalığa sahip olmaktan nefret ediyordu ve zorbalık yapmaya çalışıyordu
o. Ondan nefret ediyordu. Onunla evlenmezdi. Asla. Onun üzerinde gidebilirdi
eski gemi ve asla geri dönme. Hepsi buydu. Gitmezdi; Ve o
Zaten ondan istememeliyim. Ondan ne kadar nefret ettiğini kanıtlamak için
yanına doğru yer aldı ve kolu onu kapladı.

Joel, bilge bir adam gibi görünmüyordu; Yine de şimdi dedi ki:

"Diğer kızların hepsi seni kıskanacaklar. Çok çabuk evlenmek ve
ertesi gün uzaklaştı .... "Onun hıçkırıkları mucizevi bir şekilde durdu ve o
Karanlık kafasının üzerine sessizce göğsüne gülümsedi. "Herkes
senin için bir şeyler yapacak .... bütün kasaba .... görmek için aşağı inecekler
Biz yelken açıyoruz. "

Sessiz düştü, sözlerini dikkate almak için bıraktı. O kaldı
Uzun bir süre yanına çok sessiz, çok yumuşak nefes alıyor. O
neredeyse düşüncelerini okuyabileceğini düşündüm ...

"Olacak," dedi, "bir hikaye gibi. Bir romantizm gibi." Ve kelime
ayık dudaklarında garip bir şekilde geliyordu.

Ama kelimede, kız hızla oturdu, her iki el kolunu tuttu. O
gözlerinin ay ışığında dans ettiğini görebiliyordu .... "Oh, Joe," diye bağırdı "
Gerçekten sadece bir sürü eğlenceli olurdu. Ve çok romantik .... harika! "
"Ve ben ..." diye düşünerek yanağına bir el bastırdı. "

Dedi ki, öyle ve öyle ...

Joel dinledi ve gülümsedi. Çünkü gelinin yelken açacağını biliyordu
onunla.




İv


_Nathan Ross_ yelken açmadan önce kalan birkaç gün içinde orada
Priscilla'yı barındırmak için kabinini yeniden şekillendirmek için zaman yoktu; böylece
seyir ilk haftaları için bırakıldı. Yeterince konular vardı
Onsuz, son günleri işgal etmek. Küçük Priss gibi yakalandı
rüzgarda yaprak; Bu şekilde döndü ve hoş bir
kalp dikişli karışıklık. Ve her şey yoluyla, kahkahaları çaldı
Çanların sesi gibi hava. Joel'e, Pazar gecesi, "Oh, Joe
... korkunç bir acele oldu. Ama çok eğlenceliydi .... ve hiç olmadım
Hayatımda çok mutlu. "

Ve Joel gülümsedi ve sessizce şöyle dedi: "Evet-daha mutlu zamanlarla."

Ona özlemle baktı. "Bana iyi olacaksın, değil mi Joel?"
Omzunu okşadı.

Büyük eski beyaz kilisede evlediler ve her pew doluydu.
Daha sonra hepsi Asa Worthen'ın yayıldığı iskelelere indi
Uzun masalar ve inleme için yüklediler. Yanında yat
_Nathan Ross_, güverte son hazırlık karışıklığı ile dolu.
Joel, Priscilla'ı kabin değişiklikleri için kereste gösterdi, sıralandı
kayıkhanenin altındaki ray; Ve her ikisiyle de kolunu sıkıca tuttu
eller. Daha sonra Priscilla, tepeden yukarı çıktı.
Sahil. Rachel düğün akşam yemeğini orada hazırlamıştı ...

Ertesi sabah saat ondan bir çeyrek önce _NATHAN ROSS_ gitti
Gelgit ile dışarı. Rıhtımı temizlediğinde ve oldukça
Stream, Joel ona Jim Finch'ten sorumlu verdi; Ve o ve Priscilla durdu
Evden sonra, astern ve iskelenin üzerine geri döndü
Bireysel rakamlar siyah bir kütleye, karabiber ve tuzlu bir şekilde birleşene kadar
kadınların durduğu renkle. Mendilleri görebiliyorlardı
Titreşen, kanalın bir dönüşü onları gözden kaçırıncaya kadar
kasaba ve körfezin genişleyen ağzından sürüklendiler
Açık deniz. O gece alacakaranlıkta hala geride görünürde arazi vardı
Onlar ve her iki tarafta; Ama Priscilla sabah güverteye geldiğinde,
Mavi su ve gülen dalgalardan başka bir şey yoktu. Ve o yüzden öyleydi
Homesick, bütün gün ve akşam saatlerine kadar hiç gülmedi
Moon gemiyi gümüş ateşle yıkadı ve beyaz kapaklar her şeyi dans etti
onlara.

_Nathan Ross_ hiçbir şekilde güzel bir gemi değildi. Onun hakkında hiçbiri yoktu
denizlerin şiiri. Kesinlikle yardımcı program için tasarlandı ve
Sert ve kirli zahmet. Künt o yay ve kıçtı ve en geniş noktası
sadece ön plana çıktı, böylece büyük omuzları vardı
denizi parlattı. Bu omuzlar pruvaya doğru büküldü ve bir araya geldi
pratik olarak doğru bir açı olan; Ve kıç neredeyse düz kesildi
Dümen odasını vermek için yeterli çıkıntı ile. Üstelik,
Direklerinin tırmık yoktu. Acuklar kadar sert ve düz durdular;
Ve Bowsprit, yatay bir şey olmak yerine,
gökyüzü kırk beş dereceye yakın bir açıda. Bu Bowsprit
_Nathan Ross_ Sanki ayak parmağını bulmuş gibi bak. Taşındı
Davits'te dört tekne; ve aşağıdan yukarıya,
Boathouse sadece mizzenmast. Davitlerde dördünden üçü
sancak tarafındaydı ve her biri otuz feet uzunluğunda,
Geminin kendisi yüz yirmi kıt olsa da, ona bir
Ne yazık ki dağınık ve aşırı yüklenmiş bir görünüm. Geri kalanı için boyandı
Siyah, rayı etrafında beyaz bir dama tahtası ile; Ve yelkenleri
Burning blubber hurdalarından dumanla bulaşmış ve lekeli.

Yine de rahat bir gemiydi ve kuru bir gemiydi. Dalgalara bindi
Bu, gurur çizgileri üzerinde kesilmiş bir gemi süpürürdü; Ve o
orta derecede sabit. Hızlı değildi, ne de umursamıyordu. Kolay Beş veya Altı
Knots onu memnun etti; Çünkü bütün okyanus onun avlanma alanı vardı ve
Daha fazla tercih edilen alanlar olmasına rağmen, balinalarla tanışabilirsiniz
herhangi bir yer. Ona zaman ver ve o künt burnunu doğru bir şekilde dürtecekti
'Dünyanın dört bir yanında ve herhangi bir yerde net bir kârla geri dönün
Terleme fıçılarında yüz elli bin dolar.

Priscilla Holt tüm bunları biliyordu ve _nathan ross_'a saygı duydu
onların hesabına. Ama yolculuğun ilk haftalarında o da
Diğer konuları dikkate almak için kabin üzerindeki çalışmalarla çok ilgileniyor. Eskimiş
Marangoz Aaron Burnham işi yaptı. O sırlı küçük bir adamdı
gri ve bozulmuş; Ve zanaatının araçlarını kıskançla sevdi
İmparatorluk ellerin döşenmesini yasaklayan seviyorum. Uzun, sakin
Gemi, boş denizlerde uyku yürüyüşçüsü gibi horladığı günler,
Priscilla kutuda, bankta veya zeminde oturacak ve Aaron'u izleyecekti.
görev ve ona sorular sor ve yaşlı adamın uzun hikayelerini dinleyin
gelip giden şeyler.

Bazen ona yardım etmeye çalıştı; Ama kenarını idare etmesine izin vermezdi
alet. "Bunun için hiçbir gözünüz olmayacak," derdi. "Bırak." Şimdi
Ve sonra bir çivi sürmeye çalışmasına izin verdi; Ama kaçırmadığı kadar sık
Aaron, sabır kaybedene kadar tırnak başı ve yumuşak ahşabı gölgede bıraktı
o. "Seni işaretle," diye bağırdı, "erkekler yara izini orada görecek ve olacaklar
Bu görevi ayağımla yaptığımı düşünüyorum, bayan. "

Ve Priscilla ona gülerdi ve ayakları altına sıkıştı
etekleri ve çenesi ellerinde ve onu uzun saatte izle
saat.

Görev sürüklendi; Sonsuz görünüyordu. Aaron'un başka işleri vardı
Bu yapılmalı ve buna sadece boş zamanını verebilir. Ayrıca,
Kendi zamanını almaya alışkın olan yavaş bir işçiydi; Ve Priscilla
Sabırsız büyüdü ve onu azarladı, yaşlı adam sadece dizlerinin üstüne oturdu,
ve başını çizdi ve çekiçiyle düşünceli bir şekilde dokundu
Yanında zemin.

"Biz anladık, bayan," dedi, "işler yapıyorum ve işler yapıyorum;
Zaman alır, öyle, bayan. "

Arada sırada, o günlerde Priscilla'nın coşkusu onu
Yeni bir harikayı görmek için Joel'i almak için arkadaşı patlatıyor-bir
Stern'de pencere veya bir tezgah tamamlanmış veya bir kapı asılı. Ve Joel,
Priscilla'da ona istediği nesneden çok sık bakıyorum
düşünün, kıkırdar ve sevgiyle omzuna dokunur ve gider
Onun görevine geri dön.

Altıncı haftada, son çivi sürülmüştü ve son yalama
Boya kurudu. Sonuç olarak, Priscilla bir gelin olduğu kadar mutluydu
Olma hakkı.

Geminin çok sertliğinde, pencereler
Wake, oturma odası olarak adlandırılanları koştu. Belki de
yirmi feet genişliğinde ve sekiz feet derinliğinde; ve arka duvarı-
Sarkan Stern-Tavana doğru dışa doğru eğildi. Bu eğime karşı,
Üç pencerenin altında, hizmet etmek için geniş, yastıklı bir tezgah inşa edildi
kanepe veya koltuk olarak. Tezgah, yer açmak için tek bir yerde kırıldı
Joel'in masası ve kayıtlarını ve onun
enstrümanlar. Priss pencerelere perdeler koymuştu; Ve bir zambak vardı
Bir tencerede, bunlardan birinde ve bir diğerinde bir küme pansa. Joel'in Kabini
sancak tarafında bu bölmeyi açtı; Onun zıttı.
Ana kabin, katlanır masası ile kalın popo hakkında inşa edilmiş
Mizzenmast, genişlemesine yer açmak için öne uzatılmıştır.
Bu sert daire; Ve eşler bu ana kabinden dörde atıldı.
Katkı ve mağaza odaları ana güvertede, sonra evdeydi,
Geminin olduğu garip "yürüyüş çarkının" her iki tarafında
yönlendirilmiş; Ve kabin arkadaşı bu tekerleğin hemen önündeydi.

Hepsi anlatılan otuz adam _nathan ross_ vardı; ama
Çoğu Priscilla'nın dünyası değildi. Foremast elleri hiç gelmedi
deneme işlerinin arkasında, atanan görevlerden tasarruf edin; ve ikincil
Memurlar-Bot-Steerers ve benzerleri-Steerage'de yatır ve tutulur
kayıkoyu ileri. Böylece Güverte sadece paylaşıldı
Priscilla ve Joel, eşler, aşçı ve eski Aaron,
birçok ayrıcalık.

Bu dünya, Priscilla hüküm sürdü. Joel ona hayran kaldı; Jim Finch ona verdi
Bir köpek yavrusu beceriksiz saygı-ve bazen de baskıcı bir şekilde sevimli idi.
Yaşlı Aaron, işine devam ederken onunla saat başı konuştu. Ve
Diğer arkadaşlar-Varde, somurtkan; ve yaşlı ve kaybeden Hooper
onun kavraması; ve genç olan ve onu bulan Dick Morrell-ona
Onun vadesi gelmişti. Genç Morrell-o kadar yaşlı değildi
Direk kafasına ilk tırmanışına sarıldı. O sadece bir
Oğlum .... kız, ilk ev sahibi Pangs geçmişte olduğunda mutluydu.

Balinalarını öldürdükleri güne kadar,
tavuk olarak tavuk olarak öldü, sadece bir konvülsif flop veya iki
Mızraklar hayatı buldu. Priscilla tek bir bakış attı
Ürkütücü, kanlı, karkasta kesme işi ve sonra
kabinine kaçtı ve uzun görev olana kadar orada sürekli olarak kaldı
Tamamlandı. Köpüren duman tencereleri dener ve kalıcı kokusu
Kaynar Blubber onu hastaladı; Ve inen kir
Her şey onun zarif ruhunu dehşete düşürdü. Adamlar gemiyi temizleyene kadar değil
Tekrar güverteye mi gitti; Ve o zaman bile Joel'i olay için azarladı
Sanki tamamen suçlanacağı bir meseleydi.

"Çok fazla kir yapmanın bir anlamı yok," dedi ona. "Ben
perdelerimin her birini yıkamak zorunda kaldı; Ve asla kurtulamıyorum
o koku. "

Joel kıkırdadı. "Evet, koku sopa," diye kabul etti. "Ama alışkınsın
Yakında, Priss. Beğenmeye geleceksin, düşünüyorum. Herhangi bir durum, olmayacağız
Cruise açıkken ondan kurtulun. "

O kadar kızgındı ki ağlamak istedi. "Aslında demek istiyorsun Joel
Kıyı, o mide bulandırıcı, sıcak yağ kokusu ile yaşamam gerekiyor
üç yıl? "

Yavaşça başını salladı. "Evet, Priss. Çıkışın bir yolu yok. Bu işin bir parçası.
Başka bir ay gel ve hiç aldırmayacaksın. "

Olumlu dedi ki: "Hiçbir şey söylemeyebilirim ama her zaman nefret edeceğim
o koku. "

Gözleri yavaşça parladı; Ve ayağını damgaladı. "Bilseydim
Böyle olacağım, gelmezdim Joel. Şimdi gülme
Ben. Geri dönmenin bir yolu olsaydı, giderdim. Nefret ettim. Hepsinden nefret ediyorum.
Beni getirmemeliyin .... "

Kıvalarda, kabinlerinde geniş bir bankta idi; Ve koydu
Omuzları hakkındaki büyük kolu ve hayır yapamayana kadar ona güldü
Ona gülmekten daha az. Ama-kendinden emin oldu-o
Kızgın, aynı. Yine de güldü ...

Joel, _Nathan Ross_ 'nu en doğrudan güneye doğru kursa koymuştu,
Ne Azores ne de Cape Verdes'e dokunmak. Çünkü onun aklında, o
Asa Worthen'a Gilbert Adaları'nı doğrudan yapmasını ve aradığını söylemişti
Orada kardeşinin bir izi. O gitmeden önce onun planı olmuştu
liman; Ancak plan Aaron ile bir kelimeden sonra kararlılık haline gelmişti
Burnham, bir gün. Joel, yaşlı Aaron çalışırken kabinde dinleniyor
Orada, kardeşini düşünmeye düştü ve bu yüzden sordu:

"Aaron, kardeşim Mark Shore hakkındaki inancın nedir? Öldü mü?"

Aaron, o gün yeni kabinin ileri bölümü inşa ediyordu,
Tahtalarını titizlikle takmak ve her çiviyi çekiçle eve götürmek
pürüzsüz ve zahmetsiz görünen, ancak çiviyi kafasına batıran vuruşlar
anında. Joel'deki omzunun üzerinden, tırnakların arasına baktı.

"Ölü, d'E mi diyorsun?" Tuhaf bir şekilde karşı çıktı.

Joel başını salladı. "Adalılar mı? Yaptılar mı, inanıyor musun?"

Eski Aaron asthmatik olarak kıkırdadı. Bir ön dişini kaybetmişti ve
Sevisinin etkisi güven verici değildi. "Bir demleme var, adlar,"
dedi. "Daha çok 'Twas the Ada Wew veya Ada Adamları gibi."

Joel, bir an için çok hareketsiz oturdu ve düşündü. Mark Shore'un sahip olduğunu biliyordu
Seçtiğinde güçlü bir içki almaya asla karışmadı; Ama Mark her zaman vardı
İçkisini eşleştirmek ve fethetmek için güçlü bir adamdı. Dedi Joel,
Bu nedenle, bir düşünce alanından sonra:

"Neden bunu düşünüyorsun, Aaron? İçki asla Mark'ı taşımak istemedi."

Aaron ona gözlerini kısarak. "Bu ada demlendiğini örnekledin mi?"
Ananaslar, sago ya da tuhaf şeyler, duydum. Ve bir
SIP şeytani, ikisi delilik ve üçü yolsuzluk. Bazı
Mideler buna alışkın; halledebilirler. Ama çiğ bir adam .... "

Duraklamada ve bitmemiş cümlede önem vardı. Joel
mesele olarak kabul edildi. Her zaman onun ve Mark arasında olmuştu,
Kardeşler arasında sıklıkla ortaya çıkan uyku düşmanlığından bir şey.
Mark, bir dil, yanıp sönen ve kahkaha ve sıcak bir adamdı
kan; Beyaz tuval üzerine pigment sıçraması gibi renkli bir adam. Joel
Her şeyde zıt, sessiz ve yavaş düşünce ve konuşma ve
Yürüyüşü sabit. Mark ona alay etmeye, ona alay etmeye alışıktı; Ve
Joel, yavaş erkeklerin yavaş tarzında buna kızmıştı. Yine de,
Durum tahmininde şimdi önyargıyı bir kenara bıraktı; Ve o
diye sordu eski Aaron:

"Hakkında Adalılar olduğunu biliyor musun? Yoksa bahsettiğiniz bu vahşi demleme mi?"

Aaron eve bir çivi sürdü ve yumrukla set olarak yumuşak ile aynı hizada
odun. "Biraz sarhoş mürettebat vardı, bağırıyor ve bir mil yukarı
Plaj, "dedi." Bazıları bize meyve ile geldi. Ayık
olanlar. 'Onları Mark Shore ile Pandander'a gitti. "

"Onlara mı gitti?" Joel yankılandı. Aaron başını salladı.

"Evet. Yaptı."

Joel huskily sormadan önce uzun bir sessizlik anı vardı: "Ama
Onlarla özgürce kalmalı mı? "Çünkü bu bir siyah ve
Bir kaptanın gemisini terk etmesi gereken utanç verici bir şey. O sorduğunda
Soru, marangoz için korku gibi bir şey bekledi
cevap.

"Bana geliyor," dedi Aaron sonunda yavaş yavaş, "iyi bilmiyordun
Kardeşin. Onu sadece karaya gördün. Ve-bildiğinden şüphe ediyorum
Bu gemiden ayrılmasının tüm koşulları. "

"Karaya gittiğini biliyorum," dedi Joel. "Karaya çıktı ve adamlarını terk etti
ve ayrıldı; Ve onu üç hafta aradıklarını biliyorum
imza."

Aaron topuklarına oturdu ve çekiçinin pürüzsüz kafasını ovuşturdu
Kuru eski yanağına karşı düşünceli bir şekilde. "Ben zarar verecek biri değilim"
söz konusu. "Ve kasabada boşa dedim. Ama-
Mark Shore'un gemiyi terk ettiğinde ayık bir adam olmadığını bilin. Ben gerçek,
Bir hafta boyunca ayık-soğuk ayık değildi. Ve bir şişe ile ayrıldı
"
elinde çekiç. "Ayrıca, lagünde bir Pearling gemisi vardı,
sarhoş beyaz adamlarla. "

O zaman Joel'e yan yana baktı ve kaptanın yanak kemiklerini gördü
yavaşça beyazlatın. Bunun üzerine yaşlı Aaron, görevine hızla büküldü, yarı korkutucu
Söylediklerinden. Ama Joel konuştuğunda, sadece sessizce demekti:

"Asa bana bunu söylemeliydi."

Aaron başını şiddetle salladı, ama görevinden bakmadan.
"Öyle değil," dedi. "Mark'ın adını çiğnemeye gerek yoktu.
Daha iyi-- "Joel'e baktı." Ölü düşünülürse daha iyi. Asa
İyi adam, aldır. Ve-babanızı biliyordu. "

Joel başını salladı. "Asa en akıllıca demekti, şüphem yok," diye kabul etti.
"Ama-işaret utanç verici bir şey yapmazdı."

"Mark Shore," dedi Aaron düşünceli bir şekilde, "utanmadan birçok şey yaptı
diğer erkeklerin kızarır. "

Joel Dedi Curckly: "Aaron, daha fazla şey söyleyemeyeceksin."

"Haklısın," diye kabul etti Aaron. "Bunu söylememeliydim. Ama-'Bu öyle."

Joel onu terk etti ve güverteye çıktı ve gözleri rahatsız oldu .... Priss
Orada, Dick Morrell ona tekerleğin bir hilesi gösteriyor ve onlar
çocuklar gibi birlikte gülüyorlardı. Joel çok daha yaşlı hissetti
Priss .... Yine de fark altı yıl kıttı ... onu gördü ve
Morrell'den ayrıldı ve Joel'in tarafına koştu. "Uyudun mu?" diye sordu.
"Dinlemeye ihtiyacın var Joe."

"Dinlendim," dedi ona hafifçe gülümseyerek. "İyi olacağım ...."




V


Pernambuco'yu geçtiler ve Trinidad'a dokundular ve böylece çalıştılar
Güney ve biraz batıya Cape Horn için. Ve Joel'de büyüdü, daha güçlü ve
Hiç, Mark'ı avlamaya ve onu bulmaya ve eve getirmeye karar ver ...
Joel'de kan bağı güçlüydü; Mark'ın herhangi bir anısından daha güçlü
alay. Ve-kıyı evinin onuruna, kanıtlamak iyi oldu
Mark ölmüş olsaydı, mesele. Bir kıyının onu terk etmesi iyi değil
Garip denizlerde gemi.

Aaron'a, ilk konuşmalarından iki hafta sonra, sahip olup olmadıklarını sordu.
Pearling Schooner'daki Beyaz Adamları sorguladı.

"Ah, evet," dedi Aaron neşeyle. "Onları aradım, kendim. Üçü
Onlar, onlardı; ve kötü niyetli. Slinky küçük bir adam ve sıçan gözlü büyük
Adam ve aralarında şişman bir adam; hepsi tıraşsız ve pis ve sarhoş
Baykuşlar. Mark Shore'u boşatladılar, dediler. Sanırım izin vereceğini düşünüyorum
Onlar çok az görüyorlar. Kir için hassasiyeti yoktu. "

Joel Priss'e umduğu ve korktuğu şey hakkında hiçbir şey söylemedi; Ne de sorgulamadı
Jim Finch bu konuda. Finch, belirlenen görevlerde iyi bir adamdı, ama o
Çok sevimli ve dudaklarında kelepçe yoktu .... Joel istemedi
Erkekler arasında yurtdışına gitmek için kelime. Mürettebatın çoğunun
Son yolculuktan bu yana yeni; Ama memurlar değişmedi, onu kurtardı
Kardeşinin ayakkabılarında durdu.

Trinidad'ı arkalarında terk ettiler ve güneye doğru omuzladılar,
Denizleri hırpalayan _NATHAN Ross_ 'nin künt yay. Ve geldiler
Boğazlar ve çalıştı ve her gün battıklarını, küçükken
Güvertede geniş gözlü, Priss,
Wave-Gunged ayakları çaldılar. Ve sonunda Pasifik daha önce açıldı
Onları ve rüzgarları yakaladılar ve Paskalya Adası'na doğru çalıştılar.

Ancak ilerlemeleri yavaştı. Sabırda eğitim görmeyen erkeklere
Balina avcılığı ticareti, yetersiz bir şekilde yavaş olurdu. Çünkü onlar
balık; Ve her gün tripler yaparken dalgalara boşta kaldılar
haşlanmış; ve her gün iyi balina avcılığı gerekçesiyle.
Tekneler üç kez dışarıdaydı ve Sun'ın yükselmesi ve sönmesi arasında dört kez. Joel ise
sabırsızdı, hiçbir işaret vermedi. Eğer arzuları onu hızlandırırsa
Görevi onu burada tuttu, Rich Catches'in almayı beklediği; Ve
Balık alınacak, onları geride bırakmazdı.

Priscilla bundan nefret ediyordu. Kiri, dumandan ve kokusundan nefret ediyordu
kaynar yağ; Ve açık denizlerde bu şaşkınlıktan nefret ediyordu, asla
araziye bakış. Bir kereden fazla Joel Bear'ı kendi yükünü yaptı
huzursuzluk; Ve iki kişinin çok fazla olması her zaman iyi olmadığı için
Birlikte ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için seçmeye başladı
Joel düşüncelerini parçalara ayırın ve sabrı ve stirikliğinden korkuyor.
Kızmasını diledi, kızılmasını diledi.
O .... ölümcül sakinlerin uzun günlerini kırmasını istedi.
Ve Joel'i karısının izlemesi iyi olduğundan daha dikkatli bir şekilde izledi
kocası veya kocanın karısı izlemesi için.

Onu ağrılı deneyen çok şey yaptı. Bir modası vardı,
ellerini masaya koyma ve itme
Kendisi yavaş ve sağlam bir memnuniyetle tahtadan geri döndü. O geldi
Bunu yaparken çığlık atmayı özlediği nokta. Onlar ne zaman
Ana kabinde masa, titreyen sinirlerden oluşan bir acı ile izledi
Yemeyi unuttuğu ve sevemediği hareketi için
Ne yedi.

Joel bir adamdı ve hayatı sorunsuz hareket ediyordu. Gemisinin fıçıları
umut etme hakkından daha hızlı doldurmak; Karısı onuntaydı
taraf; Gökyüzü açıktı. Mutlu ve rahattı ve iyi
içerik. Bazen, uykuya hazırlanırken, geceleri,
Kıçta kabin, orada kanepede rahatlardı. Ama yapmadı
Ayaklarını minderlere koymasını diliyorum; Ayakkabılarının
kirliydi. Ayakkabılarını çıkarmayı teklif etti; Ve titredi ...

Onu büktüğü için rahatça germe ve esneme modası vardı.
iyi geceler; Ve bazen bir esneme onu bir kelimenin ortasında yakaladı ve
Esnerken konuştu. Bundan nefret ediyordu. O geçiyordu
sert orta zemin, kızlık ve karısı arasındaki bu araf
Her şeyden önce evli halkın birbirlerini sadece insanı bulduğu. Ve
Henüz bu durumu kabul etmeye ve içinde ihtişamaya gelmemişti. O
Joel'i her zaman bir kahraman, bir koruyucu, ince, stalwart olarak düşünmüştü.
yetenekli, asil adam. Şimdi bu geminin komutanı olduğunu unuttu ve
O'ndaki adamların efendisi ve onun içinde sadece çalışırken bir adam gördü
Yapıldı, rahatlamayı sevdi-ve esnemeleriyle konuştu.

Joel'in meşgul olduğu saatlerde bu hoşnutsuzluk kemiğinde kemirdi
onun işi. Joel'in et ve kanlılığına öfkeyle kızdı .... ve
Joel, çünkü içgözlemsel olamayacak kadar meşguldü, sakince mutlu devam etti
ve içerik.

Balinalar onları bir alan için Paskalya Adası'ndan geçti; Ve sonra, aniden,
Onlar gitmişlerdi. Masthead'deki adamların puslu görmediği gün geldi
Denizin geniş mavisine karşı çıkıntı, parıldayan siyah vücut yok
Dalgalar arasında çalkalanıyor. Ve Nathan Ross, tüm eller ovarak
Güverteleri tekrar beyaz, kuzeye doğru eğildi, o küçük labirent için çalışıyor
Geniş Güney Denizleri Nokta.

Suları bayat ve biraz düşük koşuyordu; Ve ihtiyaçları var
Taze gıda maddeleri. Joel, teklif eden ilk topraklara dokunmayı planladı.
Tubuai, bu olurdu. Grafikte ilerlemelerini işaretledi.

Adaya ulaşmadan önceki akşam, Joel ve Priss
Uykuya hazırlanıyorlardı, Priss öfkeyle patladı, bir çaydanlık gibi
kaynar. Fırtına uyarı vermeden geldi ve-Joel'in yapabileceği kadar
Bkz. Provokasyon olmadan. Sonsuz atıklardan hasta olduğunu söyledi
mavi. Toprak görmek istedi. Üzerine adım atmak için. İzin verilmediyse
Bunu çok yakında yapmak için ölecekti.

Joel, ilk başta ona,
Sabah; O zaman, kocaların düştüğü gaflı dürtülerden biriyle
Böyle anlarda kurban, onu beklemeye ve şaşırtmaya karar verdi. Yani, bunun yerine
ona söylemekten, sanki gizli bir jestte kıkırdadı ve
Karanlık kafasını okşayarak onu sustur.

Okşamasında sessiz kaldı; Ve Joel yatıldığını düşündü. Olarak
Aslında, ona güldüğü için ondan nefret ediyordu; Ve onu
Sakin vahşi idi. Bunu çok geç keşfetti ...

Sadece iyi gecelerini öpmüştü. Yanağını dudaklarına çevirdi; Ve
Bu konuda hafifçe incinmişti. Ama sadece neşeyle dedi ki: "Orada,
Priss .... sabah iyi olacaksın .... "

Cümle ortasında esnedi, böylece son iki veya üç kelime geliyordu
O söylerken büyük ve sıcak bir patates yutmaya çalışıyor olsa da
onlara. Priss bundan daha fazla dayanamazdı. Olumlu. Böylece onu tokatladı
yüz.

Şaşırdı; Ve çaresizce ona bakarak durdu, tokat attı
Yanak kırmızı ve kırmızı büyüdü. Priss gözyaşlarına boğuldu, ayağını damgaladı,
Demek istemediği isimler ve doruk olarak kendi kabinine daldı,
ve kapıyı salladı ve mandalı çekti.

Joel en az anlamadı; Ve sonunda ranzasına gitti,
çok sıkıntılı.

Demirdıktan bir saat sonra, ertesi gün Tubuai'de bir tekne çıktı
kıyıdan ve yanına koştu ve Mark Shore ray boyunca sallandı,
_NATHAN ROSS_.




VI


Joel aşağıdaydı, kardeşi bindiklerinde Priss ile kabinde
gemi. Varde ve Dick Morrell su ve malzemeler için karaya çıkmıştı ve
Priss o öğleden sonra Joel ile gidecekti. Bir şerit dikiyordu
Joel ve sesini duyduklarında giyeceği şapkanın üzerine rozet
Heyecanlı sesler ve ayakların başlarının üstünde güvertedeki hareketi. O
Onu bıraktı, yastıklı tezgahta kıvrıldı, eşcinsel kurdele ile
eller ve ana kabin ve arkadaştan dışarı çıktı. O vardı
Press ile arkadaş edinmeye yetecek kadar çalışıyorum; Ama o
O sabah onurunda çok fazla ...

Kafası kabin çatı penceresinin seviyesinin üzerine çıktığında, bir grup gördü
Rayın yakınındaki erkeklerin ortasında. Finch ve Hooper ve eski Aaron
Burnham ve iki zıpkın, hepsi bir başkasına yaklaşıyor
Adam .... Finch, bu diğer adamı, tırmanana kadar Joel'in görüşüne göre gizledi
Güvertede. Sonra diğer adamın kardeşi olduğunu gördü.

Onlara katılmak için ileri gitti; Ve ilk başta hiç kimsenin
onun yönüne baktı. Mark'ın sırtı yarı döndü; Ama Joel görebiliyordu
kardeşinin yalın olduğunu ve güneş tarafından bronzlaştığını. Ve şapka giymedi
Ve kalın, siyah saçları buruşuk ve vahşi. O beyaz gömlek
Kahverengi boynunun üzerindeki boğazda Waye açıktı. Kolları çıplaktı
dirsekler. Göğsü bir varil gibiydi. Bir güç ihtişamı vardı
ve adam hakkında, onun görünüşünde ve gözünde ve onun
ses ve kahkahaları. Güneş gibi parlıyor gibiydi ...

Joel, yanlarına gelirken Mark'ın Finch bir şeye boğulduğunu duyduğunu duydu
demişti; Ve Finch'in zekice dediğini duydu: "Emin ol, Kaptan Shore,
Buradaki her insan bize geri dönmenize sevindim. Sen
Kaçırılmış, özledim ağrıyor, efendim. "

Mark yine güldü; Ve Jim'in şişman omzunu alkışladı. .
Eylem onu ​​ilk kez görmesi için etrafında salladı. Joel
elini dışarı it.

"Mark, adamım! Öldüğünü söylediler," diye bağırdı.

Mark Shore'un gözleri bir an için daraldı, hızlı, değerleme
kardeşinin incelemesi. "Ölü?" Güldü, şık bir şekilde. "Ölü görünüyor muyum?"
Joel'e daha yakından baktı, diğer erkeklere baktı ve kıkırdadı.
"Rab tarafından, evlat," diye bağırdı, "Bence yaşlı Asa seni benim
ayakkabı."

Joel başını salladı. "Bana _nathan ross_ komutunu verdi. Evet."

Mark, Big Jim Finch'e yan yana baktı ve sırıttı. "Kafanın üstünde, ha,
Jim? Çok lanet olası kötü! "

Finch sırıttı. "Yer için bir dileğim yoktu, efendim. Görüyorsun, çok hissettim
Elbette kendinize geri döneceksin. "

Mark başını geriye eğdi ve güldü. "Sen her zaman çok temkinliydin
Adam, Jim Finch. Nereye ineceğinden emin olana kadar asla atlamadım. "O
Joel üzerinde tekerlekli. "Peki, çocuk-uzun pantolon giymek nasıl geliyor?"

Öfkesini kontrol altında tutan Joel, yavaşça dedi ki: "İyi iş çıkardık. Kapat
Gemide sekiz yüz varil. "

Mark başını ciddi bir şekilde salladı. "Joey, Joey, uğraşıyorsun
Zamanını uzakta. Bunu görebiliyorum! "

Kardeşinin omzunun üzerinde Joel, Big Jim Finch'in sırıtan yüzünü gördü,
Ve gözleri sertleşti. Sessizce dedi ki: "Bu senin tonunsa, Mark,
Tekneni geri arayacak ve karaya çıkacaksın. "

Mark'ın yanağında bir alev arttı; Ve hızlı, korkunç bir adım attı
kardeşine doğru. Ama Joel zemin vermedi; Ve bir an sonra
gözleri kılıç gibi çatıştı, Mark rahatladı ve güldü ve eğildi
Düşük.

"Yanıldım, acımasızca yanlış, Kaptan Shore," dedi sonoorly. "BEN
Ofisiniz nedeniyle saygıyı ihmal etti. Yüksek ofisiniz efendim. Teşekkür ederim
Bana-mülkiyetleri, kaptanı hatırlattığım için. "Ve ekledi,
Farklı bir ton, "Şimdi beni geminize alev almayacak mısın, efendim?"

Joel çıplak bir an için tereddüt etti, belirsiz bir önsezi tarafından yakalandı
açıklayamadı. Ama sonunda başını salladı, sanki
Düşüncelerindeki konuşulmamış soru. "Kabine inecek misin,
Mark? "Sessizce davet etti." Sana soracak çok şeyim; Ve çok sahip olmalısın
Anlatacak şeyler. "

Mark başını salladı. "Geleceğim," dedi; Ve gözleri aniden aydınlandı ve
Joel'in omzuna elini bıraktı. "Evet, Joel," dedi yumuşak bir şekilde
Kardeşinin kulağı, birlikte arkaya giderken. "Evet, anlatacak çok şeyim.
Birçok şey ve muhteşem. Kıt kredi olacağınız önemli, Joel. "Joel
Hızlı bir şekilde ona baktı ve Mark başını salladı. "Doğru onlar Joel," diye bağırdı
Exultery. "Muhteşem ve iyi, kırmızı altın kadar doğru."

Tonda ve kardeşinin gözlerindeki istekli ışık, Joel'in yavaş
Nabızlar hızlandı, ama hiçbir şey söylemedi. Kabin arkadaşının tepesinde,
Önce Mark'ın inmesine izin vermek için kenara çekildi; Ve Mark dik indi
ve büyük bir kedinin kolay, kayan yürüyüşü ile garip bir merdiven. Joel,
Arkasında, kasların omuzlarına karıştığını ve şiştiğini görebiliyordu. İçinde
Kabin, Mark aniden durdu ve baktı ve haykırdı: "Sen
İşleri değiştirdi, Joel. Gemiyi bilmiyordum. "

Priscilla'nın kabinine, kıçın karşısındaki kapı açıktı. Priss vardı
Şeridin bu konusunu bitirdi ve çiçeklerini sulandırıyordu,
Mark'ın sesini duyduğunda tezgahta diz çöküp biliyordu. Ve o
diye bağırdı, sürpriz ve sevinçle: "Mark! Oh-işaret!" Ve kapıya koştu
Ve orada durdu, Mark'ın gözleri arkasındaki ışığa karşı çerçevelendi,
Her iki tarafta kapı çerçevesine tutan eller.

Mark hoş bir şekilde ağladı: "Priss Holt!" Ve onun yanındaydı
anında ve onu törensiz yakaladı ve onu yuvarlak bir şekilde öptü
denizden eve geldiğinde yapmaya alışmıştı. Ama o olmalı
o ilk anda görmemesi gereken kör bir adam oldu
artık çocuk değil, kadın. Ve Mark kör değildi. Onu öptü
Gülerek özgürce özgürce savaşıncaya kadar.

"İşaret!" Tekrar ağladı. "Ölmedin. Olamayacağını biliyordum ..."

Joel, arkalarında, kardeşinin kollarında Priscilla'nın görüşünde
hızlı bir öfke acele ile karıştırıldı; Ama bir sonraki sırada utanıyordu
an ve hala bulunduğu yerde durdu. Mark omuzlardan Priss tuttu,
ona gülüyor.

"Peki ölemeyeceğimi nasıl bildin?" istedi. "Bayan Wise Lady."

Başını şaşkın bir şekilde hareket ettirdi. "Ah-her zaman çok yaşadın-çok canlı ya da
bir şey .... olamazsın .... "

Kıkırdadı, onu serbest bıraktı, uzaklaştı ve onu araştırdı. "Priss,
Priss, "dedi," artık küçük bir çocuk değilsin. Elbiseler
Aşağı ve saçlar ... "Başını salladı."
Yüzümü tokatla. "Ve sonra ondan Joel'e baktı ve aniden
Büyük kafasını geri attı ve yüksek sesle güldü. "Rab tarafından," diye kükredi.
"Çocuklar evli. Evli ...."

Priscilla öfkeyle kızardı ve ayağını ona damgaladı. "Elbette
Biz evliyiz, "diye bağırdı."
ile ... "Sözleri kendi sıcak allıklarında boğuldu ve Mark
Ağlayana kadar tekrar güldü: "Durdur. Seni güldürmeyeceğim
biz. Joel-Makine Dur! "

Mark anında ayıkladı ve Joel'den sahte panikle geri çekildi, her ikisi de
Eller defansif olarak kaldırıldı, böylece ona güldüler. Onlar
güldü, paniğini bir kenara bıraktı ve minderlere oturdu,
ondan önce bacaklarını lüks bir şekilde germek. "Şimdi," diye bağırdı. "Söyle bana
Her şey hakkında. Ne zaman, neden ve nasıl? "

Priss yanındaki bankta düştü, ayakları onun altına sıkıştı
küçük kadınların mucizevi modası; Ve cevaplarını numaralandırdı
Parmaklarının pembe uçları. "Ne zaman?" Tekrar etti. "Önceki bir gün
yelken açtı. Neden? Sadece. Nasıl? Aynı eski şekilde. "Elini salladı,
Sanki konuyu bir kez ve herkes için atıyormuş gibi, ona baktı,
ve güldü. Joel o zamandan beri çok mutlu görünmediğini düşündü
Kabinin bittiği gün. "Yani," dedi, "
Size bize söyle. Bize senden bahset. "

Mark'ın gözleri parladı. "Ah, şimdi, kullanım nedir? Daha sonra gelecek.
Ayrıca-bazı bölümler nazik kulaklar için değil. "Joel'e doğru başını salladı.
"Yani çocuğu seviyorsun, yonder?"

Priss başını salladı, kırmızı dudaklar izledi, gözler dans etti.

"Neden?" Mark istedi. "Onda ne keşfediyorsun?"

Joel'e baktı ve sanki bazılarında gibi güldüler
Keyifli bir sır, karşılıklı olarak paylaşıldı. Mark başını küstahça salladı. "Ve
Sanırım senin hakkında vahşi mi? "Diye sordu.

Her zamankinden daha güçlü bir şekilde başını salladı.

Mark ellerini bir araya getirdi. Joel'e hafifçe baktı
Gözlerinde kötü niyetli pırıltı. "Şey, şimdi!" diye bağırdı. "Yani
Kesinlikle haberlerin en iyisi .... "Joel alaycı ve malign küçükleri gördü
gözünde şeytan. "Hiç çocuk kardeşim olmadı," dedi Mark Gayly. "Ve
Hayatımın büyük üzüntüsü oldu, Priss. Yani Joel, beklemelisin
Priss ve ben en iyi arkadaşlarını ortaya çıkarmamız. "

Ve Priscilla, yanındaki koltukta, sevimli kafasını bir kez daha başını salladı.
"Bunu söylemeliyim," diye bağırdı.




VII


Mark Shore, _Nathan Ross_'da resepsiyon gibi bir şey tuttu
o ilk gün. Eski arkadaşları selamlamak için erkekler arasında ilerledi ve
yenileriyle tanıştı ve geri döndü ve Joel'e onun kalitesi hakkında iltifat etti
mürettebat. "Onlardan iyi adamlar yaptın," dedi. "İyi olmayanlar
daha önce erkekler. "

Jim Finch'in bir şekilde yarısı aşağılayıcı bir gülümsemeyle dinledi
Karşılama ve hayranlık duyu ifadeleri; Ve Varde ile konuştu,
Sıralı ikinci eş, o kadar eşcinsel ki Varde bile sonunda bir
sırıtış. Eski Hooper onu görmekten acımasızdı. Hooper dostum
Mark'ın çocuk olarak başladığı geminin; Ve geri dönmeyi sevdi
o günlere. Genç Dick Morrell, kıyıdaki gezilerinde Mark'ı verdi
açık ibadet.

Joel tüm bunları gördü. Görmeye yardım edemedi. Ve kendine söyledi
Tekrar tekrar, sadece beklenecekti. Mark bunu ele geçirmişti
Gemi, bu adamları son yolculuklarında ele geçirmişti; Onu düşünmüşlerdi
ölü. Onu hayata döndürmeleri sadece doğaldı
Tekrar....

Ama kendine bu güvenceyi verirken bile, bunun olduğunu biliyordu
yanlış. Erkeklerin tutumunda sadece hoş karşılanmadan daha fazlası vardı;
Hayranlıktan daha fazlası vardı. Benzeyen bir huşu kalitesi vardı
ibadet etmek; Ve bu huşu altında, canlı bir merak vardı
Mark ne yapardı .... onu hızlı bir adam için tanıyorlardı, baskın,
liderlik arzusu; Ve şimdi kendini yana etmiş buldu,
Kendi küçük kardeşinin sözü .... Herkes Mark ve Joel'in sahip olduğunu biliyordu
Her zaman yoldaşlardan çok düşmandı; Yani, şimdi merak ettiler ve
Bekledi ve tüm gözleriyle izledi. Joel onları iki kez gördü ve
üçlü, gemi hakkında birlikte fısıldayarak; Ve ne olduğunu biliyordu
birbirlerine soruyorlardı.

O gün _NATHAN Ross_'daki herkesin kendisi en az
Durumun dramatik olasılıklarının bilincinde. O mutluydu
Arkadaşlar arasına geri dönün; Ama bunun ötesinde gitmedi. Joel'i verdi
abartılı saygı ölçüsü, o kadar aşırı ki küçümsemeden daha kötüydü
veya alaycı. Aksi takdirde, oluşturulan potansiyelleri fark etmedi
onun dönüşü.

Priss öğleden sonra karaya çıkmayı planlamıştı; Ama Mark onu caydırdı.
Bu zor değildi; O kadar gülünç ve o kadar çok yaptı ki
Priss neden bunu yaptığını bilmeden fikrini değiştirdi. Mark onu aldı
hayal kırıklığını telafi etmek için; En çok birlikteydiler
Uzun, sıcak öğleden sonra. Joel kahkahalarını ara sıra duyabiliyordu.

Priss ile karaya çıkmayı beklemişti; Ama ona geldiğinde ve
dedi: "Joel, Mark bunun sadece kirli, sıcak ve çirkin, karaya olduğunu söylüyor ve ben
gitmiyor, "fikrini değiştirdi.
Sonuçta gezi. Varde ve Morrell uzun süren su çıkarmışlardı
teknelerinin arkasında neredeyse doldurulmuş fıçıların telleri; Ve tekneler
Kıyı taze yiyecek satmak için çıkmıştı. Yani alacakaranlıkta, çapa geldi,
ve _Nathan Ross_ pis yelkenlerini yaydı ve uzaklaştı.
Onun her sert çizgisinde ve gecede en büyük haysiyetle liman
Arkalarında adayı yuttu. Mark ve Priss izlemeye başlardı
Karanlıkta karışır ve kendini kaybeder; ve son zamanları
Soldu, adamın derin bir nefes aldığını duydu
rahatlama. Ona geniş, meraklı gözlerle baktı.

"Nedir?" diye sordu yumuşakça. "Orada korktun muydun?"

Mark yüksek sesle güldü. "Sevgili Prriss," dedi, ağabeyle birlikte
Ona karşı etkilendi. "Sevgili Priss, Güney Denizi Adaları hayır
Beyaz bir adam için, özellikle yalnızken. Geri döndüğüme sevindim
Yağ kokusunda, ayak altında dürüst bir güverte. Ve umrumda değil
öyle diyor. "

Priss ürperdi ve burnunu kırdı. "Ugh, bu kokuyu nasıl nefret ediyorum"
diye bağırdı. "Ama Mark-Bana nerede olduğun ve ne yaptığını söyle,
Ve-her şey. Neden söylemiyorsun? "

Başını ağır bir şekilde salladı. "Çocuklar" dedi, "görülmeli
Ve duyulmadı. "

Ayağını damgaladı. "Ben çocuk değilim. Ben kadınım."

Aniden ona doğru eğildi, karanlık gözleri onunkine o kadar yakın ki
içinde oynayan titreyen alevleri ve onun bükülmesini görebiliyordu
gülümsemek. "Merak ediyorum!" Fısıldadı. "Oh-merak ediyorum, öyleysen ...."

Korkmuştu, lezzetli ...

Mark, gün boyu, ona kendisini anlatmayı reddetti.
Şimdi bir cümle bırakmıştı ve bu da ona hayata geçirdi
hayal gücü garip, vahşi bir resim .... ama her zaman onun üzerine bir bar ayarladı
dudaklar, kelimeleri geri yakaladı, ne demek istediğini açıklamayı reddetti
söylemek için. Israr ettiğinde ona güldü ve ona sadece yaptığını söyledi
gizemli olmak. "Gizem her zaman ilginçtir, anlarsınız"
açıklandı. "Ve-senin için çok ilginç olmak istiyorum, Priss."

Joel için güverte sonrası etrafına baktı; Ama kabinde aşağıdaydı,
Ve aniden aşağı inmesi gerektiğine karar verdi ...

Tubuai'de tavuk satın almışlardı ve bunlardan ikisi vardı, çünkü
O gece kabinde akşam yemeği. Uzun aylardan sonra bir ziyafetti
ayık diyet; Ve Mark'ın varlığı onu daha fazla bir şey yaptı. O bir
iyi konuşmacı ve aylarının hiçbir şeyi açıklamadan
kaybolma, yine de onlara her birini tutan hikayeler anlattı
İlgiyle nefessiz. Ama akşam yemeğinden sonra Finch ile güverteye gitti,
Joel ve Priss bir süre kabine oturdular; Ve Joel yazdı
Yukarı, geminin kütüğünde, kardeşinin geri dönmesinin hikayesi. Priss oku
Omzunun üzerinden ve daha sonra Joel'e yaklaştı. "O bir
Korkunç bir adam, değil mi? "Diye fısıldadı.

Joel ona baktı ve düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Evet, Mark büyük
Adam, "kabul etti." Büyük-birçok yönden. Ama-ona alışacaksın
Şu anda Priss. "

Yatağa gitmeye hazırlandığında, iyi geceleri bedeldi ve onu terk etti ve
güverteye gitti; ve Priss, kabinindeki dar ranzasında
Gemi, küçük kafasına karıştırarak birçok düşünce ile geniş gözlü yatıyordu.
Ana kabine indiklerini duyduğunda hala uyanıktı
Birlikte Joel ve Mark. Duvarlar inceydi; Sözlerini duyabiliyordu,
Ve Mark'ın sorduğunu duydu: "Kesinlikle pris uyuyor mu? Parçalar var-
Bir gelinin güzel kulakları Joel. "

Priss uykuda değildi, ama Joel görmeye geldiğinde gözlerini kapattı ve
Hareketsiz kalma, kıt nefes al. Joel yumuşakça eğildi; Ve
Başına, beceriksizce, eliyle dokundu ve okşadı ve gitti
Tekrar uzakta, kapısını arkasından kapattı. Mark'a söylediğini duydu: "Evet,
Hızlı uyuyor. "

Kardeşler Joel'in masasına, kıçtaki kabinde oturdu; Ve Mark,
Önsöz olmadan, oraya hikayesini anlattı. Priss, on metre uzakta, her şeyi duydu
kelime; Ve battaniyelerin altına sarılmış, gözler yukarı bakarak
Kabininin karanlığı; Ve dinlerken titredi ve
Teröre titredi ve küçüldü, masalın merak ve çirkinliği
söylenmiş. Hiçbir Desdemona bu kadar yakalanan bir nefesle dinlemedi ....




VIII


"Beni suçluyorsun," dedi Mark, o ve Joel onların içinde şişirdiklerinde
borular, "gemimi terk etmek için."

Joel yavaşça dedi ki: "Hayır. Ama anlamıyorum."

Mark güldü, yumuşak ve boğazlı bir kahkaha. "Yapmazsın Joel. Yaparsın
Olumsuz. Çünkü hiç dans etmen gerektiğine dair ezici bir fikir hissetmedin
Kum üzerine ay. Bunu hiç hissetmedin, Joel; Ve-ben var. "

"Dans etmek için el değilim," dedi Joel.

Mark, kardeşinin yanına oturduğunu unutmuş gibiydi. Gözleri oldu
puslu ve düşünceli, sanki tekrar yaşıyormuş gibi
ki konuştu. "Akıl, Joel," dedi, "her adamda bir pagan var
biz. Ve bazılarımızda iki pagan var. Ve ben düşündüm Joel,
İçimde üçü var. "O gece iki."

"Gemiyi terk ettiğinde geceydi?"

"Evet, gece. Gece ve ay;
bir iki damla içmek. Ayrıca, göreceğiniz gibi, iyi değildim. Ben söylüyorum
Bu şeyler, mazeret ve palyasyon yoluyla değil; Ama sadece sen
anlayabilir. Gördün mü? Ben bir bedende üç pagandım ve o beden
Moon tarafından cadı ve içki ile bükülmüş ve ateşle titriyor. Ve bu yüzden
Karaya gittim ve adamlarımı arkamda fırlattım ve gitti, dans et,
sert kum boyunca.

"Bu bir geceydi Joel. Oradayken yavaş soluklu, sıcak, titreyen bir gece
çok havada bir şarkıydı. Rüzgar boğazına karıştı
kadının parmak uçları; Ve deniz bir tarafta şarkı söylüyordu ve
diğer tarafta avuç içi rüzgar. Ve önümde, vahşi, uyumsuz
Adalıların ateşleri hakkında zikredilmesi .... şarkı söylemek şuydu
Beni boğazdan aldım ve beni yönetti. Etrafta döndüm, çok
ciddiyetle, kendi başıma ay ışığında; Ve her zaman gittim
yangınlara doğru ileriye doğru ...

"Hatırlıyorum, yangınları görmeye geldiğimde ceketimi attım ve
aralarında koştu. Ve dağıldılar ve sertlerini bağırdılar,
Anlamsız, boğaz bağlar. Ve bana bakmak için çalıda saklandılar
Ateş .... rütbeye saklandılar, kalın otlar. Biri hariç hepsi, Joel. "

Joel, dinleyerek kardeşini izledi ve kardeşinin gözlerini gördü;
Çünkü biliyordu, tüm yavaş kanı için, o sıcak, güney cadısı
geceler.

"Ay onun üzerindeydi," dedi Mark. "Ay onun üzerindeydi ve bir
Kırmızı saçlarında çiçek açıyor ve onu giydiren bazı şeyler. A
Bir geyik gözleri gibi gözleri olan küçük kahverengi kız. Ve-korkmuyor
Ben. Beni yakalayan şey buydu, Joel. Yolumda durdu, benimle tanıştı
Beni izledi; Ve gözleri korkmadı ...

"Çok küçüktü. O sadece bir çocuktu. Sanırım onu ​​ararız
On altı veya on yedi yaşında. Ama hızlı bir şekilde olgunlaşıyorlar, Joel-bunlar
Ada çocukları. Küçük omuzları o kadar pürüzsüz ve yumuşaktı .... sen
yaka kemiklerinin sırtını bile işaretleyemedi, o kadar etlendi
tatlı. Ayağa kalktı ve beni izledi; Ve diğerleri dışarı attı
Sonunda otlar ve bizim hakkımızda durdu. Ve sonra bu küçük kahverengi kız
elini bana tuttu ve beni diğerlerine işaret etti ve dedi
bir şey. Ne dediğini bilmiyordum; Ama şimdi biliyorum. O
hasta olduğumu söyledi.

"O zaman hasta olduğumu bilmiyordum. Elini bana kaldırdığında, ben
yakaladı; Ve onu ay ışığında vahşi bir dansa götürmeye başladım,
ölmekte olan yangınları hakkında. Onları gölgelerde görebiliyordum.
bizi izlerken parlıyor .... ve biraz sonra hareket etmek için görünüyorlardı
puslu, insanlık dışı bir tarzda; Ve garip bir şekilde büküldüler
Bulut benzeri şekiller. Ve onlara gülmeyi bıraktım ve kafam düştü
Onu yakalayarak ve dünyaya çarpmadan önce
Beni forote, Joel ve beni hiç bir şey içinde yüzmeye bıraktı ...

"Hafızam bana geri dönmek için uzun zamandı Joel.
Bana çekingen bir çocuk gibi, ağaçların arasında saklanıyor. Bunu görürdüm
ani; Sonra 'tweat gitmiş olabilir. Ama günlerce olması gerektiğini biliyorum
Orada adada olduğumu. Ve bir süre sonra en çok olduğumu biliyordum
son derece hasta; Ve küçük kahverengi kız kafama serin yapraklar koydu ve
Bana garip bira verdi ve göğsümü ve benim
Vücut elleri ile son derece rahat ve
güçlendirme. Ve kaba otların bir yatağında büküldüm .... ve hatırlıyorum
Şarkı söylemek, zaman zaman .... "

Joel'e baktı, gözler aniden yanıyor. "Eh, Joel, sana olduğumu söylüyorum
O günlerde üç pagan değil, altı. Şey senin ötesinde açık
Tahmin et, Joel. Ama büyüktü. Muazzam bir şey. Geri döndüm
Dünyanın başlangıcı, yemek ve içecek ve kadınım ....
Büyük, sana söylüyorum. Büyük!"

Gözleri bulanıklaştı-sessiz kaldı ve sonunda tekrar devam etti. "Ben
Bir gece uykuda, uykuma fırlatıyorum. Ve bir şey beni uyandırdı. Ve koydum
Elim yanımda küçük kahverengi kızın yalan söylediği yerde
Ve gitmişti. Bu yüzden kalktım, dengesizce. Çıkaran tüfekler vardı
gece; Ve çığlıklar vardı. Ve beyaz bir adamın siyah laneti duydum;
Ve ete bir et darbesinin tokat. Ve çığlıklar.

"Böylece bu şekilde gittim ve gelene kadar sesler benden önce geri çekildi
Dışarı, dengesizce, açık plajda. O gece ay yoktu; Ve
Lagünün suyu ateşle vuruldu. Ve bir tekne vardı, çekiyor
İçinde çığlık atarak sahilden uzakta.

"Tekneden sonra uzun süre yüzdüm, çünkü duyduğumu sanıyordum
Küçük kahverengi kızın sesi. Su ateş doluydu. Kaldırdığımda
Kollarım, ateş onları akarsularda ve damlalarda düşürdü. Ve bazen ben
Ne hakkında olduğumu unuttum ve bu ateş damlalarına gülmeyi bıraktım. Ancak
Sonunda hep yüzdüm. Bir kez küçük kahverengiyi düşündüğümü hatırlıyorum
Kız yanımda yüzdü ve ben onun hakkında kolumu atmaya çalıştım ve o
Kaptı ve beni bir marka gibi yaktı. Daha sonra ne buldum
buydu. Göğsüm ve yanlarım bir köpekbalığının kaba olduğu yerde ve çiğdi
Cilt onları kazınmıştı. Merak ettim Joel, neden canavar almadı
Ben....

"Ama o yapmadı; çünkü sonunda tekneye çarptım ve içine tırmandım,
Ve boştu. Ama sonunda bir ip gördüm ve çektim
ip ve geminin kıçına geldi ve ona tırmandı. "

Sesi çok ve gururla çalıyordu. "Gemiye saldım," dedi.
"Ve güvertede, oradaki dövüş bedenlerini tökezledim. Ve bazıları
Biri onun belinde ağladı; Ve bunun küçük kahverengi olduğunu biliyordum
kız. Bu yüzden o mücadele eden bedenleri kıçta bıraktım, çünkü onlar
benim endişem; Ve bele ilerledim. Ve onu orada buldum.

"Şişman bir adam ona sahipti. Onunla savaşıyordu; ve beni görmedi. Ve ben
Parmaklarımı sessizce boynuna koyun, arkadan; Ve artık olmadığında
Bana geri döndü ve artık onunla parmaklarımı yırtmadı, düştüm
onu yan yana. Onu düşürdüğüm suda ateşli bir çizgi gördüm.
Bu köpekbalığı sahip olduğum kadar gıcırtılı değildi-işlendi. Olabilir
Diğeri benim yolumda utandı, Joel. Bunun olabileceğini düşünüyorum
Bunun yolu muydu? "

Joel'in eklemleri beyazdı, burada elinin dizine dayanıyordu. Mark Saw,
Ve yumuşakça güldü. "Sonuçta senin için kan var oğlum," diye alkışladı.
"Senin için umuyorum."

Joel yavaşça dedi ki: "O zaman ne? O zaman Mark?"

Mark güldü. "Şey, bu çok komik bir şeydi," dedi. "Görüyorsun
Diğer iki adam, kendi endişeleriyle meşguldüler. Ve ne zaman
Küçük kahverengi kızı rahatlattım ve gülmek için güverteye oturdum
Her şeyin çılgınca, benden uzaklaştı ve arkaya gitti ve
tüm tüfekleri. Onları bana getirdi. O bir şeyler bekliyor gibiydi
Ben. Bu yüzden hala gülüyorum, çünkü ateş üzerimdeydi; Tüfekleri aldım ve
Onları yanına attı. Ve kabine girdim
Küçük kahverengi kızla ve yatağa gitti; Ve yanımda oturdu
tüfek ve kapının üstünde asılı bir lamba ...

"Ve bir sabah uyanana ve onu görene kadar olan tek şey buydu
orada ve nerede olduğumu merak ettim. Ve başım yine netti. Beni yaptı
Adamların bana gelmeye çalıştığını anlayın, ama
Elinde tüfek ....

"Ve biz açık denizdeydik, çünkü emekle hissedebileceğim gibi
Schooner ayak altında. Bu yüzden tüfeği kolumun dolandırıcısına aldım ve
Topuğumdaki küçük kahverengi kız, güverteye çıktım. Ve yaptık
Antlaşma. "

Bir an sessiz kaldı ve Joel onu izledi ve bekledi. Ve
Son olarak, Mark devam etti.

"Adada bir aydan fazla olmuştum," dedi. "_NATHAN ROSS_
gitmişti. Bu gemici bir armuttu ve bir yatağın yeri vardı
kabuk. Başka bir geminin ayrılmasına kadar bekliyorlardı
Kendi yollarını açık bırakmak için yerleştirin. Ve o zaman geldiğinde gittiler
Kahverengi kadınları o yolculukta yoldaşlara götürmek için karaya. Ve onlar
O bittiğinde küçük kahverengi kızımı toplama hatasını yaptı
kulübe. Ve böylece beni üzerlerine indirdi.

"İki tane kaldı; iki beyaz ve üç siyah adam ileri,
Kimin hesabı olmayan. Ve diğer iki kadın. Bu diğer ikisi
Göründüğümde birlikte, güvertede, güvertede bir araya gelerek. Göründüler
yeterince içerik ....

"Adamlar mutlu değildi. Eğimli gözleri olan büyük bir adam vardı. Orada
İçinde oryantal kan vardı. Bunu görebiliyordun. Kendisine Quint adını verdi.
Ama gözleri Japon ya da Çinliydi; Ve sakin, boş ekranı vardı
Onun yüzünden, düşünceleri ne olabileceğini gizlemek için. Quint,
Kendini aradı. Ve o büyük bir adamdı ve onun içindeki bir adamdı
Kendi yolu Joel.

"Diğeri küçüktü ve bir slink ve bir sırıtışla yürüdü.
Getişçiydi. Ve konuşmasında yağlıydı.

"Beni gördüklerinde, beni önemli ölçüde incelediler
konuşma. Ve orada durdum, tüfek kolumla ve onlara güldüm.
Ve sonunda, Quint sakince dedi:

"'Farrell'i aldın.'

"'Şişman adam mı?' Ona "evet" dedi.
Ve böylece onu suya bıraktım ve bir arkadaşım onunla orada buluştu ve
onu acele etti. '

"Senin kızın? ' O kötü bir şekilde yankılandı.

"'Ben miyim?' Diye sordum ve tüfeği bir düşünce ön plana çıkardım.
Gözler benimkini bir boşluk için tuttu ve sonra başını salladı.

“'Yanıldığımı görüyorum' dedi.

"'Görüşün iyi,' dedim ona. 'Şimdi-bu nedir? Bana söyle.'

"Bana eşit ve kötülük olmadan söyledi. İnciler üzerinde bir çizgisi vardı;
Üç için yeterli vardı. Hoş geldim. Ve sonunda başımı salladım
onay. _Nathan Ross_ gitmişti. Dahası, dokuz pagan vardı
şimdi içimde; ve bazı hala lagün yağma olasılığı
Bu iki sıçan, beni yakalayan vahşi bir lezzet vardı. Kanım
yanma; Ve güneş sıcaktı. Ayrıca, ona likör vardı. Likör,
ve ganimet ve üç kadın. Pagan, Joel. Pagan! Ama vahşi ve kırmızı ve
çiğ. Böyle şeyler hakkında bir ihtişam var .... şarkılar onlardan yapılmış ...
El sıkışması yoktu; Ama ittifak yaptık ve yelken açtık ve
yolumuza gittim. "

Kısa durdu, güldü, borusunu tekrar doldurdu, Joel'i izledi. "Sen
Benimle şok oldum oğlum. Görebiliyorum, "alaycı bir şekilde alay etti. Joel onu salladı
KAFA. "Gerisini duyacak mısın?" Mark sordu; Ve Joel başını salladı. Mark Işıklı
Boru, güldü .... parmakları yanındaki masaya çarptı.

"Yolda bir hafta kaldık," dedi. "Ve tüm pagan, her dakikanın
hafta. Bir fırtına savaştığımız günler-şimdiye kadar gördüğüm kadar kötü Joel. Biz
Savaştı, dişlerimizle iplere tutarak, beline çıplak
Rüzgar bizi ovuyor. Bize yırttı ve bize saldırdı .... ve biz sürdük
İşlerine bıçakla üç siyah adam. Ve üç kadın kaldı
Aşağıda, küçük kahverengi kızım hariç. Ara sıra kuru ile geldi
Benim için kıyafetler .... ve onu barınağa götürmek zorunda kaldım ...

"Ve fırtına olmadığında likör vardı ve kartları vardı.
Hisse senetlerimizi gelecek olan yakalamada ... saatte saatte,
uğraşmak ve birkaç kelimeyle oynamak; Ve gözlerimiz iç içe içti
soketler ve Quint'in ince ağzı her zaman büküldü ve kıvrıldı
bir pim üzerinde solucan. Tüm sakinliği için gergin bir adamdı. Çok gergin
Adam....

"Beşinci gün, siyahlardan biri Quint'in yolunda, güvertede tökezledi.
Quint, kartlarda kaybediyordu. Kolundan bir bıçak kaydırdı
Adamın kaburgaları ve siyahı tek kelime etmeden rayın üzerine eğdi. Ben
Yirmi metre uzakta ve nefes almadan önce yapıldı. Bağırdım;
Ve Quint döndü ve bana baktı ve gülümsedi.

"'Nedir?' diye sordu. Ve
Elinde bulaşmış bıçağı ve kabarcıklar hala yükseliyor. Ben
Adamdan korkuyorum Joel. Sana korktuğumu söylüyorum. Tek zaman. Korku
Pagan sevinç, oğlum. Bana yeni bir içki gibiydi. Ben emzirdim, yedim.
Ve başımı salladım, alçakgönüllü.

"'İtiraz yok,' dedim, Quint'e. '' Bu senin ilişkiniz. '

"Bu benim düşüncem buydu," diye kabul etti ve beni geçti ve astern gitti.
geçmesine izin vermek için bir kenara bıraktı ve titredi ve sevinç için güldü
korku.

"Ve sonra lagüne geldik ve siyahlar dalmaya başladı. Sadece
İki tane vardı; Ve karaya adalıların bir işareti yoktu. Ama su
Sığ ve biz erkekleri bıçaklarla çalıştı ve inciler aldılar.
Bazen günde bir veya iki; Bazen bir düzine. İnciler biliyor musun
Joel? Bir kadının derisi kadar tatlıdırlar. Onları daha önce hiç görmemiştim. Ve
Hepimiz onlara biraz kızdık ...

"Getçüyü histerik hale getirdiler. Çok güldü. Quint'i yaptılar
Serbest. Beni titremediler ... "

Elini sanki hafıza onu giymiş gibi gözlerinin karşısında sildi; Ve
Büyük omuzlarını hareket ettirdi ve Joel'e baktı ve güldü. "Ama o
Bu şekilde dayanamadı, "dedi." Bu bir şey olabilirdi.
Kadın olduğu ortaya çıktı. İçerik göründüklerini söyledim. Yaptılar. Ancak
Siyahların yolu bu olabilir. Mutlu bir yaşam alışkanlığı var; Onlar
kolayca gülmek ...

"Her halükarda, bir sabah Quint'in kızının gittiğini bulduk.
Sandalyede değil; Ve karaya, pistlerini kumda bulduk. O vardı
ağaçlara gitti. Ve adayı yendik ve onu bulamadık. Ve
Quint terledi. Bütün gün.

"O gece küçük kahverengi kızıma baktı ve omzuna dokundu.
Güvertenin karşısındaydım, kız bana yemek ile geliyor. Ona dedim:
'HAYIR. O benim, Quint. ' Ve bana baktı ve ben onu benim
gözler. Ve benimkinden döndüğünde, Getcher ve kadını güverteye geldi,
Ve Quint Fetcher'a dokundu ve ona şöyle dedi: 'Onun için ne alacaksın?'

"Getter ona güldü; ve Quint kaşlarını çattı. Ve ben-
Spor gör, onlara geldi ve şöyle dedi: 'Onun için oyna. Onun için oyna! '

"Getter istekliydi; çünkü her şeyi kumar oynayan kanı vardı.
Quint istekliydi, çünkü daha iyi oyuncuydu. Oturdular
Oyun, kabinde, akşam yemeğinden sonra. Poker. Soğuk eller. Dokuz tanesi. Kazanan
Kazanmak için beş ...

"Getter iki tane aldı, dördü kaybetti, iki tane daha var.
yukarı doğru yüz. O elleri hatırlıyorum. Ve benim küçük kahverengi kızım ve
Diğer, köşeden izliyor.

"Masadaki eller büyüdü, kartla kart.
Deuce. Bir kraliçe getiren, yedi Quint. Geter bir kriko, altı Quint.
Onlar bir on, quint A on. Her birine sadece son kart. Eğer
Fetcher herhangi bir kartı eşleştirdi, kazanırdı. Önce kartı geldi. Bu bir
Yedi. Ace, kraliçe yüksekti. Quint, altı, yedi, on Deuce vardı. O vardı
Kazanmak için bir çift almak için ....

"Quint'in elinin karıştırıldığını gördüm, masanın altında; ve
BT. Ama konuşmadan veya karıştırmadan önce Getcher kendi elini bıraktı
Onun pantolon bacağı ve orada bir bıçak tuttuğunu biliyordum .... bu yüzden güldüm ve
Quint'in son kartını dağıttı ...

"Bir Deuce. Kazanacak kadar bir çift vardı ...

"Geri eğildi, korkunç bir şekilde güldü; ve Fetcher'ın bıçağı altına girdi.
Juguler yattığı çenesinin sol tarafı. Quint şaşırmış görünüyordu ve
Sandalyesinden kalktı ve sessizce masanın karşısına uzandı. Duydum
Son nefesinin köpürmesi .... Sonra Geter güldü ve onu aradı
Kadın ve Quint'i güverteye aldılar ve onu devirdiler. Bıçak vardı
iyi atıldı. Fetcher bileğini zar zor hareket ettirmişti .... Çok
Küçük adamdan etkilendim ve kahverengi kızıma çok söyledi. Ama o
Korktum ve onu rahatlattım. "

Bir süreliğine tekrar sessiz kaldı, borusundaki sıcak külleri bastırdı.
Başparmak. Su, geminin geniş kıçını altlarına tokatladı,
Ve Joel'in borusu gurgling yapıyordu. Başka ses yoktu. Küçük Priss,
Avuç içlerini ısıran tırnaklar, sessizlik tutarsa ​​akacağını düşündü
Anında daha fazla ....

Ama Mark yumuşak bir şekilde güldü ve devam etti.

"Getişleyici ve ben birlikte sorunsuz çalıştık" dedi. "Küçük adam
çok hoş ve nazik; Ve onunla yarı yolda tanıştım. Siyahlar gündeme getirildi
Kabuklar ve günler boyunca rölantide bulunduk ve geceleri kart oynadık. Biz
Her gün çekimi böldü; Böylece bahislerimiz oldukça yükseldi. Ama şansın var
dengeleme yolu. Sonunu görünürde gördüğümüz gün, biz oldukça
eşit....

"Greter ve Siyahlar ve ben ağaçlardan meyve almak için karaya çıktık
Orası. Her yerde bol; Ve biz kısa sürüyorduk. İçine girdik
Fırça birlikte, çok hoş; Ve biraz geride kaldı. BEN
Geriye baktı ve bıçağı boynumu fırçaladı ve bir ağaca bir avluda titredi
Benden ötesinde. Bu yüzden geri döndüm ve onu elime aldım. Başka bir tane vardı
Bıçak-Küçük adam onlarla oldukça kıl edildi. Ama bir kaburga vurdu ve
Tekrar kullanmadan önce boynu koptu.

"Böylece geminin iki siyahı ile yalnız kaldım ve
kadın ve küçük kahverengi kız.

"Getçenin kadını onu bulmak için karaya çıktı ve asla geri dönmedi. Ve ben
O yerden uzaklaşmamın zamanının geldiğine karar verdi. Paganlar
İçimde ölüyorum. Artık o sessiz küçük adayı sevmedim.

"Ama ertesi sabah, lagünün ötesine baktığımda, başka bir
Schooner içeri giriyordu. Bu yüzden Fetcher'ın incilerinden rahatsız oldum,
Benim gibi, cebimde. Bu denizlerde bazı zor adamlar var Joel;
Ve hiçbirinin beni incilerimin üstünde hazine etmeyeceğini biliyordum. Bu yüzden planladım
Talihsizliğin hikayesi ve incilerimi bir kayanın altına gizlemek için karaya çıktım.

"Siyahlar beni karaya getirmişti.
yapmak zorunda kaldı; Ve geri döndüğümde, incileri sakladıktan sonra onları gördüm
Çok hızlı bir şekilde kulübeye doğru kürek çekiyor. Ve bana geri baktılar
korkulu bir yol. Nedenini merak ettim; Ve sonra dört siyah adam bana geldi
Arkasında, bıçak ve kulüplerle.

"O gün çok zor bir gün geçirdim. Beni ileri geri avladılar
Ada-benimle bir bıçak bile yoktu-ve onlarla burada tanıştım ve
orada ve belirli kontüzyonlar, çürükler ve küçük kesimler yaşadı. Ayrıca,
Onları öldürmekten çok yoruldum. Telaşlılardı, ama küçüklerdi,
ve kolayca öldü. Bu yüzden, köşeye sıkıştıkları bir noktadan memnun kaldım
Ben küçük kahverengi kızın büyük tekneyi bana doğru kürek çektiğini gördüm.

"O yalnızdı. Siyahlar gelmekten korkuyorlardı, diye düşündüm. Ama buldum
Daha sonra bunun doğru olmadığını. Gelemediler; Çünkü denemişlerdi
gemiyi ele geçirmek ve o yerden hızlı bir şekilde uzaklaşmak için
Kahverengi kız ikisini de delmişti. Tüfekle bir ustalığı vardı ...

"Tekneyle buluşmak için dolaştım ve bana silahı fırlattı. Onları tuttum
Biraz, kıyıdan uzaklaşırken. Ama otuz yaşındayken ya da
Kırk metre uzakta, diğer gemiden tüfekler duydum, bizi geçti
çalıdaki siyahlarda; Ve kız kürek çekmeyi bıraktı. Bu yüzden döndüm
etrafta ve diğer geminin toplarından birinin vurduğunu gördü
onu arkada. Bu yüzden orada oturdum, güneşte, rüzgarla sürüklendim ve
öksürüp ölene kadar onu kollarımda tuttu.

"Sonra diğer gemiye gittim ve onlara kötü olduklarını söyledim
Markmen. Sadece Copra için geçiyorlardı; Ve anlattığım hikaye
Onlar şok edici biriydi. Çok etkilendiler ve mutlu görünüyorlardı
kaçmak için. Ama siyahlar hala kıyıdaydı, böylece gidemedim
İnciler için geri dönün; Ve golberi kendim çalıştım ve şekillendirdim
Bir kurs ....

"Tubuai'ye yalnız geldim, bu yüzden senden bir gün önce Joel."




Ix


Mark'ın hikayesi bittikten uzun bir süre sonra, iki kardeş hala oturdu
Kabin, borularında şişiriyor, düşünüyor .... Mark Joel'i izledi,
Genç adamın konuşmasını bekliyorum. Ve Joel'in düşünceleri geri döndü,
ve başlangıçta masal aldı ve bir kez izledi
Daha....

O kadar sessiz kaldılar ki, küçük pris, kabinde, sürüklendi
Uyanık hayallerden gerçekte rüyalara kadar. Mark'ın sözlerinin sahip olduğu resimler
Büyülenmiş sorunlu hayaletlerle birleşti ve büküldü ve ağladı
uykusunda yumuşakça dışarı çıktı, böylece Joel sonunda olduğundan emin olmak için içeri girdi
hasta değil. Ama yanında dururken sessizliğe geçti ve
Dikkatsiz uyuklama ve geri döndü ve Mark ile tekrar oturdu.

"Gemiyi Tubuai'ye mi getirdin?" diye sordu.

"Evet. Yalnız. Yarım bin mil. Bir görev var Joel."

"Ve orada mı bıraktı?"

"Evet."

"Neden?"

Mark korkunç bir şekilde gülümsedi. "Orada biliniyordu," dedi sessizce. "Ayrıca,
Gemide bulduğum üç tane biliniyordu. Ve içinde arkadaşları vardı
Onlara ne geldiğini merak eden Tubuai. Ben bulmaya başlıyordum
Soruları zahmetli-_nathan ross_ geldiğinde. "

"Şimdi daha fazla soru soracaklar," dedi Joel.

Mark, "Onlara gemiciden sormaları gerekiyor; ve-konuşmuyor," dedi.
o.

Joel sorunlu ve belirsizdi. "Bu-siyah bir şey," dedi.

Mark, "Benden sonra olmayacaklar, eğer bu seni üzüyorsa," diye söz verdi Mark.
"Merak bu sularda böyle uzunluklara gitmiyor."

"Kimseye söylemedin mi?"

Mark güldü. "İnciler-kendi endişem vardı. İlk bensin
"Kardeşini izledi. Joel düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, başını salladı.

"Onlar için geri dönmeyi mi planlıyorsun?" diye sordu.

"Sen ve ben," dedi Mark rahat. Joel ona hızlı bir şekilde ona baktı;
Ve Mark güldü. "Evet," diye tekrarladı. "Sen ve ben bencil değilim Joel.
Ayrıca-iki kişilik bolca var. "

Joel, bir an için hiçbir kelime bulamadı; Ve Mark hızla ona doğru eğildi.
Joel'in dizine dokundu. "Bu şekilde çalışacağız," dedi sessizce. "Ne zaman
Adaya geliyoruz, sen ve ben karaya gidiyoruz ve onları oldukları yere götürüyoruz
kayanın altına saklandı; Ve biz daha akıllıca kimseyle geri dönüyoruz ...
Zengin. Çift avuç, Joel .... "

Joel'in gözleri düşünce ile bulutlanmıştı; Başını yavaşça salladı. "Ne
Siyahlar? "Diye sordu.

Mark güldü. "Kaçan kadın tarafından bize indirildiler,"
dedi. "Quint'in kadını. O gün kadar duydum, onu aralarında gördüm.
Ama-bundan önce gittiler. "

Joel yavaşça dedi ki: "Bundan emin değilsin. Ve-
gemi...."

Mark alaycı bir şekilde sordu: "Korkuyor musun?"

Genç adam kızardı; Ama istikrarlı bir şekilde dedi ki: "Evet. ASA'yı kaybetmekten korkuyor
Worthen'ın onun için gemisi. "

Mark hoş olmayan bir şekilde kıkırdadı. "Burada ve burada yazılanlara ve
Orada, 'Kıyı Evi Günlüğü' 'de, yarısı kendi kendine. Ve
Şöyle dedi: "'Bütün kardeşler cesurdu ....' Buna daha fazlası var,
Joel. 'Ve tüm kız kardeşler erdemli.' Kız kardeşlerimiz olduğunu bilmiyordum-ama
Görünüşe göre bir sensin oğlum. Kendi kabulünüze göre cesur değil; ama
En azından oldukça erdemlisin. "

Joel alay etmeye dikkat etmedi. "Asa Worthen onun alınan bakımını seviyor
Gemi, "dedi, yarısı kendine." Bence iyi düşünmeyecek
Bu .... o kumar oynayacak bir adam değil ... "

"Kumar?" Mark küçümseyerek yankılandı. "Bu konuda kumar yok. İnciler
Senin ve benim için. Onlar hakkında hiçbir şey bilmeyecek. Bir avuç
Benim için ve senin için bir avuç, Joel. Alım için .... "

"Ona sahibinin yatmasını sağlamayı düşünmedin mi?" Diye sordu Joel.

"HAYIR."

"Bu ada nerede?"

Mark güldü. "Çok kesin olmayacağım-sözün var olana kadar Joel.
Ama-'kuzeye doğru. "

"Kursumuz batı, sonra güney."

"Ne zamandan beri _nathan ross_ program ve zaman tablosunu bir
posta gemisi? "

Joel başını salladı. "Yapamam, Mark."

"Neden?"

"Alma hakkım yok ve kursumuzdan haftalar boşa harcadı.
Hangi Asa Worthen öder. "

Mark alaycı bir şekilde gülümsedi. "Herhangi bir kız kardeşten çok daha erdemlisin
Olabilir, Joel, canım. "

Joel sürekli olarak şunları söyledi: "Bu konuda iki zihin olabilir. İki olabilir
Akıllar-gemisi ve sahibine bir kaptanın görevi. Ama-ben
Bu konudaki aklımı gösterdi. "

Mark ona doğru eğildi, gözler yarı dostu. "Yanılıyorsun Joel. Ben
seni ikna et. "

"Değilsin."

"Bir avuç," diye fısıldadı Mark. "Yüze kadar bir şeye değer
bin. Belki daha fazlası. Bazılarının yanı sıra küçük şeyleri de bilmiyorum.
Hepsi yoldan biraz koşmak için .... "

Joel başını salladı. Ve Mark, aniden öfke dalgalanmasıyla,
Kırpılmış el yükseltilmiş ayaklar. "Rab tarafından Joel, bende olmazdım
buna inanıyordu. Sen delisin; Sade Mad-Sinek, canım! Sen...."

Joel sessizce dedi ki: "Geminin Tubuai'de. Seni oraya geri koyacağım
Eğer istersen. "

Mark ona alay etti. "Kendi kardeşini gemiden atar mısın?
Kaptan mı? ... Oh sert, sert kalp .... "

"Kalabilirsin ya da gidebilirsin," dedi Joel ona. "Yolunu yaşa."

Mark'ın gözleri anında daralmış; Kapısına doğru döndüler
Priss'in yattığı kabin .... ve siyah bir nefret vardı
Onlar, ama sesi cevap verdiğinde şunlardı: "İzninizle,
Kaptan canım, kalacağım. "

Joel başını salladı; O yükseldi. “Genç Morrell sana ranzasını verdi” dedi.
"Öyleyse-iyi bir gece, sana."

Kapıyı ana kabine açtı; Ve Mark, parmakları seğiriyor,
dışarı çıktı. Döndü, omzunun üzerinden konuştu. "İyi geceler; ve-hoş
Rüyalar, "dedi.




X


Joel Shore bile Mark ile tanıştığında Priscilla'nın gözlerindeki yeni ışığı gördü
Ertesi sabah kabinde kahvaltıda; Ve kocaların
Bu tür şeyleri görmek son.

Hikaye Mark, Joel'e söyledi.
Kabin sonrası, gözlerinde insanüstü bir şey yapmıştı. O öyleydi
devasa, destansı bir figür; Kırmızı hayat yaşamıştı ve onun için savaştı
hayat ve öldürüldü ... Priscilla'da Puritan kan vardı; Ancak
Aşırı aktarmak, daha sıcak bir yaşam sürdü, bazılarından bir çapraz suştu
Mark'ın sözlerinin dokunuşuna cevap olarak şarkı söyleyen Güney Forebear.
O sabah, merak dolu geniş gözlerle izledi
ve huşu.

Mark gördü ve son derece eğlendirildi. Ona sordu: "Neden bana bakıyorsun
Bunun gibi, küçük kız kardeş mi? Isırmayacağım .... "

Priscilla kendini yakaladı, gülümsedi ve ona güldü. "Nasıl bakarım
Sana mı? Bir şeyleri hayal ediyorsun, Mark. "

"Ben miyim?" diye sordu. Ve Joel'in koluna dokundu. "Ona bak Joel ve gör
Hanımız haklı. "

Joel kahvaltısını sessizce yiyordu, ama Priscilla'nın gözlerini görmüştü.
Şimdi ona baktı ve kendine rağmen kızardı ve kalktı
Çabucak ve kaydı .... gittiler, Joel'in gözleri bulanıklaştı
Düşünceyle, Mark parlıyor. Ve gittiğinde Mark eğildi
Ve Joel'e yumuşakça dedi, gözlerinde bir yaramazlık şeytanı: "
Dün gece masal Joel. Uykuda değildi. Seni kandırdı .... "

Joel başını salladı. "Hayır. Uyuyordu."

Mark güldü. "Diyelim ki bildiğimi.
daha önce gözler. Küçük kahverengi kızın gözünde, düştüğüm gece
Şişman adam üstü .... "

Joel aniden ayağa kalkıp devam ettiğinde orada oturdu, kıkırdadı
güverte; Ve arkadaşa biraz sonra geldiğinde, hala
nefesinin altında kıkırdayarak.

O ilk sabahtan sonra Priss gözlerini gizleyip onu saklayabildi
düşünceler; Ve yüzeyde, _NATHAN Ross_'daki hayat gitmiş gibiydi
daha önce olduğu gibi. Mark kendini işin rutinine attı, karıştırarak
Adamlarla birlikte, vurulacak bir balina olduğunda teknelere gidiyor,
Üç erkek payı yapmak. Joel bir gün onunla birlikte tekrarlandı. "BT
akıllıca değil, "dedi." Sen burada kaptanıydın; Sen benim kardeşimsin Öyle
Erkeklerle eşit olarak karıştırmanız için akıllıca değil. "

Mark sadece ona güldü. "Onurunuz senin için çok değerli, Joel,"
alay etti. "Ama bana gelince-gurur duymuyorum. Beni arkaya oturtmazsın ve
başparmaklarımı twiddle ve küçük pris için ipliği tut ... ve yapmalıyım
bir şey...."

O ve Jim Finch çok birlikteydi. Finch her zaman Joel'e dikkat etti
itaat, her zaman pürüzsüz olduğundan gemiyi ele aldı
yeterlik. Teknesi en iyi insancıydı ve en başarılıydı
dört. Ama o ve Joel yoldaş değildi. Joel içgüdüsel olarak sevmedi
büyük adam; Ve Finch'in hizmeti onu tiksinti. Mate pürüzsüzdü
Ve gurur verici kelimeler, ama gözleri sığdı.

Mark onunla bir sabah konuştu; Ve sonra Finch'ten ayrıldı ve geldi
Joel'e, evden sonra, sanki muazzam bir jest gibi kıkırdıyor.
"Finch'e bakacak mısın?" O yalvardı.

Joel ikisini izliyordu. Şimdi Finch'i gördü, sadece öne çıktı
Blonged yanakları ve gözleri sabit ve elleri seğiren tekne evinin.
Büyük adam bir şey tarafından güçlü bir şekilde taşındı .... "Nedir?
O? "Diye sordu Joel.

"Ona incilerden bahsettim," diye kıkırdadı Mark. "Sonra olmak için vahşi
onlara...."

Joel kardeşini sıcak bir şekilde açtı. "Delisin Mark," diye çekti. "O
gemide gevşek olacak bir kelime yok. "

"Finch'e söyledim ama söyledim," diye protesto etti. "Adamı izlemek neşeli
kıpır kıpır. "

"Gemiye söyleyecek. Dili durmadan sallanıyor."

Mark omuzlarını kaldırdı. "Ona sessiz olmasını söyle. Sipariş vermelisin
geminizde Joel. "

Joel çağırdı ve Finch onlara doğru geldi. Gelirken, kendi için savaştı
kontrol; Ve onlardan önce durduğunda, dudakları bükülüyordu
Gülümseme gibi bir şey ve gözleri değişken ve parıltı. Joel dedi
sessizce:

"Bay Finch, kardeşim sana hikayesini anlattığını söylüyor."

"Evet efendim," dedi Finch. "Olağanüstü bir macera, Kaptan Shore."

"Sanırım erkeklerin bu konuda hiçbir şey bilmemesi en iyisi," dedi Joel.
"Lütfen kendinize saklayacaksınız."

Finch sırıttı. "Tabii ki efendim. Herhangi bir
Onları paylaşın. "

Joel öfkeyle kızardı. "Onların peşinden gitmiyoruz.
tehlikeli ve akılsız. "

Finch'in şişman yanakları üzerinde, seğirme yüzünü söndürdü. "Ama ben
diye düşündü .... "Mark'a baktı ve Mark kıkırdaydı." Çok kolay,
Efendim, "Protesto etti." Sadece git ve onları al .... zengin .... "

Joel başını salladı. "Konuyla ilgili sessiz kal, Finch."

Finch yavaşça başını eğdi ve saygıyla sırıttı. "Çok iyi,
Kaptan Shore, "diye kabul etti. "Her zaman en iyisini biliyorsun, efendim."

Döndü; Ve küçük bir Mark yumuşak bir şekilde dedikten sonra: "
Eğitimli, Joel. Küçük bir köpek gibi .... erkekleri idare edebileceğini merak ediyorum
Bu yüzden...."

İki gün sonra Joel, Finch veya Mark'ın hikayeyi anlattığını biliyordu
yeniden. Genç Dick Morrell ona parlayan gözlerle geldi. "Doğru mu efendim
Kardeşinin sakladığı incilerin peşinden gidiyoruz? "diye sordu." Ben sadece
duyulmuş...."

Joel çocuğun kolunu tuttu. "Sana kim söyledi?"

Morrell bükülmüş özgür, yarı kızgın. "Ben-çok uğraştım, efendim. Doğru mu?"

"Hayır," dedi Joel. "Biz bir balina avcısı ve ticaretimize bağlı kalıyoruz."

Dick, neredeyse yalvaran bir jestle iki elini kaldırdı. "Ama öyle olurdu
Basit, efendim .... "

"Tüm konuyu sessiz tut, Morrell," dedi Joel ona. "İstemiyorum
Erkekler bunu bilmek. Ve daha fazla konuşma duyarsanız, bana bildirin. "

Morrell'in gözleri somurtkantı. Yavaşça dedi ki: "Evet efendim." Onun seti
Omuzlar, öne doğru takip ederken Joel Defiant'a benziyordu ...

Hafta içinde tüm gemi hikayeyi biliyordu. Eski Aaron Burnham,
Fo'c'lerin bir ranza onarımı, adamların bir şeyi fısıldadığını duydum
kendi aralarında. "Diller küçük yılanlar gibi tıslıyor efendim," dedi
Joel, o gece kabinde. "Tüm inciler ve kadınlar ve
gibi .... ve gözlerinde bir parlaklık .... "

"Teşekkürler Aaron," dedi Joel. "Üzgünüm adamlar biliyor ..."

"Evet, biliyorlar. Bundan emin ol," diye tekrarladı Aaron, sallanan kafayla.
"Ve bildikleri şeyle canlandırılıyorlar. Bazıları peşinden gittiğini söylüyor
İnciler ve onları yatırmaktan kaçınmayı hedefleyin. Ve bazıları deli olduğunu söylüyor
aptalca gitmeyecek ... "

Joel'in yumruğu, masada yumuşak bir şekilde sıkıldı. "Başka ne?" diye sordu.

Aaron onu yan yana izledi. "Yapabileceğin bir fısıltı vardı
gitmek için .... "

Priscilla, o gece Joel'in rahatsız olduğunu gördü. O ve Mark
Kabin sonrası yastıklı koltukta birlikte ve Joel ona oturdu
Masa, kütük üzerinde. Mark, Priss'e bazılarının kırılmış bir versiyonunu söylüyordu
maceralarından biri; Ve Joel, bir veya iki kez bu şekilde bakarak,
Boğazında hızlı yakalanan nefes, muazzam ilgisini gördü .... ve onun
Gözler bulanıklaştı, böylece Priscilla ona bakma şansı olduğunda, gördü,
Ve ağladı:

"Joel! Sorun nedir? Öyle görünüyorsun ..."

Bir alan için birinden diğerine baktı; Ve sonra gözleri
Mark'ın üzerinde durdu ve yavaşça dedi ki: "Aklımda yaptım
Sizi Tubuai, Mark'da karaya çıkarmak için en iyisi. "

Mark güldü; Ama Priss sıcak bir şekilde ağladı: "Joel! Ne kadar korkunç bir
Söyleyecek bir şey! "Sesi daha derin ve daha fazla rezonansa girmişti, Joel
düşünce. Artık bir kızın sesi değil, bir kadının sesi ...
koluna dokundu.

"Onunla ilgili değil," dedi ona. "Bu sadece kardeşi aşk ...."

"Bunu söylememeli."

Joel sessizce dedi ki: "Bu anlamadığın bir mesele, Priscilla.
Sessiz kalmak için iyi olur. Bu benim ilişkim. "

Bir ay önce, bu Priss'i öfke öfkesine süpürecekti; Ancak
Bu gece, gözleri yavaş bir kızgınlıkla yansa da, dudaklarını ısırdı
Ve hala. Bir ay önce, gece boyunca unuturdu. Şimdi o
Hatırlardı ....

Mark kalktı, güldü. "O kötü bir şirket, Priss," dedi. "Hadi
benimle güverte. "

O yükseldi, yeterince kolay; Ve ana kabinden dışarı çıktılar ve
arkadaş yoluna çıkın. Joel gitmelerini izledi. Kapıyı açık bıraktılar
kabin ve Varde ve Finch'i orada masada konuştu,
Husky fısıltılar .... Böyle, tüm geminin üzerinde biliyordu. Her yer,
Adamlar fısıldıyordu ....
bir erkeğin eli olarak kesin; Ve her insan kaşlarını çattı-Mark Shore'u al. İşaret
kışkırttığı toplama fırtınasında kötü niyetli zevkle gülümsedi ...

Kabinden sonra kalan Joel, çok yalnız hissetti. Priss istedi
O, gülüyor, yanında. Onun için özlemi sıcak bir kömür gibiydi
Boğazı, orada yanıyor. Ve Mark ile taraf tutmuştu
O .... omuzları, kavrama arzusunun ani dalgalanmasıyla salladı
Mark'ın Yalın Boğazı ... Karaya, bunu yapardı. Ama işler gibi,
Gemi onun ilk suçlamasıydı; Ve Mark ile bir mola çökecekti
gemiyi tehdit eden şey ...
_nathan ross_ riski; ve _Nathan Ross_ riski veremedi. Olumsuz
hatta .... başı kollarında bir an için düştü ve sonra kalktı
çabucak salladı ve kendini salladı ve dudaklarını koyun .... hiçbir insan görmemeli
Kalbindeki sorun ...

Ana kabinden geçti ve güverteye tırmandı. Biraz vardı
deniz koşuyor ve tüm küçük sesleri bir kenara bırakan bir rüzgar, böylece
Çok az gürültü yaptı. Böylece, refakatçinin tepesine ulaştığında,
Tekne evinin gölgesinde iki karanlık figür, yakından sıkıldı ...

Anında durdu, beyaz sıcak ... karısı ve Mark .... Küçük
Priss ve kardeşi ...

Sonra sessizce aşağıya gitti ve grafiğe baktı ve bir kurs seçti
üzerine. En yakın toprak; O ve Mark birlikte karaya çıktı .... kan koştu
açlıkla düşüncede ....




XI


Priscilla o gece Joel'e o kadar kızgın ki sahip olabilir ki
onu öldürdü; Ve Mark, yetenekli bir el oynadığı için ona oynadı.
arp. South Seas'in bildiği, sıcak ve titiz bir geceydi,
Rüzgar okşaması ve tuz spreyi yanağında hafifçe batırır. .
Ay doluydu ve su üzerine gümüş bir yol bıraktı. Bu
Yol, Fairyland'a giden yol gibiydi; Ve Mark Priscilla'ya söyledi. O
şu anda tasarladığı eşcinsel küçük bir fanteziye düştü,
periler ve ay ışığında dans ve bir adam ve bir
kadın, el ele ....

Ona koyduğu büyüyü hissetti ve ona karşı mücadele etti. "Söyle bana
Son dövüş hakkında, küçük kahverengi kız öldürüldüğünde, "diye yalvardı.

Burada ve orada hikayesinin koparmalarını anlatmıştı; Ama yapmadı,
O geceye kadar incilerden bahsedildi. Priss onları duyduğunda,
Bir çocuk gibi dinleyerek yüzünü salladı ve yüzünü kaldırdı. Ve
Mark hikayeyi bir dili altınla anlattı, böylece hepsini gördü; .
lagün, güneşte mavi; ve denizci denizden sürünen gemici; Ve
Adanın yarı işinden uçuş saatleri
Bu kadar sıcak arayışta siyahlar. Ona çevreledikleri zamanları anlattı
Kendini özgürce savaştığında ... nasıl büyük bir taş aldı ve kavradı
Elinde ve bu taşla nasıl bir genç kafatasını ezdi
Bir göz ile siyah. Priss, lezzetli korku ile ürperdi
masal....

Mark'ın sevdiği küçük kahverengi kızı duymak en iyisini sevdi; Ve
Dikkate almayı bırakmış olsaydı, her ikisine de söylerdi,
Mark'ı sevmediğini. Aksi takdirde diğerinden nefret ederdi, kahverengi veya
beyaz .... ve kahverengi kızın onu nasıl kurtardığını söyledi ve hayatını verdi
Tasarrufu ve evinde küçük bir atolde nasıl durduğunu
ve onu gömdü .... kollarında ölmüştü, gülümsüyor çünkü uzanıyordu
Orası....

"Ve inciler?" Priss, hikayeyi ne zaman duyduğunu sordu. "Sen
Onları orada mı bıraktı? "

"İşte hala öyleler," dedi ona. "Güvenli bir şekilde saklandı."

"Kaç tane?" diye sordu. "Onlar güzel mi?"

"Üç büyük olan ve otuz iki adil boyut ve yeterli küçük olan
ve çift bir avuç yapmak için tohumlar. "

"Ama onları neden orada bıraktın?"

"Siyah adamlar adadaydı. Onlar oradaydılar ve dikkatliler ve
çok kızgın. "

"Onları cebinde tutamaz mıydın?"

Güldü. "Diğer gemici beni temkinli kıldı. İnsanın hayatı ucuz,
Bu konularda. Ve eğer tahmin etselerdi, üzerimde böyle şeyler vardı ....
Çok sağlıklı uyudum ya da benzerleri .... gördün mü? "

Karanlık başını başını salladı. "Anlıyorum. Ama geri döneceksin ..."

Buna kıkırdadı ve bir mafsalla ray üzerine dokundu
düşünceli bir yol. "Joel ve ben _nathan'da gideceğini düşünmüştüm
Ross_ ve işleri getir, "dedi.

"Tabii ki," diye bağırdı. "Bu çok kolay olurdu .... görmek isterim
The Pearls .... "

"Kolay mı? Bu benim düşüncemdi," diye kabul etti. Onun tonunda bir şey
sorusunu sordu. "Neden-değil?"

"Joel itiraz ediyor," dedi dr.

"O-olmasın. Ama neden? Anlamıyorum. Neden?"

Mark güldü. "Gemiyi riske atmak için değil, bir görev meselesinden bahsediyor."

"Bir risk var mı?"

"HAYIR." Kötü niyetli bir şekilde kıkırdadı. "Soğuk bir gerçek olarak, Priss, ben
Joel'in biraz-bu tür işlerde timid olduğundan korkuyor. "

Ona ateş etti: "Korkuyor mu?"

Başını salladı.

"İnanmıyorum."

Gözleri parladı. "Ne sadık bir küçük gelin? Ama-onu onunla vergilendirdim.
Ve-kullandığı kelime buydu ... "

O kadar kızgındı ki Mark'ın büyük göğsünü minik ile dövdü
yumruklar. "Bu doğru değil! Doğru değil!" Ağladı. "Bilirsin...."

Aniden, Mark ateş aldı. Kollarında süpürüldü, orada kırpıldı,
Onunkine dalmış dudaklarını karşılamak için güverteden yarı kaldırıldı. O idi
kavrayışında hiçbir şey gibi; Karıştıramadı .... ve dudaklarından ve
Çember kollar ve büyük vücut adamın sıcak ateşi
Onun .... onunla savaştı .... ama o müthiş anda bile bunu biliyordu
Joel onu hiç süpürmemiş ya da takmamıştı ...

Yüzünü büktü .... ve böylece, durdukları gölgeden,
Joel'i gördü. Kabin arkadaşının tepesindeydi,
Onlar, yüzü aşağıdan ışıkla aydınlatıldı. Ve o bir
Anında, terörle donmuş, onlara doğru sıçramasını ve dalmasını bekler
Mark ve büfe onu ....

Joel anında durdu. Sonra çok sessizce döndü ve
Tekrar merdivenlerden indi.

Hasta olduğunu düşündü, Shirked; Görmüştü ve onu tuttu
el....

Mark ne söylemişti? Korkmuş....

Mark Joel'i görmemişti. Onu tekrar öptü. Sonra büküldü
O ve aşağıdan kaçtı.

Joel masadaydı. Geldiğine bakmadı; Ve o durdu
Bir an, arkasında, bükülmüş kafasını izliyor ...

Sonra kendi kabinine kaydı ve mandalı çekti ve daldı
Patlama hıçkırıklarını bastırmak için yüzü yastığında.




XII


_NATHAN ROSS_ o gün kursu değiştirdi; Ve kelime etrafta dolaştı
gemi. İnsandan insana geçti. Fısıldayarak vardı; Ve vardı
Karanlık görünüyor, Joel'e doğru fırladı.

Joel güverteyi bütün gün, sessiz ve dikkatli ve beklemede tuttu. Mark konuştu
Ona bir veya iki kez, ne yapması gerektiğini soruyor. Joel ona hiçbir şey söylemedi.
Bir gece önce kavga etmişti; Kendini biliyordu ...

Mark ve Finch sabahları birlikte konuştular. Joel onları izledi
yorum yapmadan. Daha sonra Mark'ın diğer arkadaşlarla tek tek konuştuğunu gördü.
Kabinde akşam yemeğinde eşler sessizdi. Gözlerinde bir şey vardı
Onlarda utanç ve zehirli nefret gibi bir şey .... zaten nefret ediyorlardı
Joel, yanlış yapmayı planladıkları ...

Gün adil ve rüzgar onları sorunsuz bir şekilde sürdü. İş yoktu
bitmez, asla denizde bir spout. Joel, bir veya iki kez izliyor
Fısıldayan boş adam grupları, bir balina görülmesini diledi; Ve bir kez
Morrell ve Varde'yi erkeklerin yapması için görevleri bulmak için gönderdi ve onları sakladı
Uzun öğleden sonra, kazıma, ovma, boyama ....

Priss kabine tuttu. Kahvaltıda görünmediğinde Joel gitti
kapısına ve vurdu. Onu aradı: "Başım ağrıyor. Gidiyorum
dinlenmek için. "Yemeğin ona gönderilmesini emretti ...

O gece geç saatlere kadar güvertede kaldı; Ama gecenin gelmesiyle
Gemi sessizleşmişti ve erkeklerin çoğu fo'c'lerin altında altındaydı. Bu yüzden
Sonunda Joel güverteyi Varde'ye bıraktı ve aşağıya indi. Ona oturdu
masa ve günün günlüğünü yazdı ....

Priss ona oraya geldi. Yataktaydı; Ve ağır giydi
Gece giysileri üzerinde giyinme. Saçları örgüydü, asıldı
omuzlarında. Masanın yanına oturdu ve Joel ne zaman yapabilirdi
Gözlerindeki sefaletle savaş, ona baktı ve sordu:

"Başın-daha iyi mi?"

Çok sessizce dedi ki: "Joel, sana bir şey sormak istiyorum. "

Sempatisini çok korkunç istiyordu ve tonu çok havalı ve çok uzaktı
Kırıldığını; Ama dedi ki: "Çok iyi mi?"

"Mark senden _nathan ross_ almanızı istediğini söylüyor-
O adada kaldı. Bu doğru mu? "

"Evet," dedi Joel.

"Yapmayacağını söylüyor."

"Yapmayacağım," dedi Joel ona.

"Diyor," dedi Priss sessizce, "korkuyorsun.
Kendi sözün ... seni suçladığında. Bu doğru mu? "

Sesinde veya onun içinde herhangi bir sempati veya anlayış olsaydı
Gözler, ona söylerdi ... ona gemisi için olduğunu ve
Kendisi için korktuğu için değil. Ama yoktu. Çok soğuktu
Ve zor .... kendini ona haklı çıkarmaya çalışmazdı ...

"Evet," dedi sessizce. "Bu kelimeyi kullandım."

Gözlerini hızla ondan uzaklaştırdı, acıyı görmeyebilir
onun içinde .... kabine geri dönmek için ayağa kalktı ...

Kapıya ulaştığında, bazıları kapıyı çaldı
ana kabin; Ve Joel'den kelime beklemeden, o kapı açıldı.
Mark orada durdu. Finch, Varde ve Old Hooper ile geldi ve
Genç Morrell topuklarında .... Prriss kabinine geri döndü, kapalı
Bir çatlak kapısı, dinledi ...

Joel ayağa kalktı. "Nedir?" diye sordu.

Mark düştü, kardeşi soğuk ve muzaffer bir gülümsemeyle yüzleşti.
"Bu beyler bana sordular," diye açıkladı "
İncileri getirmeye karar verdi. "




XIII


Priss, kapıdaki çatlaktan, Mark'ın söylediklerini duyduğunda, o
Kabinin kapısını sağlam bir şekilde kapat ve ona çömeldi,
dinleme. Titriyordu ...

Kabin Sonrası'nda hiç kimsenin konuşmadığı uzun bir an vardı.
Sonra Big Jim Finch, Suavely'ye şunları söyledi: "Yani, Kaptan Shore yaparsa
nesne değil. "

Joel diye sordu: "Ya itiraz edersem?"

Mark güldü. "Eğer nesne yaparsan, neden-yine de gideceğiz. Ama
payı yok. "

Ve Surly Varde ekledi: "En kısa sürede itiraz ederiz."

Mark bade onun sessiz ol. "Bu doğru değil Joel," dedi. "Biliyorsun, ben
İlkinden itibaren seni istedim. Geleceğin-Crruvent
komplikasyonlar. Sizinle birlikte, tüm konu çok basit ve güvenli ...
Ama sensiz, olabilecek önlemler almaya zorlanacağız
Anlaşılabilir ol. "

Joel konuşmadı; ve kapıya karşı titreyen pris, düşündü
Acı bir şekilde: "Korkuyor .... Kendisi, korktuğunu söyledi ...."

Dick Morrell hevesle yalvardı: "Lütfen, Kaptan Shore. Bir servet var
Hepimiz için. Bay Worthen size bunu yapmanı söylerdi ... "

Joel o zaman dedi ki: "Başlangıçta Mark Shore'a riske atmayacağımı söyledim
benim gemim. İşletme yasal değil. İnciler çalındı
başlangıç; Cinayet etraflarında asılı kaldı. Kötü şans onları takip eder-ve orada
her durumda onları bulmamızı önlemek için adada siyahlar. "

"Görmenin bir zararı yok," diye çağırdı Morrell.

"Bu bizim uygun şekilde uzakta. Boş zaman. Ve-erkekler
İnci değil petrol düşünmek. "

Mark güldü. "Bu olabilir," diye kabul etti. "Ama erkeklerin düşünceleri
Zaten incilerde. Balina avcılığı için akılları yok Joel. Akılları yok
bunun için. "

"Söylediklerin doğru olduğundan şüpheliyim."

Kardeşi öfkeyle koptu: "Bana yalancı mı diyorsun?"

"Hayır," dedi Joel nazikçe. "Asla yalan söylemeyeceksin, Mark." Ve pris,
Dinleme, tonunda özür gibi olan şeyle yüzleşti. O
Mark'ın tekrar güldüğünü duydum, yüksek sesle; Ve Jim'in şişman kıkırdamasını duydu
İspinoz. Sonra Mark dedi ki:

"Bunu hatırlıyorsun. Öyleyse .... bizimle gidecek misin? Yoksa mı gidiyoruz
Sensiz mi? "

Joel cevaplamadan önce uzun bir sessizlik anı vardı. Sonunda dedi ki:
"_Nathan Ross_, Mark'a kan dökmek için yapıyorsun.
bunun için. Sahip olmayacağım-eğer durdurabilirsem. Yani ... bunu düşüneceğim
Madde, geceye ve size sabah cevabını ver. "

"Şimdi cevap vereceksin," dedi Varde somurtkan. "Çok fazla kelime var ve
Kelimeler .... şimdi cevap vereceksin. "

"Sabah cevap vereceğim," diye tekrarladı Joel, sanki duymamış gibi
Varde. "Sabah. Ve-şimdi-sana iyi geceler teklif edeceğim
Beyler. "

Mark kıkırdadı. "Bir mesele var Joel. İki tüfek ve bir çift
Lockfast'taki tabancalar orada kabininiz tarafından. Onları alacağım-kaçınmak için
Bahsettiğin kan dökülmesi. "

Priss nefesini tuttu, dinledi .... ama Joel kolayca dedi: "Evet. İşte
Anahtar, işaret. Ve-Silahlardan sorumlu tutuyorum. "

Joel'deki öfkesi, kulaklarındaki boyun eğmesi için; Ve duydu
Anahtarların jingle'ı ve Mark'ın aldığı gibi silahların kazınması ve yüzüğü
onlara. Joel'i yaptığı gibi aradı: "Ellerimi bırakmayacaklar.
Sabah Joel, oğlum ... "

Anahtarlar tekrar mırıldandı. Mark dedi ki: "Senden sonra kalmanı isteyeceğiz
Kabin sabaha kadar burada. Ve-Varde bunu görmek için ana kabinde olacak
Sen yap. "

"Burada kalacağım," dedi Joel.

"O zaman-sana iyi geceler teklif edeceğiz!"

Priss, Joel'in kelimeleri bile tonlarda yansıttığını duydu. Sonra kapı kapandı
Erkeklerin arkasında .... Kabin sonrası başka ses yoktu.

Kapısını açtı. Joel masasının yanında durdu, baş sarkıyordu, bir el
önündeki açık kütüğün üzerinde duruyor. Ona doğru gitti ve ne zaman
Döndü ve onu gördü, durdu ve onu inceledi, gözleri onu aradı.
Ve sonunda dedi ki, o kadar yumuşak bir şekilde kendi kendine konuşmuş gibiydi:

"'Bütün kardeşler cesurdu,' Joel. Sen-sadece korkak mısın?"

Kendisini ona haklı çıkarmazdı; Sadece gölgeli hatırlayabiliyordu
Tekne evinin altına güverte-kardeşinin kollarında priscla .... o
Sağ elini biraz kaldırdı, dedi sertçe:

"Yerinize geri dön."

Gözlerini ondan uzaklaştırdı, bir anda durdu, sonra ona gitti
Gecikmiş ve tökezleyen ayaklarla kabin.




XIV


Joel ne yapması gerektiğini planlayarak bir saat boyunca uzanıyordu. Veremedi ...
Bunu yapmak istese de veremedi; Verim için
Sonsuza dek tüm bu adamlar veya diğerleri üzerinde kontrolü kaybedecekti. Yapabilirdi
verim değil ...

Yine de savaşmak istemedi; Savaş için sadece umutsuz olurdu
Sonunda onun için ölüm, ve adamları mahvedecek ve gemiyi kaybedecek ...
Kan, yıkanamayan bir işaretle bir gemiyi işaretler. Ve Joel sevdi
onun gemisi; Ve adamlarını bir baba sevgisiyle sevdi
çocuklar. Çocuklar. Onları biliyordu. Basit, kolay LED, kolayca
Maceracı bir vizyonla süpürüldü ....

Sonunda rüyasız bir şekilde uyudu; Ve sabah, geldiklerinde
O, onlara ne yapmak istediğini söyledi.

"Erkekleri kıç deyin," dedi. "Onlarla konuşacağım. Ne olduğunu göreceğiz
irade. "

Mark ona alay etti. "Adamlara sor, değil mi?" diye bağırdı. "Oy vermelerine izin ver,
Söyleyeceksin. Geminin efendisi misin dostum; veya sadece ilk
Selectman, açık denizlerde bir kasaba toplantısı olarak adlandıracağınızı mı? "

"Adamlarla konuşacağım," dedi Joel inatla.

Varde öfkeyle öne doğru ilerledi. "Bizimle konuşacaksın," dedi. "Evet veya hayır.
Şimdi. Nedir?"

Ana kabinde vardı. Joel, Varde'ye istikrarlı bir şekilde baktı
ani; Sonra dedi ki: "Güverteye gidiyorum. Geleceksin ...."

Priss, Kabin Sonrası Kapısında, Korkmuş ve Titreyen Bir Küçük
Şekil ona çağırdı: "Joel. Joel. Yapma ...."

Dönmeden şöyle dedi: "Kabininizde kal, Priscilla." Ve sonra o
Varde ve Finch arasında, refakatçinin dibinde geçti ve döndü
Sırtı üzerlerine ve dik, merdiven benzeri merdivenden çıktı.
Varde kolunu ele geçirmek için konvülsif bir hareket yaptı; Ama Mark dokundu
Adam, onu gözleriyle tuttu, bir şey fısıldadı ...

Eski Hooper'ı güvertede bırakmışlardı. O ve Aaron Burnham duruyorlardı
Joel onları gördüğünde evden sonra. Joel üçüncü eşe dedi ki: "Bay
Hooper, erkeklere kıç uzanmalarını söyle. "

Mark Joel'in topuklarına gelmişti; Ve Hooper, Mark için Joel'in yanından geçti
onay. Ve Mark neşeyle gülümsedi ve onayladı. "Evet, Bay
Hooper, adamları arayın, "dedi." Bir kasaba toplantısı düzenleyeceğiz. "

Eski Hooper'ın yavaş beyni böyle bir manevrayı takip edemedi; yine de,
Bir komutu körükledi. Ve Steerage'den zıpkınlar ve erkekler
Mahkeme ve ön güverte tökezleme ve kalabalık geldi. Erkekler
ortalarda durdu; Joel, o olana kadar onlara küçük bir şekilde gitti.
Tekne evinin altında. Arkadaşlar onun hakkında duruyordu, zıpkınlar biraz
bir tarafa; Ve Mark, güvertenin diğer tarafındaki raylara yaslandı,
İzliyor, gülümsüyor .... tabancalar kemerdeydi; Tüfekler eğildi
sonrası raylara karşı. Revolverlerden birinin poposunu cilaladı
İzlerken ve gülümserken ...

Joel, önsöz olmadan: "Erkekler, eşler bana duyduğunu söylüyor
kardeşimin incileri. "

Adamlar birbirlerine ve eşlere baktılar. Onlar karışık bir çok şeydi
Tüm Denizlerin Riff Raff, Cape Verders, Adalılar, Bir Cockney veya İki
Fransız, iki veya üç Norsemen ve New England stokunun bir belkemiği.
Birbirlerine baktılar ve eşlere, aptalca sorguladılar
gözler; Ve bir ya da iki tanesi şaşkın bir şekilde başını salladı ve pelerin
Verders utançla sırıttı. Bir New Englander çekildi:

"Evet, efendim. Tale duyduk."

Joel başını salladı. "Kardeşim Tubuai'ye gemiye geldiğinde," dedi sessizce,
"Bu adaya gitmemizi önerdi .... pozisyonunu bilmiyorum-"

Mark güvertenin karşısında çekildi: "Herhangi bir adam kadar biliyorsun
Gemide-MySelf hariç, Joel. Bu benim kendi sırım, zihin. "

"Bu adaya gitmemizi önerdi," diye takip etti Joel, "
Karaya çıkın ve incileri alın ve onlar hakkında hiçbir şey söylemeyin. "

Varde, Joel'in tarafında, başını salladı ve Mark Shore'a kasvetli bir şekilde baktı;
Ve bir ya da iki adam mırıldandı. Joel çabucak dedi: "Yapma
yanlış anlamak. Onu bunun için suçlamıyorum. Yapmamalısın. İnciler
onun. Onlara hakkı var ...

"Bilmenizi istediğim şey, onunla gitmeyi ve onları almayı reddettiğim
Yarım hisse. Yarısı alabilirdim ve reddettim ...

"Şimdi hikayeyi aranızda yaydı. Ve eşler gitmem gerektiğini söylüyor
Hepinizle ve şeyleri al. "

Durdu ve erkeklerin gözleri onun üzerindeydi; Ve bir ya da iki başını salladı,
Ve burada bir ses ve onayla haykırdı. Joel onlar kadar bekledi
tekrar sessizdi; Sonra şöyle dedi: "Bunlar-Pearls-maliyet hayatı var. En azından
Beş erkek ve bir kadın onlardan öldü. Onları gemiye alsaydık
Burada, daha fazlası ölecekti; Çünkü hiçbiri onun payıyla memnun olmaz ....

"Aklımda _NATHAN ROSS'a kan getirecekler. Ve ben
Bunun için hiçbir dileğiniz yok. Ama önce--

"Kaçınız onların peşinden gitmek için?"

Birçok boğazdan bir rıza mırıltısı vardı; Ve Joel adamdan baktı
insana. "En azından çoğunuz," dedi. "Karşı herhangi bir adam var mı
giden?"

Olabilirdi, ama hiç kimse konuşmadı; Ve Joel'in yüzü üzerinde bir
Yorgun küçük acı gölgesi. Uzun bir süre için güneşin içinde durdu,
onları incelemek; Ve dudaklarının beyaz olduğunu gördüler. Sonra sessizce dedi:

"Gitmeyeceksin. _Nathan Ross_ onun uygun meseleleri hakkında devam ediyor.
İnciler bulundukları yerde kalırlar. "

Kilitini değiştirdi, hızlı bir şekilde kardeşine doğru baktı ....
savaşa hazır. Sözünün gücüyle, bir şans vardı
hüküm sürebilir. Cevabın yattığı adamları izledi. Eğer o
onları tutabilir ...

Eller kollarını kenetledi ve Mark güverteye gülümsedi. Finch ve eski
Bir tarafta Hooper, Varde ve Morrell diğer tarafta. Ve ilkinden sonra
Sürprizinin anahtarı, mücadele etmenin umutsuz olduğunu biliyordu ve durdu
sessizce. Mark güvertede dolaştı, soğuk bir şekilde gülümsedi.

“Eğer gitmezsen Joel, alınmalısın” dedi. Ve arkadaşlara:
"Kollarını geri getir."

Joel, kordonun dirseklerinden geçtiğini ve sıkıca çekildiğini ve ilmekli olduğunu hissetti
ve güvenli hale getirildi. Eski Aaron Burnham ileri itti ve onlara çekildi; Ve
Joel, "Hızlı tutacaklar, Kaptan Kıyısı. Kesilmiş bir şey gibi
kümes hayvanı, efendim. O ... "

"Kaptan Shore?" Bu Mark olurdu, tekrar geminin komutasına girin.
Aaron ekledi: "Cıvatayı kabin kapısına koydum, efendim. Beş değil
dakikalar gitti. "

Mark güldü. "Yeterince iyi, Aaron. Sen ve Varde onu aşağı indiriyorsun. Varde,
Kabin sonrası kalacaksınız. Eğer özgür olmaya çalışırsa, beni çağırın.
Ve-Bayan Shore'u en üst düzey nezaketle tedavi edin. "

Varde Joel'in tarafındaydı; Joel, Mark'ın gülümsemesinin bükülmesini gördü
son kelime. Bir an için Priss'in Joel'i hasta bıraktığını düşündü. O attı
Bir kenara düşündüm ...

Onu ana kabine indirdiler; Varde önde, sonra Joel ve eski
Aaron geri döndü, eli Joel'in dirseğine. Priss onlarla sonra tanıştı
Kabin, bir köşede çömelmiş, beyaz ve hareketsiz, elleri boğazında.
Varde onu kendi başına götürmeden önce gözleri bir an için tanıştı
kabin. Aaron, arkasında Priss'e baktı; Ve kız fısıldadı
kıskançlık:

"He-Hız mı?"

"Değil," dedi Aaron Grimly. "Adama karşı en naziktik; ve o
Hiç mücadele etmedi .... "

Varde Joel'i ranzasının bulunduğu küçük kabine itti; Ve Joel
Kapının dış tarafında yeni bir cıvatanın snick'ini duydum. O öyleydi
Yalnız, hızlı bağlı ...

Güverteden ayrılmadan önce Mark'ın adama bir emir ağladığını duymuştu.
teker. Kabin sonrası tavandaki Telltale ona _NATHAN ROSS_
parkurunu tekrar değiştirmişti ... Mark's Island için .... karşısında
Erkekler, kendini sabit ve sakin tutmuştu .... ama şimdi, kabinde yalnız,
Bağlarında gerildi, dudaklar set dişlerin üzerinden çatladı. Süzüldü ve
çekilmiş .... umutsuz ....

HAYIR! Umutsuz değil! Biraz, biraz daha fazla verdiklerini hissetti ....
Küçük bir sesle, bobinler gevşekti ve kordonları salladı
bileklerinin ve ellerinin üzerinde. Onları düştükçe yakaladı
Parmaklar, düşüşlerinin sesi Varde, kabinde uyarabilir
kapısının dışında; ve-hala bunun sürpriziyle aptalca oldu
Kurtuluş-Kırık tahvilleri kaldırdı ve bunları inceledi ...

Geri kalan her şeyi kaybederek tek bir iplik vermişti. Ve nerede vardı
Kırık, Joel gördü, keskin bir bıçakla dilimlenmişti.

DSÖ? Düşünceleri esaretinin kısa dakikalarında geri döndü. DSÖ?

Aaron Burnham'dan başka hiçbir şey şansı ve iyi niyeti olamazdı.
Eski Aaron .... ve Aaron'un bıçakları her zaman keskindi. Bir kez çizilmiş
Sıkı gerilmiş kordonun karşısında ...

Aaron onu serbest bırakmıştı. Aaron ....

Başka bir şey hatırladı. Aaron'un güvertede işaretleme sözleri. "Ayarladım
Kabin kapısındaki cıvata .... "

Aaron, onunla arasındaki tek çubuk olan yeni cıvatayı ayarlamıştı.
Kabinten sonra, Varde'nin izlediği yerde. Aaron cıvatayı ayarlamıştı; ve Aaron
bağlarını kesmişti. Bu nedenle-cıvata çürük olmalı, kolayca zorlanmalı
uzak. Bu Aaron'un planı olurdu. Tek bir itme yolu açacak ...

Kapıya doğru döndü; Sonra kendini yakaladı, geri çekildi, düştü
Ranza ve orada yatmak, ne yapması gerektiğini planlamak.




XV


Aaron'un sadakatinin keşfi Joel'e son derece yürekliydi.
Aaron sadık olsaydı, başkaları olabilir .... olmalı .... tüm erkekler değil
yanlış ...

Kim olacağını merak etti; Adamları tek tek geçti
en alçakgönüllü elle eş. Finch ve Varde kesinlikle ona karşıydı.
Eski Hooper-O ve Aaron cronies ve diğer eşler ayrıldı
Hooper şimdiye kadar hareketlerinden biraz çıktı. Eski Hooper olabilir,
Joel'in yanında ona şansını ver ...

Eski Hooper ve Aaron. İki. Dick Morrell? Bir çocuk, merakla sıcak ve
Mark'ın hikayesinin cazibesi. Her iki tarafa da kolayca sallandı. Joel olacağını düşündü
Çaresizce kanunsuz tarafa sallanmayın. Ama-olamazdı
güvenildi. Başkaları ne vardı?

Joel, _martin wilkes_'den kendi zıpkınını getirmişti. Büyük Ada
siyah. İyi bir adam .... bir şans. Onun yanında üç adam vardı
Asa Worthen Long Foremast elleri arasında hizmet etmişti. Belirsiz
Miktarlar. Her yerde şans ...

Ama-hızlı bir şekilde vurmalı. Onları seslendirmek için zaman yoktu. Ne zaman
Akşam yemeği öğlen getirildi, kırık bağları keşfedilecekti.
Bundan sonra daha dikkatli olurlardı. Üç saat ondan önce yatıyordu ...

Kendini tüm kulaklarıyla dinlemeye koydu; neler olduğunu tahmin etmek
Güverte üstünde, ve o zaman onun anını seçin. Olduğu sürece beklemeli
beklemek güvenli; Erkek kanları daha az sıcak koşana kadar beklemelidir.
Sabah krizi. İkinci düşünce ayık olana kadar beklemeli
onlara....

Ama Mark'ın düşebileceğinden korkma şansı her zaman vardı. O
Çok uzun süre bekleyemedim ...

Ayakların başının üstündeki güvertede hareket ettiğini duyabiliyordu. _NATHAN ROSS_
elbette değişimi ile daha sert havalarla karşılaşmıştı; Rüzgar
Sertleştirme ve ara sıra bir sprey çırpma gemiye geldi. Jim'i duydu
Finch'in feryat komutları .... Mark'ın kahkahalarını duydu. Mark ve Jim
Ahntern, oldukça başının üstünde.

Ana kabinde erkekler vardı. Ayaklarının kazınması, mırıltısı
Sesleri ona geldi. Dick Morrell ve Old Hooper, belki ...

Bu adamlar boyunca Joel'in anı geldi. Finch, güvertede bağırdı
onlara aşağı ... Mark yelken kısaltmaya karar vermiş,
eski direkler. Joel Morrell ve Hooper'ın güverteye gittiğini duydu ...

Bu, erkeklerin çoğunun havada olduğu anlamına gelir .... güverteler adil olur
temizlemek. Şansı ....

Varde'nin nerede oturduğunu bilmesini diledi; Ama emin olamadı
Bu ve dinleyerek tahmin etmek için sabırsızlanıyordu. Bir battaniye yakaladı
Ranzasından, elinde açık tuttu, geri çekildi ve kendini attı
kabin kapısına karşı.

O kadar kolay açıldı ki aşırı dengeledi, hepsi düştü. Vidalar vardı
o kadar büyük yumruk deliklerine yerleştirildi ki, kıtın tutulduğu iplikler
Tümü. Joel tökezledi-Taw Varde, karşılaşan yastıklı bankta
Kıç. Mate, Joel'in dar rafından bir kitap olan Reading'i okuyordu. -Den
Joel'in görüşü, bir anında felç oldu.

Bu an Joel için yeterince uzundu. Battaniyeyi üzerine süpürdü
Adam, çığlıklarını katla katlayarak boğarak; Ve Varde'yi boğdu ve
onu ezdi ve eşin kadar yumruklarıyla kafasını dövdü
Spazmodik mücadeleler gevşedi. Priss savaşın seslerini duymuştu,
Kabininden süpürüldü, üstlerine büküldü. Yukarı baktı ve onu gördü; Ve o
Sessizce dedi:

"Yerinize dön."

Zavallı bir şekilde ağladı: "Yardım etmek istiyorum. Lütfen ...."

Başını salladı. "Bu benim görevim. Hızlı."

Kaçtı ...

Varde'yi kaldırdı ve onu kendisinin olduğu kabine geri taşıdı
esir; Ve orada, kendi kollarını bağlayan kablolarla
bağlı varde, bilek ve ayak bileği; Ve battaniyeyi çıkardı ve
Varde'nin ağzına ağır, yünlü bir çorap ve oraya bir
Mendil .... Varde'nin gözleri son kez açıldı; Ve Joel dedi
Ona:

"Seni şimdiki zaman için burada bırakmalıyım. Sessizce yalan söylemek için iyi olacaksın."

Adamı yerde bıraktı ve kabinden sonra dışarı çıktı ve
itişiyle uçarak gönderilen cıvatayı ve vidaları kurtardı. O
Cıvatayı yerine geri koyun, vidaları deliklere itti, cıvataladı
Kapı .... kaçışından iz kalmadı ....

Priss kendi kapısında durdu. Ona bakmadan kapıyı açtı
ana kabine. Bu daire beklediği gibi boştu. .
Refakatçi merdiven güverteye yol açtı ...

Ama bu şekilde yukarı çıkamadı. Mark ve Jim Finch ulaşılabiliyorlardı
merdivenin üstü; Dezavantajlı olacak, onlara geliyor
aşağıdan. Onu görmeden güverteye ulaşmalıdır.

Kabini bir kilitleme için geçti ve açtı ve ikisini çıkardı
Orada yatan ağır geminin ütü çiftleri. Kilitli yay kelepçeleri
Anahtar olmadan .... ceketinin her cebine bir çift koydu.

Ana kabinden bir nadiren kullanılan bir kapı vardı
Pasaj, zıpkınların uyuduğu yönlendirmeye yol açtı.
Joel bu kapıya adım attı, cıvatayı kaydırdı, pasaja girdi ve
arkasındaki kapıyı kapattı.

Kara karanlıktı, burada durdu. Pasajın alt sürdüğü; ve
Steerage'deki sallanan lamba, ışınlarını şimdiye kadar göndermedi. _NATHAN
Ross_, çapraz denizlerde ağır bir şekilde topar ve çırpınıyordu ve Joel seçti
Dikkatli bir şekilde temeli ve pasaj boyunca ileriye doğru ilerledi, elleri
her iki taraftaki duvara karşı hazırlandı. Yol kısaydı, kıt yarım
düzine ayak; Ama mesafeyi kapsamakta uzun sürdü ve durakladı
sık sık dinlemek. Zorlularla karşılaşmak istememesi
dar mahalleler ...

Sonunda, bir horlamanın boğuk sesini duydu; Ve sonuncuyu kapsıyordu
İnç daha hızlı. Yere bakabildiğinde
Görünüşe göre iki adamın ranzalarında olduğunu gördü. .
_Nathan Ross_'dan getirdiği siyah orada değildi. Joel
Güvertede olduğunu düşünmekten memnuniyet duyarız; Yardım şansı için umut etmekten memnuniyet duyuyorum ...

O kadar yavaş basamaklarla, yarı karanlıkta bir gölge gibi görünüyordu, o
güverteye giden merdivenin dibine geçti. Onların adamları
Ranzalar hala uyudu. Tırmanmaya başladı .... gemi çok yuvarlanıyordu, bu yüzden
merdiveni sıkıca kavramak zorunda kaldığını ...
karıştırdı ve Joel durdu ve izledi ve bekledi
Adam bir kez daha sessizleşene kadar sonsuz saniye.

Kafası hala gizlenmiş güverte ile bir seviyeye gelene kadar tırmandı.
Merdivenin üst kısmındaki suttle'ın yanları. Ve orada hazırlandı
kendisi; Güverte için son adımlar için tek bir aceleyle yapılması gerekir, bu nedenle
Hızlı bir şekilde bu müdahale imkansız olurdu ...

Onları yaptı; bir ... üç .... güvertede durdu, arkaya baktı ...

Mark ve Jim Finch ondan on metre uzakta değil, orada durdular. Finch geri döndü
döndü, ama Mark Joel'i anında gördü; Ve Joel, izliyor, Mark'ın
Ağız geniş ve yaramaz bir şekilde mutlu bir gülümsemede genişler.




XVI


Joel'in güverteye ulaştığı anda, diğer adamlar
_Nathan Ross_ yaygın olarak dağılmıştı.

İkinci eş olan Varde, kabinde bağlanmış ve çaresiz bırakmıştı. İki
Dört zıpkın ranzalarında uykuda altındaydı. Büyük
Bir saatin bir kısmı da benzer şekilde, fo'c's'le'de; Ve geri kalanı
Dick Morrell'in gözü altında mürettebat yelken açıyordu. Sonra
Geminin bir kısmı sadece Mark Shore, Finch, bir Foremast Hand vardı
Tekerlek, eski Aaron Burnham ve aşçı. Bunlardan Mark, Jim ve
Joel ortaya çıktığında direksiyondaki adam görünürdü; Ve sadece Mark görmüştü
o.

Joel kardeşinin gülümsediğini gördü ve bir an için durdu, bir
saldırı. Hiçbiri gelmedi. Gözlerini öne sürdü ve korkuya ihtiyacı olduğunu gördü
bu yönden derhal parazit; Ve böylece sessizce doğru gitti
Erkekler astern. Jim Finch'in geniş arkası altı metre içerisindeydi.
o....

Mark Shore'u o anda hareket ettiren şey söylemek zor. Olabilirdi
Beklemeye ve izlemeye istekli adamın pervasız ruhu
Joel yapardı; Ya da Jim için hissetmesi gereken hoşnutsuzluk olabilirdi
Finch'in klavisli taahhütü; ya da beğenilmemiş bir hayranlık olabilir
Joel'in cesareti için ...

Her halükarda Joel ilerlerken Mark durdu ve gülümsedi; Ve o
Finch'e uyarı vermedi, böylece Joel eşin dirseğine dokunduğunda Finch
Şaşkın bir sürpriz ve şaşkınlık ile döndü ve onun içinde
İlk panik, geri çekilmeye çalıştı. Hala Mark hareket etmedi. Adam
Tekerlek bir ünlem söyledi, komutlar için Mark'a hızlıca baktı ve
İşaretini liderinden aldı. Finch yalnız kaldı ve desteklenmedi
Yüzlü Joel.

Joel geri çekilen eşi takip etmedi. Rail'e adım attı,
Balina beboları asıldı ve sessizce yüzmeye çağırdı:

"Bay Finch, buraya adım at."

Finch, omuzları duvarına karşı hazırlanana kadar geri çekildi
evden sonra. O oraya yaslandı, eller arkasındaki duvara yayıldı
Gogling gözleriyle Joel'e bakarak. Ve Joel tekrar dedi:

"Buraya gel, Bay Finch."

Joel'in soğukkanlılığı ve kararlılığı ve tonuna olan güven,
Korkmuş Finch. Aniden istila etti: "Buraya nasıl geldi, kaptan
Sahil? Onu atla. Onu bağla-sen-aaron .... "

Direksiyondaki adama ve ortaya çıkan yaşlı Aaron'a hitap etti
Araçlarının depolandığı küçük bölmenin kapısında.
İkisi de karıştırılmadı. Mark Shore, kıkırdayan, Finch'e ve Joel'e baktı; Ve
Finch ağladı:

"Kaptan Kıyısı. Hadi. Hadi onu alalım ... "

Joel üçüncü kez dedi: "Buraya gel Finch."

Finch itiraz etmek için bir el tuttu. Mark başını salladı. "Bu
İşin Finch, "dedi." Git onu al, kendin. O bekliyor
Sen. Ve-büyüklüğünün iki katısın. "

Finch'e onun sonunu verin. Arkasında ahlaki destekle bile,
Joel'i tek bir aceleyle bunalmıştı. Bu destek olmadan hala
makul bir saldırı ile karşılaştı. Ama şaşırtıcı bir şey vardı
Joel'in hareketleri, tonları, emrinin tarzı,
İspinoz. Karanlıkta grop yaptığını hissetti. Mutiny olmalı
çöktü .... onu tuzağa düşürmek sadece bir trampet olabilirdi ....
Yalnız-tekrar Joel ve onu destekleyecek hiçbiri ...

Finch'in cesareti yalnız tür değildi. Yavaş bir adım attı
Joel'e doğru ve o tek adım teslim oldu.

Joel hareketsiz durdu, ama gözleri büyük adamın tutulduğu; Ve dedi ki:
"Çabuk, Finch."

Finch, başka bir gecikme adım attı, başka bir ...

Joel elini ceket cebine düşürdü ve bir çift ütü çizdi. O
onları Finch'e doğru attı; Ve eş küçüldü ve ütüler onu vurdu
vücutta ve güverteye düştü. Onlara baktı, Joel'e baktı.

Joel şöyle dedi: "Onları al. Sağ bileğine bir tane çırpın. Sonra
Davit etrafında kollar orada ve diğerini çırpın ... "

Finch sanki anlamaya çalışıyormuş gibi şaşkın bir şekilde başını salladı;
Ve aniden, dürüst bir öfke dalgası onu süpürdü ve sertleşti ve
Joel'de acele etmek için tekerlekli. Ancak Joel, geri çekilmek veya
saldırıyı karşılamak; Ve Finch, büyük ve şaşkın bir ayı gibi, tekrar çöktü,
ve yavaşça eğildi ve kelepçeleri topladı ...

Onlar eliyle tekrar Joel'e baktı; Ve uzun bir an için
Gözleri savaştı. Sonra Joel öne çıktı, Finch'e hafifçe dokundu
kolu ve onu demiryoluna doğru yönlendirdi. Finch kesinlikle
dayanılmaz. Sap ondan çıkmıştı ...

Joel adamın kollarını Davit'in etrafına çekti ve ütüler onun üzerine
bilek. Finch, geleceği her türlü eylemden oraya hızlıydı.
Ve Joel'in dudakları rahatlama ile sıkıldı. Geri adım attı ...

Öyleyse, mürettebatın bir kısmının duyduğunu ve üç ya da dördünün
Deneme çalışmalarının yakınında ortalama ortalar topladılar. İki zıpkın
Orası; ve bunlardan biri Joel'in getirdiği siyahtı
_Martin Wilkes_ ve içinde biraz inanç koydu. Bu adamlara baktı
Bir an, grev yapmak için sinirli olup olmadıklarını merak ediyorum ...

Ama karışmadılar, ona doğru hareket etmediler; Ve tahmin etti
olanlarla Finch kadar aptallıydı. Erkekler kıç olduğu sürece
Özgürleşmesine izin verdi, müdahale etmeyeceklerdi. Yapmadılar
anlamak; Ve anlamadan çaresizdılar.

Onlara sırtını çevirdi ve Mark'a baktı.

Mark Shore, Joel'in Frank Emplity'de Finch ile karşılaşmasını izlemişti.
Bu tür olaylar onu memnun etti; Cesur sevgisine hitap ettiler ve
Yaşamın cesur gerçekleri .... gülümsemişti.

Ama şimdi Joel, belki de kazara biraz geri adım attığını gördü.
Aaron Burnham'ın arkasında, direksiyondaki adamın arkasındaydı
durmak. Neredeyse ray sonrası, dar olarak duruyordu
Önceden ve arkadan sonra evden geçen koridor ....

Tabancalar kemerdeydi ve iki tüfek
onun tarafı. Mark kendisi rahatladı, kolları rahatladı, elleri
Kalçalarının ve ayaklarının birbirinden hafifçe dinleniyor. Harekete sallandı
geminin, uzun geleneklerin bilinçsiz kolaylığı ile dengelenmek.

Joel yavaşça değil, acele etmeden ona doğru gitti. Eski Aaron'u geçti
Hiçbir söz olmadan, tekerlekli adamı geçti ve kardeşiyle yüzleşti. Onlar
Durduğunda iki ayak aralığından kıt; Ve yakınında başka bir şey yoktu
Duymak için yeterli, denizlerin kesilmesinin üstünde ve
rüzgar, düşük sözleri.

Dedi ki: "Mark, bir hata yaptın. Kötü bir hata.
isyan."

Mark yavaşça gülümsedi. "Bu zor bir kelime Joel. Aklımda öyleyse
Bu isyan, çok huzurlu bir model. "

"Yine de, sadece bu," dedi Joel. "Bu ve aynı zamanda bir
hata. Ve-bunu görecek kadar akıllı bir adamsın. Hala zaman var
şeyi düzelt. Unutulabilir. "

Mark kıkırdadı. "Eğer bu doğruysa, en uygun anısınız Joel."

Joel'in yanakları yavaşça kızardı ve cevapladı: "Endişeliyim
Unutun-kıyı evini her ne utandırır. "

Mark başını geri attı ve yüksek sesle güldü. "Seni korusun oğlum"
diye bağırdı. "'Rakamlarımıza kurban düşmüş olmanıza utanmayın."
Ama tonlarında Joel'e sarsıldığını söyleyen bir ısı vardı. Ve Joel
istikrarlı bir şekilde ısrar etti:

"Korktuğum kendi utancım değildi."

"O zaman benimki mi?" Mark meydan okudu.

"Evet," dedi Joel. "Senin."

Mark gözlerinde alaycı bir öfke parlamasıyla ona doğru eğildi; Ve o
dedi sertçe: "Küçük bir adam için çok fazla konuştun. Sessiz ol. Ve git
altında."

Joel bir an için bekledi; Sonra omuzları sanki seçmiş gibi karıştı
zor bir kurs ve elini uzattı ve sessizce dedi: "Bana ver
Silahlar, Mark. "

Mark ona baktı; Ve yüksek sesle güldü. "Muazzamsın oğlum"
alkışlandı. "Senin serin sinir ...." Gözleri Frank ile ısındı
hayranlık. "Joel, buna hark," diye bağırdı ve başını sarstı
Esir Finch. "O eşimden gelen iç kısımları yırttın.
Sana işi vereceğim. Sen _NATHAN ROSS_.
Sen var mı .... "

"Ben _Nathan Ross_ kaptanıyım," dedi Joel. "Ve sen benim kardeşimsin
ve A-Mutineer. Bana silahları ver. "

Mark öfkeyle elini kaldırdı. "Sebep duymayacaksın. O zaman-aşağıda gidin,
Ve orada kal. Sen...."

Düz ayaklı durabilecek ve hala ezmeye vurabilen az sayıda adam var
üflemek; Ama Joel bunu yaptı. Mark konuşmaya başladığında Joel'in elleri vardı
yanlarında sarı bir şekilde asılı duruyordu. Mark'ın son sözünde Joel'in sağ eli
bir kırbaç enstantane kadar sorunsuz bir şekilde çırpıldı; Ve Mark'ın yalın çenesine şaplak attı
Bir kırbaç çok sesle. Noktasının hemen arkasına vurdu
Sol tarafta çene; Ve Mark'ın başı geri döndü ve dizleri
Sarktı ve Joel'in çok kollarına zayıf bir şekilde ilerledi.

Joel'in elleri, Mark düşse bile diğerinin kemerindeydi. Çıkardı
Revolvers, sonra Mark'ın güverteye kaymasına izin verin; Ve devreye girdi
Kardeşinin seğirme cesedi ve iki tüfeği yakaladı ve
Onları revolers ile, raydan sonra bıraktı.

Mark'ın muhteşem bedeni darbeden kurtulmaya başlamıştı; O öyleydi
Oturmak için mücadele ediyordu ve Joel'in yaptıklarını gördü ve yüksek sesle ağladı: "Yapma
Aptal ol oğlum. Onları sakla .... cehennem! "Silahlar gitti. Joel
döndü ve ona baktı; Ve sessizce dedi:

"Yardım edebilirim, gemime kan dökülmeyecek."

Mark bir kolu geminin beline doğru süpürdü ve Joel baktı ve bir
Orada öfkeli erkeklerin büyüyen düğümü. "Onları gör, değil mi?" Mark istedi.
"Kan için sarhoşlar. Elinden çıktı Joel.
Ace uzakta. Şimdi, oğlum-ne yapacaksın? "

Adamlar güverte boyunca kıç artmaya başladı.




XVII


Bu savaşın hikayesi _Nathan Ross_
Balina avcılığı alanlarında birçok oyunda anlatılacak ve yeniden söylenecek. Oldu
Güçlü erkeklerin sevdiği gibi bir hikaye; Epic'in ezici oranlarının bir hikayesi
Savaş, kanın sıcak ve güçlü olduğu görkemli ölümün ...

Grupta Joel'e doğru gelen erkeklerin tam bir puanı vardı.
Ve onlar geldikçe, diğerleri, fo'c'lerden kaçmak ve
Dolma, onlara katıldı. Her insan servet vizyonuyla sarhoştu
Mark Shore'un hikayesi üzerine inşa ettiğini. Şey büyüdü ve büyümüştü
anlatımda; Erkeklerdeki açgözlülük üzerinde şişmişti; Ve o
şimdi korkunç bir şeydi ve inkar edilmeyecek bir şeydi .... erkekler,
Kıç hareket ettiklerinde, yarı yakalanan nefesleriyle homurdanan sesler çıkardı;
Ve bu sesler bir canavarın hırıltısı gibi kükreyen bir hırıltıya karıştı.

Bu adamlarla yüzleşmek için Joel durdu. Bir an için yalnızdı. O zaman,
Söz, yaşlı Aaron kaptanının yanında tavır aldı. Aaron tuttu
Her iki eli de bir adze. Kenarı sert ahşabı dilimleyecek kadar keskindi
Peynir .... ve Joel'in diğer tarafında, aşçı. Yağlı bir adam, yağlı
Craft'ın izleri yüzünden izler. Ağır bir sleaver taşıdı.
Galley ve fo'c's'le arasında eski bir kan davası var; Ve erkekler
aşçının aç bir zevk çığlığı ile geliyor ...

Joel bu yeni müttefiklere baktı ve silahlarını gördü. Adze aldı
Aaron'dan, diğerinden bölünme; Ve döndü ve onları fırlattı
Onun arkasında, ray üzerinde. Ve şu anda devam eden sessizlik
Bu eylem, erkekleri aradı:

"Yerlerine geri dön."

Ona homurdandılar; Sözsüzdüler, ama onlar şeyi biliyorlardı
istenen. Aşçı Joel'in dirseğinde şikayet etti: "O cleaver'ı kullanabilirim."

"Kan dökülmeyeceğim," dedi Joel ona. "Kavga varsa,
yumruklarla olacak .... "

Mark Joel'e hafifçe omzuna dokundu ve yanına yerini aldı
o. Gülümsüyordu, çenesinin üzerine şişmiş yumruğun üstünde bükülmüş bir gülümseme.
Hafifçe dedi ki: "Eğer yumruklarsa, Joel-Sanırım yanında savaşmak için en güvenli olduğumu düşünüyorum
Sen."

Joel ona hızlı bir bakışla baktı ve elini fırçaladı
gözleri ve başını salladı. "Buna güvendim, Mark-son, uzun vadede,"
dedi. Mark kolunu tuttu ve bastırdı; Ve o anda
Kardeşler arasındaki uzun, söylenmemiş düşmanlık sonsuza dek öldü. Karşılaştılar
erkekler ....

Biri bir kurt gibi uludu: "Bizi yaptı. Bizi yaptı."

Ve diğeri: "Onu domuz edecekler. Onlar ikisi ...."

Kırdıran küçük deniz, bükülme yüzleri hareket etti, öne doğru yükseldi ...
Adamlar, dördünü ezmek için bir skordan daha fazlasını suçladılar.

Bir önceki anda Joel, bir tarafta genç Dick Morrell'i işaretlemişti.
kararsızlıkla bükülmüş; Ve erkekler hareket ettiğinde, o
"Bizimle Bay Morrell."

Soru değil, komuttu; Ve çocuk bir bağırışla cevap verdi ve
darbe .... erkeklerin kanadına, onlara doğru süpürüldü. Ve Joel'in
Zorunlu ve Asa Worthen'ın yaşlı adamlarından biri bir zafer kurdu
Orada savaştı ...

Böylece bir skora karşı yedi yaşındaydılar. Ama onlar yedi iyi adamdı. Ve
Skor bir mafya ...

Joel'in yemin ettiği gibi ilk başta yumruklardı. Birincisi, şarj hattı
onları kırdı; Ve yaşlı Aaron geri süpürüldü, bir kedi gibi savaştı ve
Ezilmiş ve çürük ve bir anda çaresiz kaldı. Şişman aşçı kaçtı
Koruma içine ve bir bıçak kaptı ve kapıyı orada tuttu, prodding
kalesini geçenlerin yanları. Joel düştü
Ona gelen ilk adam; ve aynı şekilde işaret. Ama başka bir twined 'tur
Joel'in bacakları ve onları serbest bırakamadı ve zaman yoktu
Adamı eğin ve yırt.

O ve Mark bir an için arka arkaya kaldılar; Ama Mark savunmacı değildi
savaşçı. Hareketsiz duramadı ve saldırı bekleyemedi; Ve ikincisi
Adam düştü, bükülme bedenini atladı ve kümeye suçladı.
Siyah saçları fırlattı, gözü yanıyordu; Ve uzun kolları gibi çalıştı
Pistonlar ve flails gibi. Kıvrımlı bir grubun merkezi oldu ve
Çözüldü ve tekrar oluştu. Başı hepsinin üstünde yükseldi.

Joel'in bacaklarını tutan, bir elini serbest bırakan ve atmaya başladı
Joel'in cesedi aşağıdan. Joel darbelere dayanamadı; O eğildi ve
yakalarken başında ve omuzlarında büfeler yağmur aldı
Boğazın yanında saldırgan ve onu kaldırdı ve fırlattı. O
Ücretsiz sendeledi, sırtını kadırga duvarına koydu; Ve değiştiğinde
Başka bir saldırıdan kaçınmak için, kadırga kapısındaki yerini buldu. Şişman
Aşçı arkasından çömeldi ve Joel bağırmasını duydu: "
Bacaklar, Cap'n. Onlara demir ver efendim. Ütü ver. "

Joel, aşağı baktığında, aşçının bıçağının aralarında bir alev gibi oynadığını gördü
Dizleri .... Hiçbiri onu oraya sabitlemeye çalışmaz.

Siyah zıpkın, Joel'in tarafına güvertede savaştı. O
Arkasında bükme bedenleri iz bıraktı. Ve o sırıtıyordu
Büyük zevk. "Şimdi Sar, biz yapacağız, Sar," diye bağırdı. Ter
siyah yanaklarını döktü; Ve ağzı kesildi ve kanıyordu. Onun
Gömlek bir omuz ve koldan uzaklaştı ...

"İyi adam," dedi Joel, nefes nefese darbeleri arasında. "İyi adam!"

Güvertenin karşısında, eller için öne çıkmış olan biri
Genç Dick Morrel'in kahverengi kafası. Morrell kaçtı, ama darbe çatladı
omuz ve onu güverteye süpürdü. Yanında savaşan adam
secde gövdesini yaydı ve tekneden bir demir sarstı
sırtında Davits ve bir mızrak gibi tuttu, tüm erkekleri bir
mesafe. Bir kılıf bıçağı hızlandı ve havada büküldü ve ona vurdu
Önce gözün üstünde popo, böylece gevşek düştü ve hareketsiz kaldı ...

Mark Shore, Jim Finch'in bulunduğu yere yakın demiryoluna karşı zorlanmıştı
sabitlenmiş. Big Finch uluyan ve korkuyla ağlıyordu; Ve küçük bir adam
Finch'ten nefret eden bir sıçanın ortalama ruhu olan mürettebatın saatini bulmuştu. O
eş hakkında sıçradı, onu acımasızca ağır bir sonuyla kirletiyordu
halat; Finch çığlık attı ve darbelerin altında büküldü.

O kadar hızlı bir şekilde savaşın kargaşası ortaya çıktı ki
Steerage'de uyuyan zıpkınlar uyuymadan önce geçmeye gel ve
güverteye ulaşın. Merdiveni tırmandıklarında ve onlara baktıklarında
Morrell ve müttefikini bir tarafta secde etti, Joel ve Cook Holding
yarım düzine erkeğe karşı kadırga kapısı; Ve Big Mark'ın yükselen kafası
Yarım düzine daha fazla bir düğüm ortasında. Ve zıpkınlardan biri geri çekildi
Geminin beline doğru, dikkatli ve dikkatli,
mesele.

Ama diğeri ... o bir Cape vereriydi, siyah kan İspanyolca ile geçti;
ve Mark Shore onu bir zamanlar bir Davit'e bağlamıştı ve onu kirletti
O kanayana kadar, hatalar için. Mark'ı şimdi gördü ve gözleri parladı
açgözlülükle.

Bu adam çömeldi ve bir tekneye geçti-kendi-ve kendi seçti
zıpkın. Noktayı kapsayan ahşap kılıfı büktü ve
güverteye fırlattı; Ve ağır demiri ellerine verdi ve
Mark'a doğru yavaşça başladı, hafifçe bir kedi olarak hareketsiz hareket etti.

Mark onun geldiğini gördü; Ve büyük adam sevinçle bağırdı: "Neden, Silva! Gel,
Sen...."

Onu kuşatan adamları bir kenara bıraktı. Aralarında biri eller tuttu
Morrell'i vurduğu; Ve Mark Smote Bu adamı
Vücut ve iki katına çıktığında, büyük kulübü elinden buruşturdu. O
Bunu salladı, zıpkınla tanışmak için sıçradı.

Deck'in ortasında bir araya geldiler. Büyük eller içindeki ıslık çaldı
hava ve aşağı. Bir topuk altında ezilmiş bir yumurta kabuğu .... Silva düştü.

Mark onun üstünde bir an için durdu; Ve o anda her insan gördü
Silva'nın eve sürdüğü zıpkın. Ağır şaftı asılı, sürükleniyor
güvertede; Mark'ın göğsünden, sağ omzunda yüksekti; Ve
Nokta omuz bıçağının altı inç arkasında göze çarpıyordu. Görünüyordu
ona sürükleyin; Ağırlığının altına yavaşça eğildi ve sarktı ve yattı
Son olarak, kafatası elleri ezilmiş olan adamın vücudunda.

O anda, hala ayakları üzerinde yaklaşık bir düzine adam vardı;
Fakat felçli dehşetleri anında, iki şey onları vurdu; iki
Furies ... Dick Morrell, kararsız ayaklara dayanmak, bir
Tam on feet uzunluğunda jilet uçlu mızrak. O erkeklere geldi
kanat, bağırıyor; Ve Joel, kardeşinin düştüğünü görünce sığınağından ayrıldı
Keşke kapısında ve üzerine süpürüldü. Bıçakla şişman aşçı,
onun yanında asil savaştı.

Adamlar kırıldı; İleri, ileri kaçtılar; ve Joel ve Morrell ve
Cook onları bel yoluyla, tripleri geçerek yuvarlayana kadar takip etti
Fo'c'l'l's'le suttle ve ranzalarında toplandı ve uludu ...

Bir düzine gevşek cisim güverteye yayıldı, inilti erkeklerinin bedenleri
Günlerce ağrıyan ve kilo verecek kafalar .... Joel Morrell'i korumak için terk etti
Fo'c's'le ve aralarında geri döndü, hızla insandan
Adam....

Silva öldü. Diğerleri ölmez-sadece işaretlemez. Demir vardı
göğsünü deldi, akciğer yırtmıştı ...




Xviii


O gece öldü, sonuna kadar gülümsedi. Şimdi konuşabildi ve
Sonra, bitmeden önce; Joel ve Priss onun yanında, yanındaydı,
Onu yatıştırmak, dinlemek ...

Joel'e sordu, bir kez: "Sana-nerede-Pearls ..."

Joel başını salladı. "I do not want them," he said. "Yeterince var
Onları kıpkırmızı hale getirmek için kan. Yalan söylemelerine izin ver. "

Ve Mark gülümsedi ve hafifçe başını salladı. "Doğru oğlum. Yalan söylemelerine izin ver ...." Ve
Gözleri onlara parladı; Ve şu anda fısıldadı: "Bu-bir dövüştü
Anlatmak için Joel .... "

Mark'ın yanında o saatlerde Priss, kızdan geçişi tamamladı.
kadın. Çok ayık ve sessizdi; Ama ağlamadı ve o
Mark'ın gülümsemelerini yanıtladı. And Mark, watching her, seemed to remember
Sonuna doğru bir şey. Joel gözlerini gördü; Ve yukarıda eğildi
Kardeşi ve Mark zayıf bir şekilde fısıldadı:

"Hazine-Press, Joel. O-Worth-Hepsi .... Onu öptü, ama savaştı
Ben...."

Joel kardeşinin elini tuttu. "İçinde zarar görmediğini biliyordum-ya da içinde
"Dedi." Sorun, Mark .... "

Yaşlı Aaron tuval örtüsünü diktiğinde,
kesme aşaması; Ve Joel onu kitaptan okurken, erkekler dururken
Sessiz tarafından. Chastlanmış erkekler, kafalar bandajlı, askılarda kollar ... Big Jim
Bir tarafta Finch, yüzden utandı. Varde, her zamanki gibi somurtkan ama
Umutsuzluk ona büyük yazar. Morrell ve eski Hooper ....

Joel bitirdi ve kitabı kapattı. "Unto the deep...." The cutting
Sahne eğildi ve dalga sıçradı ve yükünü yakaladı ve onu sıktı
Yumuşakça aşağı .... Güneş parlıyordu, deniz dans etti, rüzgar sıcaktı
Adil Priscilla'nın yanağı ....

Ve sanki, kısa, dramatik bölüm sona eriyor,
Bir kez başladığında, masthead adam şu anda Joel'i uzun sürdü,
Droning dolu:

"Ah-H-H! Blow-w-w-w-w!"

Ve kolunu güneşte pisti bir pusula ışıltısına doğru fırlattı.
veya iki mil uzakta. Dakikalar sonra, tekneler su aldı; ve _Nathan
Ross_ tekrar işi hakkındaydı.

                    * * * * * *

Joel o gece kütükte yazdı, yanında Priscilla, parmakları
saçında. Priscilla çok alçakgönüllüydü, Joel onu alana kadar
kollar ve onu rahatlattı ...

Geminin pozisyonunu belirledi; O gün yakalamalarını kaydetti.
büyük bir boğa cachalot; ve daha sonra:

"... Bu gün Mark Shore denize gömüldü. Dün gece geç saatlerde öldü.
Mutiny'yi bırakmak için cesurca savaştığında alınan yaralar
mürettebat. Kıyı Evi'nin dördüncü kardeşi .... "

Ve aşağıda, eski ve kalıcı bir kitabe:

                   "'Bütün kardeşler cesurdu.'"

Priscilla, omzunun üzerinden okurken, bu çizgiye işaret etti ve fısıldadı
Kederle: "Ama ben-korkak Joel." Ona baktı ve
biraz gülümsedi. "Şimdi daha iyisini biliyorum," dedi. "Öyleyse-bana kalemi vur ...
And close your eyes...."

Kağıt üzerinde çelik çizikini duydu; Ve tekrar gözlerini açtığında
Priscilla'nın üç derin vuruşla vurgulandığını gördü, birincisi
O onurlu çizginin sözü.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL THE BROTHERS WERE VALIANT***


******* This file should be named 25885.txt or 25885.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/8/25885



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

