*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by English Authors: Scotland (İngiliz yazarların hikayeleri: İskoçya)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 3, 2006 [EBook #2588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories by English Authors: Scotland, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by English Authors: Scotland

Author: Various

Release Date: April 3, 2006 [EBook #2588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; Emma Dudding; John Bickers





İngiliz yazarların hikayeleri

İskoçya




İçerik

     T'nowhead'in Bell J. M. Barrie'nin kurusu
     "Heather Lintie" S. R. Crockett
     Eski Okulun Doktoru Ian Maclaren
     Willie'nin Masalı Sir Walter Scott
     Glenmutchkin Demiryolu Profesörü Aytoun
     Thrawn Janet R. L. Stevenson




J. M. Barrie tarafından T'nowhead'in Bellinin Mahkemesi

Sam'l Dickie'nin iki yıldır kötü şöhretli olmuştu
T'nowhead'in zilini kurmayı düşünüyordu ve eğer küçük Sanders
Elshioner (Alexander Alexander'ın thrums telaffuzu)
Onun için içeri girdi, müthiş bir rakibi kanıtlayabilir. Sam'l bir dokumacıydı
ve Ticari markası bir çan
Kömürün ne zaman geldiğini söyleyen atının boynunda. Bir şey olmak
Kamusal bir adam olan Sanders, belki de bu kadar yüksek bir sosyal konuma sahip değildi
Sam'l, ama babasını kömür arabasında başardı,
Weaver zaten birkaç esnaf denemişti. Her zaman karşısındaydı
Sam'l de, bir kez Kirk boşken,
yerinde vaaz veren üçüncü bakanın seçimi
Çok sayıda adaya ödeme yapmak pahalı hale geldi. Skandal
bir şey susturuldu, babasına saygı duymadı,
Tanrı korkutucu adam, ama Sam'l onun tarafından Lang Tammas'ın çemberinde biliniyordu.
Kömür-Carter'a onu ondan ayırt etmek için küçük Sanders deniyordu.
Baba, büyüklüğünün yarısından fazla olmayan. O büyümüştü
İsim ve onun uygulanamazlığı artık kimseye gelmedi. Sam'l's
Annem Sanders'tan daha fazla görüyordu. Adamı çağrıldı
Tüm hayatı boyunca Sammy çünkü çocukken aldığı isim buydu, bu yüzden ne zaman
En büyük oğulları doğdu.
beşik. Komşular onu taklit etti ve böylece genç adam daha iyisi vardı
Hayatta babası Sammy'ye verilenden daha başlayın.

Cumartesi akşamı-Auld Licht Genç Erkekler
aşık oldu. Sam'l Dickie, mavi bir glengarry kaput giyiyor
Üstte kırmızı top, tek katlı evin kapısına geldi.
kiralık ve orada durdu, çünkü o bir tüvit takımın içindeydi
o hafta ilk kez ve onlarla birinde hissetmedim. Ne zaman
Kendisine yabancı olma hissi yıprandı, yukarı ve aşağı baktı
Evler ve bahçeler arasında dolaşan yol ve sonra
Bir su birikintileri üzerinden geçti, babasının tavuk evine geçti ve oturdu
üzerinde. Şimdi meydana gidiyordu.

Eppie Fargus, bitişik bir Dyke örgü çoraplarında oturuyordu ve
Sam'l bir süre ona baktı.

"Yersel değil mi, Eppie?" Sonunda dedi.

"Bu bir '," dedi Eppie.

"Hoo bir 'wi' sen mi?" diye sordu Sam'l.

"Biz Juist Aff An 'ON," diye cevapladı Eppie, dikkatli bir şekilde.

Söylenecek çok şey yoktu, ama Sam'l tavuk evini bıraktıkça o
kibarca mırıldandı, "ay, ay." Başka bir dakika içinde adil olurdu
başladı, ancak Eppie konuşmaya devam etti.

"Sam'l," dedi, gözünde bir pırıltı ile, "
Fargus muhtemelen onun aboot mununday veya teisday üzerinde duracağım. "

Lisbeth, Eppie'nin kız kardeşi ve Tammas McQuhatty'nin karısıydı, daha iyisi
Çiftliğinin adı olan T'nowhead olarak bilinir. O yüzden Bell'in
metresi.

Sam'l, sanki tüm ayrılma arzusu gibi tavuk evine yaslandı
gitmiş.

"Hoo d 'Ye Kin Nicht the nicht?" diye sordu sırıtarak
Beklenti olarak.

"Ou, Bell'in peşinden gideceğinizi garanti ederim," dedi Eppie.

"Sae yok emin değilim," dedi Sam'l, Leer'e çalışırken. O zevk alıyordu
şimdi kendisi.

"Bundan emin değilim," diye tekrarladı, çünkü Eppie dikişlerde kayboldu.

"Sam'l!"

"Ay."

"Sune noo'sunu Speerilin mi olacaksın, ben Dinna Doot?"

Bu, sadece bir iki yıldır Bell'i kuran Sam'l'i aldı,
küçük bir şaşkın.

"Hoo D 'Demek istiyorsun, Eppie?" diye sordu.

"Belki de NICHT'sin. "

"Na, Nae acele ediyor," dedi Sam'l.

"Weel, biz bir 'Coontin' t, Sam'l."

"Gae 'wa' wi 'ye."

"Hayır için ne?"

"Gae 'wa' wi '," dedi Sam'l.

"Bell'in gei bir 'düşkün, Sam'l."

"Ay," dedi Sam'l.

"Ama ben bir düştü billy wi 'lasses."

"Ay, oh, ben d'na kin; ılımlı, ılımlı," dedi Sam'l, yüksek zevkle.

"Seni gördüm," dedi Eppie, ağzında bir tel ile konuşurken, "Gaein
Terr'Ble 'Mysy Haggart geçen Cumartesi pompada. "

Sam'l, "Juist Amoosin 'Oorsel'in idi," dedi.

"Bu, Mysy'ye nae olacak," dedi Eppie, "Gin Ye kalbine brak."

"Losh, Eppie," dedi Sam'l, "Bunu sanıyordum."

"Ye Maun Kin Weel, Sam'l, 'Mony'de sana bir lass wid atlama var."

"Ou, Weel," dedi Sam'l, bir adamın bu şeyleri alması gerektiğini ima ederek
Geliyorlar.

"Bakmanız gereken zarif bir şiirdiniz, Sam'l."

"Öyle mi düşünüyorsun Eppie? Ay, ay; Oh, ben d'na kin,
ordus. "

"Mayna ol," dedi Eppie, "ama lasses ower-partikler olmak için."

Sam'l buna kızdı ve tekrar yola çıkmaya hazırlandı.

"Bell'e bunu söylemeyecek misin?" diye sordu endişeyle.

"Ona ne söyle?"

"Bana bir 'mysy."

"Yersel davrandığını göreceğiz ', Sam'l."

"Hayır 'umurumda, Eppie; ona cinine benzeyebilirsin. Ben iki kez düşünüyorum
O 'ona mysel'. "

"Lord, Leein" için affet, Sam'l, "dedi Eppie, kaybolurken
Down Tammy Tosh yakın. Burada Henders Webster'a geldi.

"Geç kaldın Sam'l," dedi Henders.

"Ne için?"

"Ou, nicht'in uzunluğunda gaen olacağını düşünüyordum
Bir 'Sanders Elshioner Makkin'in bir' Oor Syne 'olduğunu gördüm.

"Sen mi?" diye bağırdı Sam'l, ustaca ekleyerek, "Ama bu benim için bir şey."

"Tod, delikanlı," dedi Henders, "Gin Ye Dinna tokalaşır, Sanders
onu taşıyor. "

Sam'l başını geri fırlattı ve geçti.

"Sam'l!" diye bağırdı ondan sonra.

"Ay," dedi Sam'l, tekerlekli.

"Gie Bell bir öpücük beni frae."

Bu şakanın tam gücü bir kerede de vurmadı. Sam'l başladı
Okula geri döndüğünde gülümseyin ve Henders'a geldi
Bahçesinde iken gelinciğini beslerken. Sonra bacaklarını tokatladı
neşeyle ve kibirini Will'um Bares'e açıkladı,
ev ve düşündüm.

Meydanda on iki veya yirmi küçük adam grubu vardı,
bir kaderin arabası üzerinde asılı bir yağ parlaması ile aydınlatıldı. Ara sıra
Duraklı bir genç kadın, üzerinde bir sepetle meydandan geçti
kol ve onlara zaman verecek kadar uzun süre kalsaydı, bazıları
Türler ona hitap ederdi. Olduğu gibi, ondan sonra baktılar ve
Sonra birbirlerine sırıttı.

"Ay, Sam'l," dedi iki ya da üç genç adam, Sam'l onlara katılırken
kasaba saati.

"Ay, Davit," diye yanıtladı Sam'l.

Bu grup, thrums'daki en keskin fikirlerden bazılarından oluşuyordu ve
Bu fırsatın geçmesine izin vermeleri beklenmiyordu.
Belki Sam'l onlara katıldığında onun için neler olduğunu biliyordu.

"T'nowhead'in zili için mi arıyor musun Sam'l?" diye sordu.

"Yoksa mebbe bakan mı istiyorsun?" başka bir şey önerdi, aynı
Chirsty Duff ile iki kez dışarı çıkmıştı ve sonuçta onunla evlenmemişti.

Sam'l şu anda iyi bir cevap düşünemedi, bu yüzden güldü
iyi huylu.

"Ondooted o zaman bir snod bit crittur," dedi Davit, Archly.

Jamie Deuchars, "Bir 'Michty zekice'," diye ekledi Jamie Deuchars.

Pete Ogle, "Dostum, Bell Mysel'e 'Makkin' thocht'um" dedi. "Wid
Şans var, düşün, Sam'l? "

"Sanırım ilk önce Pete için widna hae ye," diye yanıtladı Sam'l,
Bazı erkeklere gelen bu mutlu flaşlardan birinde "ama nae var
Sayin 'ama ne kadar micht tak "wi bitirmek için."

Bu Sally'nin beklenmedik olması her birini ürküttü. Sam'l yapsa da
Ancak bir zekâ için kurulmamış, Davit gibi,
bir şekilde bir şekilde kesme bir şey söyleyebilirdi.

"Hiç Bell Reddin'i gördün mü?" diye sordu Pete, ondan kurtuldu
devrilme. Kötü niyetli olmayan bir adamdı.

"Bu bir sicht," dedi Sam'l, ciddiyetle.

"Hoo bu olacak mı?" diye sordu Jamie Deuchars. "Weel'e değer," dedi Pete, "
bir 'bak. Mutfakta kapalı yataklara aldıracak mısınız? Ay, Weel, onlar
Bir şımarık mürettebat düştü, t'nowhead'in litlinleri, 'no -o taarruzunu yönetecek.
Lisbeth'in haen'lerini lasses lasses onlar için bir sorun yaşadı. Onlar
Savaş, Bairns Wid the Redin 'Up the Reddin' Aboot
Zemin, ama, sal, sizi temin ederim, Bell onları fash lang wi. Yapmış
O, Sam'l? "

"Yapmadı," dedi Sam'l, eklemek için iyi bir konuşma moduna düşerek
Onun sözlerine vurgu.

"Sana ne yaptığını söyleyeceğim," dedi Pete diğerlerine. "Juist kaldırdı
Litlinlerin yukarı, her seferinde TWA, onları tabut yataklarına fırlattı. Susmak
Üzerine kapıları snibbit ediyor, yer olana kadar onları orada tut
kuru."

"AY, adamım, öyle mi?" dedi Davit, hayranlıkla.

"Onu 't mysel'i gördüm," dedi Sam'l.

"Lassie Mak'ın bu tarafı daha iyi bannocks yok o 'fetter lums,"
Devam Pete.

"Onu tocht," dedi Sam'l; "O bir Gran 'han' idi.
Bakin ', Kitty Ogilvy. "

"Söylediklerini duydum," diye belirtti Jamie, bağlamamak için bu şekilde koydu
Kendisi her şeye, "'Bell'in çöreklerindeki Mag Lunan'a eşittir."

"Öyleyse," dedi Sam'l, neredeyse şiddetli.

Pete, "Ben kin, singein 'a tavukta düzgün bir han" dedi.

"Bir 'wi' 't a'," dedi Davit, "o bir snod, canty biraz stoklu
Şabat Claes. "

"Eğer belde kalın," diye önerdi Jamie.

"Bunu görüyorum," dedi Sam'l.

"Saçlarına da önem veriyorum," diye devam etti Jamie, çok güzel
zevklerinde; "Mair yallowchy wid bir şey bir gelişme olabilir."

"A'body Kins," diye homurdandı Sam'l, "'Black Hair the Bonnness."

Diğerleri kıkırdadı.

"Puir Sam'l!" Dedi Pete.

Sam'l, bunun bir gülümsemeyle alınması gerekip gerekmediğinden emin değilim
Ya da kaşlarını çattı, ağzını bir tür uzlaşma olarak açtı. Bu
Bir şeyleri düşünmek için bir tane konumlandırın.

Birkaç Auld Lichts, dediğim gibi, bir yardım seçme süresine gitti
kendileri için. Bir gün genç bir adamın arkadaşı onu tamir ettiğini görür
Bir kızlık annesinin çamaşır tub. Şakayı Cumartesi gününe kadar tuttular
Gece ve sonra onlardan sonra ne olduğunu öğrendi. Şaşkın
Bir süreliğine, ama bir yıl içinde fikre alışkınlaştı ve
Daha sonra evlendiler. Biraz yardımla tıpkı aşık oldu
diğer insanlar.

Sam'l diğerlerinin yoluna gidiyordu, ama gelmeyi zor buldu
noktaya. Sadece haftada bir kez kurmaya gitti ve asla alamadı
Daha önce Cumartesi günü ayrıldığı yerde koşmak. Böylece
Şimdiye kadar büyük ilerleme kaydetmemişti. Bell'i oluşturma yöntemi
Cumartesi geceleri T'nowhead'e düştü ve
Çiftçi Rinderpest hakkında.

Çiftlik mutfağı Bell'in referansıydı. Sandalyeleri, masaları ve tabureleri
onun tarafından Rob Angus'un kereste fabrikası tahtalarının beyazlığına kadar temizlendi ve
Penceredeki muslin körü bir çocuğun pinafesi gibi nişastalı.
Bell de enerjik olduğu kadar cesurdu. Torumlar istila edildikten sonra
Hırsızlarla. Şimdi sadece bir tane olabileceği düşünülüyor, ama
Bir çetenin kötü zekası vardı. O onun şöhreti buydu
evden gittiklerinde kapılarını kilitlemekten bahseden dokumacılardı.
Bununla birlikte, genel olarak yakalanan ve onlar
Soyguncu olduğunu bildiklerini söyledi, onlara eşyalarını geri verdi ve gitti
uzak. Ona zaman vermiş olsaydı, sahip olacağına şüphe yok
Onun yağmalanmasıyla gitti. Bir gece t'nowhead'e gitti ve Bell
Mutfakta uyudu, gürültü ile uyandı. Kim olacağını biliyordu
Ol, bu yüzden yükseldi ve kendini giydi ve onu aramaya gitti
mum. Hırsız içeri girdiğinde ne yapacağını bilmiyordu ve olduğu gibi
Çok yalnız, Bell'i gördüğüne sevindi. Ona utanması gerektiğini söyledi
kendisi ve onu havalandırıncaya kadar kapının yanında bırakmazdı
Halı topraklamak için botları. Bu Cumartesi akşamı Sam'l, meydanda durdu,
Kendini yalnız buldu. Orada hala başka gruplar vardı
Ama çevresi eridi. Ayrı ayrı gittiler ve kimse demedi
iyi geceler. Her biri yavaşça çıkardı, gruptan geri çekildi
Oldukça başlatıldı.

Sam'l ona baktı ve sonra diğerlerinin gittiğini görünce
kasaba evinin etrafında yürüdü Brae'nin karanlığına yol açtı
aşağı ve sonra t'nowhead çiftliğine kadar.

Lisbeth fargus'un iyi zariflerine girmek için onun yollarını bilmek zorundaydın
Ve onları mizah. Kadın öğrencisi olan Sam'l bunu biliyordu, vb.
Kapıyı itmek ve içeri girmek yerine,
Oldukça saçma çalma töreni. Sanders Elshioner da farkındaydı
Lisbeth'lerin bu zayıflığından, ama sık sık karar vermesine rağmen
vurun, şeyin saçmalıkları, ulaştığında bunu yapmasını engelledi
kapı. T'Nowhead'in kendisi asla karısının rafine olmasına alışmamıştı
kavramlar ve herhangi biri vurduğunda her zaman ayağa kalktı,
Yanlış bir şey olmalı.

Lisbeth kapıya geldi, geniş figürü içeri girdi.

"Sam'l," dedi.

"Lisbeth," dedi Sam'l.

Onu sevdiğini bilerek çiftçinin karısıyla el sıkıştı, ama
Sadece "Ay, Bell" dedi, sevgilisine, "ay, t'nowhead", McQuhatty'ye,
ve "Yersel", Sanders, "rakibine.

Hepsi ateşin etrafında oturuyordu; T'nowhead, ayakları üzerinde
kaburgalar, neden bu kadar sıcak hissettiğini merak ediyor; Ve Bell bir çorap geçirdi,
Lisbeth patates dolu bir kadehe göz attı.

"Ateşin içine otur Sam'l," dedi çiftçi, ancak yol
onun için.

"Na, Na," dedi Sam'l; "Ben nae zamanına gireceğim." Sonra ateşe oturdu.
Yüzü Bell'den uzaklaştı ve konuştuğunda ona cevap verdi
yuvarlak bakmadan. Sam'l biraz endişeli hissetti. Sanders Elshioner,
bir bacağı diğerinden daha kısa ama otururken iyi baktı,
Evde şüpheli görünüyordu. Bell'e kendi başına sorular sordu
Sam'l'in ötesinde olan kafa ve bir zamanlar ona bir şey söyledi
O kadar düşük bir ses, diğerleri onu yakalayamadı. Sordu
Merakla ne olduğunu ve Sanders sadece "Ay,
Bell, Sabah Şabat. "Bunda şaşırtıcı bir şey yoktu, ama
Sam'l bundan hoşlanmadı. Çok geç olup olmadığını merak etmeye başladı ve
Fırsatının Bell'e kötü bir söylenti söyleyeceğini gördü.
Sanders, onu yaparlarsa özgür kiliseye gitmeyi amaçladı
Kirk Memuru.

Sam'l, kibar bir adamı seven T'nowhead'in karısının iyi niyetine sahipti.
Sanders elinden geleni yaptı, ama uygulama isteğinden sürekli yaptı
hatalar. Geceye, örneğin, şapkasını evde giydi çünkü
Elini koyup çıkarmayı sevmedi. T'Nowhead yapmadı
Onay da çıkardı, ama bunun nedeni, dışarı çıkması gerektiğiydi
Ve Byre kapısını kilitle. Hangisini sevenlerinden söylemek imkansızdı
Bell tercih edildi. Auld Licht Lassie ile uygun kurs
Ona öneren adamı tercih et.

"Bir çiş, 'Yiyecek bir şey var mı?" Lisbeth, Sam'l'e sordu:
Gözleri kadehte.

"Hayır, sana teşekkür ederim," dedi Sam'l, gerçek nazikliğe sahip.

"Daha iyisin."

"Dinna düşünüyorum."

"Yıkıyor Evet, seni işe alacak ne var?"

"Weel, basıldığın için, ben ıskalayacağım."

Kimse Sanders'dan kalmasını istemedi. Bell yapamadı, çünkü öyleydi ama
hizmetçi ve t'nowhead, karısının kendisine verdiği vuruşun
Bunu da yapmaması gerektiğini. Sanders, olduğunu göstermek için ıslık çaldı
rahatsız değil.

"AY, o zaman, Brae'yi dikeceğim," dedi sonunda.

Ancak gitmedi. Onu çıkarmak için yeterince gurur duyuyordu
sandalyesi, ama sadece yavaşça, kavramına alışmak zorunda kaldı
gitme. İki veya üç dakikalık aralıklarla,
şimdi gidiyor olmalı. Aynı koşullarda Sam'l hareket ederdi
Benzer şekilde. Bir thrums adamı için, hayattaki en zor şeylerden biridir.
Her yerden uzaklaş. Sonunda Lisbeth bir şey yapılması gerektiğini gördü. Patatesler
Burning ve T'nowhead'in diline bir davet vardı.

"Evet, hareket etmeye çalışacağım," dedi Sanders umutsuzca beşinci sırada
zaman.

"Guid-nicht, o zaman Sanders," dedi Lisbeth. "Kapıyı gie a
Fling-to Ahent Ye. "

Sanders, güçlü bir çaba ile kendini bir araya getirdi. Cesurca görünüyordu
Bell'de ve sonra şapkasını dikkatlice çıkardı. Sam'l yanlış gördü
İçinde mendil olmayan bir şey vardı. Bu bir
Altın örgü ile parıldayan ve böyle bir ürün yelpazesi içeren kağıt torba
Cuma günü muckle'da lasses için satın alınan tatlılar.

"Hae, Bell," dedi Sanders, çantayı Bell'e elle bırakarak
Eğer bir önemsememek ama eğer olsaydı. Yine de biraz heyecanlıydı, çünkü
İyi geceler demeden çıktı.

Kimse konuşmadı. Bell'in yüzü koyu oldu. T'nowhead onun üzerinde
sandalye ve Lisbeth Sam'l'e baktı. Dokumacı garip bir şekilde sakindi
ve topladı, ancak bunun bir
teklif.

"Masaya otur, Sam'l," dedi Lisbeth, sanki sanki
İşler daha önce olduğu gibiydi.

Ateşin yanına bir tabak tereyağı, tuz ve karabiber koydu
erimiş, erimiş tereyağı için bir yemeğin üzerinde yardımcı olan ayakkabı boynuzudur.
patates. Ancak Sam'l, saatin ne gerektirdiğini gördü ve yukarı atlayarak,
Kaputunu ele geçirdi.

"Kirişten daha yükseğe çıkıntılar Lisbeth," dedi haysiyetle;
"On meenits'e geri dönüyorum."

Evden acele etti, diğerlerini birbirlerine bakarak bıraktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Lisbeth.

"Ben D'Na Kin," diye düşmüş Bell.

"Bu Tatties Lang O 'kaynatıyor," dedi T'nowhead.

Bazı çevrelerde Sam'l gibi davranan bir sevgilinin şüphelenileceği
rakibinin hayatını niyetiyle, ama ne Bell ne de Lisbeth
Bu adaletsizlik. Bu tür bir durumda pek önemli değil
Ne düşündü.

Sam'l çiftliğe geri döndüğünde on dakika zar zor geçti
mutfak. Bu sefer vuramayacak kadar yüzdü ve gerçekten de Lisbeth
Ondan beklemiyordum.

"Bell, hae!" Ağladı, sevgilisine iki kez bir tinsel çantayı vererek
Sanders'ın hediyesinin boyutu.

"Losh Koruma Alanı!" diye bağırdı Lisbeth; "Bir shillin olduğunu garanti ediyorum
değer."

Sam'l, "Bir ', Lisbeth-bir' Mair var," dedi.

"Sana teşekkür ederim Sam'l," dedi Bell, bakarken usulmamış bir sevinç hissediyorum
kucağındaki iki kağıt torbada.

"Sam'l, ower-extravegint," dedi Lisbeth.

"Hiç de değil," dedi Sam'l; "Hiç de değil. Ama widna sen yemeni tavsiye ediyorum
Ither Anes, Bell-ikinci kalite. "

Bell Sam'l'den bir adım geri çekildi.

"Nasıl Kin?" Çiftçiye kısa süre içinde Sanders'ı sevdi.

"Ben dükkanı gözetledim," dedi Sam'l.

Goblet, tabakla, tablo üzerine kırık bir tabağa yerleştirildi
Yanında ve Sam'l, diğerleri gibi, kendine yardım etti. Yaptığı şey
Patatesleri parmaklarıyla tencereden almak için, paltolarını soymak,
Ve sonra onları tereyağına batırın. Lisbeth sağlamak isterdi
bıçaklar ve çatallar, ama belirli bir noktanın ötesinde t'nowhead'in
kendi evinde usta. Sam'l'e gelince, elinde zafer hissetti ve
Çok ileri gittiğini düşünmeye başladı.

Bu arada Sanders, Sam'l'in onu boğması
Hile, Kirk-Wynd boyunca şapkası yanında
başı. Neyse ki bakanla görüşmedi.

T'nowhead'in zilinin kurosu, bir Şabat Krizine ulaştı.
Yukarıdaki olaylardan bir ay sonra. Bakan büyük güçteydi
O gün, ama kendini nasıl sıktığını söylemek benim bir parçası değil. Ben
orada ve sahneyi unutmak muhtemel değilim. Kader bir Şabattı
T'nowhead'in zili ve swainleri için ve hatırlanmaya mahkum
Tutkularında sürdürdükleri acı verici skandal.

Bell Kirk'te değildi. Altı aylık bir bebek var
House Lisbeth ya da Lassie'nin kalması
Onunla birlikte ve Lisbeth genel bir şekilde bencil olmasa da,
Kiliseye gitmenin zevkine direnemedi. Dokuz çocuğu vardı
Bebeğin yanı sıra, bir kadın olmaktan başka, hayatının gururuydu
Onları t'nowhead pew'e yürümek için o kadar iyi izlediler ki cüret ettiler
Yanlış davranmıyor ve o kadar sıkı paketlenmiş olacaklar. .
Cemaat, o pew'e, annelere kıskançlık olarak baktıklarında baktı
Çizgiler:

     "Bir şehir gibi Kudüs
     Birlikte inşa edildi. "

Hizmetin ilk yarısı bu özelden geçmişti
Pazar dikkate değer bir şey olmadan. Sonundaydı
Sanders Elshioner'ın yakınında oturduğu vaazdan önce gelen mezmur
kapı, sıradan daha yüksek olmayana kadar başını indirdi ve
neredeyse dört ayaklı bir hayvana benzeyen tutum,
kilise. Cemaatin birçoğu vaazda olma isteğinde
onu fark etmediler ve meseleyi zihinlerine koyanlar
Gelecekteki soruşturma için. Ancak Sam'l bu kadar havalı alamadı.
Galerideki koltuğundan Sanders'ın kaybolduğunu ve zihninin kaybolduğunu gördü
onu yanlış bağlayın. Gerçek sevgilinin içgüdüyle hepsini anladı.
Sanders, T'nowhead Pew'deki ince katılımdan etkilenmişti. Zil
çiftlikte yalnızdı. Birine kadar çalışmak için ne bir fırsat
teklif! T'Nowhead, çocuklarla o kadar istila edildi ki böyle bir şans
Bir Şabat hariç nadiren meydana geldi. Şüphesiz Sanders,
Teklif edin ve o, Sam'l geride kaldı.

Gerilim korkunçtu. Sam'l ve Sanders her ikisi de her ikisini de biliyorlardı
O çan ona soran ikisini alacaktı. Bunlar bile
Gururunun mütevazı olduğunu itiraf ettiğini düşündü. Acı bir şekilde dokumacı
Tövbe çok uzun süre bekledi. Şimdi çok geç kaldı. On dakika içinde
Sanders t'nowhead'de olacaktı; Bir saat içinde her şey biterdi. Sam'l Rose
şaşkınlıkla ayaklarına. Annesi onu ceket kuyruğundan aşağı çekti ve
Babası onu uykusunda yürüdüğünü düşünerek salladı. O
Ancak onları geçti, koridoru acele etti, ki bu çok dardı.
Ross koltuğuna sadece yanlara yürüyerek ulaşabilirdi ve daha önce gitmişti
Bakan bir koşuşturmanın ortasında durmaktan daha fazlasını yapabilir.
ondan sonra dehşet içinde.

Birkaç cemaat, o gün oturmanın avantajını hissetti
çatı katı. Alt katta olanlar için bir gizem olan şey onlara açıklandı.
Galeri pencerelerinden güneye güzel bir açık manzara vardı; ve
Sam'l, dik bir yükselişte kısa bir kesim olan ortak olanı aldı.
T'Nowhead, asla vizyon çizgilerinin dışında değildi. Sanders değildi
görülebilir, ama bunun nedenini haklı olarak tahmin ettiler. Geniş olduğunu düşünüyorum
Zaman, botlarını kurtarmak için ana yoldan geçmişti-belki de bir
gelenlerden biraz korkuyor. Sam'l'in tasarımı onu öngörmekti.
yanık ve yaygın olarak daha kısa yolu almak.

Bir eş için bir yarıştı ve galerideki birkaç izleyici cesur
Bakanın kimin kazandığını görme konusunda hoşnutsuzluğu. Sam'l'leri tercih edenler
takım elbise, Sanders'ın Dostları ise akışı atladığını gördü
Gözlerini yola girdiği ortakın tepesine sabitledi.
Sanders orada görülmeli ve bu noktaya ulaşan kişi
Birincisi Bell alırdı.

Auld Lichts Şabat'ta yurtdışında yürümediğinden, Sanders muhtemelen
geciktirilmemiştir. Şansı onun lehine idi. Başka bir şey olsaydı
Haftada gün Sam'l koşmuş olabilir. Yani bazı cemaat
Galeri düşünüyorlardı, aniden alçakta eğildiğini gördüklerinde ve sonra
topuklarına. Sanders'ın kafasını görerek yakaladı.
Yolu ortak olandan ayıran ve Sanders'ın
onu görebilir. Boyunlarını yeterince gösterebilecek cemaat
Carter'ın şapkası olduğunu tahmin ettikleri siyah bir nesne gördüm, sürünerek
çit üstü boyunca. Bir an için hareketsizdi ve sonra vuruldu
ilerde. Rakipler birbirlerini görmüşlerdi. Şimdi sıcak bir yarıştı. Sam'l
artık yayılmıyor, ortak olanı tıkadı, küçüldü ve
Üstüne yaklaşırken izleyicilere daha küçük. Birden fazla kişi
Galeri heyecanlarında neredeyse ayağa kalktı. Sam'l vardı.
Hayır, Sanders önteydi. Sonra iki figür görüşten kayboldu.
Brae'nin tepesinde birbirlerine koşmuş gibiydiler ve kimse
ilk kim olduğunu söyleyebilirdi. Cemaat birbirine baktı. Bazıları
Onlar ısrar etti. Fakat bakan kursunda tutuldu.

Sam'l, Sanders'ı kesmek için zamanında olmuştu. Dokumacının
Sanders'ın rakibi köşeyi döndüğünde bunu gördüğünü kurtarmak; Sam'l için
ne yazık ki patladı. Sanders durumu aldı ve hemen içeri girdi. .
Boş zamanlarında kapladığı mesafenin son yüz metre ve ne zaman
Hedefine geldi. İçeri girmedi. İyi bir öğleden sonraydı
yılın zamanı için ve domuza bir göz atmak için dolaştı
Hangi t'nowhead biraz günahkâr oldu.

"Ay," dedi Sanders, parmaklarını eleştirel olarak homurdanmaya kazıyor
Hayvan, "Oldukça öyle."

"Grumph," dedi domuz, isteksizce ayağa kalktı.

"Ou, ay, evet," dedi Sanders düşünceli bir şekilde.

Sonra stilin kenarına oturdu ve uzun ve sessizce baktı
boş bir kova. Ama düşünceleri T'nowhead'in zili olup olmadığı
Sonsuza dek kaybetmişti ya da çiftçinin domuzunu beslediği yiyecekleri değil
bilinen.

"Lord korunur! Kirk'te hayır mısın?" diye bağırdı Bell, neredeyse düşüyor
Sam'l olarak bebek odaya girdi.

"Zil!" diye bağırdı Sam'l.

Sonra T'nowhead'in zili saatinin geldiğini biliyordu.

"Sam'l," diye düştü.

"Hae, Bell?" Sam'l, koyun gibi bakarak istedi.

"Ay," diye yanıtladı Bell.

Sam'l bir sandalyeye düştü.

"Bir su içti, Bell," dedi. Ama Bell düşündü
Bu vesileyle süt gerektirdi ve mutfakta hiçbiri yoktu. O dışarı çıktı
Byre'ye, hala bebek kollarında ve Sanders Elshioner'ı gördü
Domuzda kasvetli oturmak.

"Weel, Bell," dedi Sanders.

"Ben Kirk'teydim, Sanders," dedi Bell.

Sonra aralarında bir sessizlik vardı.

"Sam'l seni Speer mi, Bell?" Diye sordu Sanders, duruşla.

"Ay," dedi Bell tekrar ve bu sefer gözünde bir gözyaşı vardı.
Sanders bir "Orra adamından" biraz daha iyiydi ve Sam'l bir dokumacıydı,
Ve henüz-ama şimdi çok geç kaldı. Sanders domuza kısır bir poke verdi
Bir sopayla ve homurdanmayı bıraktığında Bell geri döndü
mutfak. Ancak sütü unutmuştu ve Sam'l sadece
Sonuçta su.

Gün sonra, Bell'in wooing hikayesi anlatıldığında, biraz vardı
Koşulların Lassie'yi neredeyse haklı çıkaracağını kim kabul etti
Sam'l'e giderken. Ama bunlar belki de diğerinin
Sevgili, kabul edilen olanla aynı öngörüdeydi-bu ikisinden,
Gerçekten de, suçlanacak daha fazla şeydi, çünkü
Sam'l sadece ondan sonra koşarken kendi isteğinden Sabbath. Ve daha sonra
Bell'in taliplerini duyup duymadığını kesin olarak söyleyecek kimse yok
Lisbeth'in Kirk'ten dönene kadar temerrütler. Sam'l asla
Ona söylediğini hatırla ve Bell, eğer öyleyse, eğer öyleyse emin değildi,
içeri aldı. Sanders, ne olduğunu söylemek için haftalarca talep görüyordu
Olayıcıyı biliyordu, ancak iki kez çay istenmesine rağmen
ağaçlar arasında manse ve daha sonra bakıcıya maruz kaldı
Çapraz incelemeler, söylediği tek şey bu. Domuzda kaldı
Sam'l çiftlikten ayrıldı, Brae'nin tepesine katıldığında ve onlar
birlikte eve gitti.

"Yersel ', Sanders," dedi Sam'l.

"Öyle, Sam'l," dedi Sanders.

"Çok kalıcı," dedi Sam'l.

"Blawy," diye onayladı Sanders.

Bir duraklamadan sonra--

"Sam'l," dedi Sanders.

"Ay."

"Mairit olduğunuzu duyuyorum."

"Ay."

"Weel, Sam'l, o bir snod bit lassie."

"Teşekkürler," dedi Sam'l.

Sanders, "Ance bir kin o 'Bell mysel' ni nik oldu," diye devam etti Sanders.

"Miydi?"

"Evet, Sam'l; ama ben daha iyi o 't. "

"Hoo d 'mi demek istiyorsun?" diye sordu Sam'l, biraz endişeyle.

"Weel, Sam'l, Mairitch korkunç bir sorumluluk."

"Öyle," dedi Sam'l.

"Bir 'Hayır Hayır.

"Ama bu kutsanmış ve onurlu bir durum, Sanders;
't.'

"Diyorlar," diye devam etti acımasız Sanders, "
Sair wi 'karısı himsel'. "

"Öyleyse yapıyorlar," diye bağırdı Sam'l, kalbinde batan.

"Ben telt oldum," diye devam etti Sanders, "
Han 'o' karısı bir süredir, mair şansı var
uyumlu bir ekstra. "

"Bell değil Lassie değil," dedi Sam'l, "adamını engellemek için."

Sanders gülümsedi.

"D 'sanıyor musun, Sanders?"

"Weel, Sam'l, seni kızdırmak istiyorum, ama o ower-lang oldu '
Lisbeth fargus no to hae yollarını öğrendi. Bir 'a'body kins ne hayat
T'Nowhead'in ona var. "

"Guid Sake, Sanders, hoo senden önce konuşmadın mı?"

"Ben Kent O 't, Sam'l."

Şimdi meydana ulaşmışlardı ve U. P. Kirk çıkıyordu. .
Auld Licht Kirk henüz yarım saat olacaktı.

"Ama Sanders," dedi Sam'l, parlıyor, "
onun sarmal '. "

"Ben, Sam'l," dedi Sanders, "ve ben canna ama teşekkür ederim
Ower-quick için. "

"Gin 't Hadna sendin," dedi Sam'l, "Ben asla hae thocht o' t."

"Agin Bell," diğerini takip etti "ama adamım Sam'l, bir
Vücut Mair Deleeberate olmalıdır.

"Michty acele etti," dedi Sam'l Wofully.

Sanders, "Bir lassie Speer için ciddi bir şey," dedi.

"Bu bir awfu şey," dedi Sam'l.

"Ama en iyisini umacağız," diye ekledi Sanders umutsuz bir sesle.

Şimdi kiralara yakınlardı ve Sam'l sanki
asılma yolu.

"Sam'l!"

"Ay, Sanders."

"Sen-onu öptün mü, Sam'l?"

"Na."

"Hoo?"

"Varra çok az zaman vardı, Sanders."

"Yarım 'oor," dedi Sanders.

"Orada mıydı? Adam Sanders, sana gerçeği söylemek için, asla o 't."

Sonra Sanders Elshioner'ın Ruhu Sam'l için hor görüldü
Dickie.

Skandal patladı. İlk başta bakanın
Birliği önlemek için müdahale etmek, ancak minberden kaynaklanmanın ötesinde
Sabbath-Breakers'ın ruhlarının dua etmenin ötesinde olduğunu ve sonra
Sam'l ve Sanders için büyük uzunlukta dua ediyorum,
Bell, işlerin yoluna girmesine izin verdi. Bazıları bunun olduğunu söyledi
genç adamlarının diğerleriyle iç içe geçmesi için her zaman korkuyordu
ancak Sanders bunu Sam'l'e farklı açıkladı.

"Bakanın agini olarak söyleyecek bir kelime var," dedi; "Onlar Gran '
dualar; Ama Sam'l, o bir mairit adamı. "

"O 'bunun için daha iyi, Sanders, Isna?"

"Görmüyor musun," diye sordu Sanders, şefkatle, "
Mak 'en iyi o' t? "

"Ey Sanders, adamım!" dedi Sam'l.

"Neşelen, Sam'l," dedi Sanders; "Geri olacak."

Rakip talipleri olmaları,
dostluk. Aksine, şimdiye kadar sadece
Tanıdıklar, düğün günü yaklaştıkça aykırı olmuşlardı. BT
birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olduğunu fark edildi ve
Birlikte dolaştıkları bir oda alamadım
kilise bahçesi. Sam'l'in Bell'e söyleyecek bir şeyleri olduğunda Sanders'ı söylemek için gönderdi
ve Sanders teklif olarak yaptı. Yapamayacağı hiçbir şey yoktu
Sam'l için yaptım.

Bununla birlikte, Sanders daha zorlu olursa, Sadder Sam'l büyüdü. O asla
Cumartesi günleri şimdi güldü ve bazen tezgahı sessizdi
gün. Sam'l, Sanders'ın ölmek için bir arkadaşının nezaketi olduğunu hissetti
Adam.

Bu bir kuruş düğünü olacaktı ve Lisbeth Fargus bunun olduğunu söyledi
Sam'l Superintend'i ahırın uydurmasını sağlayan incelik
milletvekili. Bir kez bizzat görmeye geldi, ama o kadar hasta görünüyordu ki
Sanders onu evinde görmek zorunda kaldı. Bu Perşembe öğleden sonraydı ve
Düğün Cuma için sabitlendi. "Sanders, Sanders," dedi Sam'l, kendisinden farklı olarak garip bir sesle,
"Bu bir 'bu zamana kadar sabah olacak."

"Olacak," dedi Sanders.

"Eğer sadece Kent'i Langer olsaydı," diye devam etti Sam'l.

Sanders, "Hae daha güvenli oldu," dedi.

"Bell'in kaputundaki yallak zemini gördün mü?" kabul edilenlere sordu
Swain.

"Ay," dedi Sanders, isteksizce.

"Ben dootin-ben sair dootin 'o ama flichty, açık kalpli
Crittur'dan sonra. "

Sanders, "Şüphelerim vardı," dedi Sanders.

"Sen Hae Kent'ini benden benden daha," dedi Sam'l.

"Evet," dedi Sanders, "ama Nae'nin kalpte o kadınlar var.
Adam Sam'l, onlar umutsuz cunnin '. "

"Ben dootin 't; ben sair dootin' t."

"Senin için bir uyarı olacak Sam'l, acelem içinde olmak için hayır
Futur ', "dedi Sanders.

Sam'l inledi.

"Bakanın sabahı düzenlemek için Manse'e geçeceksin
Mornin ', "Sanders, bastırılmış bir sesle devam etti.

Sam'l arkadaşına özlemle baktı.

"Ben Canna t 't, Sanders," dedi; "Canna yapıyorum."

"Ye Maun," dedi Sanders.

"Konuşmak için korkan," diye karşılık verdi Sam'l, acı bir şekilde.

"Biz bir 'oor sorunumuz var Sam'l," dedi Sanders, yatıştırıcı bir şekilde, "
Adam Maun Ain yüklerini taşır. Johnny Davie'nin karısı öldü, 'o hayır
Repinin '. "

"Ay," dedi Sam'l, "ama bir ölüm bir mairitch değil.
bizim de ailemiz. "

"Bir 'en iyisi olabilir," diye ekledi Sanders, "
konuşurum
Adam."

"Ben Maun Hae Langer'ı düşünmek için." Dedi.

"Bell'in mairitch sabahı," dedi Sanders, kararlı bir şekilde.

Sam'l gözlerinde vahşi bir bakışla baktı.

"Sanders!" Ağladı.

"Sam'l!"

"Sen benim için bir rehber arkadaş oldunuz, Sanders, bu Sair rahatsızlığında."

"Ava hiçbir şey," dedi Sanders; "Doun 'd."

"Ama Sanders, sen canna inkar ama ne rinnin 'oot o'
Awfu 'Günü altta o' 'd a'. "

"Öyleydi," dedi Sanders cesurca.

"Bir 'sen düşen o' Bell, Sanders."

"Dinna inkar 't."

"Sanders, Laddie," dedi Sam'l, öne eğildi ve
Sesle, "Ben sen senin gibiydim."

"Biraz fikrim vardı," dedi Sanders.

"Sanders, ben ane ane ane'ye uygun fowk sae weel'i eşleştirmeyi düşünüyorum
sen bir 'zil' olarak.

"Canna Ye, Sam'l?"

"Guid bir eşi, Sanders.
Tutkulu, Douce, zeki bir Lassie. Sanders, ona benzemiyor.
Mony A Time, Sanders, Mysel'e dedim ',' Lass Ony adam var
MICHT TAK '.' A'body Aynı diyor Sanders. NAE Risk Var
Ava, adam-konuşmaya başlıyor. Onu tak, laddie; onu tak, Sanders; onun
Gran'in şansı Sanders. Speerin için senin. Onu kaldıracağım
Sanders. "

"Yine de sen olacak mısın?" dedi Sanders.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Sam'l.

"Eğer Rayther wid," dedi Sanders, kibarca.

"Benim hanım var," dedi Sam'l. "Seni korusun Sanders; sen bir
Bana gerçek frien '. "

Sonra hayatlarında ilk kez el sıkıştılar ve yakında
Daha sonra Sanders, brae'yi t'nowhead'e vurdu.

Ertesi sabah önceki gece çok meşgul olan Sanders Elshioner,
Şabat kıyafetlerini giydi ve mansee doğru yürüdü.

"Ama-Sam'l nerede?" diye sordu bakana; "Kendini görmeliyim."

"Bu yeni bir düzenleme," dedi Sanders.

"Ne demek istiyorsun Sanders?"

"Bell benimle evlenmek için," diye açıkladı Sanders.

"Ama-Sam'l ne diyor?"

"O willlin," dedi Sanders.

"Ve Bell?"

"O da Willlin.

"Bu alışılmadık," dedi bakan.

"Bu bir 'zengin," dedi Sanders.

"Eh, en iyisini biliyorsun," dedi bakan.

"House'un taen olduğunu görüyorsun," diye devam etti Sanders, "
Juist ging, o 'Sam'l. "

"Oldukça öyle."

"Bir 'Ben Cudna Lassie'yi hayal kırıklığına uğratmayı düşünüyorum."

"Duygularınız kredi veriyor musunuz, Sanders," dedi bakan; "Ama ben
Umarım kutsanmış evlilik durumuna girmezsiniz
Sorumluluklarını tam olarak dikkate alıyor. Bu ciddi bir iş
evlilik. "

"Bu bir 'bu," dedi Sanders, "ama ben Stan' riski."

Yani, yapılır yapılmaz, Sanders Elshioner karısına aldı
T'Nowhead'in zili ve Sam'l Dickie'nin dans etmeye çalıştığını gördüğümü hatırlıyorum
Penny düğünü.

Yıllar sonra Sam'l'in Bell'e kötü davrandığı söylendi,
Ama kendisinin kendisinden asla emin değildi.

"Yakın bir şeydi-yakın bir şeydi," diye itiraf etti meydanda.

"Diyorlar," diğer bazı dokumacılar söz ederdi, "'
en iyi."

"Ben D'Na Kin," diye cevap verecekti; "Ama nae doot var lassie
Bana düştü; Ou, sadece bir fantezi, ye Micht. "




"Heather Lintie", S. R. Crockett

Janet Balchrystie, uzun süren küçük bir kulübede yaşıyordu.
Barbrax ahşabı. Onun için tüm günleri çalışkan bir kadındı
Annesi gençken öldü ve onu tutarak yaşadı
Babanın evi tek yollu demiryolu hattının yanında. Gavin
Balchrystie, P.P.R.
Onun altında, üç mil'lik bir bölümün sorumluluğu vardı. Tam nerede yaşadı
Seçkin ama zahmetsiz çizgi, yosun kaplı bir
Moor ve bataklığın granit vahşi doğası, burada
Çoban kulübesinin yarım düzine mil ve burada
Tren, dağınık siyah yüzlü gruplar arasında kargaşa vesilesiyle
koyun. Gavin Balchrystie'nin üç mil P.P.R. Metaller ona verdi
Çok az iş, ama çok sağlıklı bir egzersiz. Siyah yüzlü koyun
çitleri yıkmak ve çizgi tarafında başıboş ve torrentler
Granit oluklardan aşağı iniyor, bir su püskürtünden sonra beyaz köpürüyor ve
Setlerini yırtmak, sandalyelerini ve tabaklarını baltalamak
hayatının tek sıkıntısı. Ancak, küçük bir kamu evi vardı
İnşaatın eski günlerinde lisansa sahip olan kulübelerde,
ve hemen hemen, lisans ve hepsi,
Hayattaki amaç gerçekleşmişti, çünkü
Geçen trenlerdeki whaups ve demiryolu yetkilileri itiraz etmek için
sürekliliği. Şimdi batı alanında soğuk ve üflü ve
Ne Whaups ne de Koyu mavi üniformalar biraz ferahlatmaya itiraz etmez
Orası. Yaramazlık, Gavin Balchrystie'nin gardiyanlar gibi yapmadığıydı.
Ve motor sürücüleri, geçen treni devam et. O her zaman üzerindeydi
Spot ve Barbrax Wood'dan Railway Inn'e giden yol da
Whaup'ların inşa ettiği bataklık yosununa yol açan gibi
Üç milinin Loch Merrick'in büyük beyaz viyadüğüne
Paralel ışıltılı sorumluluk başladı.

Karısı yeni öldüğünde ve Janet sadece akıllı bir elf kilitli
Lassie okula gidip geliyor, Gavin çok fazla şey aldı
"Slippin 'Doon tarafından." Janet kadın muckle olacak şekilde büyüdüğünde, Gavin
alışkanlık ve Janet bunun kullanımı ve olmayacağını bilmiyordu
Babalar bitişik bir demiryolu kollarına inmek ve bazılarını iade etmek için
Saatler sonra belirsiz bir adımla ve yüz parlakla dikildi
Kırmızılın Pin Noktaları-Viski'nin onaylanmış içicisinin kesin işareti
düzenli.

Barbrax uzun ahşabın arkasındaki kulübede uzun günlerdi.
Küçük "ama bir 'Ben", senin gibi gözleri göz kamaştırıncaya kadar badanalı oldu
Brae'nin üzerinden geldi ve onu ciddi derinliklere karşı buldu
Koyu-Yeşil Firwood. Sabahın erken saatlerinde, babasını gördüğünde,
Günün alacakaranlıkına kadar, akşam yemeğine geri döneceği Janet
Balchrystie hiçbir insan görmedi. Trenlerin boğuk kükremesini duydu
Ahşabın arkasındaki derin kesimden, ama kendisi
Gezginlerin taşıyıcılarının tamamen gözü önüne geçerek geçiyor
Yalnızlığı ve meditasyonunun yarım mil içinde.

Janet "Gaun Lass" olarak adlandırılan şeydi ve o gün için çalışması
Sabah saat sekiz tarafından genellikle bitti. Janet kadınlığa büyüdü
tatlım olmadan. O sade ve ondan daha düz görünüyordu
doğanın ışığıyla kendisi için yaptığı elbiselerdeydi
Ve Merrick Kirk'teki mevcut modalar hakkında hatırlayabildiği şey,
Her alternatif Pazar günü gitti. Babası ve o günü aldı
hakkında. Islak ya da parla, yağmur yağsa bile Merrick Kirk'e çarptı
Blattered ve rüzgar dönüşümlü olarak çamaşır ve yırtıp
Barbrax'ın uzun ahşabı. Babasının daha basit bir yolu vardı.
gün dışarı. Railway Inn'e indi ve bütün gün "zencefil bira" içti
ev sahibi ile. Ginger-Beer, alındığında kararsız bir içecek
Günlük gün. Ayrıca onu istikrarlı ve sessizce içen adam asla
Günlük herhangi bir mirasa girer.

Bu yüzden bir gece Gavin Balchrystie'nin eve gelmediği için geçmeye geldi
Hepsi-en azından, kapıya rahatça yatana kadar değil
şimdi kariyerini gören kullanılmayan üçüncü sınıf bir arabanın
Loch Merrick'teki bankanın altına demirlendi, burada Gavin
barınak. "Altı Fifty Up" treninin sürücüsü onu yürürken görmüştü
Kulübelere (ve Railway Inn) doğru ayık bir şekilde, uzunluğuna izin vererek
Surface-Man's Hammer, zaman zaman demiryolu keklerine karşı düşer
yürüdü. Sanki keskin kulağı bir yanlış tespit etmiş gibi bir kez büküldüğünü gördü
İki plaka arasında gevşek bir uzunlukta halka. Bu sonuncuydu
"dokuz otuz yedi aşağı" sürücüsüne kadar onu gördü-
P.P.R. Bir dokunuşla deyin
Seslerine saygı-geçişli Gavin yüzünde öne düştü
Tam bir buhar kafası altında not aşağı uçarken. Türbeli
Açık, büyük bir koyu kırmızı ışık gölü ile mora dönüşüyor
Yaz ortası Heather tepeleri. Şoför, İngiliz John Platt'dı
Büyük Londra ve Kuzeybatı'dan getirilen Crewe'den
Yerel olarak "Ell-Nen-Doubleeyou" olarak bilinen demiryolu. Bu uzaktan
Demiryolu Çevreleri Konuşma sadece dört metrelik konulardan
Crewe veya Derby'de olduğu gibi. Portalı bir trafik müfettişi var
Varlık şimdi P.P.R. bunlara göre
üzücü birleşme günleri, çünkü bunu göremedi
P.P.R.'nin kutsal metallerinden geçen birçok "sou'west" vagon
kalıcı yol. Gençliğinden iki kişilik bir inançta eğitilmişti
Makaleler: "P.P.R. tarafından kalın ve ince yollarla yemin etmek ve
'sou'west' elma yeşili. "
iğrençliklerin görüşüne kadar; kamyonlarını avlamak zorunda
Saptay olduklarında Mortal'ın durabileceğinden daha fazlası, bu yüzden kaçtı
kara.

Gavin Balchrystie için ekspreyi durdurduklarında,
Line, ölümün bir onur olduğunu hissetti. John Platt bir "Gurring" gönderdi
Frenlerini sertleştirip ıslık çekerken trene heyecan
Muhafız için. Merrick viyadesinin en azından düştüğünü düşünüyor,
Frenini, arka araba boyunca ilerleyecek şekilde döndürdü.
Bir dizi konvülsif sınırla metaller. Sonra yumuşak bir şekilde geri koştular,
Ve orada Gavin dizlerinin üstüne düştü, sanki sanki
yükselmeye çalışmak ya da dua etmek için diz çökmüştü. Bırakın "
Şüphe "Bu dünyada. Sonraki, eğer tüm masallar doğruysa,
böyle bir şey.

Yani Janet Balchrystie beyazda yalnız kaldı "ama arkada bir 'Ben"
Barbrax'ın uzun ahşabından. Faktör ona bildirimde bulundu, ama Laird,
komşuları tarafından çok akıllıca olduğunu kim açıklamadı, çünkü o
Gereksizce nazik şeyler yaptı, faktöre Lassie'nin Bide'a izin vermesini söyledi ve
Janet'in etkisi için kendi el yazısı ile kendisine teslim edildi
Balchrystie, yalnız durumu göz önüne alındığında izin verilecekti
Yaşamı için ev, bir ineğin otu ve otuz pound sterlin
yılda bir suçlama olarak. İnek kendisi aşağı sürdü ve
Byre'de durdurduktan sonra, ona bahçede gerçeği bilgilendirdi
Dyke, ağızdan ağıza, çünkü asla kapısına girmeye teşvik edilemezdi. "Gey an 'queer" olarak, deneyenler tarafından tasarruf edildi
onunla pazarlık yapmak. Ama çiftçileri onu sevdi,
Gerçekten talihsiz olanlarla kolay bir adam, çünkü
Her birinin bitkileri ne oldu, tek bir chalder ve kafaya
Nowt.

Kalbinin derinliklerinde Janet Balchrystie büyük bir hırs verdi. Ne zaman
En eski kara kuş uyandı ve henüz gri olsa da şarkı söylemeye başladı
Alacakaranlık, Janet yukarı ve işinde olacaktı. Olma hırsı vardı
Harika bir şair. Bundan daha azı ona hizmet etmeyecek. Ama babası bile değil
bilmişti ve başka hiçbir şey bilme şansı yoktu. Siyah deride
Annesi olan göğüs, üst katta yavaş yavaş büyüyen bir
Makale yığını ve yerel makalenin editörü her biri
Diğer hafta, şairin köşesi için daha uzun veya daha kısa bir şiir
Yeni Dalry Postmark ile zarf. O zorunlu bir editördü ve
Genellikle yazılı makaleyi kıdemli ofis çocuğuna verdi,
Altıncı Standardı Geçmiş, Kesmek, Tekerlemeleri Tinker,
ve ayakların üstünlüğünü azaltın. Kıdemli ofis çocuğu "sadece yayıldı
kendisi, "dediği gibi ve işi tarzda yapmaktan mutluluk duydu. Ama orada
neredeyse hiç olmayan gri bir eski maaşlılığa dönüşen bir kadındı
Bu düzeltmeleri hiç onaylamayan kızlık oldu. O
Onlara katlandı çünkü "Heather Bell" imzası üzerinde bir sevinçti
Zengin, yakın lüksünde görmek, kendi şiirini görmek
Bir önemsiz püskü ve eller tarafından atılmış bir önemsiz olabilir ve
Uzaylı-aslında kıdemli ofis çocuğunun.

Janet, her hafta her hafta New Dalry'deki postaneye yürüdü
editöre mektupları, ama ne büyük adam ne
Kıdemli Ofis Çocuğunun "saygın" ayetlerinin herhangi bir anlayışı vardı
Muhabir "çok erken yaşlı bir kadın tarafından yazılmıştır.
Barbrax uzun ahşabın arkası.

Bir gün Janet ani ama uzun süre aracılı bir yolculuk yaptı. O aşağı indi
kulübelerin küçük istasyonundan büyük davul kasabasına kadar demiryolu ile,
Doğuda otuz mil. Burada, en mükemmel cesaret ve
Rulman'ın haysiyeti, bir yazıcı ile röportaj yaptı ve
Şiirlerinin kendi orijinal formlarında yayınlanması, artık takılmamış
ve üst düzey ofis çocuğunun kalemi tarafından clapper-plaw. Ne zaman
Kanıt sayfaları Janet'e geldi, düzeltmeleri göstermenin hiçbir yolu yoktu
Ama yine tüm şiiri kenarda düzgün bir baskı elinde yazarak
kanıt ve değiştirilecek kelimelerin altını çizmek. Bu,
Bunu düşündüğünüzde, en mutlu kısmının çok iyi bir yoludur.
Hayat, Janet'in olduğu gibi, bu kadar somut umut zevklerinde geçirilecek
Davul yazıcısının çatlak tabakaları üzerinde. Sonunda kitap
Yeterince sefil gride oldukça kalın bir oktavo üretildi
orijinalde kapsamlı yıkama isteği muzdarip kağıt
kağıt değirmeni. Tuhaf bir şekilde ölümcül bir mavi, düzeltilmiş bir
Reckitt tonu, size herhangi bir mesafede gözlerinde göz kamaştırıcı
on adım. Janet bunu en uygun renk olarak seçmişti.
Ayrıca yıllar önce başlığa karar vermişti, bu yüzden Reckitt
Üzerine, arka ve yan, "Heather Lintie", oradayken
Janet'in ciddi olduğunu düşündüğü yazarlığın kabulü müydü
Dünyaya Görev: "Şiirler Janet Balchrystie, Barbrax Cottage, yeni
Dalry. "İlk olarak adını ve stilini saklamayı düşünmüştü; ama
Bütün, en uzun süredir düşünüldükten sonra,
Bölünmüş İskoçya gibi bir tartışma getirmede haklı değil
Waverley romanlarını yazan "büyük bilinmeyen" ile ilgili olarak.

Neredeyse her ikinci veya üçüncü günde Janet Lochside Road
prova sayfaları için yeni Dalry'ye ve onları yarın geri döndürdü
kendi yoluyla düzeltildi. Bazen bir çiftçiden bir asansör aldı veya
Carter, çünkü kendini onun gölgesine kaygılarla giymişti
bir zamanlar olmuştu ve kuru ağartılmış saçları gri ve gri oldu
Mektuplara olan bağlılığının ateşi.

Nisan ayına kadar kitap yayınlandı ve bu ayın sonunda atıldı
Yerel olarak "bir düşüş" olarak adlandırılan belirsiz tür hastalığının yanı sıra,
yatağına, sadece mağazasından ateşin üzerine birkaç çubuk koymak için yükseliyor
sonbaharda toplandı ya da bir fincan çay demlemek için. Bekledi
kitabının büyük düşünce dünyasındaki fetihlerinin belirteçleri ve
erkekler. Tanınması için çok uzun süre beklemişti ve şimdi geliyordu.
Biri olarak tanınmasının çok uzun sürmeyeceğini hissetti.
Dünyanın şarkıcıları. Gerçekten de, onu bilseydi, onun tanınması
zaten geliyordu.

Kuzey'in büyük bir şehrinde zeki bir genç muhabir açıldı
"Heather Lintie" in yaprakları neredeyse ateşli bir şekilde istekli.

"Bu mükemmel bir hazine. Bu gerçekten bir bulma. İşte şansım
elime hazır. "

Makalesi "maruziyet" uzmanlığı yapıyordu. Bir şey olsaydı
zayıf ve hatalı, özellikle çaresiz ve aptalca olan her şey
Kendisi için hiçbir tavır yapmayın, "Gece Şahin" saldırıdaydı. Şimdiye kadar
Junior muhabirin hiçbir zaman "iki sütun şansı" olmamıştı. O okumuştu-
o _had_ okuduğundan çok fazla değildi-Macaulay'ın çok ünlü makalesi
"Şeytan" Montgomery ve Macaulay'ın pişmanlık duyduğunu bilmeden
Bu saldırının ruhu, "geceyi indirebileceğini hissetti
Şahin "Heather Lintie" de, serveti yapıldı. Böylece oturdu ve
Yalnız bir kadının kalbi ile ilgili olarak yazdı, bilmiyordu ve kime yazdı
Onun sözü, bir tanrının sözü olarak, yatan yalnız kulübede
Barbrax'ın uzun ahşabının lee.

Genç muhabir yeni gazeteciliğin zaferi ortaya çıktı. "Bu
her yerli için gerçek bir gurur kaynağı olabilecek bir kitaptır.
Eski Galloway eyaleti, "diye yazdı." Galloway kutlandı
Siyah sığır ve yün için, aynı zamanda belli bir tuhaf gecikme için
Mizaç, ama Galloway hiç şimdiye kadar bir şiir üretmedi. Bir
Bayan Janet Bal'ın kişisinde ortaya çıkmıştır- bir şey ya da başka bir şey. Sahibiz
eldeki bir tercüman değil ve bu yüzden inceliklerle güreşemez
bir Galwegian biçimi gibi görünen yazarın adından
Erse veya Choctaw. Bayan Bal-ve çok fazla-gerçek bir pathos çeşti ve
mizah. Hangi dokunaklı dilde iki gencin ölümünü anlatıyor
Nehirler dedikleri su birikintilerinden birine düşen kuzular
orada ve ya boğuldu ya da kirle boğuldu:

     "'Onlar iki bonny, bonny kuzulardı,
     Bu, Papatyalı Lea'da oynadı,
     Ve yüksek sesle yünlü barajlarını yas tuttu
     Drumly akan dee'nin üstünde. '

"Ne kadar dokunaklı!" Junior muhabiri devam ettirerek,
Kendinden zevk alacak kollar ve kendini "Cumartesi günü" doğumlu hissetmek
Gözden geçiren. "

"Yerel rengi, yünü ve dee'nin kirli suyunu işaretleyin-
Orada büyük hendeklerinden birine uygulanan bir isim. İşaret
Ayrıca dokunma hattının aşırı güvenliği,

     "'Ve yüksek sesle yünlü barajlarını yas tuttu,'

"Hangi, ama yazarın cinsiyeti ve onun belirgin dehası olabilir
içinde bile izin verilmeyen bir gücün ifadesi için alındı
Metropolis. "

Junior muhabir iki sütunu doldurdu ve
bunu yapıyor. Kelimelerle sonuçlandı: "Yazar bir
Büyük başarı. Dahinin her zaman olduğu sermayeye gelecekse
Takdir edildi, şüphesiz onun servetini yapacak. Hayır, eğer Bayan
Bal-ama yine bir tercüman isteği için devam edemeyiz-eğer
B., diyoruz ki, sadece Cleary's Waxworks'teki bir pozisyonu kabul edecek ve verecek
şiirinden okumalar veya telaffuz etme eyleminde kendini sergileyin
Kendi adı, bu şehirde yumruktan daha büyük bir beraberlik olacak ve
Judy, hatta vaaz veren en son Amerikan reklamcılığı evangelisti
kafasında durur. "

Junior muhabir burada kendi başına çok hayranlık uyandırdı
zekâsının ustalarının tonuna tam olarak vurarak, zeka,
ve makalesini editöre teslim etti.

Woodman, Rob Affleck'in uzun bir Haziran gününün gloamingiydi
Barbrax'ta, bir ahşap arabası ile New Dalry'de bulunarak,
yol kenarında at ve Gavin'in eski kısa kesiminden geçti, şimdi
Nadiren, sarı bir sargıda bir kağıtla Janet'in kulübesine kullanıldı.

"Adımda bırak ve teşekkür ederim nazikçe Rob," dedi zayıf bir ses
içinde; ve Rob, atı ve yatağı hakkında endişeli, bunu yapmadan yaptı
başka bir kelime. Bir iki an içinde kapıya doğru sürünerek dinledi
Rob'un gerçekten gittiğinden emin olmak için kapıyı açtı ve bir
El sert, düz kemiğe boşa harcanan-yıllarca olması gereken bir kol
et ve asil eğrilerle doluydu.

Janet yatağa döndüğünde,
kağıdın üstünde büyük baskı.

"İki sütunu!" dedi Janet, kalbinde büyük bir minnettarlıkla,
Ona şarkı söyleme gücünü veren Tanrı'ya ruhunu kaldırmak. O
duyguyu ortaya çıkarmak için erken yaşlı ve yorgun gözlerini gerdi. "A
Eski eyaletin her yerlisi için gerçek bir gurur kaynağı, "
Okumak.

"Rab övülebilir!" dedi Janet, dindar bir müteşekkirlik içinde;
"Hiç şüphe etmeme rağmen," diye ekledi, sanki affetmek gibi
bir an güvensizlik. "Ama bu şiirleri ihtişamla yazmaya çalıştım
Tanrı'nın kendi övgüsüne değil, onları kabul edip beni koruyacak
erkeklerin övgüsü altında ve ihmalleri altında alçakgönüllü. "

Bu yüzden değerli kağıdı göğsüne yakın kavramak ve gözyaşlarına izin vermek
makaleye şükran düştüğü için,
Junior muhabirin başı, ateş gibi yanardı, sabırla
yaklaşan şafağı bekledi.

"Gerisini okumak için sabaha kadar bekleyebilirim" dedi.

Saat saatlerce, gözleri genişken, griden sert bakıyor
Pencere-kareler, doğudan şafağı bekledi. Yaklaşık iki past iki
Çamlar arasında bir karıştırma ve inilti vardı ve
Ani Gust, Kırılma Günü ile karanlık kemerlerden geldi. İçinde
kasırga garip bir beklenti ve titreme geldi
şiir ve ıslak buruşuk kağıt tabakasını daha yakın bastırdı
onun koynunu ve ışığa bakmaya döndü. Uzun alanlardan
Barbrax Ahşap Parlayan bir ziyaretçi geldi, varlığın meleği,
Bir zamanlar gelen ve bir anlık bir parmağıyla duran. O
Ahşaptan takip etti.


Janet'i ertesi günün sabahı bir göz atarak buldular
Yüzüne çok sevindim ve kaplamasız gözde çok doğal bir beklenti,
Bu Rob Affleck onunla konuştu ve bir cevap bekledi. "Gece Şahin"
gevşeyemedikleri bir elle göğsüne sıkıldı. BT
Vücudu ile mezara gitti. Mürekkep burada biraz koşmuştu ve
Orada, gözyaşlarının en kalın düştüğü yer.

Tanrı insandan daha merhametlidir.




Ian MacLaren tarafından eski okulun bir doktoru

[Ayrıca bkz. Resimli HTML sürümüne: #9320]

Ben bir pratisyen hekim

Drumtochty, sağlıklı dışında her sağlık yasasını kırmaya alışıktı
yiyecek ve temiz hava ve yine de mezmurcuların en uzak sınırını azaltmıştı
ortalama bir yaşam oranına. Adamlarımız kıyafetlerinde hiçbir fark yaratmadı
Yaz veya kış için Drumsheugh ve daha büyük çiftçilerden bir veya iki
pozisyonlarının bir cezası olarak Sabbath'ta bir üst kata küçültmek,
ve sıcaklığa bakılmaksızın. Siyahlarını bir cenazede giydiler,
Onları herhangi bir şeyle örtmeyi reddetmek, ölene saygı duymadan,
ve kuzey rüzgarı eserken Kirkyard'da en uzun süre ayakta durur
yüz mil karda. Yağmur kavşağa döküyorsa,
Sonra Drumtochty saf yerli dourness ile iki dakika daha uzun duruyordu
Her adam ceketinin kuyruğundan bir kademeli olana kadar ve
Kildrummie'nin yarısında, "biraz scrowie" olduğunu öne sürüyor
ve "Scrowie" bir "şova" bir "şova" çok kısa olmak aşağıda düştü
"Weet."

Unsurların bu sürekli meydan okuması, ara sıra yargıları kışkırttı
Bir "hidrolik" (öksürük) şeklinde ve evin başı o zaman
Eğer olsaydı, kadın halkının "ayaklarını değiştirmesi" için teşvik edildi
eve giderken bir yanıktan yürüyün ve genellikle
sıhhi önlemler. Gudeman'ın böyle davrandığını eklemek doğru
Bu konuda, bu konuda,
Kasabalar, ancak Drumtochty için ciddi bir şekilde tasarlanmamıştır. Sandy Stewart "Napped"
Gömlek kollarında yoldaki taşlar, ıslak veya adil, yaz ve kış,
Seksen beşte aktif görevden emekli olmaya ikna edilene kadar ve
On yıl daha aceleyle pişman olmak ve eleştirerek geçirdi
Halefi. Sıradan yaşam süreci, ince hava ve memnun
Zihinler, yetmişe kadar tam bir iş payı yapmak ve sonra bakmaktı
"Orra" ndan sonra seksenlere iyi işler ve içerideki "Awa'yı kaydırmaya"
doksan görme. Doksan üzerindeki kişilerin beraat ettiği anlaşıldı
kendileri kredi ile ve otorite havaları, bir kenara fırçaladı
yetmişin olgunlaşmamış görüşleri ve sonuçlarını onaylamak
Geçen yüzyılın sonundan itibaren çizilen çizimlerle.

Hillocks'un kardeşi şimdiye kadar kendini "Awa'yı kaydıracak" olarak unuttuğunda
Altmış yaşında, o değerli adam skandal edildi ve çalıştırıldı
"Beeal" deki açıklamalar.

"Bu bir awfu işinde bak, ona bak, 'bir sair denemesi bizi tae
A'. Bir 'hiç duymadım, oor ailesinde bir şey,' bu 'hayır
't için kolay accoontin'.

"Gudewife asla aynı günahı asla" bir weet nicht kaybetti
Muir'de 've bir çalının altında uyudu; Ama bu ne burada ne de
Orası. Bir '' düşünüyorum 'anayasasını iki yıl boyunca elyafını kesiyor
İngiltere'yi üz. O otuz yıl syne, ama asla
aynı yabancı iklimlerden sonra. "

Drumtochty, Hillocks'ın özür dilemesini sabırla dinledi, ancak
memnun.

"Temiz Havers Muir'i zorla. Losh Keep'ler, bir 'Sleepit Oot ve
Asla saç olmadı.

"A 'İngiltere'nin işi Micht Hae Dune'ye itiraf et; bu Canny Stravagin değil'
yon wy frae place tae place, ama davullar bana sanki o gibi şikayet etmedi
Hed yatıştırıcıya çekildi. "

Parish, aslında, onun yolundan sonra davullara olan güvenini kaybetti
Patates kazıcı bir makine ile deneyin, bu da ağıt yakılabilir bir
başarısızlık ve erken kalkışı,
onun karakteri.

"O awa 'noo," diye özetledi Drumsheugh, görüşün oluşturulması için zaman vardı;
"Bir 'davuldan daha waur fouk vardı, ama nae doot var
FLICHTY. "

Hastalık, bir davulda bir adama saldırmak için cesarete sahip olduğunda,
"Whup" olarak tanımlandı ve erkekler tarafından para cezası ile tedavi edildi
ihmal. Hillocks bir öğleden sonra postanede oturuyordu
Mektuplarıma baktım ve yüzünün sağ tarafı yanıyordu
kırmızı. Söylem konusu, şalgamın "çığlığının" beklentileriydi.
Ancak tıbbi tavsiye beklediğini rasgele açıkladı.

"Gudewife, Nicht Aboot'a Kadar Ding-Dong Frae Mornin '
Ma yüzü ve bir '' adil adil (sağır), bu yüzden MacLure için '
Tae israfı gelirken bir şişe alır; Yon, onu Noo. "

Doktor, teşhisini at sırtından görerek yaptı ve
Sonuç olarak onu davulcuya sürükleyen takdire şayan bir açıklık:

"Seni şaşırt, tepeler, burada ne için bir şey yapıyorsun
Weet haşlanmış bir bira gibi bir yüz? Div ye hayır ken
O 'Gül (erysipelas) ve ocht tae hoose içinde mi? Gae Hame Wi '
Bir 'biraz bırakın ve biraz ilaç için bir yarım gönder. Sen
Donnerd Idiot, sen ettlin tae, davulları takip ediyor mu? "Ve
Drumtochty'nin tıbbi görevlisi, Hillocks'a kadar davetine devam etti
başladı ve yine de tıbbi yönlerle geri çekilen figürünü takip etti
basit ve pratik bir karakter:

"A 'My Watchin', 'Peety Ye Pit.
Mornin 've Dinna, yir'in tarlalarda yüzünü gösteriyor. Gie
Pazartesi bir ağlama,-sic bir auld fule,-ama onlar yok tae yok
Hale eşliğinde akıl al. "

Hillocks'un karısı Kirkyard'a doktorun "Gudeman'ı yakaladığını bildirdi
Korkunç bir 'Clearin', ve bu tepeler "
hastanın çay kahvaltısı olduğu ve o zaman dolaştığı anlamına geliyordu
Çiftlik binaları hakkında kolay bir soyunma, başı ekose içinde.

Bir doktorun en mütevazı yetkinliği bile kazanması imkansızdı
Böyle skandal sağlığa sahip bir insandan ve MacLure ilhak etmişti
komşu cemaatler. Evi-bir kulübeden daha fazlası-vardı
Çamlar arasında glenimizin başına doğru yol kenarında ve bundan
Operasyonların Temeli O,
Drumtochty'nin üstünde Grampians-kar sarsmaları on iki metre derinliğindeydi
kışın ve zaman zaman geçişin tek yolu
Nehir-ve Moorland Bölgesi Dunleith'e gelene kadar batıya doğru
Dört doktor ve hidropatik olduğu etki alanı.
Sekiz mil olan uzunluğu ve genişliği,
Dördüydü, elinde yattı; Arkasında bir glenin yanı sıra, dünya tarafından bilinmeyen,
Gece boyunca hayat riski ile ziyaret etti
Turba delikleri ve hain ile büyük moor karşısındaydı
bataklıklar. Ve Geordie'ye kadar Muirtown'a doğru doğuya doğru toprağı tuttu.
Drumtochty Post her gün seyahat etti ve
Doktor arandı. Her erkeğin, kadının ihtiyacı için elinden geleni yaptı ve
Bu vahşi, sıkıntı bölgesinde, yıl içinde, yıl out, karda
ve sıcakta, karanlıkta ve ışıkta, dinlenmeden ve
Kırk yıl boyunca tatil.

Bir at bu adamın işini yapamadı, ama görmeyi en çok sevdik
efendisinden sonraki hafta ölen eski beyaz kısrak üzerinde ve
İkisinin geçmesi kalbimizi iyi yaptı. O sürdü değildi
Güzel bir şekilde, çünkü her sanat kanonunu kırdı, kollarıyla uçtu,
Jess'in kulaklarıyla konuşuyor gibi görünene kadar eğilmek ve
tüm gerekliliğin ötesinde eyer. Ama daha hızlı sürebilir, daha uzun süre kalabilirdi
eyerde ve dizleriyle daha sıkı bir kavrama vardı
Met ve hepsi merhamet uğruna oldu. Hasat zamanında salonlar
Bir toz bulutunda ya da ayaktaki aile içinde dönen bir figür gördüm
Glen Urtach'ın, bir kış gecesi ateşin etrafında toplandı,
Yolda bir atın toynaklarının çınlaması veya çobanlardan sonra
Koyun, karda üst glen'e hareket eden siyah bir lekeyi izledi,
Doktor olduğunu biliyorlardı ve bilinçli olmadan diledi
O tanrı hızına.

Eyerinin önce ve arkasında enstrüman ve ilaçlar
Doktor isteyebilir, çünkü ondan önce ne olduğunu asla bilmiyordu. Vardı
Drumtochty'de uzman yok, bu yüzden bu adam her şeyi en iyi yapmak zorunda kaldı
Yapabilir ve hızlı bir şekilde. O göğüs doktoruydu ve her şey için doktordu
diğer organlar da; Accucheur ve cerrahtı; Oculistti ve
kulak uzmanı; Kimyacı olmanın yanı sıra diş hekimi ve kloroformistti ve
eczacı. Sık sık Glen Urtach'ın nasıl olduğu söylendi.
Harman fabrikasının besleyicileri genç Burnbrae'yi yakaladı ve sadece nasıl
evindeki atları değiştirmek için durdu ve sonuna kadar dörtnala
Burnbrae ve kendisini atından fırlattı ve kolu kesti ve
delikanlı hayatını kurtardı. Jamie Soutar, "Her meenut'un bir saat olduğunu düşünüyorsun," dedi.
Harikalarda olan, "a '' Puir delikanlısı asla unutmayacak
zeminde Deith kadar beyaz, çatı katı, başını bir
demet ve Burnbrae haudin 'Bandage ticht bir' duin 'a'
Ve köşede selam.

"'Asla gelmeyecek mi?' Ağlıyor, 'A' Soond O 'atın
Yolda ayaklar soğuk havada bir mil awa '.

"'Rab övülecek!' dedi Burnbrae ve bir 'merdiveni kaymış
Doktor Skelpin 'Intae'ye yaklaşırken, köpük kaçmaktan kaçıyor
At Mooth.

"'O mu?' Wes bir 'dudaklarını geçen,' beş meenut'ta
onu besleme tahtasında ve Wes Wark-Sic Wark, Neeburs! Ama o
Weel yaptı. Bir 'ae şey' bir Thocht Rael Thochtfu 'O' O '
Laddie'nin mither tae bir yatağı hazırlayın.

"'Bu Feenished ve anayasası' geri kalanı kötü 've o
Lad Doon'u bir Bairn gibi havalarında taşıdı ve onu koydu
yatağında ve uyuyana kadar onu bir kenara bırakır ve sonra diyor ki,
'Burnbrae, yir bir gey delikanlı asla, "Collie, yalayacak mısın?" Bir 'için
Hevna saxteen hoors için et tadı. '

"Michty Tae, o gün yaird intae geldiğini görmek, neeburs;
Verra ona bak.

Jamie'nin sinizmi bu anımsamanın coşkusuna kaydı ve
Drumtochty hissini dile getirdi. MacLure için Kimse Gönderildi
Büyük boğazlar ve onun görüşü batan kalplere cesaret koydu. Ancak
Bu onun görünüşünün lütfu ya da bir iyiliğin avantajı değildi
Başucu tarzı. Uzun boylu, gaunt, gevşek yapılmış bir adam, ons olmadan
Vücudunda gereksiz et, yüzü koyu bir tuğla rengi yaktı
Hava, kızıl saç ve sakal gri döndürerek sürekli maruz kalarak,
Dürüst mavi gözler yüzüne görünen, büyük eller
bir jambonun sapı gibi bilek kemikleri ve
İki alandaki selamlar,
Çizim odası. Ama bir operasyonda ne akıllı bir eldi-narin
Bir kadın olarak! Ve mütevazi odada ne kadar nazik bir ses vardı
Çoban'ın karısı, erkeğinin başucu tarafından ağlıyordu! O "kötü çıplaktı
başlamak için ", ancak fiziksel kusurlarının çoğu
işinin cezaları ve onu Glen'e sevdirdi. O çirkin yara izi
sağ kaşını kesti ve ona böyle uğursuz bir ifade verdi,
Bir gece Jess buzun üzerine kaydı ve onu duyarsız sekiz koydu
evden kilometrelerce. Topalları, ellili yıllarda büyük kar fırtınasını işaretledi.
Atı Glen Urtach'taki yolu kaçırdı ve bir araya geldiler.
Drift. MacLure kırık bir bacak ve üç kaburga kırığı ile kaçtı,
Ama bir daha asla diğer erkekler gibi yürümedi. Kendini sallayamadı
İki deneme yapmadan ve Jess'in yeleğini tutmadan eyere.
Turba ve kar atmalarından sonra "savaşamazsınız"
Romatizma dokunuşu olmayan kırk kış. Ama onlar onurluydu
yara izleri ve bu tür yaşam riskleri için erkekler Victoria haçlarını diğerlerinde
tarlalar. MacLure, Glen'in gizli sevgisinden başka bir şey yoktu,
Hiçbirinin onun için onun için bir onuncu kadar yapmadığını biliyordu,
Bükülmüş, hırpalanmış figür ve ben bir davul yüzü yumuşadı gördüm
MacLure'un atına çekiliyor.

Bay Hopps, eleştirerek Glen'in kötü niyetini sonsuza dek kazandı
Doktorun elbisesi, ama gerçekten herhangi bir kasabayı doldururdu
şaşkınlık. Siyah, yılda bir kez, Pazar gününde giydi ve ise
mümkün, bir cenazede; Asla üst kat veya su geçirmez. Ceketi ve
Yelek, fırlatan Glen Urtach yününün kaba bir şekilde evlenmesiydi
Bir ördek gibi ıslak ve altında çoban tartanında kaplanmış
cilasız binicilik botlarına kaybolan pantolon. Gömleği
gri pazen ve bir yaka konusunda emin değildi, ancak bir
kravat,-ki hiç sahip olmadığı, sakalı bunun yerine-ve şapkası
Dört renk ve yedi farklı şekil yumuşak keçe. Onun anlamı
Elbisedeki ayrım pantolondu ve onlar konunun
bitmeyen spekülasyon.

"Son yirmi yılda yıpranmış bir çifti giydiği için biraz
Bir 'Zihin Masel' onu geçerken gözyaşı çekiyor '
Palin ', bir iyileşme hala sebze.

"Ithings Decling"
Muirtown Aince belki iki yılda ve onları bahçede tutar
Yeni görünüm AFF'yi giyiyor.

"Ma pairt için," Soutar ilan ederdi. "
Ama emin bir şey var: Tae gibi Glen Wudna onu onlarla görüyor;
Şok bir güven olabilir. Solda çekin yok,
Ama söyleyebilirsin, ve esmerlerin geldiğini gördüğün zaman sen
Eğer insan pooer yir bairn'in hayatını kurtarabilirse, 'kumuldan kurtulur.'

Glen'in ve kol devletlerinin güveni sınırsız ve
kısmen doktor kaynaklarının uzun deneyimine dayandı ve kısmen
kalıtsal bağlantısında.

"Babası ondan önce buradaydı," diye açıklıyordu Bayan MacFadyen açıklardı; "Arta
Onları bir yüzyılda tae'de Weel için ülke tarafına attılar; MacLure ise
Disna anayasayı anlıyor, wha dis, 'tae gibi bir wud?'

Drumtochty'nin kendi anayasası ve özel bir boğaz hastalığı vardı,
ormanlar ve
tepeler ve ya hastalıkları için ovalara bağımlı değil veya
Doktorlar.

"O Skilly Man, Dr. MacLure," diye devam etti arkadaşım Bayan MacFadyen,
Vaazlar veya başka bir şey hakkındaki yargısı nadiren hatalı; "BİR'
İyi kalpli, o bizim gibi hataları bir ','
Disna Kirk'i sık sık trible.

"Bir bedenle neyin yanlış olduğunu söyleyebilir, bir 'Maistly'yi koyabilir
Richt ve Nae yeni kangalı wys var; için bir kabarcık
ootside bir 'epsom için iç dis için tuzlar,' diyorlar
Tepelerde bir bitki yok.

"Eğer Tae Dee, biz Tae Dee;
Canlı, "Elspeth, ses kalvinistik mantığı ile;" ama bir ''
Bu, doktor için, ister yir tae canlı ister dee olsun,
ciltte keskin bir meisture.

"Ama o verra ceevil cin, naethin wrang olduğunda onu getir,"
ve Bayan MacFadyen'in yüzü Bay Hopps'ın yanlış maceralarını yansıttı
Hillocks telif hakkını tuttu.

"Hopps'ın laddie, oturmaya başlayana kadar Grosarts'ı (bektaşi) yedi '
Nicht O'na, 'naethin' wud yapmak ama onlar doktora hae, bir 'o
Bir kayma kağıdına 'hemen' yazıyor.

"Weel, MacLure bir çobanın karısı Dunleith Wy 'a' nicht wi 'olmuştu
Ve buraya Drawin 'Bridle ile geliyor, een tae tae.

"'Burada ne var, Hillocks?' 'Bu bir kaza değil mi?'
Ve atını aldığında, sertliğe dayanamıyor ve
yorulmak.

"'Bize Nane, Doktor; Hopps'ın Laddie;
Ower-Mony Meyveler. '

"Eğer bir kaplan gibi beni açsaydı!

"'Div Ye demek tae deyin ...'

"'Weesht, weesht,' bir 'onu sessizce denedim, hopps wes coomin'
OOT.

"'Eh, Doktor,' bir saksuk kadar tempolu olarak başlar, 'Sonunda buradasın;
Seninle acele yok Scotchmen. Oğlum bütün gece hastaydı ve
Hiç uykuya dalmadım. Biraz daha hızlı gelmiş olabilirsin
Söylemem gereken tek şey bu. '

"'Mair Tae Dae'de davulda Drumtochty'de Tae'ye katılmaktan ziyade
bir sair midesi, 've' testere MacLure kalmıştı.

"Konuştuğunu duyduğum için şaşırdım. Evde doktorumuz her zaman
Bayan 'OPPS,' bir aile dostu olarak bana bak, Bayan Opps ve bana gönder
Sadece bir baş ağrısı olmasına rağmen. "'

"Dört ve yirmi mil attıysa, Mair Spairin 'o' teklifleri olurdu
Tae bak aifter. Naethin 'yir laddie ama açgözlülük var. Gie
ona bir gud dozu o 'Castor-yağ ve etini bir gün boyunca durdurun,
A'richt sabah. '

"Castor-yağ almayacağım Doktor. O barbarlardan vazgeçtik
ilaçlar.'

"'Yatakta noo noo noo noo?'

"'Şey, Dr. MacLure, biz homoeopatistiz ve ben küçükümüm
Burada göğüs, 've oot hopps onun kutusu ile geliyor.

"Bakalım 'T', bir 'MacLure Doon ve Tak'ın Oot the Bit Bolles,
Ve her seferinde bir lauch isimlerini okuyor.

"'Belladonna; hiç benzediğini mi duydun? Aconite; bir'. Nux.
Vomica. Sırada ne var? Weel, Ma Mannie, 'diyor Tae Hopps,' Bu iyi
Ploy ve nux'a kadar daha iyi çete, kumula kadar ve onu gie
Ony Ither o 'Tatlılar.

"'Noo, Hillocks,' Maun Be Be Be Drumsheugh'un üzüntüsü, çünkü o
Doon ateşi ve bu bir teuch fecht. Bir 'Hinna Time Tae
Akşam yemeği için bekle; Gie bana biraz peynir 'ma haund'da bir pasta ve jess' hasta
Bir suyun suyunu kovalayın.

"'Ücret? A' 'Yir' yi, adam;
doktor; na, na, gie yir siller bazı puir gövdesi, maister hopps, 'an'
Yatmak kadar sert yoldaydı. "

Ücretleri, halkın ona vermeyi seçtiği şeydi ve o
Onları yılda bir kez Kildrummie Fuarı'nda topladı.

"Weel, Doktor, karısı ve bairn için ne 'awin'?
Bu nicht için üç not, 'bir' vessits 'hoose içinde kaldı.

"Havers," MacLure cevap verecekti, "fiyatlar düşük, bir '' m dinlenir '; Gie'
otuz shillin. "

"Hayır, bir '' ll hayır ya da karısı 'hasta tak' ma ears aff" ve yerleşti
iki kilo için.

Lord Kilspindie ona özgür bir ev ve tarlalar verdi ve şu ya da bu şekilde,
Drumsheugh bana doktorun yaklaşık yüz elli girebileceğini söyledi
yılda pound, eski temizlikçisinin ücretlerini ödemek zorunda kaldı
ve bir erkek ve enstrümanların maliyetinin yanı sıra iki at tutun ve
Edinburgh'daki bir arkadaşımdan çok yargılama ile satın aldığı kitaplar.

Doktorun suçlamalarından şikayet eden tek bir adam vardı ve
Bu, o kadar iyi olan Milton'ın yeni çiftçisiydi.
Her iki kilise ve ahırında bir toplantı düzenledi. (Glen Milton'dı
İlk başta bir Mormon olması gerekiyordu, ama şimdi buna giremem.) O
MacLure'a istediğinden daha az bir pound ve iki yol sundu, bunun üzerine
MacLure, Milton hakkındaki görüşlerini hem teolojik hem de bir teolojik olarak dile getirdi.
Sosyal bakış açısı, öyle bir güç ve dürüstlükle özenli bir
Drumtochty erkeklerin izleyicileri kendilerini zorlukla içeremezlerdi.

Jamie Soutar o sırada domuzunu satıyordu ve toplantıyı kaçırıyordu,
Ama her yerde şikayet eden Milton ile donanımlı olmak için acele etti
doktorun dili.

"Richt Tae ona direndiğiniz için;
durmak; Onları esaret içinde adil bir şekilde verir.

"Twal 'vessits için otuz shillin ve Seeven Mile'dan daha mair yok
awa ', bir' a '' m orada nicht'te dörtten daha fazla werena mair.

"Sempati o Glen, bedava Kens Yir için ücretsiz wi '
Yir tracts olarak yir siller.

"Wes 't' Dikkat et o 'Gude Warks' ona teklif ettiniz mi? Adam, seçin Weel
Çünkü o kırk yıl boyunca sae mony thae, bir '' korktum
o.

"A '' ve Doktor'un Gude Samaritan'dan çok daha iyi olduğu sık sık.
Bir 'Ferisiler bu savaşta şansını muamel ettiler'
ya da tae gelen. "


II Sel boyunca

Dr. MacLure, hasta yatağından
yemek odası ve ocaktan bir hava ile fikirlerini ver
Supernatural ile sınırlanan bilgelik, çünkü ne davul
Evler ne de görgü kuralları bu büyük ölçekteydi. Alışıktı
kendini bahçede teslim ve talimatlarını biriyle sonuçlandırmak
üzengide ayak; Ama Annie'nin hayatının bulunduğu odadan ayrıldığında
Mitchell yavaş yavaş uzaklaşıyordu, doktorumuz bir kelime olmadığını söyledi ve
Kocasının kalbi yüzünün görülmesi rahatsız oldu.

Bir işaretin anlamını okuyamayan donuk bir adamdı, Tammas ve
sürekli bir konuşma engelliliği altında çalışmış; Ama aşk gözleriydi
O gün ve bir ağız.

"Yir'in göründüğü kadar kötü mü, doktor?
Geliyor musun? "
Görevini uçurdu ya da pürüzsüz şeyler söyledi. "A 'Wud Gie Onythin' Tae Annie'nin bir şansı olduğunu söylüyor, ama bir 'Daurna; A' Doot
Yir Gaein onu kaybetmek için, Tammors. "

MacLure eyerdeydi ve kararını verirken,
Geçen nadir okşamalardan biriyle Tammum'un omzuna elle
erkekler arasında.

"Bu bir Sair işi, ama adamı oynayalım ve Vex Annie;
'En iyi şekilde kötü,' 'bir emir var. "

"Ve bir '' ll dae madeni" ve Tammas MacLure'nin eline bir kavrama verdi
bir zayıflığın kemiklerini ezdiler. Drumtochty böyle anlarda hissedilen
Bu kaba görünümlü adamın kardeşliği ve onu sevdi.

Tammas yüzünü Jess's Mane'de sakladı, üzüntü ile etrafa bakan
Güzel gözleri, birçok trajedi görmüştü; Ve bu sessiz
Sempati Sarılmış adam bardağını içti, düşerek düştü.

"Bir Wesna bunun için hazırlandı, bir 'evet thocht için en büyük yaşıyor.
. . . On yıla kadar benden daha genç ve asla hasta değildi. . . . Biz
Mairit Twal 'yıl son Martinmas, ama bir yıl gibi juist
gün. . . . Bir 'Wes asla ona layık', en büyük, Snoddest (en çirkin),
Glen'deki en iyi lass. . . . Bir 'asla cud mak' oot hoo
Hiç bana bak, '
ower-late. . . . Bana bir 'wesna layık o'
onun-onu yok; Ama evet dedi ki, 'Yir Ma Ain Gudeman ve Nane Cud
Kinder bana. ' . . . Bir 'a' fikirli tae kibar olabilir, ama 'bkz. Noo mony
Küçük bir 'Micht hae kumuluna küçük bir şey yapıyor ve noo zaman geçiyor. . . .
Nabody Kens hoo hastası bana wes wi 've evet beni en iyi yaptı
Fouk'dan önce asla bana utanç verici. . . . Bir 'biz hiç avız
Ae Çapraz Kelime, Twal 'yılda ANE yok. . . . Biz Mair ne de insan ve
Karısı-Biz sevgiliydik. . . . Oh, Ma Bonnie Lass, ne
'Bairnies'ten' sen olmadan ben de dae, Annie? ”

Kış gecesi hızla düşüyordu, kar yere uzanıyordu,
ve merhametsiz kuzey rüzgarı, Tammas güreşirken kapanıştan inledi
Üzüntü kuru gözlü ile, gözyaşları davulcu erkekler reddedildi. Hiç biri
Doktor ne de Jess el veya ayak hareket ettirdi, ancak kalpleri onlarındaydı
Yarışan arkadaş ve uzun zamandır doktor Marget Howe için bir işaret yaptı,
Tamman arayışında ortaya çıkan ve şimdi onun yanında durmuştu.

"Dinna yas tutan the frep 'o' yir Hert, Tammas," dedi, "sanki
Annie bir 'sen asla sarılmadın. Ne ölüm ne de zaman onları eşleştiremez
o luve; Luve olarak güçlü bir 'savaş sae' nde naethin var. Eğer Annie
Gaes frae sicht o 'yir een o daha yakın tae yir Hert gelir.
Seni görmek istiyor ve duyduğunuzu duyuyorsun,
Nicht ne de nae pairtin'in bulunduğu toprakta buluşana kadar gün. Ah,
A 'Ken ne bir' 'm dein', çünkü beş yıllık noo günahı 'George gied awa',
Bir 'o Mair, Edinboro'da olduğundan daha fazla' ve ben içeri giriyorum
Drumtochty. "

"Teşekkürler nazikçe, Marget; thae, 'doğru,'
Richt Tae onları söyler; Ama bir 'Canna Dae görmeden' Annie Comin 'tae
Benimle tanışla, bir 'oot the hoose,' bir 'duyu'
onun ca 'ma adına göre; bir 'a' 'hayır, ona ne zaman onu sardığını söyleyebilir
The Hoose'da Nae Annie var.

"Naethin 'Dune olabilir mi, doktor? Ye Savit Flora Cammil ve Young
Burnbrae, 'Yon Çoban'ın karısı Dunleith Wy; Bir 'Biz' Sae Çapan
O 'Ye, memnun bir tae, Deith frae ani Hame'yi saklayın.
Sanırım bir şey sanırım Annie'ye yardım eder ve onu geri döndürürse
Ve bairnies? "Ve Tammas, doktorun yüzünü soğukta aradı, garip
ışık.

"Cennette veya Luve gibi Airth'de Nae Pooer var," dedi Marget bana
daha sonra; "Zayıf güçlü ve aptal tae konuşuyor. Oor Herts
sudan sonra Tammas'ın sözleri vardı, 'A' doktorun salladığını gördü
sele. Bir 'asla kent o kadar meenut hoo a'body'
keder, 'en ağır wecht o' a 'glen'i taşıdı. Bir 'ona wi'
Tammas ona özlemle bakıyor, sanki tuşları atıyormuş gibi hayat
Deith ellerinde. Ama dürüst ve Wudna'nın sahte bir houp tutması
Tae ağrılı bir Hert'i aldatır ya da onun için kaçış kazanır '. "

"Ye karısı için en iyi bir kutu ', beni, Tammas'a yalvarıyorsun.
Dostum, bir 'Kent onun lang senden önce onu sardı; bir brocht onun intae
Ward ve bir 'biraz lassikie olduğunda onu ateşin içinde gördü;
A 'MITher's Een'i kapattı ve bana Hed Tae ona bir
yetim; Bir 'nae adamı, bir kocası olduğunda daha iyi memnun olur ve
Bir 'onun fower bairns'ine yardımcı olur'. Bir 've naither karısı veya bairns o'
MA, Glen Ma ailesi 'a' bir 'a' coont a 'fouk. Div ye bir '
Wudna Annie'yi kurtarırsam kurtarır mı? Muirtown'da bir adam varsa 'Cud Dae'de
Mair onun için, bir '' ona bu verra nicht; Ama bir 'doktorlar
Perthshire bu kabile için çaresizdir.

"Tammas, Ma Puir Nadas, eğer yararlanabilirse, bir 'sana' Wud Lay Doon
Bu auld yıpranmış-bir beden o 'mine juist tae bkz.
Fireside'da 'Sittin'
Tekrar; Ama bu nae tae, Tammas, nae tae. "

"Doktorun yüzüne bir bakış," dedi Marget, "
En Winsom en fazla bir adam gördüm. O nicht'i 'm'ye dönüştürdü
Judgin 'Luve gibi nae başkalaşım var. "

"Bu Tanrı'nın wull'u bir 'Maun'un doğması, ama bu bir sair wull beni,' a '
'ungratefu yok' tae seni, doktor, bir 'dune ve ne dediğin için
Nicht, "ve Tammas son kez Annie ile oturmak için geri döndü.

Jess, derin kardan ana yola doğru yol aldı, bir beceri ile
Bu uzun bir deneyim oldu ve doktor onunla sohbet etti
onun olmadığına göre.

"Eh, Jess, Wumman, Yon Wes en zor Wark a 'hae tae yüzü ve bir' wud
Raither hae taen ma şans o '
Tammas Mitchell'e karısı Wes Deein '' deyin.

"A 'Cudna'nın iyileştirildiğini söyledi ve bu doğruydu, çünkü Juist Ae adamı var
arazide 't için uygun ve onlar micht weel denerken mune oot al
Ey cennet. Sae a 'dedi Naethin' tae Vex Tammas'ın Hert, çünkü ağır
ENEUCH İLE Pişmanlıklar.

"Ama zor, Jess, bu para bir ',' ise Annie'den sonra hayat satın alacak
Bir Düşes Wudna Wudna onu kaybetti; Ama sadece bir Puir Cotter
Karısı, o haftadan sonra Maun Dee.

"Cin ona sabah atladık, kurtarılacak çok az doot var, çünkü o
Hesna Mair'i yüzde beşten fazla kaybetti. O 'davası ve onlar puir olurlar
Toons-Craturs, Annie gibi kadınlar yok.

"Soru, Jess, Sae acele et, lass, çünkü biz bir
ağır gün. Ama Wes'in şimdiye kadar yaptığı en büyük şey
Oor zamanında kanca veya dolandırıcı tarafından yönetilebilirse.

"Çeteleyeceğiz ve Drumsheugh'u göreceğiz, Jess;
Hoo's Deith ve o Fouk Kent'ten daha iyi nazikti. "Ve doktor
ışıkları parlayan köyden bir dörtnala geçti
Beyaz dona bağlı yol.

"Gel, Doktor; Yolda duyun;
Mitchell's; Hoo Gudewife? Bir 'DOOT O ayık. "

"Annie's Deein ', Drumsheugh,' Tammmas Tae Hert gibi."

"Bu luchtsome değil, doktor, luchtsome yok, ava, 'dinna ken ony için
Drumtochty Sae'deki adam karısında Tammas olarak ve yok
Bir Bonnier Wumman O 'Yaşından Kirk Kapısı'ndan, Annie'den veya bir
çalışmalarında akıllıca. Adamım dikte pit yir beyinlerine ihtiyacım var. Ki
O senin ötesinde mi temiz? "

"Benden ve karadaki her ither ötesinde, ane ve bir
Yüz Gine Tae ona Tae Drumtochty getiriyor. "

"Certes, o blate değil; kısa bir günlük iş için düştüğü bir sandalye; ama
Yüz ya da hiç yüzsüz biz onu hae ve ben Annie Gang'a izin vermeziz ve
yıllarının yarısı. "

"Bunu kastediyor musun, davul?" ve MacLure bronzluğun altına beyaza döndü.

"William MacLure," dedi Drumsheugh, birkaç güvenden birinde
Drumtochty rezervini hiç kırdı, "a 'm yalnız bir adam, wi' nabody o '
Ma ain blude tae bana önem veriyor ya da tae bana intae mafin ne zaman
Bir '' m deid. Bir canavarda ekstra bir pund veya bir
Çeyrekte Shillin 'Arpa,' Gude O 't? Burnbrae
Gaes aff tae karısı için bir goon veya kolej laddie için bir buke alır,
Bir 'Lachlan Campbell' Hasta Yeri Şeridi Olmadan Yeri Bırakın
Flora.

"Kildrummie trenindeki Ilka adamı, pooch için biraz Fairin '
Hame'deki fouk, kazandığı kibirle boch.

"Ama nabody tae benim için oot bakıyor olacak, yol
Tae Meet ve Daffin '(şaka)' ya onların Fairin'lerini ortadan kaldırmaya ya da hissediyorum '
Ma cepleri. Ou, ay! Bir '' gördü ', ither çalıyor, ancak denemelerine rağmen
Tae sakla beni korkutmak için bir 'wud lauch. Lauch, wi 'ma
Cauld, boş Hame!

"Yir Kens, Weelum, en asil wumman'ı yaktı
Glen veya onywhere, bir 'a' onu hala luve, ama wi 'ani luve noo.

"Ona hert tae ya da '' ve 've' Micht hae
Nae adam bir hediye layık olsa da onu kazandı. Ma Hert Tae'ye döndü
acı, ama bu brier-bush'un yanında awa 'George Hoo
YAK YAK SAD GİMENİ TIME. Bir gün bir '' söyle, weelum, için
Sen bir 'ben freends ve biz dee olana kadar olacaksın. "

MacLure, Drumsheugh'un eli için masanın altında hissetti, ama hiçbir adam
diğerine baktı.

"Weel, A 'Oor'da Haena Mickle Parlaklığı Dae, Weelum, Gin Yapabiliriz
Ain Hames, tae Licht frae gaein 'oot'u bir hoose içinde tutuyor. Yazmak
Telegram, Man ve Sandy 'Il It It Frae Kildrummie Bu Verra
Nicht, ve sabahları hasta hae yir adam. "

"Yir adam bir 'counted sen, davul, ama bana bir iyilik verirsin.
Ye 'Lat bana yarıyı yavaş yavaş ödüyorsun. Bir 'Ken Yir Wullin' Tae Dae '
A'; Ama bir 'Haena mony zevk,' a 'tae hae ma ain gibi
Annie'nin hayatı. "

Ertesi sabah Kildrummie platformunda bir figür Sir George'u aldı.
O ünlü cerrah bir gillie için aldı, ama kendini tanıttı
"Drumtochty MacLure" olarak. Doğu buluşmaya gelmiş gibiydi
Batı bu ikisi birlikte durduğunda, seyahat kürklü,
Güçlü, kültürlü yüzü ve arabası ile yakışıklı ve seçkin
otorite, mesleğinin karakteristik bir türü; ve diğeri
Her zamankinden daha muhteşem giyinmiş, çünkü Drumsheugh'un üst katı
vesilesiyle ona zorlandı, yüzü ve boynu bir kızarıklık
Acı soğuk, kaba ve hantal bir şekilde, ancak bazı güç belirtileri olmadan
Gözü ve sesi, asil mesleğinin en kahramanca türü. MacLure
Güvenli olana kadar gözlemlerle değerli varışları pusula
Drumsheugh'un köpek arabasında oturmuş,-kendini ödünç veren bir araç
Tarih,-ekipmanına iki tam boyutlu ekoid eklenerek-Drumsheugh
Ve Hillocks her ikisi de talep edildi; Ve MacLure başka bir tane sardı
ekose bir deri kasanın etrafında, koltuğun altına yerleştirilmiş
Kraliçe Regalia'ya verilebileceği gibi saygı. Peter katıldı
ilgi dolu ve en kısa sürede fir ormanda kalır
MacLure bunun hareketli bir yolculuk olacağını açıkladı.

"Buradaki a'richt, çünkü rüzgar disna karda; ama
Driftler glen'in derinliklerinde ve 'biraz mühendisim'
Tae oor hedef alın. "

Dört kez yoldan ayrıldılar ve tarlaların üzerinden geçtiler; iki kez
bir dyke'deki bir tokattan geçişi zorladı; üç kez boşluklar kullandılar
MacLure'un aşağı doğru yolculuğunda yaptığı paling.

"A 'bu sabah yolu seçmek,' bir 'bir inç derinlik tae; biz
'Bu steadin' burada ana yolu tae, ama en kötü işimiz
Tochty'yi geçeceğim.

"Bakın, köprü bu kış selini salladı ve biz
Üzerinde Daurna Venture, Sae We Tae Ford ve Snaw'lar
Up urtach yolunu eritin. Nae doot the suyun büyük ve
Tae yükselişini tehdit ediyor, ama biz bir savaşla kazanacağımız. "Micht daha güvenli olmak için enstrümanları kaldırın.
Ower'a kadar onları yir dizinde tutuyoruz, bir 'sağlam tut
Yir koltuğu, nehrin yatağında bir stane gelmemiz durumunda. "

Bu zamana kadar kenara gelmişlerdi ve tezahürat bir manzara değildi.
Tochty çayırların üzerine yayılmıştı ve beklerken
bir ağacın gövdesinde iki inç daha kapladığını görebiliyordu. Var
Yaz suları, su kahverengi ve köpük ile benekli olduğunda, ama bu
siyah ve somurtkan bir kış seliydi ve merkezde koşan
Güçlü, şiddetli, sessiz bir akımla. Karşı taraftaki tepelerde
Ford topraklarında olduğu için kelime ve elle yön vermeye devam etti.
Ve hiçbiri Tocty'yi her şekilde daha iyi bilmiyordu.

Sığ sudan aksilik olmadan geçtiler,
Tekerlek gizli bir taşa çarptı veya aniden bir rutun içine düştü; Ama ne zaman
Jess'e bir dakika vermek için MacLure Nehri'nin cesedine yaklaştı
nefes almak.

"Yir zaman, lass, bir 'a' wud raither geri yir;
Ama henüz beni asla başarısızlığa uğratmadın ve bir Wumman'ın hayatı takılıyor
Crossin '. "

İlk olarak akarsu yatağına daldırma ile su
akslar ve sonra şaftlara kadar sürdü, böylece cerrah olabilir
Köpek arabası titremeye başlarken ayaklarının etrafında alıştığını hissedin,
Ve sanki taşınacak gibi görünüyordu. Sir George cesurdu
çoğu erkek olarak, ama asla selde bir Highland Nehri atmamıştı ve
Altında, arkasında, onun arkasında, etkilenen siyah su kitlesi
hayal gücü ve sinirlerini salladı. Koltuğundan yükseldi ve sipariş etti
MacLure geri dönecek, tamamen kınanacağını ilan ederek ve
Ebedi olarak herhangi bir kişi için boğulmasına izin verdiyse.

"Sit Doon!" MacLure Thundered. "Suner ya da daha sonra olacağına mahkum olacak
Gin ye shirk yir görev, ama gün boyunca su çetesi ile. "

Her iki adam da çok daha güçlü ve kısa bir süre içinde konuştu, ama bu onlar
Söylemeyi amaçladı ve hüküm süren MacLure idi.

Jess, kurnaz sanatla ayaklarını yerde izledi ve onu tuttu
dere karşı omuz; MacLure koltuğuna doğru eğildi, bir dizgin
her elinde ve gözleri şu anda ayakta duran tepeler üzerine sabitlenmiş
sudaki bele, yönleri bağırarak ve ata tezahürat ve
Sürücü:

"Haud tae the Richt, doktor; bir delik var.
ony aşkına. İşte bu; Yir Daein iyi. Sabit, adamım, sabit. Yir
en derin; Yir koltuklarında ağır oturun. Kanal noo ve sen oot olursun
O 'girdap. Weel Dune, Jess! Weel Dune, Auld Mare! Mak 'Straicht
Ben, doktor, bir 'a' 'yol oot. MA kelimesi, dune yir
En iyisi, baith o 'sen, bu sabah, "diye bağırdı tepeler,
Köpek arabası, şimdi sığlıklarda.

"Sall, bir 'ortada bir meenut için git; bir hielan' ford
Snavow zamanında bir küstah (tehlikeli) bir yol, ama noo'yu koruyorsunuz.

"Gude Luck Tae Ye Westertton'da, efendim; Nane ama zengin yürekli bir adam wud
Hae Taşkın Tocty riski. Sen başarılı bir
Graund başladı, "çünkü ünlü bir cerrahın sahip olduğu zaten yayılmıştı
Tammas Mitchell'in karısı Annie için elinden geleni yapmaya gel.

İki saat sonra MacLure, Annie'nin odasından çıktı ve durdu
Tammal, mutfak ateşi tarafından suskun bir sefalet yığını ve onu taşıdı
Ahıra ve harman zemine biraz mısır yaydı ve itme
ellerine bir flail.

"Hayır, biz başlıyoruz, 'biz' bir 'oor için kum tepesi ve sen'
Tae, 'sana gelene kadar durmadan yattı; 'a' '
kapı tae haud gürültü, 'yanında bir köpeği sakla, çünkü orada maunna
Annie'nin uğruna evi acımasız olun. "

"Bir '' Ll Dae onythin 'sen beni istiyorsun, ama-if ----"

"A '' sen için gelecek, Tammors, Cin Tehlike Oldu; Ama ne korkuyorsun
Wi 'Kraliçe'nin Ain cerrahı için mi? "

Tammas sürüntüğünde elli dakika yükseldi ve düştü, iki kez tasarruf etti
Kapıya ve dinledi, köpek başını kaldırıyor ve sızlanıyor. Kapı geri döndüğünde bir yerine on iki saat görünüyordu ve
MacLure, büyük bir ışık patlamasıyla kapıyı doldurdu,
Karda güneş ortaya çıkmıştı.

Yüzü büyük bir sevinç varlıydı ve Elspeth bana olduğunu söyledi
O öğleden sonra görülebilecek gibi bir şey yoktu, güneşin kendisini kurtar
göklerde.

"A 'asla iliğini görmedim" t, Tammas,' a '' asla benzemeyecek
Tekrar; Bu bir 'ower, dostum, tae sonuna başlayan bir aksaklık frae ile
Senin gibi iyi uyuyor. "

"Annie'yi düşünüyor-'yaşıyor mu?"

"Tabii ki o dis ve bir ay içinde çığlık atıyor; bu
Gude o 'temiz mavi, weel-livin'-

"Seni koru, dostum, ne var?
Wud Hev, Sir George için bir işten kaçtı.

"Sen a'richt noo; Strae'de otur. A '' bir süre sonra geri dönecek
Bir 'sen' görüyorum Annie, bir meenut için juist, ama sen Maunna bir kelime söylüyor. "

Marget onu içeri aldı ve Annie'nin başucu tarafından diz çökmesine izin verdi.

O zaman veya daha sonra konuşma için hiçbir şey söylemedi.
Tammas için ömür boyu, ama Annie fısıldadı, "Ma ain sevgili adam."

Doktor değerli çantayı Sir George'un yanına yerleştirdiğinde
Ertesi sabah ilk sabah, yanında bir çek attı ve
ayrılmak.

"Hayır, hayır!" dedi büyük adam. "Bayan MacFadyen ve ben dedikodudaydık
Dün gece ve senin ve arkadaşın hakkındaki tüm hikayeyi biliyorum.

"Bana korkak deme hakkın var, ama saymana asla izin vermeyeceğim
Ben bir anlam, cimri bir rascal, "ve Drumsheugh'un ağrısı ile kontrol
Yazı yerde elli parça halinde düştü.

Tren hareket etmeye başladığında, birincisinden bir ses, böylece hepsi
İstasyon duydu:

"Elini başka bir sallama, MacLure; seninle tanıştığım için gurur duyuyorum;
Siz mesleğimiz için bir onur. Antiseptik pansumanlara dikkat edin. "

Pazar günüydü, ama sadece Jamie Soutar ve Hillocks aşağıya inmişlerdi.

"Yon duydun mu, tepe klocks?
kaldırıldı. "

Kavşakların yarısında, tepeler toparlandı ve
durum.

"Bize ne dedi.

"Thae etentical sözler, 'doğrular; bir adam yok
Drumtochty Disna Ken, ane hariç. "

"Bir 'o Jamie?"

"Bu Weelum MacLure Himsel '. Adam, bir' 'sık sık Fecht'ı kızdırdı
Awa 'bizim için a' ve belki de mair'i kent etmeden önce dee
Glen'deki Ony Man'dan Luve.

"'A' 'M Prood Tae Hae seninle tanıştı,' diyor Sir George, '
karada doktor. 'Yir bir onur mesleği.'

James Soutar, "Hillocks, 'Wudna Hae yirmi not için kaçırdı," dedi.
Drumtochty cemaatine sıradan olarak alaycı.




Sir Walter Scott tarafından dolaşan Willie's Tale

"Dürüst millet benim gibi! Dürüst olsam ya da ne olduğum için nasılsın?
Ne için ne için deevil himsell olabilirim, çünkü gelme gücü var
bir ışık meleği gibi gizlenmiş; Ve ayrıca, o ana kemancı.
Corelli'ye bir sonat oynadı, Ye Ken. "

Bu konuşmada garip bir şey vardı ve
söz konusu. Arkadaşım her zaman onun sürekli zihninde değilmiş gibi görünüyordu,
Ya da beni korkutabilirse denemeye istekli olduğunu. Güldüm
Ancak dilinin savurganlığı ve cevap olarak ona sordu
faul fiend'in bu kadar aptalca oynayacağına inanacak kadar aptaldı
maskeli balo.

"Ye Ken küçük-bu konuda," dedi yaşlı adam, onu sallayarak
baş ve sakal ve kaşlarını örüyor. "Sana bir şey söyleyebilirim
O."

Karısının bir masal anlatıcısı ve bir müzisyen olmasından bahsettiği şey
şimdi bana geldi; Ve biliyorsun, Batıl inanç masallarını seviyorum, ben
Biz ilerlerken yeteneğinin bir örneğine sahip olduğu için yalvardı.

"Bu çok doğru," dedi kör adam, "kazıma yapmaktan bıktığımda
thairm veya şarkı söyleyen ballanlar
ülke organları; Ve auld yapan korkunç bir anes var
Carlines yerleşimde sallanıyor ve bitler bairns onların üzerinde
Minnies yataklarını dışarı çıkarır. Ama sana söyleyeceğim
Babamın zamanında Ain evimizde beefell bir şey-yani benim
O zaman baba bir Hafflins arayandı; Ve sana söylüyorum, bunun olabileceğini
Sana bir ders olun ama genç bir düşüncesiz adam, ne çiziyorsun
Yalnız bir yolda wi '; Çünkü o 't gelen dool ve özendi
Gudesire'ime. "

Masalına göre, farklı bir anlatı tonunda başladı
önemli bir beceri ile yetiştirdiği ve depresyona girdiği ses; zaman zaman
Neredeyse bir fısıltıya batıyor ve net ama görmez
Yüzümde göz küreleri, sanki tanık olması mümkün gibi
anlatısının özelliklerim üzerine yaptığı izlenim. Yedeklemeyeceğim
en uzun olmasına rağmen hecesi; Bu yüzden bir çizgi yapıyorum-ve
başlamak:


Ye Maun, içinde yaşayan o ilk Sir Robert Redgauntlet'i duydunuz.
Bu parçalar sevgili yıllardan önce. Ülke onu alacak; Ve
Babalarımız, adını verdikleri takdirde nefes alırlardı. O
Montrose'un zamanında Hielandmen wi 'idi; Ve yine o
Tepeler Wi 'Glencairn Saxteen Yüz Elli Twa'da; ve Sae ne zaman
Kral Charles ikincisi geldi, Wha sic lehine oldu.
Redgauntlet? Kralın Ain Kılıcı ile Lonon Mahkemesinde şövalyeseydi;
Ve kırmızı-sıcak bir prelatist olarak buraya geldi,
Aslan, teğmenlik komisyonu (ve benim için, benim için),
Ülkedeki bir 'Whigs ve Sözleşmeleri bırakmak. Vahşi Wark Onlar
bundan yapılmış; Çünkü Whigs, Cavaliers'ın şiddetli olduğu kadar dour ve
İlk önce diğerini yormak zorunda kaldı. Redgauntlet,
güçlü el; Ve adı kendisi kadar geniş
Claverhouse veya Tam Dalyell's. Glen, ne dargle, ne dağ, ne mağara
Redgauntlet bugle ile dışarıdayken Puir Tepesi-Folk'u gizleyebilir ve
Onlardan sonra, sanki Sae Mony Deermış gibi. Ve troth,
Onları sildiklerinde, bir
Hielandman bir Roebuck. Sadece, "Testi alacak mısın?" Eğer
Değil-"Hazır olun-şirin-ateş!" Ve orada bir recusant yatıyordu.

Sir Robert nefret ediyordu ve korkuyordu. Erkekler olduğunu düşündü
Şeytan ile doğrudan kompakt; çeliğe karşı kanıt olduğunu ve
Mermiler, bir ocaktan dolu olan buff-coat'ini bir ocaktan geçirdi; O
Carrrifra-Gauns'ın yan tarafına bir tavşan çevirecek bir makar vardı (
Moffatdale'deki bir dağın uçurum tarafı); ve aynı şekilde muckle
Amacı, Mair anon whilk. Ona savaştıkları en iyi nimet,
"Deil Scowp wi 'Redgauntlet!" Ain halkına kötü bir usta idi,
Yine de ve Weel Aneugh kiracıları tarafından sevildi; Ve Lackeys'e gelince
ve Whigs olarak onu zulümlere çıkaran askerler
o öldürme zamanları, onlar sarhoş onları köreller.
Ony zamanında sağlık.

Şimdi Ken'e, Gudesire'imin Redgauntlet'in Grund'unda yaşadığını-onlar
Ca 'Primrose Knowe. Grund'da yaşamıştık ve altında
Redgauntlets, binicilik günlerinden beri ve daha önce Lang. Hoş bir şeydi
biraz; Ve bence hava orada arayan ve daha taze
ülkede başka. Şimdi terk edilmiş bir '; Ve kırıklara oturdum
o zamandan beri üç gün kapı yanağı ve kötü durum görebildiğim için mutluydum
Yer şuydu-ama bu bir 'geniş bir işaret. Orada gudesire'mde ikamet etti
Steenie Steenson; Bir başıboş, çıngıraklı chiel '
günler ve borularda weel oynayabilir; "Hoopers ve
Kirişler, "A 'Cumberland ona" Jockie Lattin "de ona dokunabilir ve vardı
Berwick ve Carlisle arasındaki arka plan için en iyi parmak. .
O 'Steenie gibi Whigs O' yaptıkları türden. Ve böylece oldu
Bir Tory, onlar, şimdi Jacobites'in sadece bir türden
Needcessity, bir tarafa ya da başka bir tarafa göz atabilir. Nae vardı
Whig bedenlerine kötü niyetli ve Blude Rin'i görmek için çok az şey sevdim,
Yine de, Sir Robert'ı av ve kaldırma konusunda takip etmek zorunda kalmak,
İzleyerek ve sarkmak, muazzam yaramazlık gördü ve belki de bazı
kaçınabilir.

Şimdi Steenie efendisi ile bir tür favoriydi ve
kale hakkında halk ve sık sık boruları oynamak için gönderildi
Onların merhametindeydiler. Auld Dougal MacCallum, uşak,
Sir Robert'ı gude ve hasta, kalın ve ince, havuz ve takip etmişti.
akarsu, özellikle borulara düşkündü ve evet gae benim gudesire
gude kelimesi wi 'laird; Dougal, efendisini döndürebilirdi
parmak.

Weel, Round devrim geldi ve bu kırılmayı seviyordu
Dougal ve efendisi kalpler. Ama değişiklik değildi
a'thegether sae korktukları gibi harika ve diğer halk düşündü. .
Whigs, auld düşmanlarıyla ne yaptıklarını trene attı ve
Özel Wi 'Sir Robert Redgauntlet. Ama ower-anmy harika vardı
Millet aynı yapılara daldılar. Bu yüzden
Parlamento bunu kolaylaştırdı; ve efendim Robert, onun
Sözleşmeler yerine av tilkileri için tutuldu, sadece onun adamı kaldı
oldu. Onun revisi yüksek sesle ve salonu Weel her zamanki gibi aydınlatıldı
belki de konformist olmayanların para cezalarından yoksundu,
kiler ve mahzenlerini stoklamak için; çünkü onun başladığı kesin
Kiracılar hakkında kiracılarını daha önce bulduğundan daha keskin olun,
Ve kira gününe doğru istemek için davrandılar, yoksa Laird wasna
memnun. Ve o, Nabody'nin onu öfkelendirmeyi umursadığı harika bir bedendi;
Yemin ettiği yeminler için ve eskiden girdiği öfke ve
Görünen erkeklerin bazen ona şeytan enkarne olduğunu düşündüğü anlaşılıyor.

Weel, benim gudesire nae yöneticisiydi-çok büyük değildi
Misguider-ama tasarruf hediyesi Hadna ve iki şart aldı.
İler. Whitsunday'da ilk küstahı aldı.
ve borular; Ama Martinmas geldiğinde Grund'dan bir çağrı vardı
Memur, bir günde kiraya gelecek, ya da başka steenie behooved
flit etmek. Sair Wark Siller'i almak zorunda kaldı; Ama o Weel serbest kaldı,
Ve sonunda haill'i kazınmış bir bindi-bin Mark. .
Maisti, bir komşudan laurie lapraik-kurnaz bir tod.
Laurie'nin serveti vardı, avlanmayı avlayabilir ve rin wi wi '
Hare ve rüzgar dururken Whig veya Tory, saunt veya günahkar olun. O öyleydi
Devrim savaşında bir profesör, ancak bir orra ough'u sevdi.
Warld ve Weel Aneugh borularında bir melodi. Ve Bune A ',
Gude güvenliği olduğunu düşündü.
Primrose Knowe çorap.

Uzakta Gudesire'ımı Redgauntlet Kalesi Wi 'Ağır bir çanta ve
Hafif Kalp, Laird'in tehlikesinden çıktığıma sevindim. Weel, ilk şey
Kalede, Sir Robert'in HISsell'i bir
Gutun uyum çünkü saat on ikiden önce görünmüyordu. ONA
Para uğruna, düşündü Dougal, ama yaptığı için
My Gudesire Aff the Grund. Dougal görmekten memnundu
Steenie ve onu Büyük Meşe salonuna getirdi; Ve orada oturdu
Laird, onun yanında olması hariç, leesome şeridi, büyük bir
Onun özel bir evcil hayvanı olan kötü niyetli Jackanape. Pamukçuklu bir canavar
Öyleydi ve oynadığı kötü huylu bir hile yaptı; memnuniyet duyacağım
ve kolayca öfkelenmiş-Haill Kalesi, gevezelik ve
Rowling ve sıkma ve ısırma, özellikle hasta havalardan önce,
veya eyalette rahatsızlık. Efendim Robert Caa, sonra büyük Weir'den sonra
yanmış büyücü; Ve az sayıda halk ya adı ya da
yaratığın koşulları-içinde bir şey olduğunu düşündüler
Ordun-ve gudesire'im kapı kapandığında sadece akılda değil
onun üzerinde, ve onu odada gördü, nabody ama Laird, Dougal
MacCallum ve Binbaşı-Hadna'nın daha önce ona şanslı olduğu bir şey. Sir Robert oturdu, ya da söylemeliyim ki, harika bir koltukta yatmak, onun
Grand Velvet elbisesi ve ayakları bir beşikte, çünkü baith gut ve
Çakıl ve yüzü Şeytan gibi yara ve korkunç görünüyordu. Büyük weir
Onun karşısında, kırmızı bağcıklı bir ceketle oturdu ve Laird's peruk
KAFA; Ve Sir Robert, Wi'nin acılarını kızdırırken, Jackanape de kızardı,
Bir çift tang arasında bir koyun kafası gibi-kötü niyetli, korkunç bir
Çiftlerdi. Laird'in Buff-coat, arkasında bir iğne üzerine asıldı ve
Broadsword ve onun tabancaları ulaşılabilir; Auld'a devam ettiği için
Silahların hazır olmasının modası ve gece gündüz eyerlenmiş bir at,
tıpkı at sırtında ve sallanabildiğinde yaptığı gibi eskiden yaptığı gibi
Tepe-Folk'tan sonra speerings alabildi. Bazıları olduğunu söyledi
Whigs'in intikam almasından korktuğu için, ama sadece onun auld olduğunu yargılıyorum
Gümrük-ONA GINE, korkmuyor. Kiralama kitabı, Wi ​​'Siyahı
Kapak ve pirinç tokalar, yanında yatıyordu; ve bir Sculduddery kitabı
Sangs, yapraklara açık tutuldu, onu bulunduğu yerde açık tutmak için
Elin arkasında olduğu gibi Primrose Knowe'nin Goodman'a karşı kanıtlar
postaları ve görevleriyle. Efendim Robert, sanki sanki
Kalbini koynunda soldururdu. Ye Maun Ken bir yolu vardı
Kaşlarını bükerek Adamların görünür işaretini gördükleri
Alın, derinden damlatılmış, sanki orada damgalanmış gibi.

"Hafif eline mi geliyorsun, bir toom ıslık çalan oğlu?" dedi Sir Robert.
"Zounds! Eğer öyleyse--"

Gude'um, Gude'un giyebileceği gibi bir bacak yaptı, bir bacak yaptı
ve bir çizgi, bir çizgi, bir çizgi için para torbasını yerleştirdi
Zeki bir şey yapar. Laird onu aceleyle çekti. "Hepsi burada
Steenie, adamım? "

"Şerefin doğru bulacak," dedi Gudesire.

"İşte, Dougal," dedi Laird,
Siller'i sayın ve makbuzu yazın. "

Ama Sir Robert bir sargaşla o odadan çıkıyorlar.
Garr kale kayası. Geri Dougal koştu; Liverymen uçtu; bağırmak
Ither'den daha laird, ilk ane mair awfu 'diye bağırdı. Gudesire biliyordum
Durup kaçmaya ya da kaçmak için değil, ama salona geri döndü,
Bir 'Gaun Hirdie-Girdie-"Gel" veya "Gae Out" diyecek.
Korkunç bir şekilde laird ayaklarına cauld su için kükredi ve şarabı soğutmak için
Boğazı; Ve 'cehennem, cehennem, cehennem ve alevleri',
ağzı. Ona su getirdiler ve sallanan ayaklarını daldırdıklarında
Küvete, yanıyordu diye bağırdı; Ve insanlar bunu söylüyor
_Did_ Kabarcık ve ışıltı gibi bir kazan gibi. Kupayı fırlattı
Dougal'ın başı ve bordo yerine ona kan verdiğini söyledi; Ve,
Elbette aneugh, lass yıkanmış pıhtılaşmış kan aff halı neist günü.
Jackanape, büyük weir yaptıkları, sanki sanki
efendisiyle alay ediyor. Gudesire'nin başı dönmek gibiydi; Unuttu
Baith siller ve makbuz ve alt katta vurdu; Ama koşarken,
Çığlıklar daha zayıf ve söndürdü; Derin çizilmiş bir titreme vardı
inilti ve kelime kalenin üzerinden Laird'in öldüğünü söyledi.

Weel, Uzakta Gudesire Wi 'Parmağını ağzına ve en iyisi geldi
Umut, Dougal'ın para torbasını gördüğü ve Laird'in konuştuğunu duymuştu
makbuzu yazmak. Young Laird, şimdi Sir John, Edinburgh'dan geldi
Haklara koyulan şeyleri görmek. Sir John ve babası asla açgözlü Weel.
Sir John bir avukat yetiştirilmişti ve daha sonra son İskoçlarda oturmuştu
Parlamento ve sendika için oy kullandı, düşünülmüştü, düşünülüyordu, bir halı
tazminatlardan-babası mezarından çıkmış olsaydı
Awn Hearthstane üzerinde onu beyin ederdi. Bazıları düşündü
Auld Rough Şövalye ile adil konuşulandan daha kolay saymak
Genç ane-ama o anon mair.

Dougal MacCallum, Zavallı Vücut, Ne Grat ne de Graned, ancak Gaed
ev bir ceset gibi görünüyor, ama onun görevi gibi yönetmenlik, '
Büyük Cenaze Emri. Şimdi Dougal, ne zaman waur ve waur'a baktı
Gece geliyordu ve Yatağın sonuncusuydu,
Dais Odası'nın hemen karşısında küçük bir turda, onun efendisi
Yaşarken ve şimdi eyalette yattığı yerde işgal edildi
Yapabilir, Weeladay! Cenazeden önceki gece Dougal onu tutabilir
awn danışmanı nae daha uzun; Gururlu ruhu ile geldi ve adil bir şekilde
Auld Hutcheon'dan bir saat boyunca onunla odasında oturmasını istedi. Onlar
Turdaydı, Dougal Himsell'e bir Tass Brendi aldı ve verdi
Hutcheon'a bir diğeri ve ona tüm sağlık ve lang yaşamını diledi ve dedi
Bu, Himsell için bu savaş için Wasna Lang; Bunun için her gece
Sir Robert'ın ölümünden beri gümüş çağrısı devletten geliyordu
Oda, hayatında geceleri olduğu gibi Dougal'ı aramak için
onu yatağına çevirmeye yardımcı olmak için. Dougal, yalnız olmanın
kulenin o katında öldü (nabody için uyanmaya özen gösterdi Sir Robert
Başka bir ceset gibi redgauntlet), asla cevap vermemesi
Ara, ama şimdi vicdanı görevini ihmal ettiği için onu kontrol etti;
"Ölüm Breaks Hizmeti olsa da" dedi MacCallum, "asla zayıf olmayacak
Sir Robert'a hizmetim; Ve bir sonraki düdüğünü cevaplayacağım, sen ol
yanımda olacak, hutcheon. "

Hutcheon'un Nae Will'e Wark'a sahipti, ama Dougal'ın savaşta durmuştu
Ve bravil ve bu tutamda onu başarısızlığa uğratmaz; Yani Carles
Ower'ın bir brendi ve katip bir şey olan Hutcheon'u oturdu
İncil'in bir bölümünü okurdu; Ama Dougal na bir şey duyardı
Ama Davie Lindsay'in bir Blaud'u, While Whilt Wors hazırlıktı.

Gece yarısı geldiğinde ve ev mezar gibi sessizdi, yeterince elbette
Gümüş düdük, sanki Sir Robert gibi keskin ve tiz gibi geliyordu
üflemek; Ve Up Twa Auld Servis-Men'i aldı ve
Ölü adamın yattığı oda. Hutcheon ilk bakışta Aneugh'u gördü;
çünkü odada ona faul fiend'i gösteren meşaleler vardı
Ain şekli, Laird tabutunda oturuyor! Sanki sanki
ölmüştü. Bir trans içinde ne kadar lang yattığını söyleyemedi
kapı, ama onu topladığında komşusuna ağladı ve
Dougal ölü yatarken bulunduğunda Nae'nin cevabı evi yükseltti
Üstat tabutunun yerleştirildiği yatağın iki basamak içinde. Gelince
Düdük, Gane Anes ve Aye idi; Ama mony bir zaman duyuldu
Bartizan'daki evin zirvesi ve Auld bacaları ve Amang ve
Howlet'lerin yuvalarına sahip olduğu kuleler. Sir John konuyu susturdu
ve cenaze Mair Bogie Wark olmadan geçti.

Ama bir 'ower olduğunda ve Laird işlerini çözmeye başlardı,
Her kiracı borçları için çağrıldı ve tam için gudesire
Kiralama kitabında ona karşı duran toplam. Weel, uzakta
Hikayesini anlatmak için kale ve orada Sir John ile tanıştı,
Babasının sandalyesinde, derin yas içinde, ağlayan ve
Asılı kravat ve yanında küçük bir yürüyüş rapisier, yerine
Auld Broadsword Bu konuda bir hunderweight çelik olan, ne ile
Bıçak, Chape ve Sepet Hilt. Komünlerini çok sık duydum
Neredeyse orada olduğumu sandığım tauld ower, olmasına rağmen
O zaman doğdu. (Aslında Alan, arkadaşım, taklit etti, iyi
mizah anlaşması, kiracının gurur verici, uzlaşmacı tonu
Adres ve Laird'in cevabının ikiyüzlü melankoliği. Onun
Büyükbabanın, konuşurken gözü sabitlenmiş olduğunu söyledi
Kiralama kitabı, sanki korktuğu bir mastiff-köpekmiş gibi bahar
yukarı ve ısır.)

"Ye Joy, efendim, baş koltuk ve beyaz somun ve köprüden
Lairdship. Baban freends ve takipçiler için nazik bir adamdı; kıkırdama
Sana lütuf, efendim John, onun shoon'u doldurmak için-botları, diyorum ki, çünkü o
Gut olduğu zaman muils olmadıkça nadiren shoon giyiyordu. "

"Ay, Steenie," quoth the Laird, derin iç çekiyor ve peçetesini koyuyor
Een'e, "ani bir çağrıydı ve
ülke; Evini siparişe ayarlamak için zaman yok-Godward hazırlanmış godward, hayır
Şüphe, konunun kökü olan; Ama bizi karışık bıraktı
Hesp'e rüzgar, steenie. Hem! Hem! İşe gidiyoruz, Steenie; fazla
yapmak ve bunu yapmak için çok az zaman. "

Burada ölümcül hacmi açtı. Aradıkları bir şeyi duydum
Kıyamet Kitabı-Geri tırmanan kiracıların bir kiralama olduğu açıkım.

"Stephen," dedi Sir John, hala aynı yumuşak, şık tonda
Ses-"Stephen Stevenson veya Steenson, bir yıldır buradasınız
Elin arkasında kira-son dönemde kal. "

_Stephen._ Lütfen onurunu, Sir John, babanıza ödedim.

_Sir John._ Bir makbuz aldınız, o zaman şüphesiz Stephen ve üretebilir
BT?

_Stephen._ Gerçekten, ben Hadna zaman, onur gibi; nae daha erken
Doun'u siller olarak ayarladıydım ve onurunda olduğu gibi, Sir Robert, bu
Gaen, onu sayması ve makbuzu yazması için hasta çekti, o
Ta'en onu kaldıran ağrılar.

"Bu şanssızdı," dedi Sir John, bir duraklamadan sonra. "Ama belki para ödüyorsun
Birinin huzurunda. İstiyorum ama _talis Qualis_ Kanıtı,
Stephen. Zavallı bir adam olmadan çalışmak için zor bir şekilde giderdim. "

_Stephen._ Troth, Sir John, odada nabody vardı ama Dougal
MacCallum, uşak. Ama onur Kens'iniz olarak, E'en izledi
Auld efendisi.

"Yine çok şanssız, Stephen," dedi Sir John, sesini değiştirmeden
tek bir not. "Parayı ödediğin adam öldü ve adam
Ödemeye tanık olanlar da öldü; ve sahip olması gereken siller
Ön planda, depolarda ne görülür ne de duyulur.
'Buna' nasıl inanacağım?

_Stephen._ i Dinna Ken, onurun; Ama biraz muhtıra var
Çok paraları not edin, çünkü Tanrı bana yardım edin! Yirmiden ödünç almak zorunda kaldım
çantalar; Ve eminim oradaki ilka adamı onun kumunu alacak
Parayı hangi amaçla ödünç aldığım için yemin et.

_SIR John._ Çok az şüphem var _borrowed_ para, steenie. Öyle
Kanıtı olmak istediğim _payment_.

_STEPHEN._ SILLER Maun ev hakkında olsun, Sir John. Ve senin
Onur asla alamadı ve canna olan onurunun ta'en It Wi '
O, belki de bazı aileler görebilir.

_Sir John._ Hizmetkarları inceleyeceğiz, Stephen; bu ama
mantıklı.

Ama lackey ve lass, sayfa ve damat
Gudesire'nin tarif ettiği gibi bir torba para görmüştü. Ne gördü
waur, onlardan herhangi bir yaşayan ruhuna şanssız bir şekilde bahsetmemişti
kirasını ödemek amacıyla. Ae quean onun altında bir şey fark etmişti
kol, ama borular için aldı.

Sir John Redgauntlet, hizmetçilere odadan emretti ve sonra dedi
Gudesire'ime, "Şimdi, Steeenie, görüyor musun adil bir oyunun var; ve benim gibi
Küçük şüphe sen daha iyi, diğerlerinden daha çok daha iyi olan daha iyi bulursun
Beden, adil terimlerle yalvarıyorum ve kendi iyiliğin için bunu bitireceksin
fasherie; Çünkü Stephen, sen maun ödeme ya da flit. "

"Rab senin fikrini affedin," dedi Stephen, neredeyse zekâsına sürüldü '
Son-"Ben dürüst bir adamım."

"Ben de ben, Stephen," dedi onuruna; "Ve tüm insanlar da
ev, umarım. Ama aramızda bir knave varsa, o olmalı
Hikayeyi kanıtlayamayacağı anlatıyor. "
Kıta: "Hile anlarsam efendim, avantaj elde etmek istiyorsunuz
bu ailedeki şeylerle ilgili bazı kötü niyetli raporlardan ve
Özellikle babamın ani ölümüne saygı duyuyorum, böylece beni aldatacak
paradan çıkın ve belki de bunu ima ederek karaktemi ortadan kaldır
İstediğim kirayı aldım. Parayı nerede sanıyorsun
Olmak? Bilmekte ısrar ediyorum. "

Benim gudesire her şeyin ona karşı o kadar muckle göründüğünü gördü ki büyüdü
neredeyse umutsuz. Ancak, bir ayağından diğerine geçti, baktı
odanın her köşesine ve cevap vermedi. "Konuşun Sirrah," dedi Laird, babasının bir bakışını varsayarak,
çok özel bir ane, öfkeliken vardı-sanki
Kaşlarının kırışıklıkları, bir atın ayakkabısının bu korkulu şeklini yaptı
kaşının ortasında; "Konuşun efendim! Düşüncelerinizi biliyorum;
Bu param olduğunu düşünüyor musun? "

Stephen, "Bunu söylemek benim için çok uzak," dedi.

"Halkımdan herhangi birini almasıyla mı suçluyorsunuz?"

"Masum olabilecek onları şarj etmek için laith olacağım," dedi Gudesire;
"Ve suçlu olan biri varsa, nae kanıtı var."

"Bir yerde olması gerekiyorsa,
hikaye, "dedi Sir John;" Nerede olduğunu soruyorum-ve
Doğru cevap! "

"Cehennemde, eğer benim düşüncelerim varsa," dedi Gudesire,
Ekstremiteye sürüldü-"Cehennemde! Babanla, Jackanape ve onun
gümüş düdük. "

Koştu merdivenlerden aşağı (salon için onun için nae yerdi
bir kelime) ve laird'in kan ve yaraları onun arkasında küfür ettiğini duydu,
Sir Robert ve Bailie ve
Baron-officer.

Uzakta Gudesire'imi baş alacaklusuna sürdü (Laurie
Lapraik), ondan ondan çıkıp yapamayacağını denemek; Ama o zaman
Hikayesi, onun en kötü sözünü aldı-hırsız, dilenci ve dyvour
en saf terimlerdi; Ve bu zor terimlerin botuna, Laurie
Tanrı'nın kanına elini daldırma hikayesini gündeme getirdi
Saunts, tıpkı bir kiracının Laird ile binmeye yardımcı olabileceği ve
Sir Robert Redgauntlet gibi bir laird. Benim gudesire, bu zamana kadar,
Sabır sınırlarının çok ötesinde ve o ve Laurie Deil'deyken
Yalancıları hızlandırın, Lapraik'in doktrinini kötüye kullanmak için Wanchancie Aneugh'du
adam olarak Weel olarak ve ve
Onları duydum-o sadece Himsell'i vardı ve o vahşi bir set yaşadı
onun günü.

Sonunda ayrıldılar ve benim gudesire Hame'yi ahşaptan sürmekti
Pitmurkie'nin, dedikleri gibi siyah köknarların bir fou. Ben Ken Odun,
Ancak köknarlar söyleyebileceğim için siyah veya beyaz olabilir. Girişinde
Odun oradaki vahşi bir ortak ve ortakın kenarında biraz
Yalnız değişim evi, o zaman bir hoster eşi tarafından korunuyordu,-
hae caa'd tibbie faw,-ve orada puir steenie bir mutchkin için ağladı
Brandy, çünkü Haill Günü'nü serinletmedi. Tibbie
Earnest onu bir ısırık et alacaktı, ama o 't,
Ayağını üzengiden çıkarmayacak ve brendi çıkarmazdı,
Her biri Twa taslaklarında ve her birinde bir tost adlandırdı. Birincisi,
Sir Robert Redgauntlet'in anısı ve asla sessizce yatsın
Zavallı tahvil kiracını doğrulayana kadar mezar; ve ikincisi, bir
İnsanın düşmanına sağlık, eğer onu Siller'in pock'unu geri alacaksa,
Ya da ona ne geldiğini söyle, çünkü Haill dünyasının nasıl olduğunu gördü
Onu bir hırsız ve hile olarak gör ve o waur'u bile aldı
evinin harabesi ve hauld.

O sürdü, nerede umurunda. Karanlık bir gece döndü ve
Ağaçlar henüz daha koyu hale getirdi ve canavarın Ain yolunu geçmesine izin verdi
ahşap; Birdenbire yorgun ve yorulduğunda
Daha önce, nag yayılmaya ve kaçmaya ve tiksintmeye başladı, benim gudesire
eyeri zor tutamazdı. Whilk üzerine, bir süvari, aniden
Yanına binmek, "Bu senin büyük bir canavar, Freend;
Onu satacak mısın? "Öyleyse, atın boynuna dokundu.
Binicilik wand ve tökezleyen bir tırısın auld heigh-ho'ya düştü.
"Ama cesareti yakında ondan çıktı, sanırım" diye devam etti yabancı, "
Bu, bir adamın cesareti gibi, harika şeyler yaptığını düşünüyor. "

Gudesire kıttı bunu dinledi, ama atını teşvik etti
"Sana gude-e'en, Freend."

Ama sanki yabancı, hafifçe veren ane gibi;
Çünkü, Steenine'nin sevdiği gibi binmek, yanında kendi adını vermişti. Sonunda benim gudesire, Steenie Steenson, yarıya kızdı ve söylemek gerekirse
Gerçek, yarı korku.

"Benimle ne istiyorsun Freend?" dedi. "Eğer soyguncu olursan
Nae param var; Eğer bir asal adamsan, şirket isteyen, nae kalbim var
neşeye veya konuşmaya; Ve eğer yola gitmek istiyorsan, kıtlıyım Ken
Mysell. "

"Bana kederini söyleyeceksen," dedi yabancı, "Ben biriyim,
Dünyada Sair Miscaa'd olmama rağmen, tek elim
Freends'ime yardım ediyor. "

Yani benim gudesire, Ain kalbini hafifletmek için, herhangi bir yardım umudundan daha Mair,
Ona hikayeyi baştan sona anlattı.

"Bu zor bir tutam," dedi yabancı; "Ama sanırım sana yardım edebilirim."

"Bana parayı ödünç verebilirsen efendim ve bir lang günü al-ben Ken Nae
Dünyadaki diğer yardım, "dedi Gudesire.

"Ama dünyanın altında bazıları olabilir," dedi yabancı. "Gel, ben
Frank ol "sen; Sana tahvil için para ödünç verebilirim, ama sen
Belki şartlarımı inceleyin. Şimdi size Auld Laird'in
Lanetleriniz ve ailenizin ağlaması tarafından mezarında rahatsız oldu,
Ve eğer onu görmeye gitme girişiminde bulunursanız, size makbuz verecektir. "

Gudesire'nin saçlarım bu teklifte durdu, ama onun
Refakatçi korkutmaya çalışan bazı mürettebat olabilir
ve ona parayı ödünç vermekle bitebilir. Ayrıca, o bauld wi '
Brendi ve umutsuz wi 'sıkıntısı; Ve gitmek için cesareti olduğunu söyledi
Bu makbuz için cehennemin kapısına ve bir adım daha. Yabancı
güldü.

Weel, ahşabın en kalınlığında sürdüler, ne zaman,
Aniden, at büyük bir evin kapısında durdu; Ve ama o
Yerin on mil uzakta olduğunu biliyordu, babam onun olduğunu düşünürdü
Redgauntlet Kalesi'nde. Dış avluya girdiler,
Muckle Faulding Yetts ve Auld Portcullis; Ve bütün
Evin önü aydınlatıldı ve borular ve kemanlar vardı ve
Sir Robert'ın evinde olduğu kadar dans ve deray
Pace ve Yule ve bu kadar açık mevsimler. Turlarlar ve benim gudesire,
ona görünüyordu, atını ona bağladığı yüzüğe tutturdu
O sabah genç Sir John'u beklemek için girdi.

"Tanrı!" Dedi gudesire, "Eğer Sir Robert'ın ölümü bir rüya!" Dedi.

Ha 'kapısını tıpkı olmadığı gibi çaldı ve Auld
Tanıdık, Dougal MacCallum-sadece ondan sonra, çok-açmak
Kapı ve dedi ki, "Piper Steenie, orada mısınız? Sir Robert var
Senin için ağlıyor. "

Gudesire'm bir rüyada bir adam gibiydi-yabancıyı aradı, ama
O zaman Gane idi. Sonunda "Ha! Dougal demeye çalıştı
Driveower, yaşıyor musun? Öldüğünü sanıyordum. "

"Asla seninkini asla kaynaşmayın," dedi Dougal, "ama seninkine bak;
Burada ne et, içecek ne
Ain'iniz olan makbuz hariç. "

Yani, salonların ve trances'in içinden çıktı
Weel Kendime Gudesire ve Auld Oak Salonuna; Ve vardı
Küfürün şarkı söyleme ve kırmızı şarap ve küfürün bir bükülme şarkısı
ve Sculduddery, şimdiye kadar Redgauntlet Kalesi'nde olduğu gibi
Blythest.

Ama Lord bizi tutmaya götürüyor! Ne kadar korkunç bir reveler vardı
Bu masanın etrafına oturdu! Gudesire Kendin Mony'm çok daha önce
Gane onların yerine, çünkü çoğu zaman çoğunlukla
Redgauntlet Hall. Şiddetli middleton ve çözünen
Rothes ve kurnaz Lauderdale; Ve Dalyell, kel kafası ve
kuşağına bir sakal; ve Earlshall, Cameron'un elinde blude ile;
ve vahşi bonshaw, bu, Bay Cargill'in uzuvlarını bulanıka kadar kutsadı
yaylı; ve Dumbarton Douglas, iki kez döndü hain baith ülkeye
ve kral. Onun için,
Dünyevi zekâ ve bilgelik, geri kalanına bir tanrı olarak olmuştu. Ve vardı
Claverhouse, yaşadığı zamanki kadar güzel, uzun, karanlık, kıvrılmış
Kilitler, bağcıklı buff-coat üzerinden aşağı akar ve sol eliyle
her zaman sağ spula bıçağı, gümüşün yarasını gizlemek için
mermi yapmıştı. Hepsinden ayrı oturdu ve onlara baktı
melankolik, kibirli yüz; dinlenirken halloo ve şarkı söylerken ve
güldü, oda çaldı. Ama gülümsemeleri korku ile bükülmüştü
zaman zaman; ve kahkahaları böyle vahşi seslere geçti
Gudesire'mın çok çivilerinin mavi büyümesini sağladı ve kemik iliğini soğutdu
Banlar.

Masada bekleyen onlar sadece kötü hizmet verenlerdi ve
İşlerini yapan ve dünyaya zalim teklif veren askerler. Orada
Argyle almaya yardımcı olan Nethertown'un lang delikanlısıydı; ve
Bishop'un sihirbazı, Deil'in çıngıraklı çıngırakını aradıkları; Ve kötü
bağcıklı paltolarında gardiyanlar; Ve vahşi yayla amoritleri,
su gibi kan dökmek; ve Mony gururlu bir hizmet adamı, kalp kibirli
ve elin kanlı, zenginlere kaçmak ve onları daha kötü yapmak
onlar olurdu; Zenginler onları kırdığında fakirleri toz haline getirmek
parçalara. Ve Mony, Mony Mair geliyor ve çetelerdi,
Mesleği hayattamış gibi.

Sir Robert Redgauntlet, 'Bu korkulu isyan, ağladı, wi'
Thunder gibi bir ses, Steenie Piper'da yönetim kurulu kafasına gelmek için
O oturuyordu, bacakları ondan önce uzandı ve
Pazen, kılıf tabancaları onu bir kenara bırakırken, büyük broadsword
Gudesire'nin onu son kez gördüğü gibi sandalyesine karşı durdu
yeryüzünde; Jackanape için yastık ona yakındı, ama
Yaratık orada değildi-saati vardı, muhtemelen; O için
Onların öne çıktıkça, "Henüz ana gelmiyor mu?" Ve
Bir diğeri, "Jackanape burada sabah betimes olacak." Ve
Gudesire'im öne çıktığında, Sir Robert veya onun ghaisti veya deevil
Onun benzerliğiyle, "Weel, Piper, hae ye yerleşti Wi 'Oğlum için
Yılın kirası? "

Çok fazla ADO ile babam Sir John'un yerleşmeyeceğini söylemek için nefes aldı
onurunun makbuzu olmadan.

"Boruların bir melodisi için Steeenie," dedi
Sir Robert'ın görünüşü-"Bizi Oynat 'Weel Hoddled, Luckie."

Şimdi bu, gudesire'imin Frae'yi bir büyücü öğrendiği bir melodi, duyan
Toplantılarında Şeytan'a ibadet ederken; Ve gudesire vardı
Bazen Redgauntlet Kalesi'ndeki Ranting Suppers'ta oynadı, ama
Asla çok isteyerek; Ve şimdi onun adına kalafat büyüdü ve
dedi, bahane için, boruları ona sahipti.

"MacCallum, siz Beelzebub'un uzuvu," dedi Fearfu 'Sir Robert, "Getir
Steeenie onun için tuttuğum boruları! "

MacCallum bir çift boru getirdi Donald'ın Piper'a hizmet etmiş olabilir
Adalar. Ama bana teklif ettiği gibi bir dürtme verdi; Ve
Gizli ve yakından bakan Steenie, Chanter'ın çelik olduğunu gördü,
ve beyaz bir ısıya ısıtılır; Bu yüzden ona güvenmemesi için adil bir uyarısı vardı.
onunla parmaklar. Bu yüzden tekrar dengeledi ve bayıltığını söyledi ve
Korkmuş ve çantayı doldurmak için aneugh almamıştı.

"O zaman sen Maun ye ve iç, steenie," dedi figür; "Bizim için
Burada çok az şey yapın; Ve bir adam ve bir
Oruç. "Şimdi bunlar Douglas'ın Kanlı Earl'ü
başını keserken kralın elçisini elinde tutması dedi
Threave Kalesi'nde Bombie MacLellan; Ve Steenie Mair'i ve
Mair bekçisinde. Böylece bir erkek gibi konuştu ve hiçbiri geldiğini söyledi
ne içmek, ne de sadakat yapmak; Ama sadece onun Ain için-Ken
Ne geldi, ödediği paraya ve bunun için taburcu olmak için;
Ve o zamana kadar o kadar çok kalpliydi ki Sir Robert'i suçladı
Vicdan aşkına (kutsal ismi söyleyecek gücü yoktu) ve
barış ve dinlenmeyi umuyordu, onun için hiçbir tuzak yaymayı umuyordu, ama sadece vermek
Onun Ain. Görünüş dişlerini gıcırdadı ve güldü, ama büyük bir
Makbuzu cep kitap ve Steeenie'ye verdi. "Senin
makbuz, zavallı cur; Ve para için, bir oğlumun köpeğim nereye gidebilir
Kedinin beşiğinde arayın. "

Gudesire'im Mony'ye teşekkürler ve emekli olmak üzereyken efendim
Robert yüksek sesle kükredi, "Dur, yine de, bir oğlunun çuvalları-! Ben
Seninle bitmedi. Burada hiçbir şey için hiçbir şey yapmıyoruz; Ve geri dönmelisin
Bu gün Üstat'a borçlu olduğunuz saygıyı ödemek için on iki
korumam için ben. "

Babamın dili bir seriden düştü ve yüksek sesle dedi, "Ben
Kendim Tanrı'nın zevkine, seninkine değil. "

Sözü en kısa sürede, etrafında karanlık olduğundan daha erken söylememişti; Ve o
hem nefesini kaybettiği ani bir şokla yeryüzünde battı
algı.

Lang Steenie'nin orada nasıl yattığını söyleyemedi; Ama o geldiğinde
Himsell Redgauntlet parokinin Auld Kirkyard'da yatıyordu, sadece
Aile koridorunun kapısında ve Auld Şövalyesinin Scutcheon'unda,
Sir Robert, başının üzerinden asılı. Çim üzerinde derin bir sabah sisi vardı
Ve etrafındaki mezarlık ve atı sessizce yanında besleniyordu
Bakanın Twa inekleri. Steenie, bütünün bir rüya olduğunu düşünürdü,
ama elinde makbuzun oldukça yazılıp imzalanması vardı.
Auld Laird; Sadece isminin son mektupları biraz düzensizdi,
ani ağrı ile ele geçirilen gibi yazılmıştır.

Zihninde çok rahatsız oldu, o kasvetli bir yerden ayrıldı, geçti
Redgauntlet Kalesi'nin sisi ve çok fazla ADO ile konuştu
Laird.

"Şey, sen dyvour iflas et," ilk kelimeydi, "Bana getirdin mi?
kira?"

"Hayır," diye cevapladı gudesire, "ben yok; ama onurunu getirdim
Sir Robert'ın makbuzu. "

"Nasıl, efendim? Efendim Robert'ın makbuzu! Bana sana vermediğini söyledin
bir."

"Şerefiniz lütfen bu bit çizgisinin doğru olup olmadığını görmek için mi?"

Sir John her satıra ve her mektuba, çok dikkatle baktı;
Ve sonunda gudesire'imin gözlemlemediği tarihte-"benim
"Bu yirmi beş Kasım."

"Ne! Bu dün! Kötü adam, cehenneme gitmiş olmalısın
Bu!"

"Onurunun babasından aldım; cennette ya da cehennemde olsun, ben
Bilmiyor, "dedi Steenie.

Diyerek şöyle devam etti: "Sizi Privy Council'a bir büyücü için tartışacağım!" dedi efendim
John. "Seni efendinize, şeytana göndereceğim.
Katran-varil ve bir meşale! "

"Mysell'i Presbytery'e tartışmayı planlıyorum," dedi Steenie, "
Dün gece gördüğüm her şey, onlar için daha zinde olan şeyler
Benim gibi borçlu bir adamın yargıcı. "

Sir John durakladı, Himsell'i besteledi ve tüm tarihi duymak istedi;
Ve gudesire ona söylediğim gibi ona noktadan noktaya söyledi
Sen-daha fazla ne de daha az.

Sir John uzun süre tekrar sessiz kaldı ve sonunda çok dedi.
Besteci: "Steeenie, bu hikayeniz birçok kişinin onuruyla ilgili
Benim dışında asil bir aile; Ve eğer bir kiralama yapımı ise, tutmak
Kendin tehlikemden çıkın, bekleyebileceğiniz en az şey kırmızı-sıcak olması
demir dilinizden sürüldü ve bu Scauling kadar kötü olacak
Parmaklarınız kırmızı-sıcak bir Chanter. Ama yine de doğru olabilir, Steenie; Ve
Eğer para artarsa, bunun hakkında ne düşüneceğimi bilemeyeceğim. Ama nerede
Kedinin beşiğini bulalım mı? Eski hakkında yeterince kediler var
Ev, ama bence yatak veya beşik töreni olmadan yavru kedi. "

"En iyi Hutcheon'a sorduk," dedi Gudesire; "O Kens 'tuhaf
Weel kadar köşeler-şimdi Gane olan bir başka hizmetçi adam ve
İsim almayı sevmiyorum. "

Aweel, Hutcheon, sorulduğunda, onlara yıkıcı bir taret lang olduğunu söyledi
Saat evinin yanında, sadece bir merdivenle erişilebilen,
Açılış dışarıdaydı, savaşların üstünde, eskiden
Kedinin Beşiği. "Hemen gideceğim," dedi Sir John; Ve o aldı-ne vardı
Amaç Heaven Kens-Babasının salon masasından tabancalarından biri,
Öldüğü geceden beri nerede yattıkları ve acele ettikleri
savaşlar.

Tırmanmak için tehlikeli bir yerdi, çünkü merdiven auld ve zayıftı,
ve ane veya twa turları istedim. Ancak, Sir John'u aldı ve girdi
Vücudunun tek küçük ışığı durdurduğu taret kapısı
biraz tarette. Ona bir şey kaçar Wi 'intikam, maist dang
O geri dön-bang! şövalyenin tabancasını ve hutcheon
Merdiveni tuttu ve yanında duran gudesire'im yüksek sesle duyuyor
Skelloch. Bir dakika sonra Sir John, Jackanape'in cesedini uçuruyor
ve üzüntünün fon olduğunu ve gelmeleri gerektiğini ağlıyor
yukarı ve ona yardım et. Ve Siller çanta vardı, anaugh ve Mony
Orra bir şey, bir gün Mony için eksikti. Ve efendim
John, Taret Weel'i olgunlaştırdığında, Gudesire'ımı
Yemek parası ve onu elinden aldı ve nazikçe konuştu ve
üzgün olduğunu söyledi, sözünden şüphe etmesi gerektiği ve
Bundan böyle, değişiklik yapmak için ona iyi bir usta olsun.

"Ve şimdi, Steenie," dedi Sir John, "bu vizyonunuz eğilimli olsa da,
Genel olarak, babamın dürüst bir adam olarak kredisine göre,
Ölümünden sonra bile, adaletin fakir bir adama yapıldığını görme arzusu
Sen, ama kötü dağınık erkeklerin kötü olabileceği mantıklısın
ruhunun sağlığı ile ilgili yapılar. Bence vardı
Haill Dirdum'u o kötü yaratık üzerine koysa iyi olur, Binbaşı Weir,
Ve Pitmurkie'nin ahşabındaki hayaliniz hakkında bir şey söyleyin. Taen'e sahipsin
ower-muckle brendi onything hakkında çok emin olmak; Ve Steenie, bu
makbuz "-elini tutarken salladı-"
Belge ve sanırım sessizce ateşe koymak için en iyisini yapacağız. "

"OD, ama olduğu kadar queer için, 'kiram için sahip olduğum kupon,'
Korkan gudesire'imin faydasını kaybetmenin
Sir Robert'ın taburcusu.

"Kira kitabında içeriği kredinize taşıyacağım ve vereceğim
Kendi elimin altında bir taburcu olursun, "dedi Sir John"
leke. Ve Steenie, eğer bu konuda dilini tutabilirsen, sen
bu zamandan itibaren daha kolay bir kirada oturacak. "

"Mony, onurun sayesinde," dedi Steenie,
Rüzgar köşesi; "Şüphesiz, hepinize uygun olacağım
onurun emirleri; Sadece isteyerek biraz güçlü konuşurum
Konuyla ilgili bakan, çünkü
Onurun babasını randevu alırsın-"

"Phantom'a babam demeyin!" dedi Sir John, onu kesintiye uğrattı.

"Peki o zaman, onun gibi olan şey," dedi Gudesire; "Konuştu
Onu bu sefer onu görmek için geri döndüğümde ve bu bir ağırlık
Vicdanım. "

"Aweel o zaman," dedi Sir John, "Eğer çok sıkıntılı olursan, sen
Parish Bakanı ile konuşabilir; O bir Douce adamı, saygılar
Ailemizin onuru ve biraz himaye arayabileceği Mair
Benden. "

Wi ', babam makbuzun yakılması gerektiğini kolayca kabul etti; Ve
Laird, Ain eliyle baca içine attı. Yanar
Yine de onlar için değil; Ama uzakta, bir lang trenini kaldırdı
Kuyruğunda kıvılcım ve bir squib gibi tıslama gürültüsü.

Gudesire'ım, duyduğu zaman Manage'a ve bakana indi.
Hikaye, Gudesire'imin sahip olmasına rağmen gerçek görüşü olduğunu söyledi
Gane, tehlikeli konularla uğraşırken çok uzakta, yine de reddettiği gibi
Şeytan Arles (bunun için et ve içecek teklifiydi) ve
Teklifinde boru yaparak saygı göstermeyi reddetti, eğer tutarsa
ahirette bir yürüyüş, Şeytan ne ile çok az avantaj sağlayabilir
Geldi ve Gane. Ve gerçekten, benim gudesire, Ain anlaşmasından Lang
boruları ve brendi baith'e gitti-yıla kadar bile değildi
dışarı çıktı ve ölümcül bir gün, almak kadar çok
Usquebaugh veya Tippenny'ye keman veya iç.

Sir John, Himsell'i sevdiği gibi Jackanape hakkındaki hikayesini oluşturdu;
ve bazıları bu güne kadar bu konuda
Kahramanın filching doğası. Gerçekten de, iplik için bazılarını engellemeyeceksin
Dougal ve Hutcheon'un gördükleri Nane O'nun Auld düşmanı
Laird'in Odası, ama sadece o wanchancie yaratık Binbaşı, Capering
tabut; Ve bu, Laird'in düdüğü üzerindeki yırtıp
Öldükten sonra duyunca, pis kaba bunu Weel olarak yapabilirdi
Laird Himsell, daha iyi değilse. Ama cennet Kens gerçeği, önce ne oldu
Sir John ve Ain Gudeman'ın olduktan sonra bakanın karısı tarafından çıktı
kalıplarda baith. Ve sonra benim gudesire, uzuvlarında başarısız oldu,
Ama onun yargısında veya hafızasında değil,-en azından konuşacak hiçbir şey,-
Kredisi için gerçek anlatıyı freends'e anlatmak zorunda
İyi isim. Başka bir büyücü için suçlanmış olabilir.

İletkenim olarak akşamın tonları etrafımızda kalınlaşıyordu
Uzun anlatımını bu ahlaki ile bitirdim: "Görüyorsun, Birkie, bu nae
Bir rehber için bir yabancı gezgin olarak
kaba kara. "

"Bu çıkarım yapmamalıydım," dedi I. "Büyükbabanın
Macera, harabeden kurtardığı kendisi için şanslıydı ve
sıkıntı; ve ev sahibi için şanslı. "

"Ay, ama er ya da geç sosu sepetecek baith vardı" dedi
Gezici Willie; "Fristed Wasna affedildi. Sir John daha önce öldü
Çok üçlüdü; Ve bir an hastalığı gibiydi.
Ve benim gudesire için, hayatın dolgunluğuna gitmesine rağmen, yine de orada
Babam, kırk beş kişilik bir adam mıydı?
Pulluğundan ve bir daha asla, Nae Bairn'den ayrıldı ama ben, bir puir,
Görüşsüz, babasız, annesiz yaratık, ne işe yarayabilir ne de isteyebilir.
İlk başta Weel Aneugh'u gaed; Sir Regwald Redgauntlet için tek
Sir John'un oğlu ve Auld Sir Robert'ın Oye ve Wae's Me! son
onurlu evden, çiftlik affini elimizden aldı ve bana getirdi
Bana bakmak için evine. Benden beri kafam asla yerleşmedi
onu kaybetti; Ve eğer bu konuda başka bir kelime söylersem, bir çubuk alacak mıyım
Geceyi oynamak için kalp. Dikkat et, nazik adamım, "diye devam etti
farklı bir ton; "Bu yolla Brokenburn Glen'deki ışıkları görmelisin
zaman."




Profesör Aytoun tarafından Glenmutchkin Demiryolu

[Ekim ayında "Blackwood's Magazine" de aşağıdaki masal ortaya çıktı.
1845. Yazar tarafından daha fazlasının bir taslağı olarak tasarlandı
Demiryolu manisinin çarpıcı özellikleri (sonra tam ilerleme
Büyük Britanya), Glasgow ve Edinburgh'da sergilendi. Rulman olmasına rağmen
Bir burlesk görünümü, gerçekte doğru bir tanımlamaydı
(Talihsizliği olan birçok beyefendi tarafından kabul edileceği gibi
"kırk beşte dışarıda"); ve sonraki açıklamalar
Hiçbir şekilde abartılı değildi.

"Glenmutchkin hattı" tamamen hayali olmasına rağmen ve
yazar tarafından herhangi bir şemaya başvurmayı amaçlayan
Halk, İskoçya'da birden fazla pervasız ve
uygulanamaz proje; Ve tanıtılan karakterler bile varsayıldı
bazı kötü şöhretlere ulaşmış olan şahsiyetlerin tipik olması
spekülasyonun tahtası. Bu tür benzerlikler şu şekilde düşünülmelidir.
tesadüfi; Çünkü yazar,
bireysel hiciv veya ima.]


Ben karışık bir şekilde zorlandım. Benim patrimonum, asla en büyüğü olmuştu
Son bir yıl için azalma,-bir müjde
"Argent, para torbası uygunsuz, zararlı"-ve
Zayıflatma süreci aşırı derecede hızlı değildi, yine de, yine de,
sabit bir oranda ilerlemek. Sıradan araçlara ve aletlere gelince
Erkeklerin bitkin mucitlerini işe almaya katıldığı, biliyordum
hiçbiri. Bir scion'a layık bir tespit ile nefret ettiğim iş
asalet; Ve inanıyorum ki, en kısa sürede ikna edebilirsin
Kendini sergilemek için Howards veya Percys'in çizgisiz temsilcisi
Bir Mountebank'ın karakteri,
Üç ayaklı bir taburenin zirvesi. Üçünün kuralı çok iyi
temel mekanik ruhlar için; Ama kendimi düzleştiriyorum ben de bir aklım var
bir defter ile sınırlı olmak için büyük. "Augustus," dedi zavallı annem bana,
sümbül saçlarımı okşarken, iyi bir sabah,
Dawn ve varlığımın tomurcuklanma zamanı-"Augustus, sevgili oğlum, her neyse
Beyefendi olduğunuzu asla unutma. "Anne Maxim battı
Kalbime derinden girdi ve bir an için asla unutmadım.

Bu aristokrat çözüme rağmen, büyük pratik
Soru, "Nasıl yaşıyorum?" Kendini daha önce hoş olmayan bir şekilde itmeye başladı
Ben. Ben ne amcası ne de olmayan o talihsiz sınıflardan biriyim
teyzeler. Benim için, sarı karaciğersiz birey yok, karakteristik
Bambu ve pigtail,-yarım milyon amblemler-yerlisine geri döndü
Seylan veya Uzak Penang kıyıları. Benim için saygıdeğer spinster yok
Trongate'de istiflendi, bir süre boyunca kendisine birkaç lüks izin verdi
Uzun süreli hayat, bir lass ve bir lanthorn, bir papağan ve
Antik çağın değişmez baudronları. Böyle bir şans benim değildi. Tüm Glasgow vardı
Biraz geniş salgın tarafından yok oldu, kendimi bir tane bulamamalıydım
Daha zengin olan. Benim için altın balsam olmazdı
Tradestown, Shettleston ve Camlachie'nin birikmiş sıkıntıları. .
Zaman ne zaman oldu-Washington Irving ve diğer Varous'a göre
Tarihçiler-genç bir adamın zorlukları yoktu
Guardian Angel ona bir rüyada ortaya çıktı.
Böyle ve böyle bir köprü ya da böyle bir ağacın altında,
Hafif bir emek harcamasıyla, mesane ile korunan bir Gallipot,
ve ışıltılı domanslarla dolu; Veya umutsuzluğun ekstremitesinde,
Gençlik sadece bir kordona eklemeli ve diğeri doğrudan
Bunun sonunu, zımbasını çatıda terk ederek,
Kırık tavan karlı bir pozun ihtişamını. Bu kutsanmış günler
Uzun zamandan beri-herhangi bir oranda, böyle bir şans benim değildi. Benim Koruyucu
Melek ya metalurji wofully cahildi ya da mağazalar
gizlice aranmış; Ve diğer uygun olana gelince, açıkçası
İtiraf et, sonucu için biraz daha iyi bir güvenlik sevmeliydim
"Lynn'in varisi" nin emsali.

Hayatın tüm kötülüklerinin ortasında, bunu bilmek büyük bir teselli,,
Koşullarınız ne kadar kötü olsa da, her zaman başka biri vardır
neredeyse aynı öngörüde. Seçtiğim arkadaşım ve müttefik, Bob
M'Corkindale, kendime eşit derecede zordu ve mümkünse daha fazlası
efordan kaçın. Bob aslında spekülatif bir adamdı-yani
felsefi bir duyu. Bir zamanlar başıboş bir hacim Adam'ı ele geçirmişti
Smith ve beynini bir hafta boyunca karmaşıklıklar üzerinden karıştırdı
"ulusların zenginliği". Sonuç, kaba bir farrago'ydu
paranın gerçek doğası, para biriminin sağlamlığı ve
Her gece hayranlık uyandıran sermayenin göreceli değeri
"Karga" da izleyici; Çünkü Bob hiçbir şekilde-gerçekte
Kelimenin kabulü-kuru bir filozof. Aksine, o
Her farklı damıtımın esaslarını mükemmel bir şekilde takdir etti ve
"Bir Tur" başlıklı istatistiksel çalışmanın derleyicisi olduğu anlaşıldı
İskoçya'nın alkolik bölgeleri aracılığıyla. "Çok erken gerçekleşmişti
Bana göre, gaydacı kadar politik ekonomiyi bilen,
Beyefendi ulusal servet biriktirme sanatında çok bilgili
ilkelerini kârlı bir şekilde uygulamak için bazı uzak fikirlere sahip olmalıdır.
daha küçük ölçek. Buna göre M'Corkindale'e sınırsız bir davetiye verdim
lojmanlarıma; ve iyi doyurucu bir adam gibi, o
lisansın her akşam kendi kendine faydalandı; Çünkü bir
Oban viski on dört galonluk fıçısı ve malt kalitesi
inkar edilemez.

Bunlar genel spekülasyonun ilk muhteşem günleriydi. Demiryolu
büyüklerin ellerinden parmaklarına çıkıyordu
daha az kapitalist. İki başarılı hasat korkulu bir uyaran vermişti
ulusal enerjiye; Ve tüm bunların
kalabalık kasabalar birleşecek ve zengin tarım bölgeleri
Kesişen, büyülü demir bantları tarafından. Gazetelerin sütunları
her hafta yeni şemaların yoluyla birleştirildi; ve hisse senetleri
hızla abone olduklarından daha erken açıklanmadı. Ama ne
Geçen yılın tarihi hakkında daha fazla bir şey söylememin kullanımı mı?
Her birimiz bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyoruz. Bu bir sermaye yılıydı
Bütün ve birçok cebe para yatırın. O zamanlar Bob ve ben
Operasyonlara başladı. Mevcut sermayemiz veya pazarlık edilebilir külçe
Arkadaşımın dili, yaklaşık üç yüz pound oldu,
spekülasyon için ortak bir fon olarak bir kenara bıraktık. Bob, bir dizi
Öğrenilen söylemler, beni sadece çılgınlık değil, aynı zamanda bir
pozitif günah, bu miktarın zavallı bir oranda bankada yatmak
Krallıktaki her biri
Kamu güvercinine koparıyordu. Bir şekilde ya da başka bir
İlk denemelerimizde şanssız. Spekülatörler eşekarısı gibidir; Onlar ne zaman
bir zamanlar olgunlaşma ve şeftali benzeri bir projeyi ele geçirdiler,
kendi sürüleri için katı bir şekilde ve birbirinin yaklaşımını itin.
Tüm çabalarımıza ve çok ustaca olan çabalarımıza rağmen, biz
Asla, tek bir örnekte,
orijinal hisse senetleri; Ve şimdi yaptık ve sonra satın alarak biraz yaptık,
Bir primden daha sık aldık ve senaryolarımızla birlikte
indirim. Altı ayın sonunda yirmi pound daha zengin değildik
önce.

"Bu asla yapmayacak," dedi Bob, bir akşam odalarımda otururken
ikinci bardakını birleştiriyor. "Bir
aydınlanmış yaş; Ama yanıldığımı düşünüyorum. O acımasız ruh
Tekel hala yurtdışında ve olmayan. Serbest ticaret ilkeleri
Tamamen unutulmuş veya yanlış anlaşılmış. Başka nasıl geliyor David
Spreul aldı ama dün iki yüz hisseden ayrıldı
WesterMidden Junction, uygulamanız ve benimki, binlerce
her biri göz ardı edildi mi? Bu tolere edilecek bir durum mu? Neden
Elli bin pound ile tokatlama primi almalı mı,
Mevcut üç yüz sermayemiz temsil edilmez mi? .
Gerçek korkunç ve hemen ve ciddi müdahaleyi talep ediyor
Yasama Meclisi. "

"Bu yanan bir utanç," dedi, manifold avantajlarına tamamen canlı
bir prim.

"Sana ne diyeceğim, Dunshunner," diye tekrarladı M'Corkindale, "Bu işe yaramaz
Bu şekilde devam ediyor. Yeterince yarıya kadar koparmadık. Bu arkadaşlar
Bizi züppe olarak düşünün çünkü boğayı boynuzlardan almıyoruz. Şimdi
cesur bir vuruş zamanı. Halk abone olmaya oldukça hazır
Her şey-ve kendimiz için bir demiryolu başlatacağız. "

"Üç yüz pound sermaye ile bir demiryolu başlatın!"

"Pshaw, dostum! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun-harikayız
Bundan daha fazla sermaye ele al. Sana söylemedim, yetmiş kez bitti
bir erkeğin sahip olduğu her şey-ceketi, şapkası, içtiği bardaklar
Nay, onun çok maddi varlığı-mutlak pazarlanabilir sermaye mi?
On dört galon fıçıya ne diyorsun, bilmek istiyorum? "

"Bir buçuk quart içeren bir çember ve çıtır bileşiği
Ruhlar-Geri kalanı etkili bir şekilde açıkladınız. "

"O zaman kâr ve zarar fonuna gitti, hepsi bu. Asla izin vermeyin
O eski teorileri tekrar spor yaptığını duyuyorum. Sermaye yıkılamaz,
Her gün size, yarım saat içinde kanıtlamaya hazır olduğum için. Ama bize izin ver
İşe ciddi bir şekilde oturun. Biz ödeyecek kadar zenginiz
Reklamlar ve bu arada ilgilenmemiz gereken tek şey bu. .
Halkın içeri gireceğinden ve geri kalanıyla cömertçe taşıyacağından emin. "

"Ama yaşanabilir küre karşısında demiryolu nerede olacak?
İngiltere söz konusu değil ve ovalarda bir yer bilmiyorum
Bu zaten işgal edilmiyor. "

"Bir İspanyol planına ne diyorsun-Alcantara Birliği?
Alcantara'nın İspanya mı yoksa Portekiz'de mi olduğunu biliyorum; Ama başka kimse yapmıyor,
Ve biri diğeri kadar iyi. Ya da ne düşünürsün
Palermo Demiryolu, kükürt madenlerine bir şubesi var mı?-
Kuzeyde popüler mi yoksa pireneler doğrudan mı? Hepsi bir
Premium. "

"İtiraf etmeliyim ki evde bir çizgiyi tercih etmeliyim."

"Peki o zaman neden yaylaları denemiyorsunuz? Çok fazla trafik olmalı
Orada koyun, orman tavuğu ve cockney turistleri şeklinde,
Somon ve diğer vb. Onlara bir demiryolu bahşiş veremez miyiz
Batıda bir yerde mi? "

"Örneğin Glenmutchkin var--"

"Başkent, sevgili dostum! Şanlı! Jove, birinci sınıf!" diye bağırdı Bob,
zevk ecstasy. "Orada bir damıtım var, biliyorsun ve
Ayakta balık tutma kanıtı-en azından altı yıl önce vardı,
Ben exciveman ile yaşarken. Biraz rahatsız olabilir
Yine de nüfus. Son Laird, her annenin oğlunu gönderdi
Aborijin Keltler Amerika'ya; Ama sonuçta, bu pek değil
sonuçlar. Her şeyi görüyorum! Rakipsiz manzara-
Şelaleler-Siyah Sığırlar-Prens Charles Edward'ın buluştuğu yer
Glengrugar Macgrugar ve klan! Muhtemelen aydınlatamazdık
daha umut verici bir yerde. Bizi o kağıdın üzerinden geçirin, iyi gibi
adam ve bir kalem. Kaybolacak zaman yok ve ne kadar erken olursak
İzahname o kadar iyi. "

"Ama cennet seni korusun Bob, düşünülmesi gereken çok şey var
Birinci. Geçici bir komite için kimler alacağız? "

"Bu çok doğru," dedi Bob, müziğe. "Onlara bazılarına davranıyoruz
Saygın isimler, yani iyi olan isimler. Korkarım var
Bir akran üretme şansımızın başlaması mı? "

"Hiçbiri hiçbir şey-bir tane icat edemediğimiz ve bu pek güvenli değil;
'Burke's Peerage' çok fazla baskıdan geçti. Deneyemez miyiz
Zorluklar? "

"Bu, ayakta duran emirlerin dişlerinde oldukça tehlikeli olurdu.
Ama bir baronet için ne diyorsun? Sir Polloxfen Tremens var. O var
Geçen gün bir Nova Scotia Baronetcy'ye hizmet etti.
Siz ya da benim sahip olduğum gibi çok başlık; Ve riband'ı sporladı ve dined
O zamandan beri gücünün üzerinde. Bize hemen katılacak, çünkü
Kaybedilecek altı pens değil. "

"O zaman," ve geçici listeye yöneldik.
Sahte turuncu sarımsı.

"Şimdi," dedi Bob, "bu bir yayla çizgisi olduğu için oldukça vazgeçilmez,
bir iki şef öne koymalıyız. Bu her zaman harika
feodal kavramları yerine olan İngilizler üzerindeki etkisi
En yanlış ve esas olarak Waverley'den türetildi. "

"Neden kendinizi M'Corkindale'in Laird'i olarak yazmıyorsunuz?" dedi I. "Ben
Bir karşı talebin olumsuzlanmayacağını söylemeye cesaret edebilir. "

"Bu pek yapmazdı," diye yanıtladı Bob, "Sekreter olmayı planladığım gibi.
Hepsi, bunun hakkında düşünmenin ne faydası var? İşte bir dahili için gidiyor
Şef; "ve kötü adam Tavish M'tavish adını yazdı
Invertavish.

"Diyorum ki," dedim, "listede gerçek bir Highlander olmalı. Eğer
Bu şekilde devam ediyoruz, bu haksız bir mesele olacak. "

"Sen şeytani titizsin, Gus," dedi Bob, kendine bırakılırsa,
Heathen tanrıları ve tanrıçalarının isimlerine takılırdı veya
yöneticilerini ossianic kroniklerinden ödünç aldı
İzahnameyi geciktirdi. "Adamları nerede bulacağız? İ
Bütün domuzlara gitmesi muhtemel başkalarını düşünemez; yapabilir misin?"

"Glasgow'da Old M'Closkie, sarhoş dışında tek bir Kelt bilmiyorum
Jamaika Caddesi'nin köşesinde Porter. "

"O çok adam! Sanırım, kabilesinin tarzından sonra,
Bir bardak viski için her şeyi yapın. Ama ona ne diyelim? Jamaika
Sokak, korkarım, bir atama için pek yapamayacağım. "

"Ona M'Closkie deyin. Saksonun kulaklarında çok sesli olacak!"

"Bravo!" ve klanların rulosuna başka bir şef eklendi.

"Şimdi," dedi Bob, "Seni indirmeliyiz. Hatır, tüm yönetim,
Yani, tahsis, size sokulacaktır. Augustus-yapmadın
Bir ikinci isim, sanırım?-O zaman, 'Reginald'ı enterpolatladığımızı varsayalım;
Haçlı seferleri bir şaplak var. Augustus Reginald Dunshunner, Esq.
-Munchausen adına! "

"Eminim bilmiyorum. Bir içeriğin ötesinde hiç toprakım olmadı
saksı. Kal-daha ziyade bir yerde bir üstünlüğüm olduğunu düşünüyorum
Paisley. "

"Sadece bir şey!" diye bağırdı Bob. "Kalıcı mülk ve bu nedenle
titiz. Mezhep nedir? "

"St. Mirrens."

"Güzel! St. Mirrens'in Dunshunner'ı, sana sevinç veriyorum!
bunu biraz daha erken keşfetti-ve merak ediyorum
İkimiz de çok fazla tahsis geçirmiş olabiliriz. Bunlar değil
Kalıtsal ayrımları gizlemek için zamanlar. Ama şimdi ciddi geliyor
iş. Listede bilinen bir servete sahip bir veya iki adamımız olmalı. .
Chaff, tuzak kuşu olmadan hiçbir şey değildir. Şimdi bana yardım edemez misin
isim?"

"Bu durumda," dedi ben, "oyun bitti ve tüm plan patladı.
En kısa sürede Croesus'un hayaletini uyandırmayı taahhüt ederdim. "

"Dunshunner," dedi Bob, çok ciddiye, "bilgi adamı olmak için, sen
muhteşem az sayıda kaynağa sahipler. Senden oldukça utanıyorum.
Şimdi beni dinle. Bu konuyu derinlemesine düşündüm ve oldukça
küçük bir sorunla, işbirliğini güvence altına alabileceğimize ikna oldum
en zengin ve etkili bir bedenin-biri de
türün tüm spekülasyonlarından uzak durması gerekiyordu ve
İsim, akınlı mahallelerde bir güç kulesi olacaktır. İma ediyorum "
Devam Bob, su ısıtıcısına ulaşarak, "büyük muhalefete"
faiz."

"Ne?" Ağladım, Aghast.

"Büyük muhalif ilgi. Sırayı gözlemleyemeyesiniz
Son zamanlarda Pazar seyahat ve eğitim hakkında yapıyorlar. Eskimiş
Tabut yapımcısı Sam Sawley burada ana sözcüsü; Ve
Nereye giderse gitsin gerisi, koyun sınırlayıcı bir sürü gibi takip edecek
ataerkil bir koçtan sonra. Bu nedenle onu beklemeyi öneriyorum
yarın ve işbirliğini sadece bir planda isteyin
kârlı olduğunu kanıtlamak için, ancak
şimdiki çağ. Onu gıdıklamak için beni yalnız bırak. Onun adını düşünüyorum ve
Aynı toplantı evine ait bir veya iki kişiden oluşan,-
Banka stok ve her türlü teneke ile-mükemmel güvenli. Bunlar
Muhalifler neredeyse inanılmaz bir mesafeden bir prim kokuyor. Yapabiliriz
Komitenin geri kalanını şifrelerle doldurun ve her şey
Tamamlandı."

"Ama mühendis-böyle bir subayı bir mesele olarak duyurmalıyız
kurs."

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Bob. "Birinden bir adam kiralayamaz mıyız
vapurların? "

"Korkarım bizi başını belaya sokabilir. Biliyorsun böyle şeyler var
gradyanlar ve bölümler olarak hazırlanacak. Ama watty lehim var
Geçen gün başarısız olan gaz parmağı. O bir tür inşaat mühendisi
Ticaretle ve Tırnak gibi bir alabalık gibi teklife atlayacak
Mayıs-Fly. "

"Kabul edildi. Şimdi, hisse sayısını düzeltelim. Bu bizim ilkimiz
Deney ve bence ılımlı olmalıyız. Sağlam Siyasi Yok
Ekonomist hevesli. On iki bin, yirmi poundda diyelim
her biri. "

"Öyle olsun."

"Peki o zaman, bu düzenlenmiş. Sawley'i ve geri kalanını yarın göreceğim
Lehimle yerleşin ve daha sonra prospektüs yazın. İçine bak
Akşam ben ve birlikte revize edeceğiz. Şimdi, izninizle,
Başarı içmek için bir Galli Tavşan ve başka bir bardak alalım ve
Glenmutchkin Demiryoluna Refah. "

İtiraf ediyorum, yarın yükseldiğimde, hafif bir baş ağrısıyla ve
Kayıtsız bir şekilde kavrulmuş bir dil, belleğe hatırladım, olmadan değil
vicdanın bozulması ve bazı iç nitelikler, konuşması
önceki akşam. Ancak, iki kaşık dolusu sonra rahatlamış hissettim
soda karbonatı ve gazeteye bir bakış, burada algıladım
diğer dört şemadan daha az olmayan bir şekilde duyurulması
bizimkiyle. Ama sonuçta, ne var olduğunu varsaymaya ne hakkım vardı?
Glenmutchkin projesi nihai bir başarısızlık olduğunu kanıtlayacak mı? Ben yoktu
bana böyle bir
fikir. Her halükarda, Parlamento, Ticaret Kurulunun yerine geçerek
Başlayan bir soruşturma organı, sorumlu bir mahkeme yaratmıştı ve
Bizi obloku şansından kurtardı. Önümde altı vizyon gördüm
Hisse senetlerinde, manifest avantajında ​​aylardaki sürekli kumar
Bir rapor telaffuz edilebilir veya yargılamalarımız herhangi bir şekilde
elden geçirildi. Tabii ki, o akşama göre arkadaşıma katıldım
M'Corkindale's. Bob yüksek tüydeydi; Sawley için daha erken duyulmadı
Demiryolunun gerçekleştirileceği ilkeler ve kendi
Yönetmen olarak aday gösterme, yapışmasında verdiğinden daha fazla söz verdi.
en çok destekleyen destek. İzahname şu şekilde koştu:

    "Doğrudan Glenmutchkin Demiryolu,"

     Her biri L20'nin 12.000 hissesinde. Hisse başına L1 depozito.

     Geçici Komite.

     Sir Polloxfen Tremens, Bart. Yürümeye başlayan çocuk.
     Tavish M'Tavish of Invertavish.
     M'Closkie.
     Ağustos Reginald Dunshunner, Esq. St. Mirrens.
     Samuel Sawley, Esq., Tüccar.
     MHIC-MHAC-Vich-Induibh.
     Phelim O'Finlan, Esq. Castle-Rock, İrlanda.
     M'alcohol kaptanı.
     Glentumblers için faktör.
     John Job Jobson, Esq., Üretici.
     Glenscart ve Inverywky'den Evan M'Claw.
     Joseph Heckles, Esq.
     Habakkuk Grabbie, Ramoth-Drumclog'da porsiyon.
     _Engineer_, Walter Lard, Esq.
     _Interim Sekreter_, Robert M'Corkindale, Esq.

"Doğrudan bir demiryolu iletişimi hattının gerekliliği
Glenmutchkin Vadisi olarak bilinen verimli ve kalabalık bölge
uzun zamandır hissedildi ve evrensel olarak kabul edildi. Bağımsız olarak
Hemen olacak dağ manzarasının ihtişamını aşmak
atıfta bulunmak ve daha da büyük önem taşıyan diğer hususlar,
Glenmutchkin, kapitalist tarafından en önemlisi olarak bilinir
İskoçya Yaylalarında Üreme İstasyonu ve gerçekten de büyük
Güney pazarlarının sağlandığı emporium. Olmuştur
Strath'teki her dönümün en seçkin bir otorite tarafından hesaplanmıştır
yirmi sığır başını yetiştirebilir; Ve olduğu gibi
Dikkatli bir karardan sonra, daha az olmadığını tespit etti
Hemen bitişik iki yüz binden daha
Önerilen demiryolu hattı, sayının
Çizgi boyunca aktarılacak sığırların dört milyona değeceği
yıllık olarak, en düşük tahminde, daha büyük bir gelir sağlayacaktır,
abone olunan sermaye ile orantılı olarak, henüz herhangi bir demiryolu
Birleşik Krallık içinde tamamlandı. Bu tahminden trafiği
Dağların tam anlamıyla kaplandığı koyun ve keçiler
dikkatlice hariç tutuldu, oldukça imkansız bulundu (
kapsamı) en çok çekilecek gerçek geliri hesaplamak
Önemli Şube. Bununla birlikte, kabaca on yediden olduğu varsayılabilir
yüzde on dokuz. Bütün olarak, çalışmanın kesintisinden sonra
masraflar.

"Glenmutchkin nüfusu son derece yoğun. Durumu
West Coast, buna doğrudan iletişim araçlarını verdi.
Uzun yıllar boyunca sakinleri aktif olarak boşuna
kendileri. Gerçekten de, canlı hisse senedinin ihracat miktarı
Highlands'in Batı kıtasının bir kısmı bir kereden fazla
Parlamentonun dikkatini çekti. Üreticiler büyük ve
kapsamlı ve dünyanın en ünlü damıtımlarını dahil edin.
Mineraller en boldur ve bunlar arasında kuvars göz önünde bulundurulabilir,
Porfir, felspar, malakit, manganez ve bazalt.

"Vadinin eteklerinde ve denize yakın, önemli olan
Inverstarve Clachan olarak bilinen köy. Çeşitli olarak varsayılıyor
Seçkin antikalar, Picts'in başkenti ve arasında
Ticari refahın yoğun yolları, yine de bazılarını koruyor
Eski ihtişamının ilginç izleri. Büyük bir balıkçılık var
Burada istasyon, her ulusun gemilerinin ve talep
Yabancı ürünler için günlük ve istikrarlı bir şekilde artmaktadır.

"Sportif bir ülke olarak Glenmutchkin rakipsizdir; ama
Turistler güzellikleri en açgözlülükle aranacak. Bunlar oluşur
plastik doğanın karşılayabileceği her kombinasyondan: olağandışı kayalıklar
büyüklük ve ihtişam; Yüce kaskadlardan sadece ikinci şelaleler
Norveç; Kabuğun oldukça değerli bir emtia olduğu ormanlar.
Bundan ayrılamayan coşkuyu artırmak için nadiren eklenmesi gerekiyor
Şanlı Glen, burada 1745'te Prens Charles Edward Stuart, sonra
Umutlarının zenitine, cesur Sir Grugar M'grugar ile katıldı.
Sadık klanının başı.

"Demiryolu on iki mil uzunluğunda olacak ve altı içinde tamamlanabilir
Parlamento Yasası alındıktan aylar sonra. Gradyanlar kolaydır
ve eğriler geniş. Herhangi bir öneme sahip viyadük yoktur ve sadece
Çizginin tüm uzunluğu boyunca dört tünel. Bunların en kısa
bir buçuk milin geçmediğini.

"Sonuç olarak, bu demiryolunun projektörleri
bir prensip olarak, yüzlerini tüm pazarlara karşı koymaya belirlediler
Herhangi bir şekilde seyahat etmek ve bundan sonra olabilecek her faturaya karşı çıkmak
buna bir madde içermedikçe parlamentoya getirilecek
etki. Ayrıca, fakirlerin nedenini üstlenmek de onların niyetidir ve
Konaklama ve sosyal, ahlaki, dini olan ihmal edilen Stoker
ve entelektüel gelişme, büyük bir evanjelik yol stoğu
hızlı bir şekilde gerekli. Bunların ihaleleri, daha az olmayan miktarlarda
12.000, geçici sekretere gönderilebilir. Hisse senetleri uygulanmalıdır
Şimdiki tarihten itibaren on gün içinde.

"Geçici Komite'nin emriyle,

"Robert M'Corkindale, _secretary_."

"Orada!" dedi Bob, prospektüsünü masadaki
Magna Charta'nın orijinali gibi çok zafer, "
Bunu mı düşünüyorsun? İşi etkili bir şekilde yapmazsa, yapacağım
Hollandalı olarak adlandırılacak. Stoker hakkındaki son dokunuş
Bizi skorla yaşlı bayanların aboneliklerine getirin. "

"Gerçekten çok ustaca," dedi I. "Ama Deuce kim
MHIC-MHAC-Vich-Induibh? "

"Bona-Fide bir şef, biraz azalsa da seni temin ederim. Onu seçtim
Broomielaw üzerinde. Büyükbabasının bir yerde bir adası vardı.
Hebridlerin batısında; Ama haritalarda belirtilmiyor. "

"Peki M'alcohol'un kaptanı?"

"Bir çatlak damıtı."

"Ve glentumblers faktörü?"

"Başlıca müşterisi. Ama seni korusun, sevgili St. Mirrens!
Komite hakkında daha fazla kendinizi rahatsız edin. Onlar saygın bir
Set-en azından kağıtta-bir yaz sabahını görmek istediğiniz gibi,
Ve bunun güzelliği, bize hiçbir sorun vermeyecekleri. Şimdi
tahsis hakkında. Sen ve ben kendimizi birkaçıyla kısıtlamalıyız
Bin hisse. Bu bütünün sadece üçte biri, ama olmayacak
açgözlü olmak için yap. "

"Ama Bob, düşün! Nerede para ödeyecek parayı bulacağız
Mevduat mı? "

"Glenmutchkin Demiryolunun baş direktörü, bana sorabilir misin,
Sekreter, böyle bir soru? Bankalardan herhangi birinin
bize 'mevduatın yarısı' miktarına işaret verecek. Tüm bunlar
zaten yerleşti ve her zaman iki bin liranızı alabilirsiniz
Lütfen sadece bir faturanın imzalanması için. Sawley bin almalı
şartlara göre; Jobson, Heckles ve Grabbie, en az beş
yüz; Ve beş yüz daha, düşünmeliyim, tüketecek
Komitenin geri kalan araçları. Böylece, bizim bütün olarak
hisse senedine tahsis edilecek sadece beş bin hisse var.
spekülatif ve evanjelik halk. Gözlerim! Bir karışıklık olmayacak mı
Onlar için! "

Ertesi gün prospektüsümüz gazetelerde ortaya çıktı. Okundu,
Canvassed ve genel olarak onaylandı. Öğleden sonra aldım
Tontine bakma fırsatı ve barınak altındayken
Glasgow "Herald", kulaklarım
takip etme:

"Diyorum, Jimsy, hae bir demiryolu tae için bu yeni prospektüsü gördü
Glenmutchkin? "

"Ay. O kadar hasta görünüyor.
En başta. Hisse senedi başvurusunda bulunacak mısınız? "

"Sanırım iki yüz. Wha'nın Sir Polloxfen tremens?"

"Ayrshire halkı olacak.
yarışlar. "

("Yaptığı şeytan!" Diye düşündü I.)

"Direkler Jimsy?"

"Ben Ken Sawley iyi. Sen bağımlı olabilirsiniz, eğer içinde ise bu gude bir şey
'T, çünkü o bir Howkin' vücudu.

"O zaman göze çarpacağından emin. Ne var.

"Twa pund bir pay ve belki Mair."

"'OD, üç yüz için başvuracağım!"

"Cennet seni korusun sevgili vatandaşım!" düşündüm, diye döndüğümde
Kendimi bir çorba havzasıyla yenileyin, "Yap ama bu liberalleri koruyun
ve vatansever his-ulusal gelişme için bu susuzluk, iç
İletişim ve primler-daha uzun süre kısa ve kimin
servet yapılacak. "

Ertesi sabah kahvaltı tablom,
neredeyse hiç konuşmadığım,-ya da
bir Franker petrasology kullanın, konuşmak için neredeyse hiç küçümsememişti
Ben,-onları hisse almak için yönetmen olarak etkimi almak
yeni girişim. Hayatımda asla kötülük yapmadım, bu yüzden onları tebeşirledim
kayırmacılık olmadan, belirli bir oran için. Bununla meşgulken
Hayırsever iş, kapı açıldı ve m'Corkindale, tamamen bakıyor
Heyecanla Haggard, içeri girdi.

"İstediğiniz zaman bir mülk satın alabilirsiniz, Dunshunner," diye bağırdı diye bağırdı; "
Dünya mükemmel delirdi! Blazes'e gittim, broker ve o
Bana stokun tüm miktarının dört için abone olduğunu söylüyor
Zaten zaman bitti ve henüz Edinburgh'un geri dönüşlerine girmedi
Ve Liverpool! "

"Yine de iyi isimler mi, bob-Sure kartları-M'Closkies'inizden Hiç
Ve m'alcohols? "

"Şehirdeki ilk isimler, sizi temin ederim ve çoğu sahip olanlar için
yatırım. Başkentleri için on milyon almam. "

"O zaman listeyi ne kadar çabuk kapatırsak o kadar iyidir."

"Bence de öyle. Rakip bir şirketin çok geçmeden çıkacağından şüpheleniyorum.
Blazes, hisselerin zaten tahsis üzerine koşullu olarak satıldığını söylüyor,
Yedi ve Sixpence Premium'da. "

"Deuce.
Bu oranda birkaç yüzle onları tercih etmek akıllıca olmaz mıydı? A
Eldeki kuş, çalıda iki değer, ha? "

Sekreter, "Politik ekonomide böyle bir maksimum bilmiyorum." "
Deli misin Dunshunner? Rüzgar alırsa hisse senetleri nasıl yükselecek
Yönetmenler zaten satıyor mu? İşimiz şimdi _bull_ için
Çizgi, _Bear_ için değil; Ve eğer bana güveneceksen, onları göstereceğim
Borsada, artan ölçekte böyle bir operasyon
Bu uzun ve birçok gün için tanık oldu. Sonra yarın reklam vereceğim
Komitenin on için başvuru aldığı makalelerde
Stok miktarı, isteksizce, kapanmaya zorlandı
Listeler. Dilatory beylerin karşısında bir tokat olacak,
Ve orman yangını gibi hisseleri gönderin. "

Bob haklıydı. Reklam bir
Eşzamanlı inilti yüzlerce hayal kırıklığına uğradı
Uçlu ve gereksiz dikkatli olan spekülatörler
kendimizi taahhüt etmeden önce biraz görmek için endişeli
muhteşem işletme. Sonuç olarak, pazara koştular,
en erken aşamada ellerinden geleni yapmak için yoğun endişe,
ve bir prim yedi ve altı payı bir
Forenoon.

Tahsis çok barışçıl bir şekilde geçti. Sawley, Heckles, Jobson,
Grabbie ve M'alcohol'un kaptanı, kendimin yanı sıra katıldı ve
İşe katıldı. Ayrıca varlık ile tehdit edildik
M'Closkie ve Vich-Induibh; Ama M'Corkindale, bazılarını eğlendiriyor
Maddi görünümlerinin etkisi konusunda makul şüpheler
muhalif faiz temsilcileri olabilir,
bir taverna içinde rahat bir şekilde barındırılması için önlem aldı, burada
Sınırsız Bedava Ferintosh arzı bizi yarardan mahrum etti.
deneyimleri. Bununla birlikte, onları yirmi hisse ayırdık. Sayın
Polloxfen Tremens, oldukça okunaksız olsa da yakışıklı bir mektup gönderdi
Loch Lomond'daki bir adadan tarihlenen özür, olduğu söylendi
belirli işlerde gözaltına alındı.

Başkanımız olarak görev yapan Bay Sawley, daha önce yeterince nazikti
Mükemmelliğe çok gurur verici bir euloji geçmek ve
Tüm ön düzenlemelerin samimi. Şimdi olacağını söyledi
Halkın olmadığı halde, bazıları gibi yapabileceği gibi
Bahsetin, sadece bir kabarcık, özel ilginin stank'ından kaynaklanan,
ancak ses ilkelerine dayanan sağlam, kalıcı bir üstyapı
Sermaye ve Ciddi Protestan Gerçek için Dönüş (Duyun, Duyun!). .
Mezar taşı "hic obit" kelimeleriyle zaman hızla yaklaşıyordu
üzerine kesilmiş diğer tüm çizgilerin başına yerleştirilecekti
Bu, eğitimi aktarmanın büyük fırsatını reddeden
Stoker. Stoker, (Bay Sawley'nin) görüşüne göre,
Çok önemli soru, "Ben bir erkek ve erkek kardeş değil miyim?" (Şerefe.)
Son zamanlarda "Tracts için
Times. "Bu yayında yer alan görüşlerle
başka bir topluluğun kişileri tarafından yürütüldüğü gibi,
(Bay Sawley) ait olma ayrıcalığına sahipti. Ama umuyordu
Çok yakında, Glenmutchkin Demiryolu Şirketi'nin himayesinde,
"İÇİN TRACTS
Trenler. "Bir an için bir çivi çalma çabalarını asla gevşetmez
zaten yapıldığı ve ölçüldüğü tabutun içine ve
tüm kuruluşların alımı için bezle kaplı; Ve bunlarla
duygular ve hisse senetlerinin yükselmesi gerektiği mahkumiyeti olabilir
bunun çıkarlarına hızlı bir arkadaş olarak kalacağından şüphe ediyordu
sonsuza dek şirket? (Çok tezahürat.)

Bu adresi verdikten sonra, Bay Sawley sevgiyle sıktı
kardeşi yönetmenlerinin elleri ve ayrıldı, birkaç kişiyi bıraktı
Çok üstesinden. Ancak, M'Corkindale bana her birinin
Sawley'in hisseleri bir gün önce piyasada atılmıştı, ben
o mükemmel adama izin vermeyi reddettiği için daha az komplike hissettim
buna rağmen, başvurduğu miktarın ötesinde ekstra bin
En geniş ipuçları ve hatta özel entrikalar.

"Açgözlü ikiyüzlü!" dedi Bob; "İzin vereceğimizi düşünüyor mu
Hattı hiçbir şey için mi burk mu? Hayır-hayır! Bırak brokerlere gitsin ve
Eğer yükseleceklerini düşünüyorsa, hisselerini geri satın alın. Ben bağlı olacağım
Zaten onlardan beş yüz serin bir yaptı. "

Tahsisi başarılı olan günde aşağıdaki giriş ortaya çıktı
Glasgow Sharelistlerinde: "Doğrudan Glenmutchkin Demiryolu 15s. 15s. 6d.
15s. 6d. 16s. 15s. 6d. 16s. 16s. 6d. 16s. 6d. 16s. 17s. 18s. 18s. 19s.
6d. 21s. 21s. 22s. 6d. 24s. 25s. 6d. 27s. 29'lar. 29'lar. 6d. 30'lar. 31s. "

"Yükselebilirler ve daha yükseğe çıkmalılar," dedi Bob, Musingly;
"Ama gelip devam edecek çok daha fazla stok yok ve bunlar
İki hisse senedi, Jobson ve Grabbie, biliyorum, piyasada olacak
Yarın. Bize kırbaç almalarına izin vermemeliyiz. Bence
Bütün, Dunshunner, köpek-chapeap'a gitmelerine izin verse de, biz
Hissesimizin yarısını şu anki primde satmalı, ancak bir
almanın kesinliği. "

"Neden bütünü satmıyorsunuz? Eminim ki hiçbir itirazım yok
senaryoların her stiver'ı bu terimler üzerinde. "

"Belki," dedi Bob, "genel ilkeler üzerine haklı olabilirsin; ama sonra
Hatta kazanılmış bir ilgimiz olduğunu unutmayın. "

"Kazanmış faiz asılmalı!"

"Bu çok iyi; aynı zamanda somonunu öldürmek için bir faydası yok
Acele et. Boğalar işlerini bizim için oldukça iyi yaptı ve biz
Ayılar için bir şey elinde tutmalı; Onlar enfiye ediyorlar
çoktan. Neredeyse yemin eden bazı arkadaşlardan bazılarının
Günümüzde bir zaman barışı için çalışıyor. "

Buna göre, birkaç bin hisseden kurtulduk, gelir.
bu da sadece depozito kredisini tahliye etmemizi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda bizi terk etti
Maddi bir fazlalık. Bu koşullar altında iki elle bir ziyafet
Önerilen ve oybirliğiyle taşındı, başlangıcı belirgin bir şekilde
Unutma, ama sonuna kadar şüpheliyim. Pek çok hikaye var
son zamanlarda demiryolu direktörlerinin önyargısına dolaştım
Bu eğlencenin titizlikle olduğunu belirtmek benim görevimle
kendimiz tarafından karşı karşıya kaldı ve _not_, her ikisi de hesaba katıldı
Ön Araştırma veya Geçici Komite'nin masrafları.

Hiçbir şey o kadar büyük etkisi dışarın yatağında bir metamorfoz
insan ani bir servet değişikliği olarak. Bahçenin anemonu farklıdır
Woods'un iddiasız prototipinden Robert'tan çok daha fazla
M'Corkindale, Esq., Glenmutchkin Demiryolu Sekreteri ve Projektörü,
"Karga" nın keyifsiz frekansı olan Bob M'Corkindale'den farklıydı. İçinde
Yore günleri, erkekler avuç içe baktı-kadife yakada kalmaz,
ve dikişlerde peygamberal olarak beyaz-Bob giymek için kefil oldu
loş şüpheye benzeyen, sanki biraz zayıf bir anımsama gibi,
eski bir varoluş durumunun anısını hatırladığı söylenen,
onlara giysinin bir zamanlar kendilerine ait olduğu fikrini önerdi.
Gerçekten de, tüm görünüşü o zaman harika ikinci eldi. Şimdi o
Slough'u atmıştı. Süslemelerle en yadsınamaz bir taglioni
Sadece kurbağalarla sınırlanan, tavrına ve iki katına haysiyet verdi
göğsüne genlik. Boynuz göz camından biri için değiştirildi
En saf altın, iyi ağlayan Wellingtons için pis yüksek-düşük, Paisley
Çin'in dokusu için sis. Üstelik bir
Swagger ve ortak konuşmada etkilenen tuhaf bir lehçe
En saf İngilizce olmayı seçti, ama kimsenin değil-bir
Bagman-Makul bir şekilde anlaması beklenebilir. Cepleri
her zaman sharelistlerle dolu; Ve eğer yapmadıysa
"Times" dan para makalesini kavrayın. Bu tür bir varsayım,
Kendi içinde çok gülünç olsa da, harika bir şekilde aşağı iner. Bob yavaş yavaş
bir tür otorite oldu ve görüşleri 'değişimden alıntı yaptı. O
özelliklerine rağmen, eşek değildi ve onun için iyi bir şekilde yararlandı
fırsat.

Kendim için yeni onurlarımı mütevazı bir uysallık havasıyla taşıyorum. A
Bir demiryolu yönetmeni için belirli bir nişasta derecesi vazgeçilmezdir,
Yüksek çağrısında ve gelişmesinde ilerlemek anlamına gelir; Terk etmeli
tüm çocuk eksantriklikleri ve karar verilen bir görünümünü hedeflemek
Vahşi yulaf makalesinde serbest ticaret için düşman. Buna göre,
Saygınlığa doğru ilk adım, renkli yeleklerden kaçındım ve
Evlenen bir adam olduğumu verdi. O değilse, kırk altında kimse
Olumlu aptal, teorik bir lisans olarak öne çıkacaktır. Hepsi
Mahkemede hoş olmayan bir şey olduğunu söylemek saçma.
Dikkat, ister erkek ister kadın olsun, makyajı gıdıklar; Ve yine de
Makul bir şekilde var ve umarım,
Diğer iştahlarımın tatmin edilmesi, aynı kibir olduğunu itiraf ediyorum
Şimdiye kadar bütünün en dokunaklı olanı. Bu yüzden kendimi teslim ettim
Bu kadar iyi bir şekilde atılan yumuşak tahsislere özgürce
Glasgow'un sakinleri,
evlenebilir kızlar; ve daha kolay yürüdü.
Çünkü her parti, nominal olarak çay amaçlı olsa da, yaralandı
Sıcak bir akşam yemeği ve hala daha sıcak bir şeyle
sindirim.

Tahsisde kararlı davranışım olup olmadığını bilmiyorum, benim
Bölgesel başlık veya benim koşullarım hakkında en abartılı bir fikir,
Bay Sawley'in zihninde çalıştı. Muhtemelen bir kombinasyonuydu
üç; Ancak, ben almadan önce yeterince birkaç gün geçti
Çay ve seröz sohbete davetiyenin resmi kartı. Şimdi ciddi
Konuşma, hiç parlamadığım bir şeydir, çünkü muhtemelen
İlk çalışmalarım farklı bir yönde çerçevelendi; Ama gerçekte olduğum gibi
saygın tabut üreticisini rahatsız etmek istemiyordu ve bulduğum gibi
M'alcohol'un kaptanı-onun yolunda karar verilen bir Trump-aynı zamanda
Bir çağrı aldım, kabulümü bildirdim.

M'alcohol ve ben birlikte gittik. Kaptan, muazzam bir kaslı Kelt,
insanüstü bıyıklar ve en şiddetli saçların şoku ile,
Kendisi, _more majorum_, tam Yayla kostümünde. Hiç görmedim
Sahnede Rob Roy çok onurlu veya vahşi görünüyor. O parladı
Dirk, Tabanca ve Skean-Dhu ile baştan ayağa; Ve en azından bir
Yüz ağırlık Cairngorms, kişisinin etrafına prizmatik bir ihtişam yarattı. BEN
Yanında oldukça iğrenç hissetti.

Bay Sawley'nin çizim odasına girdik. Duvarların etrafında ve
Birbirinden önemli mesafelerde, yaklaşık bir düzine oturmuş
Karakterler, erkek ve kadın, hepsi samur giymiş ve giymiş
kederin sayıları. Sawley ilerledi ve beni elle sıktı
O kadar acımasız bir vizenin ifadesi, bazılarını düşünmeye yardımcı olamadım
Korkunç felaket ailesine yeni gelmişti.

"Rica ederim, Bay Dunshunner-mütevazi tabernacle'm için var.
Seni Bayan Sawley'e sunuyorum "-ve banyo yapmış gibi görünen bir bayan
Sarı denizde, koltuğundan yükseldi ve beni derin bir şekilde tercih etti
Curtsey.

"Kızım-Selina Sawley'i özlüyor."

Beynimde şimdiye kadarki en karanlık gözün kavurucu bakışını hissettim
Güzel Selina'dan baktığı için benim servetimdi
mendil etek hem. Diğer özelliklerin üzücü olması
karşılık gelmiyordu; burun düz ve böyle ağzı
Harlequin'in cezasız kalmış olabileceği boyutları; Ancak
Gözler _were_ muhteşem.

Hostes'in bir işaretine itaat ederek, yanında bir sandalyeye battım
Selina; Ve tam olarak ne diyeceğini bilmemek, bazı gözlemleri tehlikeye attı
hava hakkında.

"Evet, gerçekten müstehcen bir sezon. Ne kadar derin, Bay Dunshunner, biz
Sonbaharın yumuşak ve erken bir dönemde dalgın ilerlemesini hissetmeli
çürümek! Her zaman sanırım, yılın bu zamanı hakkında, bu doğa
Bir tüketime düşüyor! "

"Emin olmak için, bayan," dedi, bu tarzdan şaşırdım
Konuşma, "Ağaçlar şeytani telaşlı görünüyor. "

"Ah, sen de bunu belirttin! Tuhaf! Dün ama ben
Kelvin Grove'da dolaşıyordu ve Phantom Breeze'nin getirdiği gibi
Spreyden solmuş yeşillikten aşağı, ne kadar olası olduğunu düşündüm
Biriktirilen genç ve parlayan kalpler üzerinde uzun süre hışırtı yapabileceklerini
Mezarda erken! "

Bu, Dickens'ın acıklı bir taklidi olarak beni etkiledi
Yazılar, bir pozerdi. Varsayılan olarak, Bayan Sawley'e baktım
doğrudan yüzünde ve iç çekmenin yerine geçti. Ben
bir ihale bakışıyla ödüllendirildi.

"Ah," dedi, "Görüyorum ki doğuştan bir ruh! Ne kadar keyifli,
Ve yine de ne kadar nadir, birlikte düşünen herhangi biriyle buluşmak
kendin! Hiç Necropolis'te yürüdünüz mü, Bay Dunshunner? Bu benim
Bir sabahın favori uğrak yeri. Orada kendimizi olduğu gibi sütten kesebiliriz
hayattan ve melankolik porsuk ve selvi altında,
Star Star. Alayı ne sıklıkla gördüm-cenaze töreni
Bazıları çok, _very_ küçük çocuk-- "

"Selina, aşkım," dedi Bayan Sawley, "
Çerezler. "

Görev bağlı olduğu gibi, adil meraklısı kurtarmaya başladım,
ve koltuğumu hemen işgal ettiğim için üzgün değildim
İlerlemeyi kıskanan kadavra beyefendi
hızla yapmak. Sawley, büyük bir gizem havasıyla,
Bu, bir temsilcisi olan Raxmathrapple'ın Bay Dalgleish'dü.
Önemli bir kalıtsal ofis talep eden eski İskoç ailesi. .
İsim, düşündüm, bana aşina olduğunu, ama içinde bir şey vardı
Bay Dalgleish'in görünümü, gülümsemelerine rağmen
Bayan Selina, o çeyrekte tamamen bir rakiplik yaptı.
soru.

Adaletsizlikten nefret ediyorum, bu yüzden Sawley'e açıklamada onur yapmama izin verin
Ziyafet. Tea-IN, kelimenin tam anlamıyla adına karşılık geldi. Masa
içine kesilmiş tohum kekleri içeren dalgıç tabaklarıyla süslendi
Rhomboidler, badem bisküvileri ve ratafia damlaları. Ayrıca büfe
Her biri bir cemaat içeren iki salak vardı.
Port ve şeri ile dolu gözlükler. Eski sıvı, daha sonra
Tespit edilen, "meraklı" olarak ilan edilen türdendi ve
Düzine başına on altı şilin makul oranında satış. Ziyafet,
Genel olarak, cazip olmaktan oldukça tuhaftı; Ve hayatı için
Ben, kendimi kendi kendine memelerin sahip olduğu fikrinden mahrum edemedim
Çok önce değil, bir dirnezde cenaze içecekler olarak düşünüldü. HAYIR
Böyle bir şüphe, şimdiye kadar sahip olan M'alcohol'un zihnini geçiyor gibiydi.
Tırnaklarını bir köşede huzursuz bir şekilde araştırmaya devam etti, ama ilk başta
Yiyecek belirtileri ileriye başladı ve temiz yapma eylemindeydi
Sawley, bir
ilahi.

İlahi buna göre söylendi. Bunun böyle olduğunu söylediğim için minnettarım
Daha önce hiç duymadığım veya bir daha duymayı beklediğim gibi; Ve olmadıkça
Rahip Saunders Pedden tarafından bir saatlik paroksizmde besteleniyor
Moors, yazarı tahmin edemem. Bu orijinal senfoniden sonra çay
tartışıldı ve çaydan sonra şaşkınlığımla, daha sıcak brendi ve su
En uygun olanda dolaşan görmeyi hatırladığım kadarıyla
parti. Tabii ki bu, ruhlarda radikal bir değişiklik yaptı ve
Çemberin konuşması. Yine yan yana yerleştirilecek çok şeydi
duygusallığı yavaş yavaş çözülen büyüleyici Selina'nın
narin bir şekilde kabul ettiği muhtelif yudumların etkisinin altında
isteksizlik. Bu sefer Raxmathrapple'ın Dalgleish'in en uzak yoktu
şans. M'alcohol öfkeli oldu, Gaelic şarkıları yazdı ve hatta bir
bir azarlama yapmadan gerçek erse'de vaaz; Benim için
Kısmen, gereksiz yere mumlu olduğumu itiraf etmeliyim ve
Hatırladığım son şey, Bay Sawley'nin elinin baskısıydı.
Kapı, beni sevgili oğlunu cinsinden cinsinden ve yakında geleceğimi umuyordu
Geri dönün ve Bayan Sawley ve Selina'yı ziyaret edin. Bunların hatırlanması
Ertesi sabah pasajlar dönüşümün en kesin panzehiriydi.

Üç hafta geçti ve hala Glenmutchkin Demiryolu hisseleri
Bir prim, sattığımız zamandan çok daha düşük olsa da. Mühendisimiz,
Watty Lehder, ilk hattı anketinden geri döndü.
Gerçekten bazı uzak parıltılara sahip gibi görünen bir asistan
Mensürasyon Bilimi ve Uygulaması. Görünüşe göre, sözlü bir rapordan,
çizginin gerçekten uygulanabilir olduğunu; Ve ankete sahip olurdu
hesaba göre çok kısa sürede "if" tamamlandı
lehim, "Glen'de ae hoos vardı. Ama hiç günah"
Distillery Stoppit-ve bu son iki yıl oldu Martinmas-vardı
Delik Waur bir Hıristiyan başını bırakabilir, mucle daha az beyaz şeker alır
Toddy'ye, Clachan'daki değişim evi için; Ve Auld Lucky
Bu, palsi ve maist içinde sair oldu.
Ölümler. Twal 'mil' içinde yaşayan başka bir şey vardı
Bir taksiyi, bir lamiter ve bir bauldie'yi yasaklayan çizgi. "

Bay Lehder'in bu raporu yapmasını önlemekte biraz zorlandık
Halkın açık ve patentli, hangi erken açıklamanın sahip olabileceği
trafik tablolarımızın hazırlanmasına önemli ölçüde müdahale etti, değil
Hisse senetlerinin pazarlanabilir değerinden bahsetmek için. Bu yüzden onu tuttuk
Glasgow'dan sürekli olarak, çok liberal bir ödenek üzerine,
Görünüşe göre itiraz etmedi.

"Dunshunner," dedi M'Corkindale bana bir gün, "
Demiryolumuz hakkında bildiğimizden daha fazla bir şey oluyor. Sen var
Hisse senetlerinin şimdi doğuştan yüksek olduğunu gözlemlediniz mi? "

"Çok daha iyi. Satalım."

"Bunu bu sabah hem senin hem de benimkini yaptım, iki kilo on şilin
Premium. "

"Yaptığın Deuce! O zaman tüm endişe dışındayız."

"Tam değil. Şüphelerim doğruysa, çok daha fazla para var
Henüz spekülasyondan alınmak için. Birisi stokta boğuşuyordu
emir olmadan; Ve olmadığımız hiçbir bilgisi olmadığı için
Mükemmel bir şekilde, ona bağlı, bir amaç için yapılır. Şüpheliyim
Sawley ve arkadaşları. Çünkü hiç mutlu olmadılar
paylaştırma; Ve dün onu brokerimizi pompalarken yakaladım
arka dükkan. Bir iki gün içinde göreceğiz. Bir yatak başlıyorlarsa
Operasyon, onları nasıl yakalayacağımı biliyorum. "

Ve aslında, taşıma işlemi başladı. Ertesi gün ağır
Satışlar üç hafta içinde teslimat için yapıldı; ve stok, sanki
Su-logged, batmaya başladı. Aynı şey aşağıdakiler için de devam etti
İki gün, prim neredeyse nominal hale gelene kadar. Bu arada Bob
Ve ben, girmesine izin verdiğimiz iki önde gelen kapitalistle birlikte
Secret, sunulan her payı istikrarlı bir şekilde satın aldı; Ve sonunda
Bir iki haftada bir iki kat daha fazlasını satın aldığımızı bulduk
tüm orijinal stok miktarı. Sawley ve öğrencileri, kim,
M'Corkindale'in şüphelendiği gibi, tüm işlemin dibindeydi,
Kalplerinin içeriğine dayanarak, şimdi pazara girdi
Nişanlarını kullanmak için satın alın.

Bay Sawley'nin hangi zihin çerçevesinde olduğunu bilmenin bir yolu yok
Pazar ya da Peden'e zihinsel teselli için başvurusu yapıp yapmadığı;
Ama Pazartesi sabahı kendisini tam cenaze içinde kapıma sundu
Kostüm, yaklaşık dörtte bir mil krapa şapkasının etrafında dolaştı,
siyah eldivenler ve bir yüzdesi,
sevgili karısının müdahalesine katılıyor.

"İçeri gir, Bay Sawley," dedi neşeyle. "Ne uzun zamandır
Seni görmekten zevk aldığımdan beri-gerçekten çok uzun
Direktörler! Bayan Sawley ve Bayan Selina nasıl? Bir fincan almayacak mısın
Kahve?"

"Çim, efendim, çim!" dedi Bay Sawley, inilti gibi bir iç çekerek
bir fırın-istirap. "Hepimiz fırının çiçekleriyiz-weak, hatalı
yaratıklar, her birimiz. Ah, Bay Dunshunner, sen harikasın
Lykewake Terrace'de yabancı! "

"Bir çörek al, Bay Sawley. Demiryolu dünyasında yeni bir şey var mı? "

"Ah, sevgili efendim,-benim iyi Bay Augustus Reginald,-biraz sahip olmak istedim
Bu noktada sizinle ciddi konuşma. Korkarım var
Stokumuzun şimdiki durumunda gerçekten çok yanlış bir şey. "

"Neden, yüksek olduğundan emin olmak için; ama bilirsiniz,
Halkın çizgisine güveni. Sonuçta, yükseliş hiçbir şey karşılaştırılmaz
birkaç İngiliz demiryolununkine; Ve bireysel olarak, sanırım,
İkimizin de şikayet etmek için herhangi bir nedeni yok. "

"Sevmiyorum," dedi Sawley, beni onun kenar boşluğunda izliyor
kahve-fincan; "Beğenmiyorum. Bir adam için çok fazla kumar oynamaya
alışkanlıklarımın. Mantıklı bir kız olan Selina,
ders."

"O zaman neden bundan çıkmıyorsunuz? Riski yürütmek için hiçbir itirazım yok ve
Benimle işlem yapmayı seviyorsun, sana her hisse için hazır para ödeyeceğim
Mevcut piyasa fiyatında var. "

Sawley sandalyesinde huzursuz bir şekilde kıvrıldı.

"Bana beş yüz satacak mısın, Bay Sawley? Söz ve bu bir
pazarlık."

"Bir zaman tutkun?" tabut yapımcısını düzenledi.

"Hayır. Para ve senaryo teslim edildi."

"Ben-yapamam. Gerçek şu ki, sevgili genç arkadaşım, tüm stoklarımı sattım
çoktan!"

"O zaman sormama izin ver, Bay Sawley, ne olası itirazda bulunabilirsiniz?
İşlerin şimdiki yönüne mi? Kesinlikle olduğumuzu varsaymıyorsun
Yeni hisse verecek ve piyasayı düşürecek, çünkü
Yakışıklı bir prim fark ettiniz mi? "

"Yakışıklı bir prim! Ey Rab!" İnilti Sawley.

"Neden, onlar için ne aldın?"

"Dört, üç ve iki buçuk."

"Gerçekten çok önemli bir kâr," dedi; "Ve olmalısın
bol miktarda minnettar. Bu konuyu başka bir zamanda konuşacağız, Bay
Sawley, ama şimdi bana izin vermen için yalvarmalıyım. Özel bir tane var
Bu sabah brokerımla nişan-ağır bir işlem
yerleşin-ve öyle- "

"Artık çalı hakkında atmanın bir faydası yok," dedi Bay Sawley
Heyecanlı ton, aynı zamanda krep kaplı hintini aşağı doğru atarak
zemin. "Hiç büyük bir ailesi olan harap bir adam gördün mü?
Ben, Bay Dunshunner-Ben bir tane ve sen yaptın! "

"Bay Sawley! Duygularınızda mısınız?"

"Bu koşullara bağlı. Son zamanlarda hisse senedi satın almadın mı?"

"Sahip olduğumu söylemekten memnuniyet duyuyorum-bin glenmutchkins, sanırım ve bu
teslimat günü. "

"Şey, o zaman, konunun nasıl durduğunu göremiyor musun? Satılan bendim
onlara!"

"Kuyu!"

"Musa'nın annesi, efendim! Harber olduğumu görmüyor musun?"

"Hiçbir şekilde-yemin etmemelisin.
Senaryo ve bir prim cebinde. Bana çok basit görünüyor
işlem. "

"Ama sana senaryo almadığımı söylüyorum!" diye bağırdı Sawley, onu gıcırdadı
dişler, terleme soğuk boncukları büyük ölçüde onun üzerinde toplandı
kaş.

"Bu çok talihsiz bir durum! Kaybettin mi?"

"Hayır! Şeytan beni cezbeddi ve ben aşırı sattım!"

Çok uzun bir duraklama vardı, bu sırada ciddi bir yönü varsaydım
ve onurlu azarlama.

"Bu mümkün mü?" dedim ki, düşük tonda, Kean'in tarzından sonra
Kırık babalar. "Ne! Siz, Bay Sawley-Stoker'ın arkadaşı-
Kumarın düşmanı-Selina'nın babası-bu kadar eşit bir
işlem? Beni şaşırtıyorsun! Ama asla ağır bir şekilde baskı yapacak adam değildim
Arkadaş "-Burada Sawley parladı." Sırrın benimle güvende ve
Oturumun kulaklarına ulaşması durumunda kendi hatanız olacaktır. Ödemek
Mevcut piyasa fiyatındaki fark üzerinde beni ve sizi serbest bırakıyorum
yükümlülüğün. "

"O zaman gazetede, hepsi bu," dedi Sawley, doggly "ve
Parish üzerine karısı ve dokuz güzel bebek! Başka şeyler ummuştum
Sizden Bay Dunshunner-Selina ve Selina'yı düşündüm-"

"Saçma, adamım! Kimse şimdi gazete girmiyor-zaman olacak
Genel kaza geldiğinde yeterli. Cheque kitabınızla birlikte ve
Bana dört ve yirmi bin için bir sipariş yaz. Confound Fraksiyonlar! İçinde
Bugünlerde kişi liberal olmayı göze alabilirsiniz. "

"Ben anlamadım," dedi Sawley. "Ticaretimizin ne kadar kötü olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
geç kaldı, çünkü kimse ölmeyi düşünmüyor. Satmadım
Bu iki haftada tabut brüt. Ama sana ne diyeceğim-sana vereceğim
beş bin nakit ve on bin hisse; daha da yapamam
Gitmek."

"Şimdi, Bay Sawley," dedi ben, "Dünyevi fikirli kişiler tarafından suçlanabilirim
Yapacağım şey için; Ama ben bir prensip adamım ve derinden hissediyorum
sevimli eşinizin ve ailenizin durumu için. Hiçbir kötülük taşımıyorum
Yine de beni acı çekmeyi amaçladığınız oldukça açık. Ödemek
Ben tezgahın on beş bin, ve sonsuza dek gideriz. "

"Camlachie Mezarlığı hisselerini almayacak mısın? Yukarı çıkacağından eminler."

"HAYIR!"

"Gelecek hafta yeni bir hisse senedi ile on iki yüz cowcaddens su?"

"Göstergeleri yayarlarsa değil!"

"Bin Ramshorn gazı-yüzde dördü. Yasaya kadar garantili mi?"

"Yirmi vaat etselerdi ve imbiklerinde güneşi erittiler!"

"Blawweary Demir? En iyi özellik."

"Hayır, sana bir kez söylüyorum! Teklifimi beğenmiyorsan-ve bu bir
nadiren liberal olan,-söyle, seni bu öğleden sonra açığa çıkaracağım
'Değiştirmek."

"Peki o zaman, bir çek var. Ama ..."

"Dur, efendim! Bu kadar küfürlü ifadeler ve ben ısrar edeceğim
Orijinal pazarlık. Öyleyse, şimdi ayrılıyoruz. Sana çok diliyorum
İyi sabah, Bay Sawley ve bir dahaki sefere daha iyi şans. Dua et beni hatırla
sevimli ailen. "

Kapı rahatsız edici tabut yapımcısına pek kapanmamıştı ve ben
Hala bir dahili _pas seul_ 'nin ön adımlarında,
Bob M'Corkindale
girildi. Ona sabah konferansının sonucunu söyledim.

"Onu çok kolay bıraktın," dedi politik ekonomist. "Vardı
Ben onun alacaklıydım, kesinlikle hisse senetlerini görevden almalıydım
pazarlık. İnsan ve insan arasında katı bir anlaşma gibi bir şey yok. "

"Ben ılımlı karlardan memnunum," dedi; "Ayrıca,
Selina beni aştı. Jobson ve Grabbie ile nasıl gidiyor? "

"Jobson ödemişti ve Grabbie birleştirdi. Heckles-bir kötülük ölmek
Ölüm!-Hedefli, topal bir ördek haline geldi ve Waddled; Ama şüphesiz
Malikanesi temettü ödeyecek. "

"Öyleyse, tüm Glenmutchkin işinden ve bir
yakışıklı kâr. "

"Sermaye harcaması için adil bir ilgi-daha fazlasını yapmıyorum. Ama ben değilim
Henüz endişe ile yapıldı. "

"Nasıl öyle? Başka bir yatak operasyonu değil mi?"

"Hayır; o horoz pek savaşmazdı. Ama unutuyorsun.
şirket ve zaten hizmetler için onlara karşı küçük bir hesabı var
işlendi. Tasarıyı Parlamento aracılığıyla taşımak için elimden geleni yapmalıyım;
Ve şimdi tüm hisselerinizi sattığınız için,
Yön, doğrudan Glenmutchkin'e inin ve kendinizi nitelendirin
bir tanık için. Size günde beş gine vereceğiz ve tüm
masraflar. "

"Kötü bir kavram değil. Ama M'Closkie ve diğerine ne oldu
Çeneli adına sahip adam? "

"Vich-induibh? Görev sınırlarında olduğu gibi çıkarlarına baktım,
hisselerini büyük bir primle sattı ve onlara gönderdi
Yerli tepeler gelirler. "

"Peki Sir Polloxfen?"

"Dün kendiliğinden yanma öldü."

Şirket ayrıldıkça, daha iyisini yapamayacağımı düşündüm
M'Corkindale'in ipucunu al ve buna göre kendimi Glenmutchkin'e yönlendir,
M'alcohol'un kaptanı ile birlikte, kendimizi dörtte bir
Glentumblers için faktör. Watty Lehder'i çok titrek bulduk ve onun
Asistanı ayrıca acı verici yargılama alışkanlıklarına geçiyor. Çok az gördük
Bir akşam dışında, tüm gün vurup avlandık ve
Kendimizi oldukça rahat hale getirdi. Tekil iyi şanslar, planlar
ve bölümler zamanında yerleştirildi ve ticaret kurulu çok cömertçe
bizim lehimize bildirildi, ne memnun oldukları konusunda bir tavsiyeyle
"Glenmutchkin Sistemi" olarak adlandırmak ve genellikle bunun olabileceği umuduyla
gerçekleştirillen. Bu sistemin ne olduğunu, hiç açıkça anlamadım; Ancak,
Tabii ki, hiçbirimizin itirazları yoktu. Bu durum bir
Hisse senetlerine ek itici güç ve bir kez daha yükseldiler. Ben,
Ancak, Charybdis'e ikinci kez dalmak için çok dikkatli, ama
M'Corkindale yaptı ve tekrar yağma ile ortaya çıktı.

Parlamento yarışması için zamanı geldiğinde, hepimiz göç ettik
Londra. Hala canlı memnuniyetle, birçok hoş olanı hatırlıyorum
Şirketin pahasına metropolde geçirdiğimiz günler. Vardı
Sadece elli birimiz ve bir otelin tamamını işgal ettik. .
Komite öncesi tartışma uzun ve zorluydu. Karşılaştık
en yakın olanı koruyan diğer dört şirket tarafından
Glenmutchkin'den en az yüz mil uzakta; Ama kurdukları gibi
Genel olarak "Glenmutchkin Sistemi" nden muhalefetleri muhalefetleri,
Komite onların duyulmasına izin verdi. Üç hafta boyunca savaştık
çaresiz savaş ve sonunda muzaffer olabilirdi, bizim
Son antagonist, davasının çok yakınında,
Parlamento planında yetmiş üç ölümcül hata
talihsiz lehim. Bu neden daha önce yapılmadı, asla
tam olarak anlaşıldı; Beyefendi ile rakiplerimiz olabilir
dikkate alındığında, Londra'daki ikramimizi azaltmak istemiyorlardı-ve
kendi. Drama nihayet kapandı ve sonuçtan sonra
Giderler ödendi, hisse başına altı pense sahiplere iade edildi
senaryolarının teslim edilmesi.

Bu, menşe, yükseliş, ilerleme ve düşüşün doğru bir tarihi
Doğrudan Glenmutchkin Demiryolu. Eğer biri ise derin bir ahlaki içerir
görecek kadar mantıklı; Değilse, gözümde yeni bir projem var
zamanında bildirim verilecek bir sonraki oturum.




Thrawn Janet, Robert Louis Stevenson tarafından

Rahip Murdoch Soulis, Moorland Parish'in uzun süredir bakanıydı
Balweary, Dule Vale'de. Şiddetli, kasvetli bir yaşlı adam, korkunç
dinleyicilerine, hayatının son yıllarında, göreceli olmadan yaşadı
veya hizmetçi veya herhangi bir insan şirketi, küçük ve yalnız manse
Asılı Shaw. Özelliklerinin demir soğukkanlılığına rağmen, onun
Göz vahşi, korkmuş ve belirsizdi; Ve o yaşadığında, özel olarak
Advonitions, olumsuzluğun geleceğinde, sanki gözü gibi görünüyordu
Zamanın fırtınalarından sonsuzluk terörlerine deldi. Birçok
Gençler, kendilerini mevsimine karşı hazırlamaya geliyor
Komünyon, konuşmasından korkunç bir şekilde etkilendi. Bir vaaz vardı
Ben evcil hayvan. V. 8, "Kükreyen Bir Aslan Olarak Şeytan", Pazar
17 Ağustos ve o metinde kendini aşmaya alışkındı
hem meselenin korkunç doğası hem de onun rulmanının terörü
minber. Çocuklar uyumlara korkmuştu ve eskisi
Genellikle oraculardan daha fazla görünüyordu ve tüm günlerle doluydu
Hamlet'in kullanımdan kaldırıldığına dair ipuçları. Manse'nin kendisi, yanında durdu
Bazı kalın ağaçlar arasında Dule Suyu, Shaw sarkıyor
Bir tarafta, diğer birçok soğuk, Mağribi tepe noktaları doğru yükseliyor
Gökyüzü, Bay Soulis'in bakanlığının çok erken bir döneminde başlamıştı,
alacakaranlık saatlerinde kendilerine değer veren herkes tarafından önlenecek
İhtiyaç; ve Clachan Alehouse'da oturan rehber başlarını salladı
Birlikte o esrarengiz mahalle tarafından geç kalma düşüncesinde.
Daha özel olmak için bir nokta vardı, bu da
Özel huşu. MANS, Highroad ile su arasında duruyordu
Dule, her birine bir gable; Bankası Kirktown'un
Balweary, neredeyse yarım mil uzakta; Önünde çıplak bir bahçe, korunma
Thorn ile nehir ve yol arasındaki araziyi işgal etti. .
Ev iki kat yüksekliğinde, her biri iki büyük oda vardı. Açılmadı
Doğrudan bahçede, ancak geçişli bir yolda veya geçişte,
Bir yandan yol, diğer yandan uzun süren söğütler tarafından kapandı
ve akışta sınırlanan yaşlılar. Ve bu şeridi
Balweary'nin genç cemaatçileri arasında keyif alan geçit
ünlü bir itibar. Bakan hava karardıktan sonra sık sık yürüdü,
bazen söylenmemiş dualarının instancy'sinde yüksek sesle inlemek; Ve
O evden iken ve manse kapısı kilitlenirken, daha cesur
Okul çocukları, kalpleri döverek, "lidemi takip etmek" için girişimde bulundu
o efsanevi nokta.

Bu terör atmosferi, çevreleyen, olduğu gibi, bir tanrı adamı
lekesiz karakter ve ortodoksluk, ortak bir merak nedeniydi ve
şansla yönetilen birkaç yabancı arasında soruşturma konusu veya
Bu bilinmeyen, dış ülkeye iş. Ama birçoğu bile
Parish'ten insanlar,
Bay Soulis'in bakanlıklarının ilk yılını belirledi; ve bunlar arasında
daha iyi bilgilendirildi, bazıları doğal olarak suskundu ve bazıları utangaçtı
o konu. Sadece tekrar, sadece, eski halktan biri
Üçüncü bardak üzerinde cesarete sıcak ve nedenini anlatın
Bakanın garip görünüşü ve yalnız yaşamı.



Elli Yıl Syne, Bay Soulis Cam ilk olarak Ba'weary'ye girdiğinde, hala
Genç bir adam,-bir arayan, halk dedi ki,-fu 'o' kitap-öğrenme 've büyük
Fuarda, ancak Sae Young'da doğal olduğu gibi, wi 'nae
Leevin 'Din Deneyimi. Daha genç tür büyük ölçüde alındı ​​'
Hediyeleri ve Gab; Ama auld, endişeli, ciddi erkekler ve kadınlar
olmaları için aldıkları genç adam için bile duaya taşındı
Self-Deceiver ve Sae Hasta tedarik etmek gibi bir cemaat. BT
ılımlı günler-üzücü fa 'günlerinden önce; Ama kötü şeyler
Guid gibi-Baith yavaş yavaş geliyorlar, her seferinde bir turşu; Ve orada
o zaman bile halk mıydı, bu Rab'bin üniversite profesörlerini terk ettiğini söyledi
Ain cihazlarına, 'Wad Hae Wad Hae'ye çalışmaya giden bir bayanlar
Mair ve daha iyi bir turba sopunda, ön ayakları gibi
Zulüm, Oxter'larının altında bir İncil ve Speerit O 'Dua
onların kalbi. Nae şüphe vardı Onyway, ama Bay Soulis
Kolejde Ower-Lang. Mony şeyler için dikkatli ve sıkıntılıydı
AE'nin yanı sıra gerekli. Onunla bir feck o 'kitapları vardı-
daha önce bir presbytery'de görülmüştü; Ve bir sair wark
Taşıyıcı onlara sahipti, çünkü onlar '
Deil'in bu ve Kilmackerlie arasındaki cadı. Onlar ilahi vas
Emin olmak için, ya da onları ca'd; Ama ciddi olan oradaki görüştü
Sae Mony için çok az hizmetti, Deli O 'Tanrı'nın Sözü çeteye geçerse
bir ekose neuk. Sonra günün yarısında ve yarısının yarısına oturdu
Forby, iyi olan-Writin ', nae daha az; Ve önce onlar
Vaazlarını okumasından korkuyordu; ve syne olduğunu kanıtladı
Book Himsel ', yıllarının ANE'si için kesinlikle bir' SMA '
deneyim.

Onyway, Manse'i korumak için Auld, iyi bir eş almak için onu seçti
Onun için 'biraz Denners'a bakın; Ve bir Auld'a tavsiye edildi
LIMMER,-Janet M'Clour, onu ca'd,-ve Sae çok uzakta '
Ower-Sergelenmek. Mony ona karşıt olarak tavsiye edildi '
Janet, Ba'Weary'deki en iyi halk tarafından şüpheliydi. Lang veya
Dragoon'a sütten kesilmişti; O belki için Forrit geldi
Thretty yıl; Ve Bairns, Mumblin'in Hersel'e 'Key'
Gloamin'de kredi, whilk bir unco zamanıydı 'bir tanrı korkusu için bir yer'
kadın. Ne olursa olsun, ilk önce
Bakan O 'Janet; Ve günlerde Gane'ye uzak bir kapısı var
Laird'i plleue. Halk ona Janet'in Deil'e sib olduğunu tauld olduğunda,
Bu onun yoluyla bir batıl inançtı; ve '
İncil O'na, 'Endor cadısı, o threep o doun onların
Otuz günün bir 'gane olduğu ve deil merhametle
ölçülü. Weel, Janet M'Clour'un hizmetçi olacağı clachan hakkında geldiğinde
Manse'de, halk onu the thegether; ve bazıları
O 'Guidwives'ın DAE için kapı çarkını etrafına dönmeden daha iyi vardı
ve onu tekrar Kent'di 'a' sandalyesi onu, Sodger'ın Bairn'ü frae
John Tamson'ın Twa Kye'ye. O büyük konuşmacıydı; Halk genellikle izin veriyor
onun çetesi onun yürüyüşü, bir 'onların çetelerine izin ver, wi' hiçbir fuar
Guid-e'en ne de adil rehber günü; Ama tokalaştığında bir dili vardı
Miller'i kurtarmak için. Yukarı, bir 'auld hikayesi vardı
Ba'weary ama o gün o gün bunun için bir tane alçalıyor; Onlar yapabilirler
Ae bir şey söyle ama o twa diyebilirdi; engel sonunda
Guidwives yukarı ve ona haud Consuched ve ceketleri arkasına pençeledi,
ve onun dolanını suya suya koydu,
Bir cadı ya da hayır, soum veya drac. Onu duyana kadar araba patladı
Hangin 'Shaw'da ve on gibi focht; Mony bir Guid eşi vardı
NEIST GÜNÜNÜNÜNÜ BURE Bir gün sonra bir Lang Mony; Ve sadece içeri
en acımasız olan Collieshangie, ne suld ortaya çıktı (günahları için) ama
Yeni Bakan.

"Kadınlar," dedi (ve büyük bir sesi vardı), "Seni Rab'bin içinde suçluyorum
Gitmesine izin verecek isim. "

Janet ona koştu-'terörle adil bir şeydi-' bir 'ona, bir'
ona dua etti, Mesih aşkına, frae the cummers kurtardı; bir 'onlar için
Onların pairt, ona bir 'Kent ve belki Mair.

"Kadın," diyor Janet'e, "Bu doğru mu?"

"Rab beni gördüğü gibi," diyor, "Rab beni yaptığı gibi, o 't.
Forby Bairn, "diyor," Ben iyi bir kadınım "günlerim."

"Mıyın," diyor Bay Soulis, "Tanrı adına ve benden önce onun
Değerli bakan, şeytandan ve eserlerinden vazgeçmek mi? "

Weel, istendiğinde, bunu istediğinde,
Onları gören oldukça frichtit, 'dişlerinin oynadığını duyabiliyorlardı
Dirl thegether onun kırıntılarında; Ama bunun için bir şey vardı ama AE
yol veya ither; Bir 'Janet elini kaldırdı ve deil'i terk etti
onlardan önce a '.

"Ve şimdi," diyor Bay Soulis, Guidwives'a "
ve onun affedilmesi için Tanrı'ya dua edin. "

Ve Janet'i kolunu, bir sark dışında çok az şey olsa da, ve
Onu clachan'ı bir toprak gibi bir leddy gibi ain kapısına götürdü, '
Scrieghin 've gülüyor' duyulacak bir skandal vardı.

Mony Grave Folk Lang owerları nicht duaları vardı; Ama ne zaman
Morn Cam 'Bairns'ın bir' Ba'weary üzerine bir korku düştü
Onların seçildi ve erkekler bile durdu ve Keekit kapılarını frae.
Çünkü Janet'in Doun the Clachan vardı,-onun benzerliği, Nane
Söyleyebilir,-boynu bu thawn ve ae tarafında, bir vücut gibi heid
Bu asgar ve yüzünde StrakeT'le olmayan bir Corp gibi bir girn oldu.
By-an-by, kullandılar ve hatta ona Ken'e göz attılar
Wrang idi; Ama o gün frae o gün bir Hıristiyan gibi konuşabilirdi
kadın, ama köleleşti ve oynadı, dişlerini bir çift gibi tıklayın
makaslar; Ve o gün frae o 'God Cam' ismini asla dudaklarında.
Söylemeye çalışır, ama michtnae olur. Onları en iyi knned
en azından dedi; Ama asla o şeyi Janet M'Clour adını vermediler;
Çünkü Auld Janet, onların yoluyla, o gün Muckle cehennemdeydi. Ancak
Bakan ne haud ne de bağlanmayacaktı; Na bir şey hakkında vaaz verdi
ama ona felç felaketine sahip olan halkın zulmü; O
ona karışan Bairns'i engelledi; Ve onu manse haline getirdi
aynı nicht ve orada bir 'şeridi wi' onu asmak altında '
Shaw.

Weel, zaman Gaed tarafından ve avara türü Mair Lichtly'yi düşünmeye başladı
o siyah iş. Bakan Weel Thocht O 'idi; o geç kalmıştı
Yazıda-Folk Wad, Dule Water tarafından Can'le Doon'u sonra
E'en'de Twal '; ve 'HIMSEL' i memnun görünüyordu ve
Birincisi, bir 'vücut onun dwining olduğunu görebiliyordu. Janet'e gelince, o
Cam 'an' o gaed; Eğer daha önce muckle konuşmadıysa,
daha az konuşmalı; Nabody'ye karıştı; Ama o bir Eldritch'ti
Görülmesi gereken bir şey, bir nane wad hae mistrysted ba'weary glebe için.

Sonu hakkında o 'Temmuz orada kamera' bir büyü, benzeri o 't
Asla o kırsal alanda değildi; Kalpsiz bir 'het' idi; .
Sürüler Black Hill'i kazanabilirdi, Bairns Ower-Wearey idi.
oynamak; bir 'yine de gutty idi, o çırpı o' het wund
Glens ve na bir şeyleri kaydıran shouers bitleri. Biz onu thocht
Ama sabah Thun'er'e; Ama sabah kamerası ',' sabahın sabahı,
Ve aynı esrarengiz hava durumuydu; Sair millet ve bestial. İle ilgili
Bir 'Waur, Nane Bay Soulis gibi acı çekti; O da yapamazdı
uyku ne de yemek, büyüklerini tauld; bir '
Yorgun kitap, o bir adam gibi ülke tarafı bir 'ower' ower '
sahip olan, 'başka bir beden, arayan Ben'i evi tutmak için karıştı.

Abune Hangin 'Shaw, Black O' The Black Hill'de biraz var
kapalı grund wi 'bir demir yak; Ve görünüşe göre, auld günlerinde
Kirkyaird o 'ba'weary miydi ve daha önce Papistler tarafından kutsanmıştı
Kutsanmış Licht krallığa parladı. Harika bir Howff'du, o 'Bay
Soulis'in Onyway'i; Orada bir 'vaazlarını düşün' ve ilan ederdi
Bu bir parça. Weel, Black Hill'in atık sonuna geldikçe,
ae gün, ilk twa'yı gördü, bir 'sine fower,' bir Syne Seen Corbie Craws
Auld Kirkyaird'in yuvarlak bir Abune'si. Laigh uçtular ve
ağır, 'gaed yaparken Ither'e katıldı; Ve Bay için açıktı
Soulis, bir şeylerin ordusunu frae koyduğunu. O kolaydı
Fleyed, WA'lara kadar bir Gaed Straucht; Ve orada hangi suld buluyor
Ama bir adam ya da bir adamın görünümü, içeride oturuyor
mezar. Büyük bir boy, 'cehennem gibi siyahtı ve Een
görmek için tekil. Bay Soulis, O 'Siyah Adamlara söylediğini duymuştu, Mony
zaman; Ama onu göz korkutan bu siyah adamın bir şeyleri vardı.
Het olduğu gibi, iliklerinde bir tür cauld grue aldı;
Ama o bir 'için' spak '; Bir 'diyor "Arkadaşım, sen bir yabancı mısın
Bu yerde mi? "Siyah adam asla tek kelime etmedi; onun üzerine geldi
Ayaklar, uzak taraftaki 'Wa'ya hirsel'e girmeye' yalvarır; Ama o evet
Bakan'da; Bir 'bakan bir baktı' geri döndü; 'a kadar
Meenute Siyah Adam, Bield O için bir 'rinnin' idi.
ağaçlar. Bay Soulis, nedenini neredeyse hiç Kennamed, peşinden koştu; Ama o Sair'di
Forjaskit Wi 'yürüyüşü' het, mutsuz hava; ve Rin gibi
Likit, glisk'ten ziyade nae mair aldı.
yamacın ayağına Doun'u kazanana kadar, bir 'orada onu ance gördü
Mair, Gaun, Hap, Step, bir 'Lowp, ower Dule su.

Bay Soulis Wasna Weel, bu korkunç gangrel suld mak 'sae'den memnun oldu
ücretsiz wi 'ba'weary manse; Bir 'daha sert koştu,' ıslak bir shoon,
Burn, bir 'yürüyüşe çıkın; Ama Deil Siyah Adam görmek için oradaydı. O
Yolun üzerine çıktı, ama orada Nabody vardı; Bir 'ower
Gairden, ama na, nae siyah adam. Engel sonunda ve biraz korku
Doğal olduğu gibi, Hasp'ı ve Manage'a kaldırdı; Ve vardı
Janet M'Clour Een'den önce, trawn craig ve Nane Sae memnun
onu görmek için. Ve Sinsyne'yi düşündü, ilk kez Een'e koyduğunda
Onun, aynı cauld ve detidy grue vardı.

"Janet," diyor, "Siyah bir adam gördün mü?"

"Siyah bir adam mı?" quo '. "Bizi kurtar"! Ye 'bilge, bakan.
Nae Siyah Adam 'Ba'weary. "

Ama sade konuştu, sen Maun anlıyorsun; Ama yam-yammered, bir
Powny wi 'Moo'da biraz.

"Weel," diyor, "Janet, Nae Siyah Adam varsa, konuştum
Kardeşlerin suçlusu. "

Ve bir ateş gibi oturdu, bir 'dişleri onun içinde
Heid.

"Hoots!" diyor ki, "Sizi utançla", bakan, "
Drap brendi onun tarafından tutuyor.

Syne Bay Soulis, Amang a 'kitaplarına girdi. Bu bir lang,
Laigh, Mirk Chalmer, kışın perishin 'cauld,' çok kuru bile
Üst o 'kaynamaya, manse yanıkların yakınında duruyor. Sae Doun He
oturdu ve ba'weary'de olduğundan beri bir gane 'gelen'
bir 'onun avı', bir bairn olduğu günler
BRAES; Ve o siyah adam Aye, Heid'de koştu
Sang. Evet, Mair, Mair O Siyah Adam. O
Duayı denedim, 'kelimeler ona gelirdi; Bir 'denedi, onlar
Diyelim ki, kitabına yazmak için, ama o 'nae mair o' mAKe olabilir. Orada
Siyah adam Oxter'daydı, 'swat durdu
onun üzerine iyi suda kalafat; ve kamera ederken başka whiles vardı
Hissel 'vaftiz edilmiş bir bairn gibi ve fikirli bir şey.

Sonuç, pencereye bir 'parıltılı' Dule'de bir 'durdu'
Su. Ağaçlar kalın, 'su derin bir' siyahtır.
Manse; Ve Janet'in 'cla'es wi'yi yıkaması vardı.
Onu bakana geri döndü, 'pairt için, neredeyse hiç Kenned
Neye bakıyordu. Syne döndü, bir 'yüzünü şaşırttı; Bay
Soulis, o gün iki kez aynı cauld Grue'ye sahipti, '
İçinde Folk'ın söyledikleri, Janet'in Lang Syne Deid olduğunu, '
Kil-Cauld etinde bir bogle. Bir turşu geri çekti ve taradı
onun dar bir şekilde. Cla'es'de trampindi, Hersel'e Croonin ';
Ve ha! Gude bize rehberlik ediyor, ama korkunç bir yüzdü. WHILES OSUNUZ
Daha yüksek sesle, ama kelimeleri anlatabilecek Nae adam doğumlu kadın vardı
O 'onun şarkı söyledi; Bir 'Whiles O, Sidelang Doun'a bakıyor, ama bir şey vardı
Bakması için orada. Orada bir fırlatan bedenden geçti
Banları; Ve bu Heeven'in reklamıydı. Ama Bay Soulis sadece
onu suçladı 'dedi, bir puir auld karışık karısı olduğunu düşünmek için
Hadnae bir forby forby Himsel '; Bir 'onun için biraz dua etti
Bir 'onu,' küçük bir arayan suyu içti,-kalbi tekrar yükseldi '
et,-gloaming içinde çıplak yatağına bir gaed.

Ba'weary'de hiç unutulmamış bir nicht, nicht o '
Ağustos ayının Seeventir'i, on yedi hun'er 'bir' twal '. Het olmuştu
Daha önce, dediğim gibi, ama o nicht her zamankinden daha iyi oldu. Güneş
Gaed Doun Amang Uno-Lookin 'Clouds; Çukur kadar mirk düştü; hayır
Yıldız, bir nefes yok o 'wund; Yüzünüzden önce hanını görebilirsin
ve hatta auld halk cuisti kapakları yataklarına ve pechin 'yatıyor
nefesleri için. Aklına sahip olduğu bir 'a', gey ve
Muhtemelen Bay Soulis Wad Muckle uyku alıyor. O bir çırptı; .
Gude, arayan yatağı, çok banlılarına girdi; Uyudu,
ve wauked wauked; Nicht zamanını duydu ve whiles a
Tike Yowlin, sanki birisi detaymış gibi; o
Bogles'ın pabucundaki claveri olduğunu duydu, '
oda. Hasta olduğunu düşündü; bir 'hasta oldu-o
Hastalığa attı.

Engel sonunda, aklında bir netlik aldı, sark içinde oturdu
Yatak başı ve düştü, siyah adam bir janet 'ance mair o.
Weel'in nasıl olduğunu söyleyebilirdi,-belki de ayağa kalktı,-ama
Cam '
Üç twa, bir 'ya da baith o' bogles. Ve sadece o
Anı, onun için neist olan Janet'in odasında, kamera 'bir damga o'
Ayaklar sanki erkekler savaştı ', o zaman yüksek bir patlama; Bir 'o zaman bir wund
Gaed, evin Fower mahallelerinde geri dönüyor; bir 'o zaman bir'
Ance Mair mezar kadar Seelent.

Bay Soulis ne adam ne de Deevil için korkuldu. Tinder kutusunu aldı
Janet'in kapısına üç adım attı. BT
Hasp'taydı, bir 'açtı,' keeked bauldly içeride. Bu bir
Büyük oda, Bakan'ın Ain kadar büyük, 'Plenthed Wi' Grand, Auld,
Katı dişli, çünkü başka bir şey vardı. Fower gönderilmiş bir yatak vardı wi '
Auld Goblen; ve bir braw dolabı, bu da bakanın
İlahiyat kitapları, bir 'oraya dışarı çıkacak' kapısı; Bir 'bir wheen duds
O 'Janet burada ve orada yerde yatıyor. Ama Nae Janet Bay
Soulis, ne de bir çekişmenin işaretini görür. O gaed'de (çok az şey var
O wad hae onu takip etti), 'bir bakış' turu, bir dinlenmiş. Ama orada
Naethin 'ne mansın içinde ne de' ba'weary'de duyulacaktı
cemaat, bir 'naethin' görülüyor ama mucize gölgeleri dönüyor
yapamaz. Bir 'o zaman bir', bakanın kalbi bir 'durdu'
Stok soktu, 'bir cauld wund, Amang'ın saçlarını patlattı. Ne bir
Yorgun Sicht, Puir adamının een içindi! Çünkü Janet vardı
Auld Aik dolabının yanında bir çivi frae; Heid sen ona yatıyordu
Shouther, onun een steeked, dil projecket ağzından ve
Topukları zemini iki ayak temizledi.

"Tanrı hepimizi affet!" Thocht Bay Soulis, "Zavallı Janet öldü."

Corp'a daha yakın bir adım kamera; o zaman kalbi fuarı içeri girdi
içi. For-yargılamak için bir adamı neye götürürken, bir adamı yargılamak için-
tek bir çivi için tek bir çivi için tek bir wursted iplik tarafından
Darnin 'hortum.

Nicht Wi 'Siccan Prodigies O'
karanlık; Fakat Bay Soulis Rab'bin güçlüydü. Bir 'Gaed'i çevirdi
o odaya yol ve kapıyı madalzar; ve adım adım
Merdivenleri, Leed kadar ağır; ve Doon'u masaya koy
Merdiven ayakta. Dua edebilirdi, düşünebilirdi, Dreepin '
Wi 'caul' swat, 'bir şey duyabilirdi ama dumd-duntin' o '
Ain kalbi. Micht belki orada bir saat durmuştu, ya da belki twa,
düşünce sae küçük; Bir aniden bir laigh, tuhaf bir yönlendirme duyduğunda
üst katta; Cham'er Whair'deki bir 'fro'ya bir ayaklı bir ayak
Menteşin; Kapı açıldı, ancak Weel'e sahip olduğunu düşündü
kilitle; Bir 'Syne Landin'e bir adım vardı', 'görünüyordu
Corp kuyruğa bakıyormuş gibi ve ona waur o
durmak.

Can'ı tekrar aldı (çünkü Licht'i isteyebilir) ve
Yapabildiği gibi safça, gaed o 'the Manse an'
Geçidi bitir. Aye pit-mirk idi; alev o 'Can'le, ne zaman
Grund'a koydu, bir odada olduğu gibi brunt steedy ve berraktı; bir şey
taşındı, ama Dule Water Seepin 've Sabbin' Doon the Glen, bir 'yon
Kamarın içindeki merdivenleri 'plodding' thate the Unhaly ayak izi.
Ayak ower-weel'i knnet yaptı, çünkü Janet'in idi; Ve ilka adımında
Bu kamera 'daha yakın bir şey olan Cauld, canlılarında daha da derinleşti. O
ruhunu ona övdü, onu tuttu; "Ve Tanrım," dedi
O, "Bu gece bana kötülüğün güçlerine karşı savaşmak için güç ver."

Bu zamana kadar ayak kapı için geçişten geliyordu; O
Bir el etek duyabiliyordu Alang wa ', sanki korkunç bir şeymiş gibi
yolunda hissediyorum. Saughs bir 'erkek, uzun bir iç çekti
Cam 'Tepeler, alev o' Can'le blawn aboot; Bir 'orada
Thrawn Janet'in Corp'u durdu, wi 'Grogram Goun ve Siyahı
Mutch, shouther üzerine heid aye, bir 'Girn hala üzerine
Yüz o 't,-levevin', sen wad hae dedim-Deid, Bay Soulis Weel olarak
Kenned,-Manse eşiği üzerine.

İnsan saul'unun kendisine girmesi garip bir şey
Bozulabilir vücut; Fakat bakan bunu gördü, 'kalbi kırıldı.

Orada durdu Lang; Tekrar hareket etmeye başladı, yavaşça bir 'kam'
Bay Soulis Whaur'a doğru Saughs'un altında durdu. Bir 'hayat' onun
Body, onun Speerit'in gücü ', een'ini glowin' idi. BT
Konuşmak için gaun gibi görünüyordu, ama kelimeler istedi, bir 'işaret yaptı'
sol el. Orada bir kedinin yanlış gibi bir alkış o 'wund; oot gaed
Can'le, Saughs Folk 'an' bir Bay Soulis Kenned gibi Skrieghed
Ya da öl, bu o 't. "Cadı, Beldam, şeytan!" "Seni suçluyorum, Tanrı'nın gücüyle,
Begon-eğer ölürsen, mezara; Eğer lanet olsun, cehenneme. "

Bir 'o anda Rab'bin Outu Out O' Heevens vurdu
Korku durduğu korku; Auld, Deid, Desecred Corp o '
cadı karısı, sae lang frae the mezar ve koşu turu ile deils,
Brunstane cesareti gibi alçaldı ve küllere Grund'a düştü; .
Thunder izledi, Dirling Peal'da Peal, arkaya Rairing Yağmuru
o 'bu; ve Bay Soulis bahçe çitinden geçti ve koştu,
Skeloch üzerine Skeloch, Clachan için.

Aynı sabah John Christie Siyah Adamın Muckle Cairn'i geçtiğini gördü
Altı chappin olduğu gibi; Eicht'ten önce, değişim evi tarafından
Knockdow; Bir 'Lang Yok, Sandy M'Lellan onu Gaun Linkin' Doun'u gördü
Braes Frae Kilmackerlie. Çok az şüphe var ama o
Janet'in cesedinde Sae Lang'ı şaşırttı; Ama sonunda awa idi; Ve Sinsyne
Deil bizi Ba'weary'de asla ortadan kaldırmadı.

Fakat bakan için bir SAIR dağıtımıydı; Lang, Lang yatıyor
Yatağında Ravin '; Ve o saate bu kadar, o adamsın, sen Ken
gün.





Project Gutenberg'in İngilizce Yazarlar tarafından Hikayelerinin Sonu: İskoçya, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: ***

***** This file should be named 2588.txt or 2588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/2588/

Produced by Dagny; Emma Dudding; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
