*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Lieutenant (Genç Teğmen)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: June 23, 2008  [eBook #25886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Lieutenant, by Oliver Optic


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Lieutenant
       or, The Adventures of an Army Officer


Author: Oliver Optic



Release Date: June 23, 2008  [eBook #25886]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG LIEUTENANT***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Genç Teğmen

Veya

Bir Ordu Memurunun Maceraları

Büyük İsyan'ın Hikayesi

ile

Oliver optik

Yazar
"Asker Çocuk," "Denizci Çocuk," "Cesur Eski Tuz"
"Yankee Middy," "Joe ile Mücadele" vb.







A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar :: :: New York



İLE
William A. Moulton, Esq.

Bu kitap
Saygıyla adanmış

Arkadaşı tarafından
William T. Adams






Genç Teğmen
VEYA
Bir Ordu Memurunun Maceraları

Bölüm I

Kaptan De Banyan ve diğerleri


"Pardon'a yalvarıyorum efendim; ama anlıyorum, kapağınızdaki numaraya göre, biz
aynı alaya aittir, "dedi iki çubuğu olan bir memur
Omuz kayışları, demiryolu arabasının koridorunda dururken,
Teğmen Thomas Somers'ın oturduğu yer. "Sorgulamama izin verilebilirim
Kim adresleme onuruna sahibim? "

"Teğmen Somers, Massachusetts'ten," diye yanıtladı genç
Beyefendi, karşılığında kapısına kibarca dokunduğunda ele aldı.
diğerinin selamlaması.

"Ah! Mümkün mü? Seninle tanışmaktan memnunum. Seni duydum
önce. En hassas bir şekilde eklememe izin ver, iyi olduğun için
adam, birinci sınıf bir asker ve her zamanki gibi cesur bir subay olarak
Çift omuz kayışı. Sana elimi teklif etmeme izin ver; ve bana izin ver
Ek, asla onursuz bir eylemden dolayı asla süzülmemiş bir el olduğunu. "

Teğmen Somers, "Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum" diye yanıtladı.
teklif edilen eli kabul etti. "Oturmayacak mısın Kaptan ----"

"Yüzbaşı de Banyan, hizmetinizde," diye devam etti memur, otururken
tamamen olan genç teğmenin yanında
Yeni bulunan arkadaşının zarif ve mahkeme konuşmasıyla şaşkına döndü.

Teğmen Somers'ın okuyucuya daha fazla giriş yapması gerekiyorsa,
Kısaca, Boston yakınlarındaki bir kasaba olan Pinchbrook'un yerlisi olduğunu ekleyin.
Massachusetts Eyaleti. Şimdi on sekizinci yılına giriyordu ve
Birliğin Büyük Ordusu'na özel olarak katılmıştı
ve ölümcül ülkesine ölüm-çarpışmasında hizmet etmek için vatansever arzu
ihanet ve hainlerle. Çavuş olarak emrini kazanmıştı.
cesaret ve adres ve daha sonra bir saniye olarak görevlendirilmişti
Williamsburg'un kanlı alanında iyi davranışlar için teğmen
yaralanmıştı. Aldığı yaralanma ve tükenme
Sert yürüyüş ve korkunç bir savaşın heyecanı ile sonuçlanır,
onun için otuz günlük bir furlough satın almıştı. Bu özeti geçirmişti
evde dönem; Ve şimdi, dinlenme ve sevginin bakımı ile canlandırıldı
Arkadaşlar, o muazzamlara katılmak için orduya dönüyordu
Richmond'dan önce yedi günlük savaşlarla sonuçlanan kampanya.

Onurlu ayrım umudundan esinlenerek, daha çok
Askerin en asil nedenine hizmet etmek için vatansever arzu
Bir kılıç çizdi, tehlike ve görev görevine acele ediyordu. Gibi
Tren, tarlalar ve şehirler ve köylerden gülümseyerek onu acele etti
Refahı gizemli bir şekilde kutsal görevle bağlantılı olan
onu ev ve arkadaşların koynundan çağırdı, düşünceleri
Genç bir vatanseverin ruhunu doğal olarak canlandıracaklar,
bir ulusun harabesinin veya kurtuluşunun savaş alanlarına gitti. O
Arkasındaki kutsanmış evin önündeki kanlı sahneleri düşündü.

Sadece bir gün önce, ayrılık ziyaretini Lilian Ashford'a yapmıştı.
Olaylı günden beri onları aradığı gibi "dövüş çoraplarını" ördü
Mektubunu ve resmini içinde bulduğunda. Tabii ki yapabilirdi
onu düşünmeye yardım etmeyin; Ve ince bir duygu tabakasına sahip olduğu için
Onun kompozisyonu, güzel genç bayanın olası olmaktan daha fazlası
Düşüncelerindeki adil payından daha fazlasını tekelleştirdi; Ama eminim
annesine borçlu olduğu sevginin zararına hiç değildi ve
Kalbinin kutsal alanında büzülen diğer sevgili olanlar.

Teğmen Somers, son derece iyi görünümlü bir gençdi, ki
Kendi başına bir hata değildi, bahsetmeye itiraz etmiyoruz. O giymişti
onun tadı ve becerisine çok güvenilir olan yeni üniforması
terzi. Üst dudağında, bir başlangıç ​​bıyığı kendini geliştirmişti;
Ve dikkat çekici bir şey sunmasa da,
Yakında hırslı sahibinin isteyebileceği her şey
Özellikle makul bir insan olduğu ve tadı olmadığı için
canavarlıklar. Bu süs ekine doğru dikkat etmişti,
bir askerin oluşturulması için çoktan vazgeçilmez; Ve sonuç,
Tamamen tatmin edici değilse, en azından umutlu.

Açıklamalarımızın konusu kanatını ve kemerini giydi ve kılıcını taşıdı
Elinde, başka uygun yolu olmaması nedeniyle
onları taşımak. Doğal gururumuz, biyografisi olarak bizi yönlendirir
İyi görünümlü genç bir adam olduğunu tekrarlayın; Ve demeye çalışacağız,
arabanın karşı tarafındaki koltuğu işgal eden genç bayan
aynı görüşteydi. Tabii ki, ona bakmadı; Ama vardı
İki veya üç kez genç subaya öfkeli bir bakış attı; olsa da
Operasyon o kadar iyi yönetilmişti ki, tamamen bilinçsizdi
gerçek.

Aynı genç bayanın kendisi oldukça güzel olduğu gibi, değil
cesurumuzun gözleminden tamamen kaçtığı düşünülebilir
Mars'ın küçük oğlu. Buna baktığını söylemek zorunda kalıyoruz
mütevazı bir sınırların içinde tutmak için iki veya üç kez yön
hesaplama; Ancak, büyülenmediğini eklemek bizim görevimizdir ve
Hikayemizin de yozlaşması için en az tehlike olmadığı
aşk masası. Teğmen Somers onun neredeyse Lilian kadar güzel olduğunu düşündü
Ashford; Ve bu, ciddiyetle ilan ettik, tüm uzunluk ve genişlikti
Kesinlikle
Daha derin bir saygı göstermeye layık.

İşgal etmiş olan yaşlı, onurlu bir beyefendinin sorumluydu
Kaptanın ortaya çıkmasına yarım saat öncesine kadar koltuk yanında
De Banyan; Ancak maalesef küçük mengene bağımlı olmak
Sigara içerken, eğilimini şımartmak için uygun arabaya gitmişti.
Teğmen Somers, yanındaki tüm yolcuların yüzlerini incelemişti,
ve bayan koruyucunun bir
Sonuç beyefendi. Babası veya amcası olabilir; Ama o
Kongre üyesi, bir devlet valisi veya bazı üst düzey yetkililer,
Belki de "Müftü" de büyük bir genel. Her halükarda kahramanımız ilgileniyordu
çiftte ve spekülasyonlarını onlarla ilgili olarak taşıdı
teori, onu doğrulamak için birkaç gerçek olmadan gidebilir,
Yansımalar Kaptan De Banyan tarafından rahatsız edildi.

"Teğmen Somers, seni tanımaktan gurur duyuyorum, çünkü
önce. Seni duydum Kendinizi savaşta ayırt ettin
Williamsburg, "dedi Kaptan De Banyan.

"Benden çok cömertçe konuşuyorsun-hak ettiğimden çok daha iyi, efendim."

"Parçacık değil, oğlum. Orduda yapabilecek bir adam varsa
Valor'u takdir edin, o adam Kaptan De Banyan'dır. Mütevazısın
Teğmen Somers-elbette mütevazısınız; Tüm cesur erkekler
Mütevazı-ve allıklarını affediyorum. Hizmet gördüm oğlum. Olmasa da
Yine de otuz beş, Kırım'da kırk yedinci kraliyette görev yaptım
Piyade; ve Solferino, Macenta, Palestro savaşlarındaydı ve
Diğerleri bahsedilemeyecek kadar çok. "

"Aslında!" hayrete düşen Teğmen Somers, hayranlıkla hayranlıkla dolu
Kaptanın muhteşem kaydı. "O zaman Amerikalı değil misin?"

"Ah, evet, öyleyim! Rus Savaşı'nda İngiltere'de oldum
başladı. Bu yüzden, karıştırıcı bir hayata düşkün olmak, özel olarak girdim
Kırk yedinci. Savaş altı ay daha devam etseydi, yapmalıyım
Yine de bir tuğgeneral çıktı. Promosyon o kadar hızlı değil
İngiliz Ordusu bizimki gibi. Redan'ın fırtınasıydı; Ben
İhlali ilk monte edenlerden biri. Tıpkı tüfekimi yetiştirdiğim gibi ---- "

"En azından bir subay olduğunu sanıyordum-en azından albay,"
Teğmen Somers.

"Kılıcım, söylemeliydim. Tıpkı kılıcımı kesmek için yükselttiğim gibi
Beni süngü ile tehdit eden bir Rus, bir top topu poposunu vurdu
Silahım ---- "

"Silahın?"

"Kılıcımın sapı, söylemeliydim ve bir
boru sapı. "

"Ama elini de kapatmadı mı?" diye sordu teğmen, yerine
Kaptanın ifadeleri tarafından şaşkına döndü.

"Hiç de değil; bu hikayenin en harika kısmı.
Cildimi otlat. "

"Bu çok dikkat çekiciydi," diye ekledi Teğmen Somers, göremeyen Somers,
Onun hayatı için, bir top topu kılıcın sapına nasıl çarpabilir?
kavrayan eli yaralamadan.

"Gerçekten çok dikkat çekiciydi; ama durum hakkında hatırlatıldım
Bir kurşunla kafasına vurulduğunuz anısına,
seni öldürme. Aramamış olsaydım olaydan bahsetmemeliydim
Kendi deneyimime dikkat edin; Hayat için kendin, Somers, ben mütevazı bir adamım; içinde
Gerçek, her cesur adam mutlaka mütevazı bir adamdır. "

"Hiç yaralandın, Kaptan De Banyan?"

"Seni korusun, yarım düzine kez. Macenta'da aynı mermi iki kez geçti
bedenim aracılığıyla. "

"Aynı mermi?"

"Evet, efendim-aynı mermi. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Ben
Orada ağır topçu. Rus mermisi-- "

"Rusça! Neden, Macenta savaşının aralarında yapıldığını düşündüm.
Avusturyalılar ve Fransızlar. "

"Haklısın oğlum. Avusturyalı mermisi, söylemeliydim,
Sol akciğimden geçti, arkamdaki topu vurdu, geri sınırlandı,
Ve bana tekrar vurdum, sağ akciğimden geçti. Çıktığında,
Tüfeklerime vur ve yere düştü. Ben aldım ve ben
şimdi evde. "

"Vay canına!" Teğmen Somers'ı düşük bir fısıltıya ekledi. "Oldukça sıcak
Günümüzde, "diye devam etti, sözleri kapatmaya çalıştı.

"Gerçekten çok sıcak."

"Ama top her iki akciğerinizden geçtikten sonra düşmedin mi?"

"Hiç de değil. Hastaneye beş mil yürüdüm. Yolda, tanıştım
Atından inen ve cesareti için bana teşekkür eden İmparator Napolyon
Onur Lejyonu Madalyası'nı sergilemiş ve vermişti. BEN
Madalyayı kurşunla aynı çantada tutun. "

"O zaman aslında Fransa İmparatoru ile el sıkıştın mı?" ağladı
Şaşkın Teğmen.

"Evet; ve Kral Victor Emmanuel beni hastanede görmeye çağırdı,
beş hafta boyunca sınırlandı. Solferino'da her iki majesteleri salladı
Benimle eller ve hizmetlerim için tekrar teşekkür ettim. Mütevazı bir adam olmak,
Günü Fransızlar için kurtardığımı yüksek sesle söylemek istememeliyim ve
Solferino'da Sardunyalılar. Her halükarda, Majesteleri yakışıklı yaptı
O gün benim tarafımdan. "

"Macenta'dan beş hafta sonra hastanede olduğunu sanıyordum."

"Öyleyse öyleydim; ve bana gönderilen küçük lezzetleri hatırlıyorum
Ben orada sırtımda uzanırken İtalya kralı. Ah! Victor Emmanuel bir
asil adam. Solferino'da-o ---- "

"Ama hastanede olsaydın, Solfino'da nasıl olabilirdin?
Beş hafta? "

"Yaralarımdan ölmedim, dikkat çekmem gerekmiyor. Ben
İyileşti. "

"Ama 20 Haziran'da Solferin savaşı ve
4 Haziran'da Macenta. Aralarında sadece yirmi gün vardı
Savaşlar. "

"Haklısın, Somers. Tarihlerde biraz hata yaptım. Asla
Onları hatırlamakta iyiydi. Üniversitedeyken profesörler kullandı
Hıristiyan döneminin tarihini unuttuğum için bana gülmek. Bu arada,
Sigara mı Somers? Hadi sigara otomobiline girelim ve puro alalım. "

"Teşekkür ederim; asla sigara içmem."

"Ah! Sıcak bir patatesten daha kötüsün. Ama bir duman için ölüyorum;
Mazur göreceksin, ileri gideceğim. Almadan önce seni tekrar göreceğim
New York'a. "

Görünüşe göre kendisinden tamamen memnun olan Kaptan De Banyan
koltuğu ve arabanın kapısına zarif bir şekilde ilerledi,
içinde kayboldu, teğmen Somers'ı boşuna meşgul bıraktı
4 ve 20 Haziran arasında beş hafta kalabalık yapmaya çalışın. .
Kaptan kesinlikle hoş ve vollu bir insandı ve Somers
röportajdan keyif aldım; Yükselen bir merakı bastıramasa da
Vücutun gövdesinden iki kez geçen mermiyi görün
Asker ve Onur Lejyonu Madalyası onun tarafından verildi
İmparatorluk Majesteleri Fransa İmparatoru.

Kaptan de Banyan'ın gerçeği ile ilgili bazı acı verici şüpheler
Dikkat çekici deneyim kendilerini zihnine sokmaya başlamıştı;
Ve mutsuz bir şekilde fırlatılması oldukça muhtemel
Şüphecilik durumu, eğer sürdüğü tren olmasaydı
aniden yirmi feet yüksekliğinde bir setin fırlattı, burada
Arabalar şekilsiz enkazlarda yığılmıştı ve hayat dolu insanlar
Ve bir an önce umarım, aniden sonsuza dek sürdürüldü ya da sakatlandı
ve ömür boyu karıştı.




Bölüm II

Senatörün Kızı


Açıklamanın gücünün ötesinde bir sahne,
Dağınık duyularını kurtardığında Teğmen Somers'ın bakışları. Araba
kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmıştı ve yolcular kısmen
parçaların altına gömüldü. Gezginimiz şoktan şaşkına döndü ve
Aracağı atarken arabanın vahşi atlamasıyla sersemletildi
Yıkımdan dolayı. Çürük ve yırtılmıştı; Ama o değildi
ciddi şekilde yaralandı. Birçok kişinin yaptığı hatayı yapmadı
bu tür denemeler altında, öldürüldüklerine inanmak; veya,
Eğer duyuları bu izlenime inanıyorsa, kısa bir süre içinde ölecekler
dönem.

Teğmen Somers, dikkate değer derecede kendi kendini doldurma ile donatıldı,
Ve tutma şansı olduğu sürece asla bir şeyden vazgeçmedi.
Herhangi bir saygın katalogda kimlik doğrulanmamış çok sayıda yıldız gördü
göksel armatürler. Düşünceleri ve hatta canlılığı bile
anında askıya alındı; Ama düşünceler geri geldi ve akışı
Yapılan kaba saldırıya rağmen, hayat hala akıyordu
Onbaşı çerçevesi üzerine.

Ölmediğini bulmak, enkazın altından mücadele etti
bu da onu bunalmıştı. İlk düşüncesi, güvence verdikten sonra
Kendisi nispeten zarar görmemiş olduğu, onun olanlar içindi
Bu yarışta harabe ve ölüme yönelik arkadaşlar; Ve belki de değil
Karşı koltuğu işgal eden adil genç bayanın
Araba aklına geldi. Erkekler ve kadınlar kendilerini bırakıyorlardı
şekilsiz çöp. Bazıları ağladı, bazıları inledi ve bazıları hareketsizdi
ve sessiz.

Geri mücadele edenler arasında adil yabancı görmedi
Bilinç. Arabanın üst kısmının bir kısmı yanında yatıyordu.
yükseldi. Bir keresinde bir kızlık şeklinde yoğun bir şekilde durdu
Elbise tarafından nazik yabancınınki olarak tanındı. Görme
tüm enerjilerini canlandırdı; Ve onu ateşleyen gücü hissetti
Savaş alanını bozduğunda kaslar. Umutsuz hevesle, o
genç hayatını sürdüren ağır parçayı yükseltti.
ihale formu ve onu sıktı, böylece acımasızca serbest bırakıldı
basınç.

O, zavallı kız! hissetmedi; Çünkü gözleri kapalı ve mermeri
Yanak kan ile boyandı. Şefkatle ilgilenen genç subay
Kaderi, onun üzerine eğildi ve cansız formu yükseltti. Onu içinde taşıyordu
kollar yeşil bir noktaya, trenin dağınık parçalarından uzakta ve
Toprak Ana'nın koynuna nazikçe bıraktı. Tüm araçlarla
Onun gücü içinde, ölümün olmadığına ikna etmeye çalıştı
Yine de onun varlığının güzel tapınağını işgal etti. Ama yine de sessizdi ve
hareketsiz. Belirleyebileceği bir işaret yoktu
Çok önemli soru.

Güzel yabancının öldüğüne inanmak istemiyordu. BT
çok zor ve acımasız görünüyordu, bu kadar genç ve adil olmalı
Bir anne ve hatta yakın bir baba olmadan varoluştan acele etti
Dünyadaki son bakışını almak ve yumuşak iç çekişleri dinlemek için
Son varoluşunu nefes aldı. Teleskopik vardı
Cebinde, akan bir dere için acele ettiği
Vadi aracılığıyla. Su ile doldurarak suçlamasına döndü. O
yüzünü serpiştirdi ve tapınaklarını ovuşturdu ve kendini
Bilgisinin ve bazı yaşam belirtilerini uyandırma yeteneğinin en iyisi.

Görev umutsuz görünüyordu; ve umutsuzluk içinde terk etmek üzereydi
buna ihtiyaç duyanlara fuardan daha fazla, sessiz formdan daha fazla yardım
Ondan önce, neredeyse algılanamaz bir iç çekişte kalbinden memnun kaldığında ve
eforlarını yenilemesine neden oldu. Başka bir fincan su tedarik etmek, o
sürekli olarak adil yüzü serpiştirdi ve tapınaklarını atladı
şarj. Mendil ile kan lekelerini yıkadı ve
Kulağın hemen üstünde sadece hafifçe kesildiğini tespit etti.

Çabalarını ödüllendiren başarı tarafından alkışlandı,
Bath ve Chafe Gözlerini açıncaya kadar. Birkaç
anlar daha fazla bilincini kurtardı ve şaşkın bir
etrafına bak.

"Babam nerede?" dedi; Ve konuşurken, korkutucu doğası
Felaket aklına çıktı ve kısmen ondan yükseldi
yaslanmış duruş.

Teğmen Somers babasının nerede olduğunu ve ilkini söyleyemedi
Düşünce, paramparça arabaların enkazının altında olması gerektiğiydi. İçin
İlk kez, gözüyle ölçmek için ona baktı.
felaket. O anda motoru keşfetti.
Trenin bir kısmı, demiryolunu destekliyor. Sadece iki arka araba vardı
set üzerinde çökeltildi; Kaza neden oldu
Son arabadaki bir akstın kırılması. Talep bağlantısı
Bu bir sonrakiyle yol vermişti ve kırık araba daralmıştı
Banka, trenin geri kalanı ise arkasını onunla birlikte taşıyan
hedefine doğru ilerliyor.

Tabii ki felaket derhal keşfedildi; Ama dikkate değer
Zaman geçti-zaman gibi acı çeken ve ölenler tarafından ölçüldüğü gibi
Tren treninin _debris_ altında-motor durdurulmadan önce,
ve kaza mahalline desteklendi. Teğmen Somers görmüştü
Leydi'nin babası ileriye gider ve onun gideceğini söylediğini duymuştu
sigara içme arabası; Bu nedenle güvende olduğundan memnun kaldı.

"Şu anda burada olacak," diye cevapladı endişeli sorunun
adil yabancı.

"Belki de-oh, canım! Belki de ----"

"Ah, hayır! O değildi. Sigara otomobil pistten atılmadı,"
genç subayı müdahale etti, derhal zihninden kaldırıldı
İlk bilinçli anlarına sahip olan korkunç korku. "
Çok incindin mi? "

"Bilmiyorum; olduğumu sanmıyorum; ama kollarımdan biri çok uyuşmuş hissediyor."

"İncelememe izin verin," diye devam etti gezginimize, yaralanmayı şefkatle yükseltti
üye.

Ameliyatta derinlemesine yetenekli değildi; Ama gizemleri yeterince biliyordu
dirsek ve
omuz.

"Korkarım kolun kırıldı," dedi dikkatli bir şekilde, sanki korkuyormuş gibi
Duyuru onun tekrar bayılmasına neden olacaktı.

"Daha kötü olmadığına sevindim," dedi, durgun bir gülümsemeyle ve
kadınsı zayıflığın en az göstergesini sergilemek.

"Kesinlikle daha kötü olabilirdi. Senin için daha fazlasını yapabilir miyim? "
Teğmen Somers, arabaların enkazına bakarak,
O zaman görevinin katılmaktan daha az hoş bir görev olduğunu hissetmek
Güzel yabancının isteklerine; Çünkü hala erkekler vardı ve
Çaresiz uzanan ve kalıntıların ortasında hizmet edilmemiş kadınlar.

Tren yolda durdu; Ve yolcular, dehşete düşmüş olsa da
görüş, istekli yardımı yapmak için bankaya koştu
hastalar. Aralarında sıçrayan genç bayanın babası vardı
çılgınca dik ve birinden diğerine geçti
hayatta kalanların enkazdan aldığı.

"Baban var," dedi Teğmen Somers onu içinde tanıdığı için
heyecanlı yolcular. "Gidip ona nerede olduğunu söyleyeceğim."

"Yap, eğer istersen," diye yanıtladı bayan hafifçe.

Dikkati dağılmış ebeveyne koştu ve kesilirken onu kolundan ele geçirdi
hayatı olan nazik kızlık arayışında bir yerden diğerine
kendi parçası.

"Kızınız burada, efendim," dedi Teğmen Somers,
onu taşıdığı yer.

"Kızım!" acı çeken babayı soludu. "Nerede-nerede?"

"Bu yönde efendim."

"O-o cennet mi, beni boş!" inledi.

"Yaralandı, ama bence çok kötü değil. Sol kolu kırıldı ve onu
Kafa hafifçe kesildi. "

"Ey Tanrım, sana teşekkür ederim!" Babayı nefesini kesti, onunla yürürken
Genç bayanın çimlerin üzerinde oturduğu yere teğmen.

"Bence onun hakkında endişelenmenize gerek yok," diye ekledi memurumuz endişeli
acı çeken ebeveyni teselli etmek.

"Zavallı Emmie'm!" Endişeli Babayı, yere ulaştıklarında haykırdı,
Yanında çimlerin üzerine diz çökerken, gözyaşları içeri giriyor
Soluk yanaklarından torrentler.

"Tazmiye olma baba," diye yanıtladı, zarar görmemiş kolunu etrafına koyarak
Boynu ve gözyaşları karışırken onu öpüyor. "Çok fazla incinmiyorum
baba."

Teğmen Somers'ın bir kalbi, güçlü ve istekli bir kolu vardı ve
dokunaklı sahneye tanık olduğu için kendi gözyaşlarını kısıtlayamadı. .
Toplantı onun için o kadar kutsal görünüyordu ki, boşta duramadı
akarken bu kutsal sevginin ifadesi üzerine Gazer
Baba ve kızının sıcak kalpleri.

"Burada başka hizmet alamadığım için, gidip elimden geleni yapacağım
yardımıma ihtiyaç duyanlar. Herhangi bir yardım istiyorsanız, yakın olacağım
el, "dedi, o, kıkırdayan yoğun sahneye doğru uzaklaşırken
Enkazı kuşattı.

Yaralı, sakatlık ve ölüler hızla yığınından alındı
harabeler ve yoldaki arabalara yerleştirilir; Ve artık yoktu
Genç memurun yapması gereken her şey. Çimenli kanepeye döndü
O yapamayacağı ama hastası olarak görmediği. Baba
kendi kendini acımasızca kurtarmıştı ve Emmie'nin
Teslimatçısının ilan ettiğinden daha ciddi bir şekilde yaralanmadı.

"Genç arkadaşım, Tanrı'ya şükrederken kızımın hala hayatta olduğunu, ben
Ona verdiğiniz bakım için size çok minnettarım, "dedi
Baba, genç memurun elini kavrarken.

"Ona teşekkür edebilirsin, Bay Guilford," dedi iki beyefendiden biri
genç subayı olay yerine takip etmişti; "Gördüğüm ilk şey için
Kalıntıların altından çıktığımda, bu genç adam yarısını kaldırıyor muydu
Arabanın üstü kızınız. "

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, ama sanırım genç bayanı aktarmalıyız
arabalara; çünkü onlar başlamaya hazır olduklarını görüyorum, "dedi teğmen
Somers, gözlere kızarıyor.

"Teşekkür ederim, genç adam," diye ekledi Bay Guilford derin bir his. "Yapmalıyım
Tekrar görüşürüz ve sizin hakkınızda daha fazla bilgi edin. Emmie bana ne kadar nazik olduğunu söyledi
ona gitti; Ve ben asla unutmayacağımdan emin olabilirsin
canlı. Şimdi nasıl hissediyorsun Emmie? "

"Kolum bana biraz acı vermeye başlıyor," diye cevapladı.

"Sizi arabaya koymalıyız ve kısa sürede yapabileceğiz
senin için bir şey. "

"Onu trene götüreceğim efendim," dedi genç subay. "Teşekkür ederim efendim," dedi Emmie bir gülümsemeyle; "Ama sanırım yürüyebilirim."

"Şey," dedi daha önce konuşmuş olan beyefendi, "Seni taşıdığını gördüm
Enkazdan bu yere; Ve söylemeliyim ki, hiç bir anne görmedim
Bebeğini daha şefkatle hallet. "

"Ona benim için yaptıkları için çok minnettarım," diye ekledi Emmie
hafif bir allık; "Ve onun hizmetlerine ihtiyacım olursa, kesinlikle kabul etmeliyim
onun nazik teklifi. "

Babasının kolunu aldı ve gelene kadar çok iyi yürüdü
yükseliş, daha sonra sahip olduğundan daha fazla güç gerektiren dik banka.
Babası ve teğmen Somers daha sonra bir "el sandalyesi" yaptı ve onu
O kadar rahat bir şekilde atıldığı arabaya kadar
koşullar izin verir. Tren melankolik yüküyle başladı
yaralı, ölü ve ölmek.

"Anlıyorum efendim, orduda bir subaysın," dedi Bay Guilford
Tren hareket etti; "Ama henüz adını öğrenmedim."

"Thomas Somers, efendim," diye yanıtladı genç memurumuz.

"Benim için yazmanızı zorlamalıyım, ikamet ettiğinde
ev ve alandaki alayınız. "

Teğmen Somers bu talebe uydu ve karşılığında beyefendi
ona adresini verdi.

"Seni asla unutmayacağım, Teğmen Somers," dedi Bay Guilford
makaleyi muhtırası kitabına dikkatlice biriktirmişti. "İçinde var
Size hizmet etme gücüm; Ve eğer bir arkadaş istiyorsan, yapacağım
Bana gelirsen ya da bana yazacağın bir iyilik olduğunu düşünün. "

"Teşekkür ederim efendim; sana çok mecburum. Ama umarım olmazsın
Yaptığım şey için kendinizi bana herhangi bir yükümlülük altında düşünün. BEN
Deneyseydim yapmasına yardımcı olamazdı. "

"Teğmen Somers, şanslısın," dedi
daha önce ona eşlik etti. "Bu Senatör Guilford, ----
Bir yaşından büyük olmadan önce bir tuğgeneral yap. "




Bölüm III

Mahkemede bir arkadaş


Teğmen Somers arabanın bir köşesinde, koltukların yakınında oturdu
Bayan Guilford ve babası tarafından işgal edildi. O yeni olmaya başlamıştı
"büyük bir şey" yapmış olduğu gerçeğinin bilincinde; O olduğu için değil
Tanrı'nın acı çeken yaratıklarından birine yardım etti, ama o bir
Senatörün kızı. Ama hala mutlu bir yansıma vardı,
yapmıştı, insanlığın güdüleri tarafından istenmişti, sevgisi tarafından değil
alkış veya harika bir adamın lehine kazanmak amacıyla
İhtiyaç duyması gerektiğinde "somunları ve balıkları" dağıtabilirdi.

Oldukça hassastı. O on sekiz yaşında genç bir adamdı ve
yine de bunun brütliği ve bencilliğine aşina olun
Dünyayı Hesaplama. Patronajda oldukça rahatsız oldu
Senatör ona vermeyi önermişti ve hatta pişman oldu.
ona adresini kolayca vermişti.

Teğmen Somers kendisini kesin bir savaş memuru olarak gördü;
ve bir lehine ayrım yapmak için yolunu çalıştırma fikri
Kongre üyesi ona itici oldu. Gerçekten hon diledi. Bay
Guilford ona sadece yaptıkları için teşekkür etmişti ve bir kelime söylememişti
O'na hizmet etme gücünde olması.

O geçiş olayları üzerinde meditasyon yaparken ve
Senatörün koruyucu teklifi, Kaptan De Banyan'ın ileriye girdiğini gördü
Çok fazla acı çeken beyefendinin kapısı
İltifat etmek için genç subay kısa bir süre önce kaybolmuştu. .
Seçkin Kaptan arabadan doğrudan koltuğa doğru yürüdü
Henüz övgülerin altında kızarmayı bırakmamış olan teğmen
ona verilmişti.

"Somers, elin," dedi kendi kendini uzattı. "Her şeyi duydum
ve alayımızın çok cesur ve sadık kalmasından gurur duyuyorum
Adam. Oh, kızdırma, sevgili dostum! Sen mütevazı bir adamsın. Ben sempati duyuyorum
seninle; Çünkü ben mütevazı bir adamım. Kızarmayı aşmadım
İmparatorluk ihtişamından üç hafta sonra, Fransa İmparatoru,
Palestro Savaşı'nda yaptığım küçük bir şey için bana iltifat etti. "

"Bunun Macenta'da olduğunu düşündüm," diye ekledi Somers.

"Öyleyse öyleydi. Gerçek şu ki, birçok savaşta bulundum ve alıyorum
Bazen biraz karıştı. Ama şanslısın Somers, "diye devam etti
Kaptan daha düşük bir tonda, kendini yanında otururken
Faydalı.

"Neden öyle?"

"Bir senatörün kızı olduğunu söylüyorlar."

"Bu ne?"

"Ne! Neden sevgili arkadaşım, sen bir okul kızı kadar masumsun.
Seni bazı general personeline götürebileceğini görmüyor musun ve
Her bir çatışma olduğunda terfi ettiniz mi? "

"Kazanmadıkça terfi etmek istemiyorum."

"Tabii ki yapmıyorsun; ama kazanan her memur, almayacak.
Somers, beni yaşlı beyefendiyle tanıştıramaz mısın? "

"Onu daha önce hayatımda görmedim."

"Bunun için ne olursa olsun. Seni garanti edeceğim, hepsini yapmaktan memnuniyet duyacak
arkadaşları arkadaşları. "

"Ama bir beyefendiyi tanıtmak için onunla tanıştığını hissetmiyorum
İki saat öncesine kadar hayatımda hiç görmedim. "

"Haklısın, sevgili dostum; afedersiniz," diye yanıtladı Kaptan De Banyan,
Çok hayal kırıklığına uğradım. "Ona göstermeliysem söylemeye cesaret ediyorum
Fransa İmparatoru'nun imzası beni tanımaktan çok memnun olurdu. "

"Şüphesiz. Hiçbir şekilde duruşmayı yapmanızı tavsiye ederim."

"Evet; ama yaramazlık, tüm bu makaleleri evde bıraktım."

"Bu talihsiz," diye ekledi Teğmen Somers,
Bu makalelerin varlığı konusunda şüpheler.

"Yani öyle. Eğer tanıdıklarını sağlayacak kadar şanslıysam
O genç bayan, sahip olduğun gibi, özlemlerimin kısa durmasına izin vermezdim
büyük bir generalin yıldızları. "

"Görevinizi yaparsanız, olduğu gibi gerek yok."

"Ah! Sevgili dostum, sen on altı yaşında bir kız kadar duygusalsın. Ben bir
mütevazı adam; Ama benim tahminime göre, orduda on bin adam var
Benim kadar iyi. Hepsi büyük nesil olamaz, değil mi? "

"Kesinlikle hayır."

"O zaman, birkaç ay daha uzun yaşıyorsanız, ne kadar iyi bir
Mahkemede bir arkadaşın olması. Sen mütevazı bir gençsin; Ama ben
Diyelim ki, orduda senin olan başka bir adam olmadığını
eşit ve liyakatin ve cesaretin bir tuğgener yapacaktır
bir yıldan az bir sürede. Bunu düşünmek iyi bir şey; Ancak----"

"Sanmıyorum. Bu intikamla tevazu olurdu."

"Ben bir zamanlar senin gibi duygusal bir çocuktum ve ben de olduğum kadar emindim
Bir saha-marshal yapılmalı ve Fransız ordusunun komutasına sahip olmalı
Kırım'da ---- "

"Kırım'daki İngiliz ordusunda olduğunu sanıyordum,"
Genç teğmen, konuyu değiştirmeye istekli.

"Kesinlikle, İngiliz ordusunda; ben de öyle dedim," diye devam etti
Gallant Kaptan, tamamen kesintisiz. "Ben de
Kırım'da İngiliz ordusunun komutasına sahip olduğunuzdan emin olun
Richmond'a girdiğimiz zaman tugay olmanın. Ama yok
Mahkemede şimdi sahip olduğunuz gibi. "

Somers, "Tuğgeneral olmak gibi bir şeyi hiç düşünmemiştim," diye protesto etti Somers.
"Asla ikinci bir teğmen olmayı beklemiyordum."

"Tuğgener olmak çok fazla değil. Batı'da 'Old Rosey' ile hizmet ettim
Bir süre Virginia. Orada daha fazla bilmeyen bir kaptanımız vardı
bir domuzdan daha ordu hakkında Lord Chesterfield'ın masası hakkında
görgü kuralları. Elinde bir bastonla harekete geçti, onu yakaladı.
Bir çiftçi gibi bir sığır boyunduruğu yapıyor. O adam bir
Tuğgeneral şimdi; Ve sen ve benim için umut var, eğer sadece yapabilirsek
Mahkemede bir arkadaşım var. "

"Şimdi olmasını beklediğimden daha yüksekim ve pipet vermezdim
Mahkemede elli arkadaş için. "

"Bunun nedeni duygusal olduğun için; ama bunu aşacaksın."

"Teğmen Somers," dedi koltuğundan yükselen Senatör Guilford,
ve iki memur tarafından işgal edilene yaklaştı, "
Uygun tıbbi temin etmek için bir sonraki durma yerinde antrenman
kızım için katılım. Sana tekrar teşekkür etmek istiyorum
Sinyal hizmeti için kızıma verdiğiniz. "

Kahramanımız tekrar kızardı ve bazı kullanımdan süren açıklamayı kekeledi.

"Washington'dayken beni aramalı ve görmelisin. Söz vermelisin
Bu, Emmie'nin uğruna, benim için değilse, "diye ekledi Senatör.

"Aramaktan çok mutlu olmalıyım," diye yanıtladı genç subay.

"Arkadaşım Teğmen Somers, on altı tatlı bir kızlık kadar,"
müdahale Kaptan De Banyan. "Affonuna yalvarıyorum, Bay Guilford; yine de
Adın ve şöhretin bana aşina, senin onuruna sahip değilim
kişisel tanıdık; Ancak, koşullar altında, onu parçalayacağım
arkadaşımın makulini ihmal etmediğini görmek görevimin
rica etmek."

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı senatör.

"Yüzbaşı de Banyan, hizmetinizde," diye ekledi mütevazı memur
İtalya ve Kırım'da görev yaptı.

"Teşekkür ederim, Kaptan De Banyan. Görüyorum ki aynı alayda
Teğmen Somers. "

"Evet, efendim, bu onurum var;
Potomac ordusunda cesur genç subay. Bana çok hatırlatıyor
Kırım'da hizmet ettiğim muhteşem bir adam. "

"Ah! Kırım'da mıydın?"

"Ben, efendim; ve gördüğüm Captain de Waite'a çok benziyor
Macenta alanında, en cesur cesaret için,
Fransa İmparatoru. "

Senatör, "Hizmet gördün, kaptan," diye ekledi Senatör.

"Biraz efendim."

"Biz ayrılmadan önce kızım Teğmen ile konuşmalısın" diye devam etti
Bay Guilford. "Minnettarlığının bir sınırı yok."

Teğmen Somers, ordusunun effrontery ile şaşkına döndü.
arkadaşı olduğunu iddia eden ve kendini zorlayan refakatçi
güçlü adamın bu samimiyetin gücü hakkında tanıdık; vardı
Hatta-eğer bir gerçek olsaydı-o olduğunu fark etti
Macenta'da ve Kırım'da. Basit fikirli genç adam hayır görmüştü
Pinchbrook'ta veya Maryland'deki seyahatleri sırasında böyle bir diplomasi
ve Virginia; Ve cesur adamın cesaret edeceğinden korkuyordu
Babası olduğu gibi kıza hitap edin.

"Oturmuş ol," dedi senatör, Bayan'ın önündeki koltuğa işaret ederken
Emmie.

O solguntu ve kırılmasının acısından muzdarip görünüyordu
kol; Ama teklif edilenleri alırken ona tatlı bir gülümseme verdi
koltuk.

"Teğmen Somers, Bay Holman'dan duyduklarımdan sonra"-
Onunla bu kadar cömertçe konuşan beyefendi-"
Hayatımı sana borçluyum. "

"Sanırım değil, Bayan Guilford," diye yanıtladı teğmen, çok
utanmış. "Seni sadece kalıntılardan çıkardım; olamazdım
Denemiş olsaydım bunu yapmaya yardımcı oldu; Ve umarım hiç hissetmezsin
bana yükümlülükler. "

"Ama sana çok büyük yükümlülükler altında hissediyorum ve benden eminim
Hayatımı çok cesur ve cesur bir askere borçlu olmaktan mutluluk duyuyorum. "

Somers, sanki heyecan verici bir bölüm okuyormuş gibi hissetti.
sansasyonel roman; Lilian Ashford'u düşünmeye yardım edemese de,
ve böylece ilişkinin tüm romantizmini bozar. Bayan'a cevap vermedi
Emmie'nin güzel konuşması; Bunu yapması tamamen imkansızdı; Ve
Orada romanların tüm kahramanlarından farklıydı.

"Senden bir süre haber almak ve hatta seni tekrar görmek istiyorum. Yapmalısın
Washington'a geldiğimizde beni arayıp görmeye söz ver. "

"O zaman alayımı terk edemeyebilirim."

"Ah! Babam sana bir tane istediğin zaman size bir uzaklaştıracak."

Teğmen Somers, kendisini bir furlough sorduğunu görmek istediğini düşündü
Washington'daki genç bir bayanı ziyaret etmesini sağlamak için,
Senatörün kızı; Ama Bay Guilford'u ne zaman aramaya söz verdi
başkentte oldu, bu da tamamen tatmin edici
genç bayan. Emmie bu zamana kadar ciddi bir şekilde acı çekmesine rağmen,
birkaç hoş şey söylemek; Ve aralarında babasının olduğunu ima etti
bir tuğla yapabilir, bir tinker teneke bir su ısıtıcısı yapabilir.

Tren durma yerine geldi; Ve Bay Guilford,
Teğmen Somers'ın yardımı, kızını bir arabaya yerleştirdi. Kaptan De Banyan operasyona yardımcı olmak için çok endişeliydi; ama
Hasta düştü. Onlar yenilenmiş bir söz ile ayrıldılar.
Genç subay Washington'da onu ziyaret edecek, ne zaman görevini aradığında
O şehir. Arabalar New York'a iki saat geride geldi-çok geç
Philadelphia için trenle bağlantı kurmak için. Kaptan De Banyan önerdi,
Gece boyunca şehirde kalmak zorunda oldukları için
Yenideki en iyi otel olduğunu ilan ederek "Beşinci Cadde" de durun
York. Somers itiraz etti; Böylece toplumundan kaçması gerektiğini umarak
Zamanı için tamamen "hızlı" görünen kaptan.

De Banyan accomodating; Ve teğmen küçük bir
Otel şehir merkezinde, öneriyi kolayca kabul etti ve Somers bunu buldu
Ondan kurtulmaya çalışmak işe yaramaz. Kaptan, bir nedenden dolayı veya
Diğer, memurumuza karar vermiş gibi görünüyordu. Belki o
Senatör Guilford'un güçlü himayesini onunla paylaşmayı umuyordu.

Akşam yemeğinden sonra Kaptan de Banyan dışarı çıkıp görmelerini önerdi.
"Fil"; Ama Somers, bunun çalışması için tadı yok
Doğal tarihin açıklaması, olumlu bir şekilde reddetti.
mecazi canavar.

"Bir yere gitmeliyiz," diye ısrar etti kaptan bir gazete alarak.
"Bull Run Savaşı'nda bir ders, teğmen-albay tarafından
Bu unutulmaz eyleme katılan Staggerback, '' diye devam etti.
gazeteden okuma.

"O savaştaydım, buna itiraz etmiyorum," diye yanıtladı Somers.

"Güzel! O zaman gideceğiz."

Bu şatafatlı salonlardan birine gelene kadar Broadway'e yürüdüler
Rom ve harabenin en eşcinsel renklerde kandırıldığı yer.

"Ders için erkeniz, Somers. Buraya girelim ve ne olduğunu görelim
görülecek. "

"Hayır, teşekkür ederim;
ve günah. "

               "'Vice çok korkunç bir adamın canavarı,
               Nefret edilmek için ihtiyaç duyulması gerektiği gibi, ''

Kaptanı dramatik bir güçle tekrarladı.

                        "'Ama çok sık görüldü ----'

Görmeme gerek yok ama bir kez. Aslanları görmek istemiyor musun
Metropolis? "

"Aslanlara itiraz etme; ama bence, sadece
orada eşekler. "

"Görelim, her halükarda."

"Bir an için içeri gireceğim," diye yanıtladı Somers, görünmekten hoşlanmayan
aşırı şık.

Bu dış kapıya mahvoldular. Sonunda bir bar vardı
sokak, diğer tarafta bir grup müzik çalıyordu
Ulusal Havalar. Gençler için çok hoş bir yer gibi görünüyordu
Daha önce hiç bu salonlardan birine girmemiş olan Teğmen.




Bölüm IV

Günaha ateşi


Kaptan De Banyan, Somers ile Salon'u zarif bir şekilde yükseltti.
taraf. Evde mükemmel bir şekilde görünüyordu ve tüm kolaylıklara sahip gibi görünüyordu ve
Dünyanın kapsamlı bir adamının bitmesi. Hareketleri hesaplandı
bir his verin; Ve geçerken, eski toplar ve gey genç
Kanlar ona bakmak için durdu. Kaptan emrediyse
Potomac ordusu, yükseltilmiş pozisyonu bir
Yaptığından daha kapsamlı gelişir.

Teğmen Somers, onun ihtişamından usulüne uygun olarak etkilendi.
Refakatçi, yerin çevresi biraz acı verici yarattı
Aklındaki yanlışlar. Kaptan küçük masalardan birine oturdu
Salonun frekansları, uzatmak için elden çıkarılan
Dramlarının keyfini çıkarması "Juleps", "Cobblers" ve diğerleri tartışıldı
Kötü bileşikler.

Somers, diğer tarafında kendisini oturmaktan daha azını yapamadı
masa. Görünüşe çalışırken bile rahat hastaydı
kayıtsız ve evde. Onunla perili olduğunu söylediğim için üzgünüm
genellikle genç erkeklerin zihinlerine sahip olan iğrenç böcek
kendilerini usta olanların huzurunda bulduklarında
"Yeşil", "yemyeşil" düşünme korkusu ya da olma korkusu
Karikatür için hızlı çevrelerde kullanılan başka bir sıfatla ölçülür
kötü olmayan bir ruhun masumiyeti,
şehir. Yarısı, bazı çözünen genç sefillerin
zehirli bir zihnin pisliğini içiyor, küfür ediyorlardı ve
Dudakları, ona "annesinin dışarıda olduğunu bilip bilmediğini" sorardı. Denedi
Kendini doldurmasını koruyun ve harabenin isyan ettiği yerde evde görünmek
genç erkeklerin ruhlarında. Tamamen başarılı olmazsa, hepsi
Kredisine daha fazlası.

"Ne alacaksın?" Oturduktan sonra Kaptan De Banyan'ı istedi.
Tablo, salonun öne çıkan özelliklerini inceleyecek kadar uzun.

"Yürüyüşe çık," diye yanıtladı Teğmen Somers.

"Hayır, hayır! Ne içeceksin?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Sadece akşam yemeğine gittim ve hiçbir şey istemiyorum."

"Evet; ama buraya gelen ve müziği dinleyen insanlar bekleniyor
Kuruluşu korumak için. Bir brendi parçalayacağım:
Senin için bir tane sipariş et? "

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ama yalnız içemem."

"Asla içmem."

"Saçma! Alayımızda bir teğmen, içme değil! Anlıyorum!
Henüz öğrenmedim; Ama seni uzun sürmeyecek. Senin durumun tam olarak benim
sahip olmak. Kırım'a gittiğimde yaşındaydım ve şarap bilmiyordum
Brandy'den. Balaclava savaşından sonra, küçük bir şey yaptığım
NOB'lerin hayranlığını heyecanlandıran Lord Raglan
Ben ve beni onunla bir kadeh şarap almaya davet ettim. Tabii ki yapabilirim
efendisini reddetmemek, özellikle de
Gallant davranışımı söylemekten memnuniyet duyduğu şey için bana iltifat ediyorum. BEN
O zaman ilk kadeh şarap içti. Sicilya Madeira ve Işıktı,
tatlı şarap; Ve sevgili dostum, aynı şekilde başlayacaksın ve biz
Senatör Guilford ve adil kızının sağlığını içecek. Garson,
Bir Brendi Smash ve bir Sicilya Madeira. "

"Gerçekten, Kaptan De Banyan, beni affetmelisin," diye kekeledi Somers,
tamamen şaşkın ve imkansız görgü kuralları
Dikkat çekecek kadar yüksek sesle konuşan parlak arkadaş
Her türlü heyecan için açgözlü ve kime
sözlerinin ikinci kısmı,
Önünde çekingen genç adam.

Kaptan De Banyan'ın taşınacak bir anlamı var gibi görünüyordu; Hangisi hiçbir şey değildi
Genç subayın vicdanlı cüruflarının üstesinden gelmekten daha az. O
bu sefilin dikkatini çekecek kadar yüksek sesle konuşmuştu
Tipplers, Somers onların varlığından aşırı derecede bilgilendirilebilir ve
Sneers tarafından korkutuldu ve böylece sarhoş edici tadı olmaya zorlandı
bardak. Masanın yakınında pozisyon alan hızlı adamların kadrosu
Sahneyle ilgilenen ve saf ruhun yuvarlandığını görmek sabırsız
Yüce Eminence.

"İşte nektar!" Garson yerleştirirken neredeyse kaptanı bağırdı
Masanın üzerine içecekler. "Senin için şarap; benim için brendi. Tanıtılacaksın
Bu günlerden birine, oğlum, başın daha güçlü ve senin
Sinirler daha sert. Teğmen Somers, İşte Vatanseverlerin Sağlığı
Devlet Adamı, Senatör Guilford ve sevimli kızı; "ve Kaptan
aşağılık bileşikteki samanı bir kenara itti ve camı ona yükseltti
dudaklar.

Somers kendi pozisyonunda utandı ve şık tarafından şaşkına döndü
arkadaşının konuşmaları. Bir düzine çift Leering gözü sabitlendi
o; Bir düzine ağız, onun tarafından çağrılan Sottom gülümsemelerine buruştu.
o kritik anda acılar. Elini uzattı ve
şarap camının ince sapını kavradı; Ama kolu daha fazla titredi
önündeki gruptaki en sertleşmiş toprağınkinden. O öyleydi
o zalim takımının huzurunda titriyor-bu Leer gözlü
Cehennemin kapısını açıyor gibi görünen sırıtan debauchees ve
Teklif vermek onu giriyor.

"Tom Somers," dedi onunla konuşan hala küçük ses
Binlerce daha önce sahip olduğu tehlikeler ve cazibelerde
Geçti, "Şimdiye kadar kendinizi çok iyi davrandınız. Sen
savaş alanında cesaret için terfi etti; Ve şimdi içeri gireceksin
Bu parlak kavganın varlığı ve bu zayıf fikirli, korkak
Tipplers? Annen seni şimdi görebilseydi ne derdi?
Şarap fişine tutturulmuş el sallama? Lilian Ashford ne derdi?
Emmie Guilford'un sağlığını böyle bir yerde içmeye cesaret edersiniz? Sen
İsmini böyle bir varlıkta söyleyen dudakları almalısın! "

Elini camdan geri çekti. Kasları sıkıldı, çünkü
Williamsburg'un kanlı alanında vardı. Tom Somers yine kendisiydi.

"Gel, Somers, içmiyorsun," diye ekledi kaptan alaycı bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim; asla içmiyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde,
Şişirilmiş mürettebatta sürekli acıma ve hor görme
utançıyla reveling.

"Şimdi reddetmeyecek misin?"

"En kesin olarak."

"Teğmen Somers, seni koparan genç bir adam için götürdüm. Ben
hayal kırıklığına uğramış. Beni affedeceksin, sevgili dostum; Ama yardım edemem
Davranışlarınızla ilgili olarak perişan olarak. "

"Daha önce söylediğim gibi asla içmem ve şimdi başlamayı düşünmüyorum.
Eğer perişan olsaydım, umarım izin verirsin. "

"Kesinlikle seni mazur göreceğim, çılgınlığınız için kefaret ettiğinde ve içmek
Benimle."

Seyirciler güldüler ve kaptanın bir
nokta.

"O zaman asla çılgınlığım için kefaret edemem," diye cevapladı Somers,
Duruşma talep ederken cesareti artıyor.

"Lord Raglan, Sicilya'yı içmeyi reddetseydim ne derdi?
Madeira? "

"Muhtemelen tam olarak ne dediğini söylerdi; ama
O zamandan daha mantıklı değil. "

"Young 'BM için Zorba!" Süslü içecek sevgisi sahip olan keyifsiz bir züppe dedi
Elbise sevgisinden ödün verdi.

"Konuşmadığım için bu beylere bırakacağım
Akıl ve iyi anlamda. "

"Seni ve bu soruyu uygun şekilde çözmek için bu _entlemen_ bırakacağım
Kendin ve sana iyi bir şey teklif edeceğim, "dedi Somers,
onun sandalyesi.

"Beyler" kelimesine yerleştirdiği hoş olmayan vurgu
rölanti grubu arasında kararlı bir his; Ve o adım atarken
Masanın arkasında, kanlı gözleri olan genç bir adam tarafından karşı karşıya kaldı
ve şişirilmiş yanaklar, ama moda aşırı giyinmiş.

"Efendim, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun renklerini giyiyorsunuz," dedi çocuk
Tippler; "Ama bir beyefendiye hakarete izin verilemez.
cezasızlık. "

Teğmen Somers, bu örneğin karşısında gülmek istedi.
Barroom şövalyesi, çünkü ona zorla ona savaşan küçük bir
Annesinin kulübesinin ahırını geçit eden bantam-Roster
Pinchbrook; Ama daha fazla neden vermeyecek kadar ihtiyatlı davrandı
suç. Tippler'in Coterie'nin bu şampiyonuna bir bakış atma,
Kenara döndü ve kapıya doğru hareket etmeye çalıştı.

"Dur, efendim" diye devam etti, biraz yapmak isteyen genç adam
Dövüşten, arkadaşlarının haysiyetini savunmak için sermaye. "Sen
Özür olmadan ya da-ya da kavga etmeden gidemem, "diye ekledi zorbalık
kendini gençlerin önüne koyarken başı önemli ölçüde
Teğmen.

"Ne için özür dilerim?" diye sordu Somers.

"Bütün partimize hakaret ettin.
Beyler. "

"İçeri girdiğimden beri hiçbirinizle konuşmadım," diye protesto etti Somers. "BEN
Seninle hiç ilgisi olmadı ve olduğunu bilmiyorum
beyler ya da değil. "

"Bunu duydun beyler!" Zorbayı ekledi.

"Sanırım söylemek için gerekli olan her şeyi söyledim; izninle yapacağım
Git, "dedi Somers. "Dur, efendim!" genç ruffian'ı hırladı, elini üzerine koydu
Teğmen'in yakası.

"Elini çıkar!" dedi sert bir şekilde.

Adam uydu.

"Bu şey yeterince ileri gitti, efendim," dedi Yüzbaşı de Banyan
Somers ve saldırgan arasında. "Teğmen Somers benim arkadaşım; Ve,
Küçük parmağının ağırlığını ona koyarsan, seni yok edeceğim
Savaşta belirli bir Avusturya tarla-marshal yaptığımdan daha hızlı
Solferino. Beyler, deneyimsiz arkadaşım için özür dilememe izin ver
Eğer herhangi bir tartışmasız kelime söylediyse. "

"Özür dilemeli!" genç ruffian'ı alevlendirdi. "Hayır diyor
Beyler. Bırak onu kanıtlasın. "

"Bunu kendin kanıtladın, seni küçük maymun," diye yanıtladı kaptan,
bara adım attı ve hesaplamasını ödedi, daha fazlasını vermiyor
Çok küçük olmasından daha küçük zorbalığa dikkat
köpek yavrusu; Belki de kesin bir terim yapımı ile değildi.

"Memnuniyet talep ediyorum!" gösterişli küçük toper kükredi. "Özür dilerim veya
kavga!"

"Ne, eşcinsel ve şenlikli şaka," dedi kaptan bol iyilikle
Mizah, Somers'ın kolunu alırken ve yavaşça kapıya doğru ilerledi.
"Şimdi sevgili dostum, gidip ne teğmen-albay duyacağız
Staggerback, Bull Run Savaşı hakkında söylemeli. Ben o içindeydim
ve Albay Ellsworth öldürüldüğünde yangın zouaves'i topladı. "

"Albay Ellsworth! Bull Run'da öldürülmedi!" diye bağırdı Somers,
arkadaşının tekil karakterde ölçüsünün ötesinde şaşkın
gelişiyordu.

"Haklısın; Ball'un blöfünde öldürüldü."

"Sanırım değil; ama Bull Run'da mıydın?"

"Kesinlikle öyleydim. General Fremont'un personelindeydim."

"Sen gerçekten miydin? Vay canına!"

"Bu düdüğün kesin anlamı ne olabilir?
Orası?"

"Şey, seni orada görmeyi hatırlamıyorum?"

"Muhtemelen yapmadın; ama gerçeği, şeyleri akla getireceksin
bu eylemde oldukça karışıktı. Ama öyle boşver: konuşacağız
Yarımada'ya indiğimizde ve hiçbir şeyim yok
düşünmek için başka. Gerçekten sevgili dostum demek istiyorsun, sen
Asla hiç içmez misin? "

"Ben değillim."

"Şey, bir adamın aya tırmandığını duydum.
gökkuşağı; Ama daha önce bir subayı duymadım. "

"Korkarım, seçiminde çok dikkatli olmadın
arkadaşlar. Hiçbir zaman likörün tadına bakmayan birçoğunu tanıyorum
durumlar."

"Öyle olabilir; ve bir tane bulduğumu itiraf etmeye hazırım. Ben
Anayasada okumuş olsaydım daha önce inanmaz mıydım
Amerika Birleşik Devletleri. Sana bir özür borçluyum, o zaman buna izin verdiğin için
Salon. Duygularına zarar vermek istemedim, sevgili dostum; Ama ben
şaka yaptığını düşündüm. "

"Umarım deneyi tekrarlamazsın, o zaman;
Kendim adil bir oyun başka bir rom alışverişine girersem, "diye yanıtladı Somers.

Ders için belirlenen yere geçtiler; ve Kaptan De
Banyan, sahip olduğu unutulmaz savaşa olan ilgisine ihanet etti.
General Fremont personelinde, daha önce uyuyarak
Etkili "Katılımcı" Exordium boyunca yarıya inmişti. Teğmen
Somers, albaydan memnun olana kadar dikkatle dinledi
Steggerback ya savaşta değildi ya da "Bull'a eşlik etmişti
Russell'ı sahadan çıkarın.

Ders bittiğinde, Somers düzenlenmiş arkadaşını uyandırdı ve
Otele döndüler; Kaptan birkaç kez ima etmesine rağmen
"Fil" in New York'ta daha iyi avantajlı olduğu görülebilir
sendikadaki diğer şehirlerde. Genç teğmen bir şey vardı
Fil için tiksinti ve hiçbir ipucu almadı. Emekli olmadan önce
Gece, Tanrı'ya her zamankinden daha ciddiyetle ve dindar bir şekilde teşekkür etti.
cazibe yangınları yoluyla zarar görmeden geçti. O
hala annesine yüzüne bakmanın koşuluydu. Bölüm V

Çatışma hattında


Sabah gezginlerimiz yolculuklarına devam ettiler, daha fazla yenilenmiş ve
Akşamı geçirdiklerinden daha iyi bir durum hizmet için
"Fil" i birinden diğerinden bir
Metropolün bulunduğu dağılma. Hatalarına rağmen ve
Günahlar, Somers şık arkadaşını beğenmeye yardım edemedi. O bir
tehlikeli kişi; Ama onun coşkusu o kadar büyüleyiciydi ki,
Kalbini ona karşı kapatmayın. Ama kaptanı severken
mengenelerinden nefret ediyordu.

Philadelphia'da sadece yemek yiyebilecek kadar uzun süre durdular ve Baltimore'da
Sadece akşam yemeği için yeterince uzun; Akşam Washington'a varıyorum.
Kaptan De Banyan yine "Git" i önerdi; hangisi, içine girdi
açık İngilizce, içme evlerini ziyaret etmek için ve
Daha kötü yerlerden hiçbir şey söylememek için şehrin kumar-altlıkları. Teğmen
Somers deneyimle akıllıca büyümüştü; Ve hiçbir ikna edemez
Onu otelden ayrılmaya teşvik edin. Düşünmek onun için korkunçtu
Boş zamanlarını bile dağıtmanın uğrak yerlerinde harcamak
Ülke bin yaradan kanıyordu; cesur yoldaşları içeri girdiğinde
Potomac ordusu, tehlike ve zorluklara dayanıyordu.
düşman. Hiçbir zaman çekişmek için tadı yoktu ve her lifinin
Ahlaki doğa, pervasız olan ahlaksızlara karşı sıkı bir şekilde ayarlandı.
arkadaş.

Teğmen Somers o akşam otelde kaldı ve
Birkaç gün içinde ön tarafta olan memurların konuşması.
Fair Oaks'ın Büyük Savaşı, yokluğu sırasında yapıldı ve
Savaşın en muazzam operasyonlarının her ihtimali vardı
yakında başlayacaktı. En derin ilgiyi dinledi
ordudan hesaplar ve bar odasının uyaranlarının hiçbirine gerek yok
Ya da ona heyecan verecek kumar. Yakında olacaktı
kampanyanın önemli olaylarında bir aktör; Ve düşünce
ilham dolu ve onu brüt ve kaba zevklerden kaldırdı
onun arkadaşı.

Ertesi gün öğleden önce, bir şekilde Kaptan De'nin eğilimine karşı
Banyan, iki memur nehre bağlı bir vapur vardı.
Bazı gecikmelerden sonra Pamunkey Nehri'ndeki Beyaz Saray'a vardılar;
ve sonra Demiryolu tarafından neredeyse alayın kampına geçti.
Kavak tepesi, beyaz meşe bataklığının derinliklerinde.

"Mübarek oğlum!" Teğmen Somers olduğunda çavuş hapgood bağırdı
kampta ortaya çıktı.

Tecrübesi ona koştu ve elini sallamaktan memnun değil
ona en sıra dışı bir şekilde sarılmaya devam etti.

"Seni gördüğüme sevindim, Hapgood! Gittiğimden beri nasılsın?" söz konusu
Somers.

"Birinci sınıf! Solmuş eski karkamı korusun Tom, ama asla düşünmedim
Seni tekrar görmeliyim. Neden Tom, ne kadar yakışıklı büyüdün! Peki sen
Bu günlerden bir tane tuğgener olun ve daha iyi görünümlü olmayacak
Sahada memur. Sevgili ben, tom ---- affet; Olduğunu unuttum
bir memur; Ve sana artık Tom dememeliyim. "

"Boş ver, amca," diye ekledi Somers, gülerek. "Pek olmazdı
Bir çavuşun bir subayı takma adla çağırması için iyi bir disiplin; Ama biz
uzlaşacak ve görevde olmadığımızda bana Tom diyeceksin ve
Duruşmada kimse yok. "

"Uzlaşma! Bu kelimeyi bana asla kullanmayın. Savaşına uyduktan sonra
Boğa koşusu, sözlüğümden bu kelimeyi oydum. Hayır efendim! Sen bir
şimdi daha sonra; Ve ben de orada olsa bile sana daha sonra Somers diyeceğim
Bizim on mil içinde kimse değil. "

"Tıpkı senin istediğin gibi amca; ama bana ne dersen, sadece olacağız
Her zamanki gibi iyi arkadaşlar. "

"Öyle, Leftenant Somers."

"Tam olarak, Çavuş Hapgood."

"Şimdi, Pinchbrook'daki haberler nedir?" diye sordu emektar. Ancak, Somers'ın evden haberleri anlatma şansı olmadan önce
Kampa memnuniyetle karşılandı ve memurlar ve erkekler tarafından tezahürat yaptı; Ve onun hesabı
Otuz günlük furlough boyunca Pinchbrook'ta geçtiğimiz şey
Büyük ve özenli bir izleyici tarafından hevesle dinledi. Aldı
yokluğunda alayın tam bir geçmişini geri döndürün. Olsa da
Pig-Sties üzerine forays gibi muhteşem heyecan verici etkinliklerin anlatısı,
Kümes hayvanları ve mutfak bahçeleri son derece eğlenceliydi, bir masal vardı
Anlatmak için üzüntü-hastalık ve savaş alanındaki ölümlerin.

Birkaç hafta hayatla atan ve umut eden birçok neşeli kalp
Daha önce, şimdi mezarda sessiz kaldı-askerin
Garip toprak. Ancak askerlerin ölü bir geçmişte ağlayacak zamanı yoktur; Onlar
Görkemli bir gelecek umuduyla yaşamalıdır; Ve düştüğünde
Sahaya düşen asil ve gerçek anısına gözyaşı
Ya da hastanede öldü, bataklığın pestilifi havalarının kurbanları,
Her zamanki gibi neşeyle güldüler, ölümün hazır okları dikkatsizce
her zaman onlara hedeflediler.

Kaptan De Banyan, Somers'ın bunu bulduğu alaydaki yerini aldı.
Birkaç saatlik tanıdıktan sonra bile müthiş popülerdi.
yeni komutu; Ama kimdi, nereden geldi ve nasıl sahipti?
Komisyonunu temin etti, memurlar ve erkekler için bir gizemdi. Dedi
Kırım ve İtalyan Savaşı hakkında muazzam hikayeler; Ve şimdi
ilk kez şirketin tek hayatta kalan kişi olduğunu söyledi
Meksika savaşında Chapultepec'in fırtınasında ilerlemeye öncülük etti.
Memurlar hikayelerinden ne kadar keyif almış olsa da,
Hepsi duyduklarına inanıyordu.

Teğmen Somers, şirket ve tabura çok aşinaydı
delmek; Ve hızlı algılama ve bol miktarda kendi kendini doldurmak için,
Bir keresinde bir memur olarak görevlerini yerine getirmeye yetkin. Nihai ve
sadece cesareti için ona saygı duymayan erkekler tarafından eleştirilebilmek
Savaş alanı, ama onun iyi ahlaki karakteri için; Vicious için bile
pratik olarak kabul ettikleri erdemlere saygı gösterin. Hiçbiri
Keyfi ne de zalim, neşeyle itaat etti; Ve şirketi asla
üstünlüğünün geçici yokluğundan daha iyi görünüyordu,
onun emrindeydi.

Ancak izin verildi, ancak kısa bir süre ile tanışmak için
yeni görevin rutini, bunlara katılmak için çağrılmadan önce
Bir keresinde tarihe geçen muazzam olaylar
savaşın parlak ve felaket operasyonları; Bizim
Gallant Ordusu neredeyse her zaman muzafferdi, onlarca felaketti
umutlu bir kampanyanın nihai başarısızlığının öncüleriydi. .
Fair Oaks'taki zafer, o cesur, düşünen ordunun umutlarını artırmıştı.

Kazık çizgileri Richmond'un birkaç milindeydi ve askerler
önündeki düşmana karşı yönlendirilecek coşku ile yanıyorlardı
onlara. Hayatlarını sunağına koymaya hazırdılar.
Hayatta kalanlar, içinde barış nimetini kavrayabilirse,
isyancı sermayenin zorlanmış duvarları-
meydan okuyan hainleri topraklayın ve serbestliğin güvenliğini ve sürekliliğini sigortalayın
kurumlar. Zafer notları, askerlerin inandığı düşünülenler,
önümüzdeki çağlarda yankılanacak ve
Amerika en büyük ve en yüce zaferleriyle çıkacaktı. Ama o zaman devrilecek büyük isyan değildi; Henüz olmadığı için
Özgürlüğün mayası tüm yumruları devirdi; Henüz amaçları yoktu
gizemli bir Providence'ın gerçekleştirilmesi; ve cesur adamlar
Chickahominy'nin bataklıklarında zafer ve barış için iç çekti
Yürürken yıllarca kan ve zafer ve yenilgiye mahkum
hem her ikisi arasında, bir ulusun görkemli
zafer, kibirli hainlerin önemsiz ordularının üzerinde değil,
Kötülüğün enkarnasyonu, cennete meydan okuyan kurumlar, düşüş
Sonsuza dek Tanrı'nın kendisi kadar ebedi ilkeleri kurdu.

Teğmen Somers ordunun ruhuyla doluydu. Bunu hissetti
Ülkesinin kurtuluşu o ordunun cesaretine bağlıydı; Ve,
söz konusu çıkarların büyüklüğünden etkilendi, çözüldü
tüm görevini yapmak. Neşeli alacrity ile çağrılara itaat etti
Grover'ın tugayını sabahın sabahı savaş hattına getirdi
olaylı 25 Haziran. Başarılacak olan şey onun için değildi
Bilmek; Ama ileri çizgiyi bataklıktan, ormandan geçti,
Askerlerin kalçalarına kadar durgun su havuzları boyunca.

Pozisyonunun sorumluluğundan etkilenen Teğmen Somers
Mire ile mücadele ettikleri için zayıf olanı denemelerine teşvik etti
Mart ve uygun kelimelerle herkesin coşkusunu teşvik etti. Bir yürüyüşten sonra
Yaklaşık bir mil, ağır bir çarpışma hattı atıldı, yakında
isyancılarla yüzleşti.

"Şimdi Somers, sevgili arkadaşım, konser açılmak üzere," dedi kaptan
De Banyan. "Bu arada, oğlum, bu bana Macenta'yı hatırlatıyor, nerede ----"

"Ah, karışık macenta!" diye bağırdı Somers.

"Neden sevgili dostum, sen onu kaybeden bir Belle kadar petulantsın
Beau. "

"Bize Macenta hakkında bir hikaye anlatmayı önermiyorsunuz.
Bu, değil mi? "

"Eh, itiraf ediyorum ki bu yönde bir zayıflık var. Macenta harikaydı
savaş. Ama korkarım biraz gerginsin, "diye güldü kaptan.

"Sinir mi? Sence korkak olduğumu mu düşünüyorsun?" Somers'ı istedi.

"Olmadığını biliyorum; ama tüm bunlar için biraz gergin olabilirsin."

O anda, tek bir tüfeğin keskin çatlaması duyuldu ve Somers
Kaptan'ın keçe şapkasının ağzında hafif bir pislik gözlemledi.

"Bravo!" diye bağırdı Kaptan de Banyan şapkasını çıkarırken ve işaret etti
tüfek topunun yoluna girdiği bir deliğe. "Bahse girerim
Ayın Ödemesi Bu adam bunu bir delik açmadan bir daha yapamadı
kafamdan. Ama bu tekil bir tesadüf. Bu tam olarak
İlk kurşunun Solferino'daki şapkamdan geçtiği yer. -Den
Macenta-ah! Onu görüyorum, "diye ekledi kaptan, bir tüfek alırken
adamlarından birinin eli. "Reb'in ateş ettiği bir ay daha ödeyeceğim
son atışı. "

Konuşurken silahı omzuna kaldırdı ve birine ateş etti
ağaçlar. Dalların çökmesi, bir yaprak çınlaması izledi; Ve bir
Ağır vücudun yere çarptığı duyuldu.

"Bana bir aylık maaş borçlusun, Somers," diye devam etti Kaptan de Banyan
Tüfeği askere geri verdi.

"Sanırım değil," diye yanıtladı teğmen, onun kadar havalı olmaya çalışıyor
arkadaş. "Asla bahse girmem."

"Sadece öyle. Son derece uygun bir genç olduğunuzu unuttum."

Bir gözlemin olması için bir anı duraklatmış olan çatışma çizgisi
Alındı, şimdi tekrar ilerledi. İsyancı çatışanlar keşfedildi,
ve emir istediği zaman ateşe verildi. Düşmanın keskin nişancıları
ağaçlarda yayınlandı ve bir
çizginin kısmı.

"Sabit, adamlarım!" dedi Somers, ateş başladığında. "Barut
masraflı; boşa harcamayın. "

"Tek bir tahıl değil, Leftenant Somers," diye ekledi Çavuş Hapgood.

"Orada amca!-O ağaçta!" dedi Somers, bir griback'e işaret ederek,
tüfeğini yükleyen, yerden yaklaşık yirmi metre uzakta.

"Onu görüyorum!" Çavuş'u parçasını dengelerken cevapladı ve ateş etti. Asi yaralandı, ama aşağı inmedi; Ve kaptanı
Şirket adamlarına ilerlemesini emretti. Gök gürültüsünden
topçu ve tüfek çıngırakları, ağır işin olduğu açıktı
sağda ve solda devam ediyor.

"İleri, erkekler!" dedi Somers, Kaptan Benson'un düzenini tekrarlayarak.

Adamlar düzensiz bir çizgi boyunca dağılmış ve içine ateş etmek
isyancı çatışanları kısmen gizleyen çalılar. Somers'ın müfreze
tercih edilen çizginin geri kalanından biraz daha hızlı ilerledi
Birkaç çubuk kuru zemin ile. Onları amaç için ileri çağırmıştı
Büyük bir ağaca tünemiş üç keskin nişancı yerinden çıkarma.

"Aşağı, Rebs!" diye bağırdı Somers, ağacın ayağına ulaştığında,
ve yarım düzine adamına silahlarını onlara doğru yönlendirmelerini söyledi.

"Ne diyor?" Bunlardan birini istedi.

"Önce kafadan aşağı inecek misin yoksa önce ayaklar mı? Seçiminizi hızlıca al!"
teğmen cevapladı.

"Arnest'te göründüğünüz gibi, nateral yoldan aşağı ineceğiz."

Daha acil bir davet olmadan aşağı indiler ve silahsızlandırıldılar,
arkaya gönderilmeye hazır.




Bölüm VI

İsyancı keskin nişancılar


"Teğmen Somers, daha uzun süre dayanabileceğimi sanmıyorum" dedi
Birkaç gün önce alaya katılan özel bir özel Phineas Deane
Savaş, memurunu selamlarken.

"Neye dayanamıyorum?"

"Gerçek değil, teğmen, hastayım. İki kişilik iyi hissetmedim ya da
üç gün. Ülkem için savaşmak için buraya geliyorum ve yapmak istiyorum
biraz iyi. Eğer söylersen onları mahkumları geri almaya yardım edebilirim. "

"Hasta değil misin? Sorun nedir?"

"Bağırsakta kötü bir acım var," diye yanıtladı Phineas,
kendisi bir ağacın sağ tarafında ve huzursuzca baktı
isyancı çarpışma hattının yönü. "Sich dönüşlerine maruzum, ama
Allus, birkaç saat boyunca uzanma şansım varsa onları Git Over. "

"Ah, buraya uzanabilirsin!" Davayı anlayan Somers ekledi
Oldukça iyi.

"Ne! Burada çamur ve suda? Wal, bu oldukça dik olurdu
Hasta bir adam için, "dedi Phineas, tekrar bakarken korkunç bir gülümsemeyle
düşmana doğru.

"Senin için biraz ilaç alacağım. İşte amca, senden birini almama izin verin
Tozlar, "Teğmen'e devam etti ve eski Hapgood'a hitap etti.

"Sartin; bana iyi yığınlar yaptılar ve eminim onlar sadece
O adam için bir şey. "

Somers tozlardan birini aldı ve gazeteyi açtı.

"Şimdi adamım, ağzını aç ve sana bu ilacı vereyim"
eklendi.

"Ne tür bir ilaç?"

"Seni midede hasta edecek; ama seni daha az iyileştirecek
yarım saat."

"Şey, teğmen, herhangi bir ilaç almak istediğim gibi bilmiyorum," diye yanıtladı
Bu aktif tedavi için hazırlanmayan fakir Phineas; O da
Arkaya gönderilebilseydi yeterince hızlı alırdı. "BEN
Sanırım bunun üzerine başlamam. "

"İyi olmak istemiyorsan gerekmez."

"Sadece kampa geri dönmek ve bir büyü için uzanmak istiyorum."

"Seni henüz ayıramayız, Phineas; ama eğer kendinizi karıştırmazsan,
Buraya bir yere uzanacaksın ve bir daha asla kalkmayacaksın, "diye ekledi Somers,
Mermi duşu başlarının üzerinden geçti. "İleri çocuklar!"

Kaptan, mahkumları yapmak için birkaç kişiyi detaylandırdı.
arka ve şirket öne doğru bastırıldı. İsyancı keskin nişancılar
ağaçlardan yerinden çıktı; Birkaç mahkum yakalandı; Ama ağır
Dövüş ve ağır kayıplar çizginin diğer kısımlarına düştü. .
İsyancılar zorlanmıştı ve hareket başarılı görünüyordu.
Alayın yarısı ormandan çıkarken, geri kalanı altında kaldı
ağaçlar; Bir durma sipariş edildiğinde. Somers kendini eskisinin yanında buldu
Bir dizi isyancı keskin nişancının gizlediği ev
Birlik askerlerini seçmek amacıyla kendileri.

Hemen çevredeki ateş etme azalmıştı, ancak
Savaş her iki tarafta da yankılandı. Erkekler olduğu için çocuklar oldukça gergindi
Ateş altında boşta dururken; Ama bu kısıtlanmış gerginliğiydi
Geçersiz phineas durumunda olmadıkça, korku değil, coşku değil,
ve fiziksel sağlığı tamamen olmayan çok az kişi
kurulmuş.

"Şey, Somers, sevgili oğlum, nasıl başa çıkıyorsun?" diye sordu Captain de Banyan,
Komutanlığı bir sonraki adımda yavaşça teğmene kadar yavaşça sikirdi
kendi başına.

"Birinci sınıf; sadece biraz daha aktif bir şeye sahip olmak istiyorum
burada durmaktan. "

"Bir erkeğin hala altında durmasını sağlamak önemli bir deneyim gerektirir.
ateş. Alma Savaşı'ndayken, bu dersi bir cazibe öğrendim.
Kırk iki saat boyunca şiddetli bir üzüm ateşi altında ayağa kalktık ve
teneke kutu, tüfekten hiçbir şey söylememek. "

"Kırk iki saat!" diye bağırdı Somers. "Hepinizin sahip olacağını düşünmeliyim
o zamandan önce öldürüldü. "

"Alayımızda sadece bir adam öldürüldü; ve uykuya daldı ve yürüdü
Düşmanın çizgisine doğru hayallerinde. "

"Kaptan, ordudaki diğer adamlardan daha büyük bir hikaye anlatabilirsiniz,"
dedi Somers, gülerek.

"Bunun nedeni dünyanın daha fazlasını gördüm.
Sahip olduğum kadar, bunun hakkında daha fazla şey bileceksin. "

"Şüphesiz."

"Şu anda daha aktif olarak istihdam edildiğim için çok mutlu olmalıyım; ama ben
Nerede olduğum yerde çok iyi memnun. "

İşgal ettikleri pozisyon, iki memurun biraz keskin görmesini sağladı
Hat boyunca savaşmak. Sağdaki bir açılıştan bir
isyancı alay, beyaz ceketler giyiyor ya da gömleklerine soyulmuş,
Çift Quick'te, muhteşem sırayla, kollu "sağ omuz
Vardiya, "eylem mahalline. Muhtemelen bir gönüllü bedendi
Rebel başkentinin bayanlarının az önce reddettiği Richmond
Tatlı Benedictions, "faul Yankees'i" yüzünden süpürmek için
toprak. Kesinlikle görkemli bir erkek bedeniydi; Ve bayanlar olabilir
onlarla gurur duyun. Sahaya iyi bir tarzda gittiler,
Fuarın kutsamaları hala kulaklarında sevgiyle devam ediyor. Ama bir
Potomac ordusunun gazilerinden voleybol onlar için yeterliydi.
ve vahşi bozuklukta sahadan kaçarak yol verdiler, iplik
çalılardan terör içinde, her insan kendisi için. Değil
Muhtemelen köpüklü tarafından kanlı alandan geri çekildikleri
Richmond'un kadınsı isyancılar.

"Rusların Palestro'da koşma şekli bu!" diye bağırdı Kaptan De
Banyan, heyecan verici sahneyi izlerken.

"Palestro'daki Ruslar!" Somers ekledi, "Sanırım bir şeyler var
Küçük karışık, kaptan. "

Bu zor soru çözülmeden önce, Kaptan De Banyan
yeterli bir güç almayı emretti ve
Eski evin arkasında patlama.

"Somers, benimle gideceksin," dedi, emirlerini aldığında
Albay'dan. "Bir şans varsa büyük bir şey yapacağız."

"Büyük ya da küçük bir şeye hazırım, kaptan," diye yanıtladı Somers
yürekten. "Ne yapmalıyım?"

"Adamlarını o küçük knoll tarafından yürü ve diğerine gel
evin tarafı; Başka bir yönde yukarı hareket edeceğim ve çantalarız
tüm kadro. Ama dikkat edin, Somers, düşman bu şekilde yuvarlak;
Seni terk etmelerine veya dışarı atmalarına izin verme. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım Kaptan."

"Melekler artık yapamazdı."

Teğmen, amaç için ayrıntılı olan erkeklerle ilerledi
Hillock. Yoğun bir yol izleyerek, gözleminden kaçındı.
Evin arkasındaki isyancılar ve Knoll'un diğer tarafına ulaştı,
bir kümenin dost sığınağının arkasında, o etkinleştirildi
zemini araştırmak için. Çeyrek milden fazla uzakta değil
asi göğüs işlerini keşfetti. Aynı mesafeydi
ev.

Knoll ve ev arasında küçük bir buğday yaması vardı, ki
Biraz şans eseri, yemleme partilerinin tahribatından kaçmıştı. Olsa da
Tahıl tam olarak büyümüş değildi, adamlarına gizlenecekti. İçinde
ulaşma emri, adamlarını bir voleybola maruz bırakmalı
tüfek çukurları veya şurada yayınlanabilecek herhangi bir isyancı gövdeden
çevre. Tek bir adamı kaybetmeyi göze alamadı ve şaşırmıştı
Buğday alanı arasındaki mesafenin üstesinden nasıl gelmesi gerektiğini belirlemek için
ve Knoll.

Henüz kovulmamış olduğu için ona çok tekil görünüyordu;
ve bunun partisinin yanıldığı için olduğu sonucuna vardı.
isyancılar, ya da bazı birlikleri onun ve sendika arasındaydı
çizgiler. Düşman aldatılmış olsun ya da olmasın, tam olarak
onlara ilişkin daha fazla bilgi vermeye kararlı
Siyaset, eğer onlardan herhangi biri onu görmüş olsaydı. Bu nedenle adamlarını emretti
bazılarının başlamadan önce yaptıkları paltolarını çıkar
Keşif. Mavi pantolonlar bu kadar kolay atılamadı; Ancak
Bazı erkeklerin hasır şapkaları olduğu, bazıları hissettiği ve bazı kapakları olduğu için,
Çeyrek mesafede ne olduklarını belirlemek zor oldu
bir mil, özellikle de bazı konfederasyonlar yağmalamış
Birlik ordusunun kıyafetleri.

Gelecekteki davranışlarıyla ilgili gücünü öğrettikten sonra yürüdü
Onları cesurca açık alana. Aldatmaya yardımcı olmak için bir tane yönetti
adamlarının ara sıra durması ve tüfeğini yönünde göstermesi
Birlik kazıkları. Onlara ateş edilmedi; Ve gençken
Teğmen, yeterince zeki olduğunu düşündüğü buğday sahasına ulaştı
isyancı ordusundaki herhangi bir tuğgener için.

Evdeki isyancı keskin nişancıların
alarmlı; Ve adamları tahıllara ulaştığında, Somers onlara almalarını emretti.
Ellerinin ve dizlerinin üzerine ve dikkatli bir şekilde noktaya doğru sürün
saldırıya uğramak. Teğmen, iyi bir subay gibi, kendisinin yolunu açtı,
ve gerçekleştirilecek mesafenin yarısının yaklaşık yarısı ilerlemişti
Önündeki tahılda hışırtı bir gürültü duydum. Uğursuz bir sesti
Ve gözlem yapmak için durdu. Olmadan hiçbir şey göremedi
ayakta durmak; Ve evin yirmi çubuğu içinde olduğu için
kendini maruz bırakmaktan kaçınmak için gerekli.

Seslerin ilerlediği kaynaktan ne olursa olsun, ilerlemek de güvenlidi
Geri çekilmek gibi; Ve ilerlemeye karar verdi. En üst düzeyde
Dikkatli, buğday boyunca sürünmeye devam etti; Ama o
Erkeklerin tüfeklerinin ve kendi tabancasının
anında kullanım koşulundaydı. Birkaç çubuğa gittikten sonra
Sesler daha belirgindi; Ve küçük bir şaşkınlık olmadan, o
Sesler duyulan sesler, belirgin bir güney aksanı ile zengin.

"Sana söylüyorum, daha fazla katımız tahıldan geliyor.
Duyun, EF ölü bir zenci değildin. "

"Ben heerd.
Howsomever, ben görmeye gwine. "

"Hush, adamlarım! Tek kelime etme!" genç teğmen fısıldadı. "Yalan
düz yerde. "

İsyancılar sandığından daha yakındı; çünkü ondan döndüğünde
Erkekler, bir çavuşun çavuşları ile sırlı bir griback keşfetti.
Kolları, onu karşısına bakmaya çalışıyor. Adam bakmadı
sağlıklı; Ve Somers, beynini havaya uçuracağından veya bırakıp bırakmayacağından şüphe duyuyordu.
İşler doğal yollarını alır.

"Seni kim taşıdı?" Grayback'i istedi, daha fazla merak sergiledi
kirli yüzündeki korkudan.

"İnsanlardan biri," diye yanıtladı Somers, doğrudan bir sorundan kaçınmak için atıldı.
"Sen kimsin?"

"Ben de insanlardan biriyim," diye sırıttı isyancı.

"Görüyorum ki, sanırım orduya aitsin, değil mi?"

"Hayatına bahse girerim."

"Tabii ki bana hangi orduya ait olduğunuzu söylemeye itiraz etmeyeceksin
Aramızda bir fikir farkı olabilir. "

"'Tain, mavi giyinmiş bir memura sormak ve ladin olarak görünmek için bir faydası yok
Olduğu gibi, kimden. Diyorum, Yank, ne yapıyorsun
Hyar? "

"Sadece bir göz atmak."

"Mobil bir dans-ustası kadar sivilsin;
Perlite, teslim olmak için. "

"Kaç erkeğin var, Reb?" teğmen istedi,
tabancasına el koy.

"Bak Hyar, Yank; Adil Oynayın.
Teknik atıcı henüz, "diye yanıtladı griback serin bir şekilde,
teğmen yüzündeki silahının namlusu. "O oyunda iki akraba oynuyor,
Ve karın ya da benimki yalnız bir vidalı daha hızlı olacak, bir coon akrabası göz kırpacak
Ay. Yedi adamım var, "diye ekledi.

"Yirmi üç tane var," dedi Somers.

"O zaman yer kin bizi çırpın;
bizden biri. "

"Bu iyi bir mantık. Teslim olur mu yoksa savaşacak mısın?" Somers'ı istedi.

"Adamlarını saymama izin ver. Teslim oluyorum," diye devam etti, durduktan sonra
ve sendika askerlerini saydı. "İşte atıcım; adil oyun, hatta
Yanks ile. "

Silahsız kaldıklarında mahkumlarıyla sekiz kişilik bir muhafız bırakmak,
Somers görevini tamamlamak için ileriye doğru ilerledi.




Bölüm VII

Önde bir keşif gezisi


Buğday alanındaki olay çok sessizce gerçekleştirilmişti ve
Görünüşe göre, isyancıların hiçbirinin dikkatini çekmemişti
çevre. Kısa parley sırasında savaşın gök gürültüsü geliyordu
partilerin sağında ve solunda. Düşman onların içinde yürürlükteydi
eserler ve her yerde kazık takımları olduğuna inanılıyordu
zeminin sağladığı gizleme yeri.

Somers, taciz edilmediğini ve yapıldığını bulmak için çok şaşırdı.
içinde bulunduğu programı yürütmek için olası tüm acele
Kaptan de Banyan tarafından içeri girdi. Ardından adamlarının dengesi, o
sonuna ulaşıncaya kadar eve doğru dikkatlice
Tahıl alanı. Arkasında bir düzine isyancı görebiliyordu
Bina, hepsi sendikaya atış yapmak için çok niyetli
askerler,
arkalarında; Muhtemelen bir düşmanın yaklaşmasını imkansız görüyor
Bu yön.

Teğmen'in bir kısmını yürütmek için on beş erkek vardı.
Şema, ve içinde gizlenen griback sayısının iki katı var gibi görünüyordu
ve ev hakkında. Her şey onun gerekli olanı etkilemesine bağlıydı
Kaptanın kuvveti ile kavşak. Üstünsünün olduğu gibi kısa
Mart ayına kadar, zaten pozisyonda olması muhtemeldi
onu desteklemek; ve saldırıyı herhangi bir izin vermeden yapmaya karar verdi
Başarı şansı için onu soymak için gecikme.

"Şimdi, çift hızlı, ileri!" diye bağırdı Somers, yerden yükselirken,
ve yolunu geri çekebileceği bir pozisyona götürdü
isyancılar.

Daha önce verilen talimatlara açık bir şekilde, adamları uzadı
genişletilmiş bir çizgiye ve şanssız olanlara ateş etmeye başladı
Görünürde olan gribacks. Bunu öğrenmek uzun sürmedi
Arkada bir yangınla saldırıya uğradılar.

"Teslim olmak!" diye bağırdı Kaptan de Banyan, şu anda ortaya çıkan
adamlarının başı.

İsyancılar bu kibar davetiyeyi kabul etmek için görevlendirilmedi, ancak başladı
Evden iyi bir şekilde geri dönmek için. Parçalarını boşalttılar
önündeki kuvvette ve sonra kaçışlarını etkilemek için bir koşuya başladı
ters yönde. Oldukları anı unuttular
arkadan ateşlendi, yoksa yangının yönlendirildiğini düşündü
Yankees'teki bazı insanları tarafından aniden saldırıya uğrayan
önünde.

"Teslim olmak!" Geri çekilen isyancılar olarak teğmen Somers diye bağırdı
çizgisine yaklaştı.

Bu beklenmedik çağrılarda durdular. Onların emrinde memur
Durum hakkında aceleci bir anket yaptı ve sonra birliklerine kesmesini emretti
Onlar ve isyancı saha işleri arasındaki ince çizgiden geçiyor.
Asi kazık komutanı cesur bir adamdı; Ve onu çizmek
Kılıç, Teğmen'in konuşlandığı noktaya doğru koştu.
Tabancasını Somers'da sol elle boşaltarak öne çıktı
şenlikli bir at gibi.

Her iki taraf da silahlarını boşaltmıştı ve yeniden yüklemek için zaman yoktu
onlara. Bazı isyancıların süngü vardı ve bazıları yoktu; Ve ile
Cesur liderlerinin öfkesi, yollarını kırmaya çalıştılar.
astar. Keskin ama çok düzensiz bir çatışma ortaya çıktı, isyancılar kulüp
Her biri onun
bireysel tat. Federallerden birine ikisi olduğu için
Kaptan de Banyan derhal gelmemiş olsaydı kesinlikle sahayı kazandı
kurtarmaya.

Heyecanlı isyancı subayı, intikam almak için en kalıcı bir arzuyu gösterdi
Teğmen Somers üzerindeki talihsizlikleri. Tabancasını ateşledikten sonra
iki kez ve toplardan biri rakibinin şapkasından geçmişti,
İkincisi, ani bir çizgi ile, silahı elinden vurdu
kılıç. Daha sonra kendi kılıcını kullanmaya çalıştı ve eğer Somers olmasaydı
"çitin ustası", muhtemelen onu vücuttan geçirirdi.
Bu silahlarla ve şövalyelik yaşı ile bazı sert darbeler vuruldu,
Erkekler güvenilir bıçaklarla el ele savaştığında, canlandırılmış gibi görünüyordu.
Ancak isyancı subayın kılıcı olması gerektiği kadar güvenilir değildi
oldu. Bu bir düzenleme kılıcı değildi; Ve sahibi gelişirken
En cesurca, bıçak saptan uzaklaştı.

"Şimdi teslim ol!" dedi Somers, onun şiddetiyle nefes nefese kaldı
çabalar, kemerinden tabancayı çizerken, çok zor olan
Basıldı, daha önce kullanamamıştı.

"Asla, efendim! Teslim olmıyorum! Buraya savaşmak için gönderildim ve
Teslim! "Diye yanıtladı memur, sanki içinde olduğu gibi gururla
İki veya üç kişilik bir takım yerine kuşatılmış bir kalenin komutası
düzine adam.

Somers onu merhametinde tuttu ve cinayetten biraz daha iyi görünüyordu
onu savunmasız durumunda vurmak için.

Bu onun için kötü bir hataydı; Bir kerede isyancı subay için
verimli bir karakter olmadığını kanıtlamaya devam etti,
Savaşlarıyla savaşmak için bir kılıç, tabanca veya başka bir silah, ama yapabilir,
Vesilesiyle, çıplak koluyla kendini savunun. Üzerine fırladı
Bir kaplanın vahşeti ile Somers. İkincisi ateş etti; Ama ani
Birincisinin hareketi amacını bozdu ve top zararsız bir şekilde ıslık çaldı
isyancı başının üstünde. Umutsuz subay kazanmaya çalıştı
tabancaya sahip olmak; Ama Somers, şimdi bir duyguya iyice uyandı
kendi tehlikesi olan, antagonistinin boğazına fırladı ve
Çizginin şiddetli, onu dünyaya taşıyordu. Kurbanı mücadele etti
kaçmak; Ve, diğerinden daha güçlü bir adam olmak, kesinlikle
Somers yerinde yatan tabancasını almamış olsaydı, başarılı oldu
Nereye düştüler ve poposunun tapınağında bir darbe vurdular
asi. Bu onu etkili bir şekilde susturdu; Ama teğmen küçük
Greyback'lerin öfkeli saldırılarından önce güç düşüyordu.

İsyancılar onun üzerine gelmeden kalkmak için sadece zamanı vardı. Buna göre
İlginç ve kritik an, Kaptan De Banyan büyüklüğünü buldu
güç; ve kendilerini ön ve arkaya bastırılmış bulan düşman,
umutsuzluk içinde. Silahsız kaldılar; Ve buğday sahasından olanlar
öne çıktığında, tüm ekibin yönünde yürüdü
Birlik hattı.

Somers'ın yaklaşık yarısı yaralandı, bazıları ama biraz ama biraz da yaralandı.
Bunlar geri gönderildi. İsyancı subayı yere duyarsız kaldı;
Ama Somers, sadece sersemletildiğinden memnun, onu götürmek istedi,
Sadece onun ustalığının bir kupası olarak değil, böyle umutsuz bir adam
bir hapishane kampında isyancıların hatlarından daha az tehlikeli olurdu.
İki adamını duyarsız formu eve götürmeye yönlendirdi,
Kuvvetin geri kalanı tarafından takip edildi.

"Somers, sevgili dostum, bana elini ver," dedi Kaptan De Banyan
anın acil işi bertaraf edilir olmaz. "Sen
kendinizi zaferle kapladım. "

"Pooh!" Somers, kayıtsız görünmeye çalışırken cevapladı. "Sadece yaptım
görev ve emirlerime uydu. "

"Bu çok doğru; ama dizlerde zayıf olsaydın, yapamazsın
Çok iyi emirlere uymuştu. Somers, büyük bir şey yaptın; Ve içinde
Benim kararım, terfi etmelisin. "

"Bunun için terfi ettiniz mi?"

"Macenta Savaşı'nda ----"

"Ah, Macenta Savaşı'nı karıştırın!" diye bağırdı Somers, onu kesintiye uğrattı.
"Bana asla macenta demezsen sana yakışıklı bir hediye vereceğim
Tekrar."

"Petulant olma sevgili oğlum! Doğal olarak tatlı bir öfkenin var,
Ve umarım onu ​​şımartmazsın. "

"Korkarım benim için şımarık olacaksın."

"Sadece sana hoş şeyler söylüyordum ve sen uçup yuvarlanıyorsun
Kendiniz küçük bir kirpi gibi haysiyetinizde. Bu arada, Somers,
Senatör Guilford'un bu olayı duyacağını düşünmüyor musunuz? "

"Umarım olmaz."

"Ne de bıraktığımız o küçük bayan, kırık bir kolla kullanıldı?"

"Yapıp yapmadığı umrumda değil."

"Ya da koşmayan askerler için çorap ören diğer küçük bayan
Savaşta uzakta mı? "

Somers bir kız gibi kızardı ve deneyimli arkadaşı olduğunu gördü
kalbindeki ihale noktasına dokunmuştu. Büyük olasılıkla kaptan
Bu ilginç konuda daha fazla bir şey söylediniz, eğer konuşma
Eski eve geldikleri için kesintiye uğramamıştı. Burada onlar
Albay'dan bir elçi tarafından karşılandı, müfrezeyi emretti
acele geri; Tugayın eskilerine emekli olması için sipariş gelmişti
konum.

Yaralılar ve mahkumlar güvenli bir şekilde geri döndü
Partimizin karar verdikleri için sıcak bir şekilde tebrik edildiği orman
başarı. Tugay geri döndü, ancak hemen ileri emredildi
yine ve çok cesur bir şekilde kazanılan gelişmiş pozisyona sahipti. BT
çok rahat bir yer değildi; Askerler ayakkabıların üzerinde duruyordu
su. Akşamın sonlarında, alayımız bir başkası tarafından rahatlatıldı ve
arkadaki göğüs işlerine geri döndü. Kaybetmişti ama az sayıda adam
Sadık kan torrentleri o olaylı günde akmıştı.

O günün eylemi yedi günün ilk çatışmasıydı.
savaşlar. General McClellan aslında uzun zamandır ertelendi
Richmond şehrine karşı operasyonlar. Ama elverişli an vardı
Geçti ve o zaman bile isyancıların taburları toplanıyordu
sadık ordumuza fırlatılmaya hazır. Alay iken
servetler hikayemizle daha yakından bağlantılı, emekliye ayrılıyordu
Pestgiler bataklığından, komutan general bilgi aldı
Stonewall Jackson yaklaşımı. Bunların üzücü haberler olduğunu kanıtladı; için
Beklenen zafer başkentine girilen zafer yürüyüşü
Kanlı ama görkemli bir inziva. İçin savaşacak savaşlar
Feci bir yenilgiyi kapsamak için muzaffer ilerleme kaydedildi-
Kampanya, orduya olmasa da.

Bataklığın gece nemli geceleri tarafından yorgun, aç ve soğutulmuş
Alay, ormanların karmaşıklıklarından yola çıktı.
arkadaki göğüs işleri. Karanlık ve kasvetli bir saatti, ancak
Zaferden _prestige_, cesur askerlerin ruhlarında yaşadı. .
Memurlar zemine aşina değildi; Ve zorluklarla
Eski çizgiye geri döndüm.

"Peki, Somers, nasıl hissediyorsun?" sordu Kaptan De Banyan
Alay reddedildi.

"Ben yıprandım. Henüz bu tür bir iş için sertleşmedim,"
Somers yanıtladı.

"Henüz vazgeçme oğlum. Richmond'da birden daha az olacağız
Hafta ve sonra Spottswood House'da oda alacağız ve bir
İyi zaman. "

"Richmond'a gireceğimize inanıyor musun, Kaptan?"

"Kesinlikle yapıyorum. Her şey tüm memnuniyetim için çalışıyor. Sen
Biraz mavi hissedin oğlum; Ama sadece yorgun olduğun için. Sen
Sabahları daha iyi hissedecek. "

"Yorgunum, ama mavi değilim. Görevimi, zaferle veya
yenmek. Bütün gün korkunç bir silah kükremesi oldu ve kimse söyleyemez
Bir savaşın sonucu ne olacak. "

"Korkunç bir silah kükreme!" "Neden, Macenta'da ----"

"Yine Macenta!" Bu kelimeden yürekten bıkan Somers'ı küçümsedi.

"Evet, Macenta'da! Sadece orada silahları duyabilseydin! Neden orada
yedi bin iki yüz kırk altı parça gibi çıngıraklar
Sadece bizim tarafımıza deli; Ve Ruslara inanıyorum ---- "

"Tekrar Macenta'daki Ruslar! Savaşta olduğuna inanmıyorum
Macenta benden daha fazla! "Diye bağırdı Somers umutsuzca.

"Bana yalan söylediğimi mi söylüyorsun?" diye sordu kaptan ağırlık.

"Hikayenize devam et," dedi teğmen, dediğinden korkarak
çok fazla.

"Soruma cevap ver, eğer lütfen. Bana yalan verdin; değil mi?"

"Hayır; o kelimeyi kullanmadım."

"Macenta savaşında olduğuma inanmadığını söyledin."

"Sana mükemmel bir şekilde samimi olmak, inanmıyorum; ama yorgunum ve
Akşam yemeğimi istiyorum, "diye cevapladı Somers, sorunundan kaçmak isteyen
kışkırtmıştı.

"Adil oyun oğlum. Beni yalan söylemekle suçladın-dolaylı olarak-ama değil
Bu hesapta daha az saldırgan. Soruyu atlatmayın. "

"Kaçmadım. Sana olmadığına dair samimi görüşümü verdim
Macenta'da mevcut; Ve alayda bir subay olduğunu sanmıyorum
orada olduğuna inanan. "

"Bir subay ve bir beyefendinin kabul edilmesi için sözü değil mi?"

"Kesinlikle, eğer akıl sınırları içinde kalırsa; ama konuştuğunuzda
Macenta'daki Ruslar ve yedi binden fazla top
tek ordu, 'uzun çekimi çizmek' ya da olduğunuzu biliyoruz ya da
garip bir yanılsama altında emek. Akşam yemeği hazır. "

"Biz de yiyebilir ve konuşabiliriz." Ve yaptılar. "Sormama izin verilebilir,
Teğmen Somers, eğer ifademi akılla tutarsız görürseniz? "

"Yaptığımdan emin olmak için. Bir bataryaya altı silahımız var; yetmiş iki yüz silah
on iki yüz pil yapar. Yaklaşık yüz elli var
Bir bataryaya erkekler, yüz seksen bin adamı
sadece topçu kolu; Bu olumlu saçma. Dedin
Ruslar ---- "

"Tabii ki, bu dilin bir kaydı. Prusyalıları kastettim," diye ekledi
Kaptan, Teğmen'in aritmetiğinin yanı sıra tamamen bunalmış ve aynı zamanda
Kaptan Benson ve Teğmen Munroe'nin kahkahalarıyla
dağınık.

"Daha da kötüsü," dedi Somers. "Onlar Avusturyalılardı. Şimdi kaptan, sen bir
cesur adam ve muhteşem bir adam; Ama bence bu çok üzücü
Bu kadar iğrenç hikayeler anlatmalı. "

"Özür kabul ediyorum," diye güldü Kaptan De Banyan. "Ona diyeceğiz
kare ve içeri girin; Çünkü yarın sıcak işimiz olacağını düşünüyorum. "




Bölüm VIII

Merkezden bir sipariş


Kaptan De Banyan ve Teğmen Somers uyurken, komuta
General, sağımızda bir hareketin zekasını aldı.
Ünlü Stonewall Jackson. Tarafından kazanılan pozisyon
Oak Grove'da ilerleme terk edildi ve birlikler eskilerine geri döndü
astar. Ertesi gün Mechanicsville'deki silahların kükremesi duyuldu; Ve
Bu başarılı, Gaines'in Mills Savaşı'na yapıldı-tek
Bu savaş haftasında Birlik Ordusu tarafından sürdürülen sahada yenilgi.

General McClellan daha sonra operasyon tabanını değiştirmeye karar verdi; Hangi,
sade İngilizceye dönüştürüldü, kuşatıldığı anlamına geliyordu ve
ordusunu ve malzemesini kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. .
Birlikler bütün gün savaştı ve James'e ulaşıncaya kadar bütün gece koştu
Nehir, burada güçlü silahlı tekneler tarafından korundu. İçinde
Savage's Station, Glendale ve Malvern Hills savaşları,
muzaffer ve daha önce hiç bir birlik savaşmamış gibi savaştı. Bir geri çekilme olarak,
başarılıydı; Ama üzücü ve iğrenç bir sonuydu
Yarımada Kampanyası.

Teğmen Somers'ın ait olduğu tüm tugay kazık
her üç günde bir. Kısaca sahip olduğumuz muazzam operasyonlar
Tahliye edilen sağda gerçekleşti, soldaki askerler
sıradan askeri yaşamlarına liderlik ediyor. Ama erkekler düşünüyorlardı ve,
İyi davaya olan bağlılıklarında sağlamken,
şüpheler ve korkulardan rahatsız. Dinledikleri gibi bilmiyorlardı
İster zafer veya yenilginin ortasında olsalar da, patlayan silahlar.
Bazen göğüs işlerinin arkasına kabuklanmışlardı; görünüşe göre
isyancıların amaçları, güçlerimizi önlemek
sağdaki çalışmaya müdahale etmek.

Tugay kazık yaptı ve burada birlikler yüz yüze geçti
düşman. Teğmen Somers, Kaptan Hastalığı ve
İlk Teğmen'in yokluğu, şirketinin komutasındaydı. Ama orada
kendini ayırt etmek için bir şey yapma şansı yoktu, ancak bu sabit dışında
ve hastanın görevine dikkat ettiği her zaman sürekli fırsat
iyi memur.

"Peki, Kaptan, Macenta'da böyle bir şey var mıydı?" diye sordu Somers,
De Banyan ile tanıştı.

"Bu uysal, Somers. Macenta canlı bir sahneydi."

"Daha uzun süre uysal kalmayacağını isterim. Ya içinde olacağız
Richmond birkaç gün içinde galip veya mahkum olarak. "

"Somers. Somers. Sonunda hepsi çıkacak."

"Bundan hiç şüphem yok; ama sanki büyük bir şeymiş gibi hissediyorum
olacak. "

"Ben de öyle; ve Solferin savaşından hemen önce hissettim. Bu arada,
O savaştan önceki gece, benim ile bütün bir tugay yakaladım
Tek şirket, ben kazık görevindeyken. "

"Aslında!" Somers güldü.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim."

"O sorunları ele alma, kaptan; çünkü sana inanmayacağım
Yapmak."

"Sözümden şüphe etmek mi istiyorsun?" istedi
Kaptan, görünüşe göre imkandan çok zarar verdi.

"Kaptan de Banyan, keşke seni gerçeği konuşmaya ikna edebilseydim
kez."

"Gel, Somers, bu oldukça büyük bir ücret; ve eğer herhangi birinden gelirse
Kendinden başka bir adam, ona yerinde meydan okumalıyım "diye ekledi
Kaptan, başını geri atıyor ve olacak kadar onurlu görünüyor
Başkomutan.

"Lütfen bana meydan okuyabilirsin; ama bir an için ciddi olalım."

"Ben ciddiyim ve her zaman oldum."

"Sen birinci sınıf bir adamsın, kaptan; Neredeyse benim gibi seni seviyorum
Kendi kardeşim. "

"Sen mantıklı bir gençsin, Somers," diye yanıtladı De Banyan, biraz
Yüzünün sert kaslarını gevşetiyor.

"Sen cesur bir adamsın ve cesur olduğun kadar parlak. Sadece bir tane var
Seninle bulma hatası. "

"Bu da ne?"

"Uzun bahçeyi çizeceksin."

"Başka bir deyişle yalan söyleyeceğim. Somers, duygularımı incittin. Bir fantezi aldım
Seni ilk gördüğümde sana ve konuştuğunu duymak bana acı veriyor
bu şekilde. Sence bir memur ve bir beyefendi,
yalan söyleme mengene mi? "

"Kesinlikle hiç kimsenin bu sefil büyük olduğuna inanmasını beklemiyorsunuz
Anlattığın hikayeler? "

"Kesinlikle yaparım," diye yanıtladı kaptan haysiyetle.

"Ama kendileriyle çelişiyorlar."

"Belki de savaşın savaşı gibi bir olay olduğuna inanmıyorsun
Macenta. "

"Gel, gel dostum; sadece o yüksek atı kaydır."

"Teğmen Somers, benim sözümden şüphe edildi; iyi niyetim malign; benim
Doğruluk ve doğruluk için karakter sorgulandı. "

"Evet, her şeyi çok iyi biliyorum; ama bana bir soru cevapla kaptan.
Cidden ve ciddiyetle, Macenta Savaşı'nda mıydınız? "

"Doğruluğumdan şüphe eden birine cevap vermeyi reddediyorum. Sana cevap verirsem
Olumlu, bana inanmazsın. "

"Yapmam gerektiğini sanmıyorum; ama bana olumsuz cevap vermelin, ben
Cevabınıza tam inançlı olmalı. "

"Bu terimlere cevap veremem. Somers, rahatsız oldum. Bilmiyorum ama
Size meydan okumak için görevde olduğumu. Savaştan hemen sonra
Macenta, bir genç subaya meydan okumaya mecbur hissettim
Sözüm üzerine impütasyon. Savaştık ve düştü. Kardeşi meydan okudu
O zaman ben ve kafasından bir mermi koymak zorunda kaldım. Aile
Korsika, inanıyorum; Ve birbiri ardına bana meydan okudu,
beşinci kuzenlere kadar; Ve on beşini ortaya koydum-sanırım
on beş; Tam sayıyı hatırlamıyorum ama başvurarak söyleyebilirim
Günlüğüme. O kadar hassassın ve özelsin ki sana vermek istiyorum
gerçekler tıpkı oldukları gibi. "

"Sanırım günlüğü yok mu sanırım?"

"Tabii ki hayır; yanımda böyle bir cilt taşıyamadım. Ben
sadece bu durumdan bahsedin.
Bazen bir düello sonrasında takip edin. "

"Ama ben Korsikalı değilim; ve bu tür sonuçların korkmasına ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
Benim durumumda, bana meydan okumak için sonuçlandırmalısın, "diye yanıtladı Somers
bol miktarda iyi doğa.

"Şimdi, ciddi ve ciddiyetle, Somers, bu yoldaşın sözünden şüphe eden bir
kısır alışkanlık. Söylediklerime güvenmediğinizi gösteriyor. "

"Bu tam olarak gerçek; ama bence senden sorumlusunuz
Gerçek, ben değil. Sadece gerçeği söylersen ---- "

"Gerçeği söyle! Sevgili dostum, konuyu daha da kötüleştirmeye devam ediyorsun
daha iyi yerine. "

"Öyleyse sen; çünkü, kötü alışkanlığınızı terk etmek yerine, bana bir
Bir dizi düelloda on beş adamı öldürmek hakkında saçma hikaye! "

"Sana tam sayıyı düzeltemediğimi söyledim. Çok kritiksin
yarım."

"Numara konusunda özel değilim; çünkü öldürdüğüne inanmıyorum
Düelloda tek bir kişi bile. Bir şey yapamayacak kadar iyisin
tür. "

"Somers, öfkemi korumak için çalışıyordum; ama korkarım yapacaksın
Eğer devam edersen beni kızdır. Bence bunu askıya alsak iyi olur
mutsuz sonuçlara yol açmadan önce konuşma; "ve kaptan
yerden yükseldi ve düşmanın yönüne baktı
kazık.

"Gebe edebileceğim en mutsuz sonuç,
Bu kötü hikayeler anlatmanın kötü uygulaması, "diye yanıtladı Somers,
arkadaşının tarafı.

"Artık yok; yaralanmaya hakaret ekliyorsun, Somers."

"Gerçekten, Kaptan, bu alışkanlıktan kendinizi yaralıyorsun ve ----"

Kaptan de Banyan, konuşmanın bu noktasında aniden döndü
yuvarlak ve teğmen üzerine fırladı, onu daha önce yere taşıyarak
İkincisi kendini savunmada bir hareket bile yapabilir. Birlikte onlar
barınma dalları olan ağacın eteklerinde yeryüzüne yuvarlandı
onları güneşin yoğun sıcaklığından korudu. Somers,
Okuyucu zaten biliyor, bir saldırıdan önce cesur ve savaşçıydı; Ve üzerinde
O anın dürtüsü, onun keskin saldırısını püskürtmeye başladı.
arkadaş.

"Bir düello ile bu şekilde savaşırsan, buna katılmaya hazırım" dedi
O, yüzü öfkeyle kırmızısı. "Bırak beni!"

"Zevkle sevgili oğlum," diye yanıtladı De Banyan, ondan uzaklaştı.

"Bana bu şekilde atış yaparak ne demek istiyorsun?" Somers'ı istedi
öfkeyle.

"Size yararlı bir ders vermek için bu yarım saat deniyorum; ama sen
En iyi arkadaşlarınızın kim olduğunu bilmiyorum. "

"Sanırım yapıyorum. Bazıları bazen gerçeği söylüyor."

"Somers!" dedi kaptan sertçe.

"Kaptan De Banyan!" Teğmen'i sıkıca yanıtladı.

"Ağaçtaki o deliği görüyor musun?" Devam Kaptan De Banyan, işaret ediyor
taze bir kurşun işaretine.

"Evet."

"Seni sadece o tüfek topunun geçmesini önlemek için aşağı çektim
KAFA. Ağaçların arasından bir asi kazık gördüm, bize ateş etmeye hazırdım. .
Topa vurmadan önce top ağaca vurdu. "

"Affet beni kaptan. Hareketi anlamadım," diye yanıtladı Somers,
elini uzatıyor.

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı kaptan, el ele alarak. "Biz
En iyi arkadaşlarımızın kim olduğunu her zaman bilmiyorum. "

"Belki de değil; ama biliyorum en iyi arkadaşlarımdan biri olduğunu biliyorum. Var
Bana istememenin başka bir nedeni vermedi ---- "Somers
tereddüt etti, onun için arkadaşını kınamanın tam olarak adil olduğunu düşünmemek
Vile alışkanlığı, ona böyle bir sinyal hizmeti verdikten sonra.

"Yalan," diye ekledi De Banyan, cümleyi bitirerek.

"Belki tam olarak yalan söylemiyor; herhangi birini kandırmak istemiyorsun.
En kötüsü, sadece beyaz yalanlar. Şimdi kaptan, seni düşünmüyor musun
Bazen abartın mı? "

"Şey, belki yaparım; hafızam oldukça fakir. Günlüğümü taşımıyorum
Benimle."

"Kendinizi sınırlayabilmenin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Tam gerçek? "diye ekledi Somers, gerçekten derin bir ilgi duyan
iş arkadaşı.

"Sanırım büyük olasılıkla; ama işler biraz karışıyor
akıl. Hafızam detaylarda zayıf. Macenta savaşından hemen sonra,
Yerde yaralı yatarken, İmparator personelinden biri sürdü
bana kalmış ve alayımın kaç topu yakaladığını sordu. Kurtarmak için
Hayat, iki yüz üç yüz olup olmadığını söyleyemedim. Benim
Bellek ayrıntılarda çok hain. "

"Umutsuz olduğuna inanıyorum kaptan," diye güldü Somers.

"Umutsuz mu?"

"Neden, dudaklarınızı günümüze geçen en büyük hikayeyi anlattın."

"Ne, top hakkında?"

"İki yüz üç yüz! Neden, alayınız tüm silahları yakaladı
Avusturyalılar vardı! "

"Sana iki yüz mi yoksa hatırlayamadığımı söylemedim mi?
Üç yüz mi? Sen tanıştığım en kritik genç adamsın
Hayatımın tüm kursu! "

"Ama iki yüz iğrenç bir abartı olurdu. Belki de kastettin
Muskets? "

"Hayır; Cannon."

"Ama sevgili kaptanım, sadece bir an için düşünün. Tabii ki
Piller desteklendi mi? "

"Onlar olduklarından emin olmak için."

"Bir bataryaya altı tabanca elli pil yapardı; ve ----"

"Ah, istatistiklerini karıştırın!" Kaptanı sabırsızlıkla haykırdı.

"Ama istatistikler gerçeği görmemizi sağlıyor. Şimdi kaptan, savaşta
Bunker Hill'den bir adam gördüm ---- "

"Sen?" Yüzbaşı de Banyan'ı istedi.

"Ben öyle dedim."

"Bunker Hill savaşında mıydın?"

"Beni orada görmedin mi?"

"Gel, gel Somers; gerçeği önemsememelisin.
bahsettiğiniz savaş. "

"Ama ben ----"

"Sen! Bunker savaşından altmış yıla kadar doğmadın
Tepe."

"Ama ben-sadece davanızı gösteriyordum."

"İşte merkezden bir şeyle düzenli bir şekilde geliyor," dedi Captain De
Banyan, görünüşe göre konuşmayı değiştirmek için sevindi
Okuyucu değişecek.

Düzenli olarak alan ve personel tarafından işgal edilen pozisyona geçti
Alay memurları; Ve birkaç dakika sonra,
Teğmen Somers, yirmi adamı ile özel görev için seçildi
Bölüm merkezinde rapor.

"Şansın var, Somers; muhteşem bir fırsatın olacak
Kendinizi ayırt et, "dedi ikinci teğmen olan Kaptan De Banyan
Somers şirketinin komutasına sipariş edildi.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Teğmenimiz.

"Gerçekten değil mi?" Kaptanı bir gülümsemeyle ekledi. "Ne olduğunu bilmiyor musun
Özel Görev Araçları? Solferino Savaşı'ndan önceki gece ---- "

"Affedersiniz, Kaptan De Banyan; ama derhal rapor vermem emredildim,"
Başka bir "whopper" duyma arzusu olmayan Somers'ı kesintiye uğrattı.

Genç teğmen, küçük gücü ile yürüdü.
yönlendirilmişti. Adamlarını yapmasını sağlayacak kadar iyi tanıyordu.
iyi seçim; ve onun yanına dayanacaklarından emindi
son.

"Senatör Guilford'u tanıyor musun?" Somers vardı.
tüm raporlama biçimlerinden geçti.

"Ben, general," diye yanıtladı teğmen, korkulu bir allık ile ve
Seçkin senatörün kendi başına düşünmesini diliyorum
işletme.

"Senden iyi konuşuyor, Teğmen Somers," diye ekledi general.

"Onun nezaketinden dolayı çok mecburum; ama onu hiç görmedim ama
hayatımda bir kez. "

"Senin için bir iyilik ister."

"Ona çok mecburum; ama kendim için hiç istemiyorum ve ben
Umarım vermezsin. Bana herhangi bir iyilik verilirse, tercih ederim
onları kendim kazanmak için. "

"İyi!" diye bağırdı general. "Ama sen ve senatör Guilford'u temin ederim
Ordunun bu bölümündeki hiç kimsenin yapmadığı bir pozisyon almayacak
hak etmek. Seni temin ederim, teğmen Somers, atmalıydım
Senatörün atık kağıt arasındaki mektubu, eğer daha önce bilmiyorsam. BEN
Williamsburg'da sizi hatırla; Ve içinde güzel bir şey yaptın
Dün buğday alanı. Sen sadece istediğim adamsın. "

"Teşekkür ederim efendim; iyi fikrinin olduğunu kanıtlamaktan çok memnun olmalıyım
iyi kurulmuş. "

Başkaları dışında ve düşük bir tonda, general emirlerini verdi
Teğmen Somers çok zor ve tehlikeli bir keşif üstlenecek
sefer.

"Gün batımından önce Richmond'da bir mahkum olacaksın veya birincisi
Teğmen, "diye ekledi Somers geri çekildi.




Bölüm IX

Teğmen Somers adını ve karakterini değiştirir


Ordudaki büyük generler gibi, Teğmen Somers da güçlü
Bağımsız bir komut yönündeki özlemler. Bunlar gibi
Seçkin değerler, şüphesiz, daha büyük performans gösterme yetkisi hissetti
Sıradan rutinde elde etmek için henüz çağrıldığından daha fazla şey
görev. Damarlarında kahramanların kanı vardı; Ve her şeye rağmen
düşüncelerini tevazu sınırları içinde tutmak için yapabilirdi, onları buldu
imkansız ve hayali bölgelere yükselen. Onun hayal gücü
ona vahşi bir yarışa yol açtı ve muhteşem gerçekleştirme eyleminde onu hayal etti
cesaret ve beceri eylemleri.

Fantezi kör ve pervasız bir liderdir; Ve çoğu zaman kahramanımıza bir
Sebebinin kabul etmesine izin vermeyeceği komuta. Ne
Erkekler ve hatta erkeklerin, hırsla uyarıldığında düşündükleri şey de olurdu
Kağıda koymak saçma. Düşünceleri açıklanabilirse
Dünyanın belirsiz bir gözü, mülk sahipleri kızarır ve kızarır ve
onları reddetmek.

Yine de, hemen hemen her canlı adam ve oğlan dizginleri fantezisine verir; ve
Potomac ordusu, yüzlerce olduğunu söyleyeceğiz
kendilerini hayal eden bin ayrıcalık ve memur
Onlar tugaylar ve büyük generallerdi; büyük şeyler yaptılar ve
Dünyanın minnettar saygısını aldı. Her halükarda, teğmen Somers
Olduğu gibi mütevazı, tamamen beceriksiz olduğunu hissetse bile
İki Yıldız veya Bir Yıldızda görevdeki görevleri yerine getirmek.

Deneyim ona kendi güçlerine biraz güven vermişti; Ve vardı
Bağımsız bir komuta sahip olma fikrinde keyifli bir şey. Oldu
Bir kısmi, çok kısmi, canlı, canlı bir şekilde gerçekleşmesi
süslü. Lilian Ashford'un alacağı bir şey yapabildiğini hissetti
Gazetelerde okumanın zevki; Belki de bir şey
Bir uzak dönemde bir tuğgener yıldızı için uygunluğunu kanıtlayın. Şimdi biz
Somers'ın kendisini nasıl hazırladığını göstermek için tüm bu açıklamaları yaptı.
harika bir şey başar. İlerlediği görev
önemli biriydi; ve ordunun tüm sol kanadının güvenliği
sadık performansına bağlı olabilir.

O tarafından en yüksek vatansever ilham alanına işlendi.
üzerine atılan suçlama; Ve geri getirmeye kararlıydı
Havada uçmak zorunda olsa bile, onun için gereken bilgiler
elde edin. Genç bir adama imkansızlık önermek için bir faydası yoktu.
Böyle bir zihin çerçevesi; Kelimenin anlamını bilmiyordu. Etkilemek için
O'na uzanan görevin önemi olan, general
Bölüm ona amaçlanan hareketlerin hafif bir taslağını vermişti.
ordu. Düşman güçlerini bu yönde toplarsa, hayati önem taşıyordu
Generalin bunu bilmesi gerekliliği.

Böylece hazırlanan ve böylece ilham alan Teğmen Somers, küçüklüğünü yürüdü
çalışmayı önerdiği noktaya kadar zor. Sağ elinde
sınırında,
Ülkeyi denetleyen çok sayıda çapraz yol. Solunda başka bir
orman parçası, yaklaşık çeyrek mil uzakta bir noktada sona eriyor
yol ve bir vadinin merkezinde.

Tepede ötesinde isyancıların içe intilmiş çizgisi vardı. Önünde,
Yamacın dibinde, işgal edilen bir tüfek çukuru hattı vardı
asi kazıklarla. Tepe ve orman operasyonlarını gizledi
düşman; ve hiçbir sinyal istasyonu gerekli olanı elde edecek kadar yüksek değildi
bilgi. Açık alanın her iki tarafındaki ormanlar
isyancılar; ve öndeki tüfek çukurları,
küçük bir kuvvetin ilerlemesi, büyük olanı olmadan gönderilemezdi
tarafından yasaklanan genel bir katılım getirme
genel komuta.

Teğmen Somers zemini inceledi ve sonucuna vardı
Geceyi Libby hapishanesinde geçirme şansı ondan daha iyiydi
İlk teğmen olma şansı. Tüfek çukurlarının ürpertici vardı
Fantezisinin şımarttığı güzel rüyalar üzerinde etkisi. O bir değildi
Grub ve yeryüzünden isyancı çizgilere gömemedi; O vardı
Kanat yok ve onların üzerinden uçamadı. Çok kolay olan engeller
Birinin hayallerinde üstesinden gelmek gerçek hayatta dağın en yüksek görünür. Baktı
sorunlu ve endişeli; Ama elini pulluğa koyduktan sonra
geri dönmemeye kararlı.

Bir zorluğu fethetmenin en iyi yolu, suçlamaktır; Ve bu
Somers, iyi tanımlanmış bir planı olmasa da, yapmaya karar verdi.
amacının gerçekleştirilmesi. İsyancıların gözlemlenmesinden kaçınmak
tüfek çukurları, etrafında hareket etti ve orman noktasına ulaştı
yolun sol.

"Affedersiniz, Teğmen Somers," dedi Çavuş Hapgood bir ordu ile
selam: "
Gidiyor. "

"Bu ormanda," diye cevapladı Somers doggly.

"Eskiden çocukken iyi bir çocuktun; ve umarım dedin
Dualarınız,
genç dostum.

"Sen kroak, amca," diye ekledi Somers.

"İsyancıların kazıkları burada, yirmi çubuk uzak değil.
onlardan mı yoksa üzerlerinden mi geçin? "

"Ya-sadece olabildiğince; ama ben bir şekilde ya da başka bir şekilde geçiyorum."

"Yapılamaz! Şimşekleme! Bütün isyan ordusunu indireceksin
Bize! Sadece yirmi adamla oraya gitmeyi düşünmüyorsun! "

"Yapıyorum amca. O tepeye gidiyorum ve geri dönüyorum
Yine geceden önce. "

Hapgood, alnına parmağıyla önemli ölçüde dokundu
genç teğmen duyularını kaybetmişti.

"Yapmam emredildi ve yapacağım, amca.
Bu noktada dinlenin. "

"Yapılamaz!" dedi yaşlı adam olumlu. "Ben söyleyen bir şey yapmıyorum
bunu yapmak için; Daha az yirmi bin adamla yapılamaz. Olacaksın
Kendinizi ve hepimizin hepsini feda edin. "

"İsterseniz kampa dönebilirsiniz."

"Tom Somers-asli Somers," dedi yaşlı adam, sözlerden çok incindi
genç subaydan, "Biliyorsun hiçbir şeyden korkmadığımı biliyorsun; ve ben yapmadım
Bunu bana söyleyeceğinizi bekleyin. "

"Affedersiniz, amca; bunu kastetmedim. Şimdi, beni biraz duy."

Teğmen Somers düşük bir tonda, çavuşa onun doğasını söyledi
görev ve hızlı ve başarılı yürütmesine bağlı olan şey.

"Böyle bir iş yapmak için bir bölüm göndermiş olmalı," diye mırıldandı eskisi
Adam, şapkasını çıkardı ve kel kafasını kaşıyor. "Nasıl, ben
Gitmeyi seçerseniz seçin sizi takip etmeye hazır. "

"İleri," diye yanıtladı Somers; Ve dikkatli bir şekilde ilerlediler
Woods, bir tür bataklık deliğine gelene kadar, ötesinde keşfettikleri
asi kazık.

Parti yere yattı ve bataklığın kenarında sürünerek,
isyancıların adil bir görünümünü elde edene kadar.

"Şimdi amca, zaman geldi ve planım oluştu," dedi Somers
fısıltılı. "Seni keşfettiklerinde, erkeklerle senin kadar hızlı geri çekil
olabilmek. İsyancılara ateş; Ama bana dikkat etmeyin. "

"Nereye gidiyorsun?" yaşlı adamı istedi.

"Emekli olduğunda, o çimlere gireceğim. Takip edecekler
Sen; Ve beni geçer geçmez ilerleyeceğim. "

"Ben böyle bir şey yapmayacağım. Şimşek! Koşmaya gidiyorsun
hemen isyancıların kollarına. "

"Siparişlerime uyun! Yapmanız gereken tek şey bu. Kendime bakabilirim."

"Affedersiniz, Tom-Lieutenant Somers."

"Her şeyi biliyorum amca. Sana söylediklerimi yap ve sahip olacaksın
Geri döndüğümde tüm ayrıntılar gece. "

"Geri dönün! Eğer vurulmazsan, karanlıkla Libby'de olacaksın."

"Eğer öyleyse, bunu bana bırak," diye yanıtladı Somers,
bataklığın uzun çimleri ve tamamen kendini gizledi
kendi adamları. "Şimdi isyancı kazık içine bir veya iki atış ateş ve sonra
emekli olmak."

Hapgood isteksizce emre uydu; Sanki öyle hissetmesine rağmen
Bunu yaparak genç arkadaşının ölüm-garantisini imzalamak. Mermiler
uçmaya başladı; Ama çavuş adamlarını gözden uzak tutmaya özen gösterdi
Geri çekildiler. Düşman izledi; çünkü her zaman emekli bir düşmanı kovalıyorlar,
ve ilerleyen bir kişiden kaçar. Somers'ın bulunduğu bataklığa ulaştılar
Gizli, üç kişiden biri teğmen bir topun önüne düştü
Kesinlikle çavuşun uygulanan gözü tarafından yönetildiğinden emindi.
Diğer ikisi felakete yemin etti ve Yankee'ye intikam sözü verdi
tapu yapmıştı.

Hapgood emekli olmaya devam etti ve düşmanını tam eşiğine götürdü
orman. Bu arada, teğmen saklandığı yerden çıktı. .
Dikkatini çeken ilk nesne,
ölü isyancı. Onun görüşü hoş değildi, ama müstehcenti;
Ve bir an kaybı olmadan, vücudu çimlere sürükledi,
ve aceleyle üniformayı ondan çıkardı. Bu iğrenç bir görevdi; ama
Anın gerekliliği eylemi haklı gösteriyor gibi görünüyordu. KENDİ KAPALI
üniforma, neyse ki onun hakkında olan ölü isyancı olanı giydi
kendi boyutu. Kendi kıyafetlerini olabildiğince küçük bir demette yuvarlayın,
Bataklık içinde, bir mesafede bir mesafede gizledi.
Kazık düşmüştü. Cesedini bir bataklığa sürükleyerek altına battı
Çamurlu sular ve onun görüşünden geçti. Aldıktan sonra
uzun çimleri düzeltmek için önlem,
Hareketler, asi hatlara doğru ilerledi.

Teğmen Somers, şimdi aslında tehlikeli bir şekilde başladığını hissetti
girişim. Düşmanın çizgisinde ve kılık değiştirmişti. Keşfedilirse,
Casus olmanın cezasından sorumlu olurdu. Ama onun gibi
Keşfedilmeyi düşünmüyor, onu harcamanın gerekli olduğunu düşünmüyordu.
Bu sorunun tartışılmasında sinir enerjisi. Başarı bir görevdi
o; Ve resmin karanlık tarafını düşünmek için hiç zaman harcadı.

Heyecanlıydı ve heyecanlandığını biliyordu. Bu serinliğin biliyordu
ve bu tür bir başarının temel unsurlarıydı
macera; Ve ormanı neredeyse tepesine kadar takip ettiğinde
Tepe, kendi kendini doldurmak için oturdu ve sinirlerini besteledi
doğal sessizliğine. Çok kolay bir mesele değildi. Zaten vardı
gelecekteki operasyon planını düzenledi ve özenle
Görünüşünü yapma işi koşullarına karşılık gelir.

Asi olacak kadar kirli olmadığını hissetti; Böylece onu ovuşturdu
Yüz, boyun ve eller biraz koyu renkli toprakla, pantolonunu yırttı ve
muhtelif yerlerde katlayın ve aksi takdirde onun caydırıcı kişisini bozdu
Bayan Lilian Ashford onu tanımazdı ya da onu tanıyor olsaydı,
tanıdıklarını kabul etmekten utanırdı. Tamamlanmış
Bu çalışma tüm memnuniyetine göre yükseldi ve yürüyüşüne devam etti.
isyancı çizgisine doğru. Hissetmeden önce birkaç adım ilerlemişti
Ceketinin göğüs cephesinde, merakını heyecanlandıran bir şey.
Ölü askerin girdiği andan itibaren sakladığı bir günlükti
Ordu.

Böyle bir çalışma, herhangi bir teğmen için çok ilginç olurdu
zaman, ama özellikle günümüzde, ne yazık ki istediği zaman
sahip olduğu zor kısmı kişiselleştirmesini sağlayacak bilgiler
performans göstermeyi seçti. Kendini tekrar yere oturttu, yakında
not kitabının içeriğinde emilir. Sahibinin adı Owen'di
Raynes; Ve günlüğden Somers, onun bir katip olduğunu öğrendi
Savaş patlak verdiğinde Richmond; ve babasının
Williamsburg Yolu, savaşın yapıldığı yedi çamların yakınında.
Somers bu bilgilerden endişe duydu; çünkü genç adam iyi olmalı
mahallede bilinir. Elbette ismi alamadı ve
Owen Raynes karakteri.

Zaman değerli olmasına rağmen, gelene kadar günlüğü okumaya devam etti
derin ilgisini heyecanlandıran bir girişe: "Zavallı Allan Garland
Yankees tarafından günümüzde yakalandı; Ve sanırım işkence yapacaklar ve
Zavallı adamı aç, çünkü düşmüş olan çocuklarımızın geri kalanı var
ellerine. Bir daha asla karşılaşmayacağız. İyi bir adamdı. O öyleydi
bir izci üzerinde. "

Somers, içine düşen zavallı Allan Garland hakkında derin endişe duyuyordu.
işkence ve açlıktan ölmek için korkunç Yankees'in elleri; Ve o
Daha fazla ayrıntıyı elde etmek için günlüğün başlangıcına döndü
Bu ilginç kişi ile ilgili olarak. Neyse ki tarih için ve
Özellikle Teğmen Somers için Owen Raynes tolere edilebilir bir şekilde vermişti
Arkadaşının tam hesabı. Birlikte birlikte okula gitmişlerdi,
Owen'ın bir amcası olduğu ve Allan'ın ikamet ettiği Alabama. Hızlıydılar
Arkadaşlar; Ve her ikisi de dördüncü Alabama'da gönüllü olarak katılmayı kabul etti,
Albay Bush Jones; Çünkü okul arkadaşları çoğunlukla bu alaydaydı.

Alay Richmond'a vardığında, Owen'ın ziyaret etmek için zamanı yoktu.
baba; çünkü birlikler anında Manassas'a emredildi ve o
arkadaşının içinde olmadığını keşfetmeden kendini kaydetti
Sıralar. Yoldaşlarıyla birlikte gelemeyecek kadar hastaydı; "Allan'a mektup yazdı"
bu kaydın 18 Haziran 1862'ye kadar günlüğe sık sık girişti
Görünüşe göre: "Allan, alaya günümüze katıldı; yaklaşık bir yıl hastalandı;
şimdi çok iyi; Yakışıklı bir adam. Sue onun karısı olacaksa
getirebilir; Üç yıldır bir yazışmaya devam ettiler;
Onu hiç görmedi, ama onu sevecek. "

"Elbette!" diye bağırdı Somers, kitabı kapatırken ve
cep. "Ben Allan Garland.
Kim olursa olsun. Lilian Ashford'un itiraz edip etmeyeceğini merak ediyorum. Bilmiyorum
onun gibi. Boş ver; Ben dördüncü Alabama'nın askeriyim, albay
Jones, şimdi. Nasılsın Allan Garland? "

Asi çizgilerine doğru yürüdü, ceplerinde hissedildi
daha fazla vahiy. Allan Garland'dan eski bir mektup ödüllendirdi
aramak. Owen'in kız kardeşi olan Sue'dan şefkatle konuştu.

"Sue şu anda çok yakışıklı olduğumu düşünmezdi," dedi Somers,
kirli elleri ve kirli yüzünü hayal ediyor, devam ederken
ilerlemek.




Bölüm X

Allan Garland ve Arkadaşlar


Allan Garland, _nee_ Somers, Rebel'e güvenle ilerledi
astar. Hakkında heyecan verici dramada önde gelen kısmı yapacağı gibi
Harekete geçmek için kendini en çok dikkatli bir şekilde yürüttü. Her şey
dayanmak için getirebileceği önemsizliğin miktarına bağlıydı.
önündeki dava ve sahip olduğu kısmı kişiselleştirme becerisi
seçildi. Hiçbir şey bilmiyordu, dördüncü Alabama'ya düşme
onu rahatsız edebilirdi. Yapsa bile, sadece birkaç kişi vardı
yakalanan izci; Ve en kötüsü olsa bile, şansı adildi
ona gelin.

"Durmak!" Hattın emzirmesinde bir asi nöbetçi dedi. "Kim gidiyor
Orası?"

"Arkadaş," diye yanıtladı Somers güvenle.

"Adınız ne?"

"Allan Garland. Bana dördüncü Alabama'nın nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Buradan yaklaşık dört mil. Dördüncü Alabama'ya ait misin?"

"Şey, yakalanmadan önce yaptım; şimdi nereye ait olduğumu bilmiyorum."

"Nereden geliyor?"

"Yankees'ten yeni uzaklaştı. Bana yaklaşık üç hafta kaldılar
evvel."

"Senin için zorba! Gel; günün memuruna rapor verebilirsiniz. "

Somers tamamen istekliydi ve belirtilen yönde acele etti
Sentinel; ve yakında Binbaşı Platner'ın varlığına başladı,
Günün tugayı. O çok görkemli küçük bir adamdı ve Somers
Zayıflığını konuşur konuşmaz gördü. En derin bir yayla, o
Binbaşı'nın sorularını cevapladı,
ton ve tarz.

"Böyle bir
Kirli yüz mü? "

"Umarım onurun beni affeder; ama yeniden kaçtım
Yankees ve yüzümü yıkamak için zamanım olmadı. Eğer lütfen efendim, ben
Şimdi gidip yapacak. Sana hiç gelmem gerektiğini düşündüm
gecikme."

"Doğru yaptın genç adam," diye yanıtladı Binbaşı
Elin güzelleşmesi. "Aldığınızda keşif yapıyordun?"

"Evet efendim."

Binbaşı Platner daha sonra birçok soru sormaya devam etti.
Yankees'in gücü ve konumu; Hepsi Somers'ın cevapladığı
Tamamen Birlik Partisi'nin yararına. Yapmamaya çok dikkat ediyordu
İsyancılar için yararlı olabilecek bir bilgi parçacığı verin; -den
aynı zamanda itibarsız atacak herhangi bir brüt abartı önlemek
onun hikayesi.

"Çok zeki ve vatansever bir genç gibi görünüyorsun," diye ekledi
Memur. "Açıklamanızdaki bir kişi için bazı sorular duydum
Bugün."

Somers, "Ülkem için görevimi her zaman yapmaya çalıştım," diye cevapladı Somers,
koruyucu küçük majör iltifatın altında kızarmaya çalışmak;
"Ve Yankee kamplarındayken gözlerimi açık tuttum."

"Görüyorum.
güvenilir."

"Tek arzum ülkeme hizmet etmekti efendim," diye ekledi Somers
mütevazı bir şekilde.

"Peki, git ve yüzünü yıkayın, böylece ne renk olduğunuzu görebiliriz ve
Adınızı yararlı bir şekilde sorgulayan generale rapor edeceğim
senin gibi kişi. Yeterince takdir yetkisine sahip olacağına inanıyorum
Aramızda geçen bir şeyden bahsed. "

"Kesinlikle hayır efendim. Ben yargılıyorum, söylediklerinizden, benim fakirim
Bazı özel hizmetler için hizmetler gerekebilir. "

"Aktarmayı amaçladığım fikir budur. Tek kelimeyle, komutanı
Bu bölüm bilgi istiyor. Yankee'den yeni geldin
çizgiler ve ve
bizim için en çok değer. "

"Sanırım yapıyorum efendim."

"Yankee çizgilerinden geçtiğiniz gerçeği şovlar
gerekli adrese sahip olduğunuzu. "

"İyi fikriniz için teşekkür ederim; ve sizi temin ederim efendim, yapmalıyım
Ülkeme ihtiyaç duyabileceği herhangi bir kapasitede hizmet etmekten çok memnun olun
mütevazi işçilerim. "

"Çok iyi, genç adam."

"Yankee'ye kolayca girebileceğim şimdi bana bir plan oluşuyor
çizgiler. "

"Gerçekten! Bu nedir?"

"Düşmanın kazıklarından geçtiğimde bana ateş ettiler ve biri
Beni kovaladılar. Onu tabancamla indirdim, "diye yanıtladı Somers,
getirme önlemini aldığı silahı üretmek
o. "Yankee'nin şimdi nerede olduğunu biliyorum; üniformasını ödünç alabilirdim
ve şüphe duymadan düşman arasına gir. "

"Çok iyi düzenlenmiş genç adam."

Binbaşı daha sonra, isteklerine katılmak için düzenli bir
kaçak ve ikinci emirleri iki saat içinde kendisine rapor vermesi için verdi.
Somers yüzünü yıkadı ve biraz soğuk pastırma ve mısır ekmeği parladı,
isyancı rasyonların temelini oluşturan. Sonra söyledi
Biraz etrafa bakmak istediği ve alayını bulmak istediği düzenli
yapabilirdi; ancak kamp düzenlemelerinin hiçbir izin vermediği konusunda bilgilendirildi.
Kamplar hakkında geziniyor. Günün memurunun
Ona bir pas ver ve bu iyiliğe yalvarmak için ana dalına döndü. Oldu
kolayca verildi; Ve rapor etme zamanı dörde uzatıldı
Saatleri, alayı tugaydan bir mesafede yer aldığı için
Kamp, aynı bölüme ait olmasına rağmen.

Böylece Somers gözlem turuna başladı. Tabii ki o
Dördüncü Alabama'yı ziyaret etme niyeti yoktu; Çünkü bu olurdu
başını aslanın ağzına koydu. Sadece kullandığını söylememiz gerekiyor
hizmetinde bulunduğu ülke için en iyi avantaj için zamanı
kaydoldu. Topçu tugaylarını, alaylarını ve pillerini kaydetti,
yürüyüşünde gördüğü; ve zihninde küçük bir plan düzenledi
Her birinin sayısını hatırlayabiliyordu.

Perambülasyonları sırasında Williamsburg Yolu'na ulaştı,
ve gözlemlerini yönünde uzatma noktasındaydı
Demiryolu, bir nöbetçi tarafından durdurulduğunda. Geçişini üretti,
asi askerin okuyamadığı; Ve o
arasında bir konuşma dinleyen muhafızların çavuş
Kaptan ve çiftçi gibi görünen yaşlı bir adam. Pazarlık yapıyorlardı
Kaptanın istediği ve çiftçinin olmadığı bazı yemler hakkında
satmak için elden çıkarıldı.

"Orada ne var?" Sentinel getirdiği gibi memurun istedi
Şüpheli durum.

"Geçişli adam."

"Geçişiniz Williamsburg Yolu'na kadar iyi ve daha fazla değil," dedi
Çavuş belgeyi okurken.

"Çizgilerin nerede olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Somers, geçişi geri döndürerek
cebine.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu memur, görünüşe göre memnun değil
"Geçen Adam" ın görünümü.

"Alayımı arıyorum efendim," diye yanıtladı Somers, orduya vererek
selam; Bununla birlikte, nezaketin fazlalığı kaybedildi
Gerçek Kaptan.

"Hangi alay?"

"Dördüncü Alabama."

"Dördüncü Alabama! O zaman burada ne yapıyorsun?"

"Bu bölümlerde bir yabancıyım ve nereye bakacağımı bilmiyorum. Sahip değilim
Yankees'ten kaçtı ve bu kısmı hakkında fazla bir şey bilmiyorum
ülke."

"Adın ne?"

"Allan Garland, efendim."

"Ne!" yaşlı çiftçiyi haykırdı, aniden ilgilenmeye başladı
konuşma.

"Bence, sen bir firarsın," diye ekledi memurun kırılmış bir tonunda.
"Onu tutuklamanı tavsiye ederim, çavuş. Bu geçiş hiçbir şey için iyi
Bu yol. "

"Hayır, kaptan, o bir firar değil," diye kesti çiftçiye enerji verdi.
"Onu iyi tanıyorum; ve o doğru ve vatansever genç bir adam
Güney Konfederasyonunda. "

Somers şaşkınlıkla çiftçiye baktı. Hatırlamadı
onu daha önce görmüştü; ve faizini açıklayamadı
onun davasında tezahür etti.

"Onun hakkında ne biliyorsun, Bay Raynes?"

Bay Raynes! Bu konuyu açıkladı; Ve Somers yardım edemedi
Yumuşakta gömdüğü adamın huzurunda ürperti
Bataklık çamur.

"O oğlumun arkadaşı," diye yanıtladı çiftçi. "İkisi de
Dördüncü Alabama. "

"Bu olabilir, Bay Raynes; ama dördüncü sırada arayan bir adamı mı düşünüyorsunuz?
Alabama burada mı dolaşıyordu? "

"Virginia'da bir yabancı. Alabama'dan sadece birkaç hafta geldi
O zamandan beri ve bir keşif gezisindeyken yakalandı. Seni temin ederim
Kaptan, sorun değil; Onun için kefil olacağım. "

"Çok iyi, Bay Raynes! Çavuş sözünü almaya istekli ise
Söyleyecek başka bir şeyim yok. Gerçekten de, benim işim değil; Ancak
Askerlerimizin düşmana doğru yürümesine izin verilir veya
Woods, izin vermeden veya engellemeden. Hizmet için utanç verici. Ana
Platner bu adama ülkenin her yerine gitmek için bir pas verir. Senin gibi yap
Lütfen çavuş. "

"Yani," diye yanıtladı Çavuş bir alt tonda; çünkü memnun değildi
Bu müdahalede, bir geçim komiseri,
Olayla hiçbir şey yapmadık. "Memnunum," diye ekledi yüksek sesle.

"Allan, seni gördüğüme çok sevindim; Ve Tanrı'ya şükrediyorum
Yankees'ten kaçmayı etkinleştirdi. Owen'ı aldığın için gördün mü
geri?"

Somers bu soruya titredi; Ve söylemeye cesaret edemese de
yaşlı adam gerçek, ona bir yanlışlık söylemenin düşüncesi tamamen
doğası için itici. Düşmanı kandırmak için yeterince kolaydı
Savaş-Görevi onu yapmaya çağırdı; Ama eski bir şeyi aldatmak için
Baba, gerçek ve sadık bir oğul ile ilgili olarak, onun için korkunç görünüyordu.

"Geldiğimde kazıktaydı," diye yanıtladı bazılarından sonra
tereddüt.

"O zaman onunla tanışmadın. Seni tekrar görmekten memnun olacak; için
Gerçekten çocuk, kız kardeşi kadar sana düşkün. "

Somers kendini sıcak tebriklere cevaplayamadığını buldu.
yaşlı adam ya da konuşmanın ruhuna girmek için. Bakmak,
Owen Raynes'in ölüm kaplı gözleri onu perçinledi; Ve denediğinde
Doting babasının dostu duygularını, kalbini karşılık veriyor
Boğazında yükseliyor gibiydi ve sözünü boğdu. Tek
Sahnenin anısından elde edebileceği teselli
Woods, Owen Raynes'in hayatını almamıştı.
kendisi. Giysilerini giydi ve günlüğünü ve mektuplarını vardı.
cep.

"Çok üzgünsün Allan! Kaçmaktan mutlu olacağını düşünmeliyim
Yankees'ten. Seni zamanında ölüme açığa çıkarırlardı. "

"Sanırım hayır efendim! Bu kadar acımasız değiller," diye ekledi Somers
böyle bir siteyi yaşlı adamın zihninden çıkarmak istedi.

"Belki mahkumlarını isteyerek aç bırakmazlardı; ama görmüyorum
Bundan nasıl kaçınabilirler. Kuzey halkının
yemek isteği için çok acı çekiyor. New York'ta emek
Sınıflar, açlık tarafından çağrılan bankalara ve un depolarına saldırdı.
Kuzeyde aylar geçmeden önce korkunç zamanlar olacak
ile. Kendi hatası olsa da, oradaki insanlara acıyorum. Umarım Tanrı
onlara merhamet edecek ve onları bazı sonuçlarından ayıracak
kendi çılgınlıkları. Onlardan kaçtığın için minnettarım. "

"Dediğin gibi çok kötü olduklarını sanmıyorum," diye yanıtladı Somers,
Kuzey'in durumu ve kaynakları hakkında bu görüşle kışkırtılmıştır. "BEN
Çok sayıda Yankee askeri ile konuştular ve çok fazla şey söylüyorlar
Tüm Kuzey eyaletlerinde bolca var. "

"Sana öyle söylerlerdi. Memurları tarafından aldatılıyorlar."

"Bu şekilde yapıldı," diye ekledi isyancı çavuş
konuşmayı dinlemek.

"Ama bu askerlerin sahip olduğu rasyonları gördüm. Lordlar gibi yaşıyorlar."

"Kuzeydeki tüm insanları aç bırakacak olan şey bu.
Büyük orduları birkaç ay içinde onları evden ve evden yiyecek,
Allan. "

"Sanırım değil, Bay Raynes."

"Geçen hafta hatlardan geçen New York'tan bir beyefendi,
Çim, New York'un bazı sokaklarında bir ayak yüksekliğindedir. İnsanlar yapamaz
yapacak bir şey bulun ve yöneticilerini onlara daldırmak için lanetliyorlar
Bu korkunç savaş. "

"Bence New York'tan beyefendi yalan söyledi," diye yanıtladı Somers gülümseyerek.
"Yankee hatlarındayken New York gazetelerini her gün gördüm; ve
İşlere benzeyen reklamlarla doludurlar. Neden birinde
Kağıt, insanların reklamını yaptığı dört sütun 'Want' gördüm
Çiftlik etiketçileri, ev hizmetleri, katipler ve denizciler. "

"Ah! Allan, bu makaleler Yankee Ordusunda satmak için basıldı. Eminim
Umarım temsil edildiği kadar kötü değildirler. Yapmamalıyım
En kötü düşmanımın katlanmak için çağrıldıkları şeyden acı çekmesini istiyorum. Öyle
tüm kendi hataları; Ama umarım Tanrı onlara merhamet eder. "

"Bence onlar hakkında kötü hissetmene gerek yok," diye ekledi Somers, ama
güneyde dolaşan zavallı hikayelere öfkeli
İnsanların cesaretini sürdür.

"O zaman geçsin. Gerçekten. Gerçekten Allan, seni gördüğüme çok sevindim. Yapmalısın
Benimle eve git. Sue sizinle tanışmaktan mutluluk duyacaktır. O konuşuyor
senin hakkında çok şey; Ve sana sıcak bir karşılama sigortası yapabilirim. "

"Sanırım şimdi aramayı bırakamıyorum; ama birkaç kişiden gelmeye çalışacağım
günler, "diye yanıtladı Somers, yüzleşme fikrinde ölçünün ötesine utanmıştır
Sue ve ailenin geri kalanı.

"Durma!" diye bağırdı Bay Raynes, ellerini sürprizle tutarak. "Şimdi değil efendim; bayanlardan önce görünmeyeceğim hiçbir durumda," diye ekledi.
Püskü giysilerini sonuna kadar sergileyecek şekilde kollarını uzatıyor
avantaj. "Genç bir adamın oldukça özel olduğunu biliyorsun
bayanlar şirketine girerken ve özellikle
_Some_ bayanların varlığına. Gerçek şu ki, üniformamı yırttım
Yankee hatlarından geçtikten sonra parçalar. "

"Üniformanı boş al, oğlum. Sanki hizmet görmüş gibi görünüyor;
Ve bu, bir genç adamın kızlara sahip olabileceği en iyi tavsiye
bu zamanlar. Gitmelisin Allan. "

"Gerçekten efendim, umarım birkaç gün boyunca beni affedersiniz," diye yalvardı Somers.

"Gel, Allan! Bu tür değilsin. Sue seni görmek için ölüyor
bir yıl. Seninle gelmediğinde çok hayal kırıklığına uğradı
alay ve tekrar seslenmeden katıldığını duyduğunda
biz. Eğer owen olsaydı, sen daha kötü hissedemezdi
yakalandı. Şimdi onu tekrar hayal kırıklığına uğratmak istiyorsun. "

"Beni gördüğünüzden bahsetmiyorsun Bay Raynes,"
Somers.

"Ona kaçtığın, her senin hakkında korktuğunu söylememe
Hayatının günü! Bu çok kötü olurdu. "

"Ona istediğin kadar söyleyebilirsin.
beni gördüm. "

"Yalan söyleyemedim Allan. Beni boğardı," dedi yaşlı adam
ciddiyetle. "Benimle gitmelisin."

"Başka bir üniforma almama izin verin ve geldiğimde onu şaşırtacaktı."

"Daha fazla kelime yok, genç adam. Gitmelisin. Sadece kısa bir mesafe,"
diye cevapladı Bay Raynes, kolunu Somers'ın içinden geçirdi ve yürürken
evine doğru. "Sahip olduğu Sue için en mutlu gün olacak
bir yıl görüldü. "

"Onun için benim için olacağından daha mutlu," diye düşündü Somers
Yaşlı adamdan uzaklaşmak ve kaçmak için atılmış.

Bu zamana kadar Sue, fakir adam için korkunç bir böcek haline gelmişti. İçinde
Bu günlerde fotoğraflar, bir
Orijinal Allan Garland'ın resmi ve hile keşfedilecek
Yüzünü gösterdiği anda. Kırmak için bir plan müzakere ediyordu
On sekiz kişilik genç bir bayan adım attığında kalıcı arkadaşından uzakta
Yol kenarındaki çalılardan çıktı ve yaşlı adamı selamladı.




Bölüm XI

Virginia Maiden


"Neredeydin baba?" dedi genç bayan çok tatlı ve
Bununla birlikte, fakirden doomun çırpısına benzeyen nazik ton
Somers. "Seni yarım saat bekliyordum."

Ama sonra, babasıyla bir yabancıyı algılayarak geri çekildi, abashed
kendi ileriye doğru.

"Buraya gel, Sue," dedi yaşlı adam. "Buraya gel; seni görmek istiyorum."

Kısmen olduğu çalılardan çekingen bir şekilde ilerledi
yoldan geçenlerin bakışlarından gizlenmiş. Kesinlikle çok
hoş ve eğlenceli görünümlü kızlık; Ama eğer o "cadı olsaydı
Endor, "Somers için daha fazla anlaşılmaz olamazdı.
herhangi bir genç adam gibi maceraya düşkün; Ve eğer unutabilirse
O, Owen Raynes, oğlu ve kardeş, o anda yalan söyledi
bataklığın çamurunda; onun erkeksi formu artık kalplerini memnun etmek için
önünde duranlar; Sesi ölümde susturdu, artık söylemek için
sadık babaya ve onun sevgi dolu kız kardeşine sevgi aksanları
Ölü Owen ile olan ilişkilerini unutabilirdi, hatta
yerleştirildiği heyecan verici durumdan keyif aldım.

Sue, kızaran bir yüz ve yarım ters bakışla,
Yol ve genç teğmene birkaç ürkek bakış attı. Oldukça
Gençlerin kimliğinden şüphesi olmadığı açık
ondan önce asker. Babası onun içinde bir romantizm damarı var gibi görünüyordu
karakter ve işkence ile bir süre işkence yapmak için elden çıkarıldı
gerilim, ona şaşırtıcı gerçeği ilan etmeden önce,
Genç Asker onun tanınmış ama şimdiye kadar Alabama'dan görünmeyen bir arkadaşıydı,
Kardeşi Owen'ın koynunda arkadaşı ve her şey
Sevgi dolu komplocular, sevecenin gelecekteki kocası
kızlık.

Yabancının kim olduğunu sormaktan hoşlanmadı; Ve bunun çok olduğunu düşündü
Babasını ona söylememeyi kışkırtmak, çok korktuğu zaman
pozisyonundan utandı. Kızarmaya devam etti; Ve Somers öyle hissetti
garip, bu ilginç ekranda ona katılmaya yardımcı olamayacağı
Yanaklarda güller.

"Onu tanımıyor musun Sue?" Çiftçiyi talep etti,
Koşullar garanti edeceği sürece onu.

"Neden elbette yapmıyorum baba!" Virginia Maiden'i kekeledi.

"Yüzüne bakın ve söyleyemeyeceğinizi görün," diye ısrar etti Bay Raynes.

"Ne kadar saçma baba!"

"Saçma, çocuk? Hiç saçma değil! Evdeki resmi değil mi?
Ve eğer hata yapmazsam, günde üç kez baktın
Geçen yıl için. "

"Şimdi baba, çok kötüsün! Bu tür hiçbir şey yapmadım,"
Protested Sue, omuzlarını herhangi bir ülke kızı olarak somurarak ve bükerek,
bir Satinwood seminerinde eğitilmeyen, altında yapmış olurdu
Bu tür denemeler. "Bunun Allan Garland olduğunu söylemek istemiyor musun?"
Ekledi, güzel yüzü yoğun bir ifadeyle aydınlatıyor
memnuniyet.

"Ama yapıyorum, Sue," diye yanıtladı Bay Raynes vurgu ile.

"Neden Allan! Seni gördüğüme çok sevindim! Asla görmemem korkuyordum
Sen! "Diye bağırdı Sue, genç adama koşarak ve her ikisini de uzattı
kabul etmeye mecbur hissettiği eller.

Onu öpeceğinden korkuyordu; Ve olmasına rağmen
Bulunma yükümlülüğü altında,
Operasyon onun bayılmasına neden olmaz. Neyse ki onun için Sue
davranışında makul; Ve beklediğinden daha ucuz kaçtı, ne zaman
Kızın kendisine yaptığı acımasız suçlamayı tuttu. Eğer olsaydı
Gerçekten Allan Garland, resepsiyonu tamamen uygun olurdu,
ve Virginia küçük hanımının sevecen doğasına çok güvenilir.
Alabama'dan genç beyefendi değildi; Ve sanki sanki
her iki tarafta da kuşatıldı, düşmanı yenme şansı yok
ön veya arkadan kaçmak için. O sadece kısa bir mesafedeydi
isyancı nöbetçiler çizgisi ve kaçmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmedi
bacaklarına götürmek. Şu anda dövüş çoraplarını giymedi ve
böyle bir düşmandan kaçmanın utanç verici olmayacağını hissettim
bu da onunla yüzleşti.

"Seni gördüğüme çok sevindim Allan," tekrarladı Sue, sefil genç olarak
İnsan dilini kullanmak için girişimde bulunmadı.

"Teşekkürler, teşekkürler, Bayan Raynes!" Sonunda sessizlik göründüğünde dedi
Konuşmadan bile daha tehlikeli.

"Bayan Raynes! Sevgili ben, Allan, ne kadar resmi ve hassassın! Sen
Mektuplarında bana Sue dedim. "

"Ben mi? Peki, bilmiyordum," diye cevapladı Somers bir felç geçirerek samimiyetle
Koşullar altında beklenmemeli.

"Kesinlikle yaptın. Hiç böyle bir insandan bahsettiğini sanmıyorum
Bayan Raynes. "

"Yapmadığımdan eminim," diye ekledi başka bir samimiyet dokunuşuyla. "Ama ben
Konuşma fırsatım olduğunda her zaman size bundan sonra dava açacak
Sen."

"Teşekkürler Allan! Kendin gibi biraz ses çıkarmaya başlıyorsun."

Somers bunu duymaktan çok memnundu, ama beş mil uzakta olmasını diledi,
Dördüncü Alabama'nın çenelerinde olsa bile.

"Biraz fotoğrafına benzemiyorsun," diye devam etti Sue,
genç adam karşısında hayranlık; şimdiye kadar görenler için
Teğmen Somers onu neşeyle affedecek.

"Sence öyle mi?"

"Eminim değilsin."

"Bu çok garip. Fotoğrafımı gören herkes bunun göründüğünü söylüyor
tam olarak benim gibi. "

"Öyle düşünmüyorum. "

"Tanıdığımın genç bir hanımına mükemmel olduğunu söyleyen bir tane verdim."

"Gerçekten! O kimdi?"

"O sadece iki ya da üç kez tanıştığım genç bir bayan."

"Onun adı nedir?"

"Lilian Ashford."

"Ne güzel bir isim!" dedi Sue, muazzam olmaya çalışarak; olsa da
Gençlerin dürüst avowalından rahatsız olduğu açıktı
asker.

"Nerede yaşıyor?"

"Şimdi kuzeyde," diye cevapladı Somers,
Böyle bir fedakarlığa gerek olmadığında yalan söyleyin.

Bu katı kateşizleme altında çok tedirgin oluyordu ve umuyordu
Lilian Ashford hakkında daha fazla soru sormazdı. Bahsetmişti
adını, onun tarafında bir soğukluk üretebileceği umuduyla
ona biraz avantaj sağlayacaktı. Ancak o değildi
bir rakip ihtimali tarafından imha edildi ve sorgulamaya devam ediyordu
Görünüşe göre olduğu bayanla ilgili olarak hala
Bay Raynes hatırlattığında ona fotoğrafını sunacak kadar samimi
Yolda durdukları ve içine girmeleri iyi olur
ev.

"Şimdi, Bay Raynes, Sue'yu gördüğüm gibi ve Sue beni gördü, sanırım vardı
Alayım için acele etse iyi olur, "diye önerdi Somers.

"Henüz değil, Allan," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Kaçmak mı istiyorsun ve beni çok yakında terk et, canavar mısın?" Sue eklendi.
"Sana söylüyorum efendim, henüz gitmene izin vermeyeceğim."

"Ama Sue! Yankees'ten yeni döndüğümü unutuyorsun.
Alayımı bulmamı sağlamak için bir geçişle döşenmiş. "

"Bunu zaman içinde bulacaksın."

"Eve gel, Allan: Seni uzun süre gözaltına almayacağız," diye ekledi Bay
Raynes.

"Gelmeli ve gelmeli!" Protested Sue, onu kolundan aldı ve
Kesinlikle onu gitmeye zorluyor ya da en çok suçlu olmaya zorlanıyor
Fuar Virginia küçük hanımına karşı.

"Seninle gitmekten çok memnun olmalıyım Sue, eğer görevim beni aramadıysa
başka yerlerde. Çok önemli hizmete gönderileceğim. "

"Tekrar?-Çok yakında?"

"Bu gün. Seni bir daha asla göremeyebilirim."

"Ve serin bir şekilde kaçarsın ve bana girmeden beni bırakırsın
ev!"

"Ama benim görevim Sue!"

"Göreviniz için zamanında olacaksın."

"Firar olarak tutuklanabilirim."

"Saçma! Cebinde bir geçiş var."

"Geçişe rağmen, baban beni görmemiş olsaydı, ben
tutuklanmış olmalı ve bir iki gün geçirmiş olabilir
Dava öncesi Guardhouse açıklanabilirdi. "

"Daha fazla tartışma yok Allan," dedi devam eden kız. "İşte ev;
Eğer bir dakika durmazsan içeri girip anneye bakacaksın.
Ayrıca, sen hazırken fotoğrafınızı görmek istiyorum; Ben için
Tabii resme benzemediğinden daha fazla görünmüyorsun
Sen."

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Somers, kararlı kızlık onu sürüklerken
ev; Nerede, nefes almayı bırakmadan onu ona sundu
Anne, Şaşırtıcı Bildiri ile Allan Garland olduğunu.

Bayan Raynes ona samimi bir Virginia hoş geldiniz verdi; Ve o iken
Kendini olabildiğince kabul edilebilir hale getirmeye çalışmak,
İnançsız fotoğrafı tedarik etmek için yukarı merdivenleri koştu. O geri döndü
Resim elinde bir an ve hemen bir
Gölge ve madde arasındaki karşılaştırma.

"Şimdi, burada dur, efendim ve bakayım," dedi şakacı bir şekilde
onu çırptı ve özelliklerini inceledi. "Sana söylemedim
sana benziyor; Ve şimdi olmadığından çok eminim. "

"Bakayım," diye ekledi Somers, elini resim için uzattı.

"Bana geri vereceğine söz verecek misin?"

"Kesinlikle yapacağım! Elbette o kadar kaba olacağımı hayal etmiyorsun
BT?"

"Eğer yapsaydın pek umursamamalıyım, şimdi öğrendiğim için
Senin gibi benden daha fazla bak, "diye cevapladı onu teslim etti
Fotoğraf.

"Bu resmi nereden aldın, Sue?"

"Nereden aldım? Peki, bu harika! Bana göndermedin mi
Kendin? "Ve Sue bazı şaşkınlık belirtileri sergilemeye başladı. "Sana bu resmi hiç göndermediğimden çok eminim," diye ekledi Somers.

"Yapmadın mı?"

"Asla."

"Neden Allan Garland!"

"Bu benim resmim değil."

"Olduğunu düşünmemeliyim."

Bunun üzerine Bay Raynes en ahlaksız olarak gülmeye başladı;
Ağzını çok küçük bir saman yükü alacak kadar geniş aç ve
yanlarını en olağanüstü tarzda sallamak.

"Neye gülüyorsun Pa?" Sue'ya gözlerini kızdırarak istedi,
Zaten bazı hicivsel bir sözün gücünü hissetmesine rağmen
çiftçinin ağzında ifade için mücadele ediyordu.

"Bu resme günde üç kez baktığınızı düşünmek
Yıl, eğitim, ona bakma; Öpmek, biliyorum; Ve sonra
Sonuçta Allan olmadığını öğrenin! "Virginia çiftçisi kükredi
neşesinin salgınları arasında. "İniltiden başka bir şey yapmadım
Savaş başladığından beri ve gülmek iyi gidiyor. Jolly'im olmadı
Boğa Savaşı'ndan bu yana bir önceki zaman, Yankees'in dediği gibi. "

"Virginia'daki en saçma PA'sın. Üç kez bakmadım
Bir gün, hiç çalışmadım ve eminim hiç öpmedim. Şaşılmamış
Allan, beni ne kadar saçma bir kızı bulduğunu bulduğunda kaçmak istiyor
olmak için. Sence aptal olduğumu düşünüyorsun, değil mi Allan? "

"Yapmam, hiçbir şekilde. Eminim, eğer resmine sahip olsaydım, yapmamalıyım
Günde üç kez bakmaktan utandım, "diye yanıtladı Somers,
Kızılın kurtarılmasına cesurca geliyor. "Ama gerçekten, Virginia'm
Patrik, "diye ekledi,
Cebindeki yazışmalar, "Kendimi yırtmalıyım."

"Gitmek için yeterince mutlu görünüyorsun," diye bağırdı Sue.

"Gittiğim için üzgünüm, ama görevle zorlandım, ülkeme seni terk etmeye borçluyum."

"Ne zaman tekrar geleceksin?"

"Tabii ki, cevaplayamayacağım bu soru. Seni bir daha asla göremeyebilirim.
Bu korkunç bir savaş ve bir günün ne getirebileceğini söyleyemeyiz, "
Somers'ı ciddiyetle yanıtladı; Ve düşünce o zaman daha ciddiydi
Mire'da gizlenmiş oğlunun ve erkek kardeşin soğuk cesedi hakkında düşündüm
Bataklık.

Yaşlı adamın mutlu bir adamın yapabileceği gibi gülmediğini görmüştü; Ve yapabilirdi
ondan birkaç kelimenin korkunç bir tiksinti hissetmesine yardım etmeyin
neden. Sue'nun eğlenceli şeklini izlemişti ve
o an eşcinsel raillery. Ondan bir kelime ruhunu ezecekti ve
O sevgi dolu anneyi yere yay. Sahne onlardan biri olmamıştı
kendi seçimleri; ve dispeming gerekliliğinden memnuniyetle kaçardı
o sevecen kalplerden önce.

"Korkunç bir savaşın arifesinde," diye ekledi yaşlı adam çok ağır.
"Yüzlerce fakir oğlumuz dün düştü, bir daha asla yükselmeyecek.
Sizi sahada düşündüğümüzde titreyin. Oğlumu bir daha asla göremeyebilirim;
çünkü savaş meselesi önümüzdeki birkaç günün savaşlarına bağlı olabilir. "

"Ne demek istiyorsun?"

Bay Raynes, konuşmaya cesaret ettiğinden daha fazlasını biliyor gibiydi; Ve Somers
ilgi dolu.

"Richmond'a girmeyi bekleyen Yankees, aşağı doğru sürülecek
Bir hafta içinde uçan koyun gibi geldikleri yarımada. Bende
Birkaç kelime duydum, bu da beni harika olayların geldiğini tatmin ediyor. "

Richmond yakınlarındaki insanların
General Lee'nin planlarını, gördüklerinden ve ondan
İktidardaki erkeklerden haber almıştı,
isyancı şefin amaçlanan operasyonları; Ve görüşlerini çok belirtti
Açıkça Somers. Yaşlı adamın teorisini dinlerken Bayan
Raynes masasını yaymıştı ve üzerine yiyecekler yerleştirmişti.
aceleci bir öğle yemeği için kullanılabilir. Mek alması gerektiğinde ısrar etti; Ve,
Hoş geldiniz ferahlıktan hoşlanırken, Bay Raynes ona her şeyi anlattı
Konfederasyon ordusunun çevredeki hareketleri hakkında,
Önceki gün savaşının ayrıntıları. İzci böyle iken
Görevinin sonlarını cevaplayarak, ayrılmak için acele etmedi.

General McClellan'ın "taban değişikliği" nin isyancılar tarafından şüphelenilmiyor
bu sefer. Birlik ordusunu sağda kuşatmak onların amacıydı ve
ayrıldı ve etkili bir şekilde yok. Bunun için eğilimler yapılmıştı
amaç; Ve Bay Raynes bir etki ve zeka adamı olduğu için onun
Bilgi, önden çıkarılabilecek kadar güvenilirdi
Asi Ordunun Hareketleri. Başarısından emindi. İnfaz
Planın zaten başlatılmış olması ve sendika hattının hakkı
geri düşme eylemindeydi.

Kampanyanın tehlikeleri ve korkunç dövüş üzerine göç etti
Beklenecekti; ve en büyük isteği tezahür ettirdi
Oğlunun güvenliği ve konuğu için neredeyse daha az.

Somers, yaşlı adamın söylenmemiş hiçbir şey bırakamayacağını söyleyen tanıtımını uzattı
Sendika generallerinin bilmesi önemli olurdu. Ara sıra dava
konuşmaya katıldı; Ama şimdi oldukça ciddiydi, çünkü
Alabama'dan kardeşinin ve arkadaşının tehlikeleri düşündü
tabi tutulmalıdır.

"General Jackson'ın şu anda nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Somers.

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum; ama hangi bölümde oynaması gerektiğini biliyorum
Büyük Drama. Onu en son duyduğumuz, izlediğiydi
McDowell, Fredericksburg yakınında. McDowell sessiz kalırsa, Jackson acele edecek
Yankees'in sol kanadında ve geri çekilmelerini kesin. "

"Emin misin?"

"Çok eminim. Sana nedenini söyleyebilirim."

Ona nedenini söyleyecek zamanı olmadan, kapıyı vurun.
konferans; ve püskü bir isyancı üniformalı genç bir adam,
odaya.




XII. Bölüm

Onurlu genç isyancı


Daha önce çok gergin ve tedirgin olan Teğmen Somers
Sahnede başka bir aktörün ortaya çıkmasından aşırı derecede rahatsız. O
bir şekilde onun garipliğine aşina olmuştu
durum; çünkü henüz hiçbir şüphe almamıştı
kimlik, cesaret vericiydi ve ona güvenmeye başladı.
konum, herhangi bir yönden bir saldırı için olduğu gibi açın. Advent
Püskü yabancı alarm için yeni bir nedendi ve bir keresinde
Bir geri çekilmeyi yenmek için çok endişeli.

Onu memnun etmek için bir ışık ışığı olmadan gece yok. Birincisi
İzlenim, ziyaretçinin dördüncü Alabama'ya ait olması ve
Onu bir sahtekâr olarak kolayca tanıyın; Ama rahatlamış bir önlemdeydi
Ailenin hiçbirinin askere bir dosttan daha fazlasını vermediğini
selamlama, bu da kendileri için bir yabancı olduğunu kanıtladı
kendisi. Yine de dördüncü Alabama'ya ait olabilir; Ve sonra meydana geldi
Adam Bay Raynes'i oğlunun ölümünden haberdar etmeye gelmişti.
kazık görevindeyken.

Yabancının gelişi arasında geçen kısa dönemde ve
Ziyaretinin nesnesinin ifadesi, Somers bir düzine tarafından rahatsız edildi
korkulu teoriler; hepsi isyancı bir hapishanede bitiyor gibi görünüyordu
Richmond, ve hatta bir isyancı darağacında-casusun kaderi. Dakikalar
korku bir şekilde uzundu; ve nesnenin önemli sorusundan önce
Yabancının ziyareti tanıtılabilirdi, aniden yapmaya karar verdi
geri çekilme.

"Şey, Bay Raynes," dedi, yaşlı adama koyarken yaklaşıyor
Cap, "Burada bu kadar uzun süre durmak için zaten büyük bir risk alıyorum; ve
Nezaketiniz ve cömert misafirperverliğiniz için çok teşekkürler, ben
ayrılışımı almalıyım. "

"Sanırım seni daha fazla tutamayız Allan; ama söz vermelisin
İlk uygun fırsatta tekrar arayın. "

"Sana ilk kez güvenli bir şekilde yapabileceğime söz veriyorum," diye yanıtladı
Somers sıcak bir şekilde ve vaadini kurtarmak için en iyi niyetle.
"Vedalaş, efendim!"

"Vedalaş, sevgili oğlum! Güçlü adamların saatinde kurtulabilir misin?
Toz ısırdı! "Dedi Bay Raynes, elini Somers'a verirken ciddiyetle.

"Veda, Sue!" Genç teğmen ekledi,
Virginia Damsel.

"Adieu, cesur asker boyum!" Cevapladı.

"Sen bir askersin, anlıyorum," dedi yabancı, Somers ona yaklaşırken
Evden çıkarken. "Evet, efendim," diye cevapladı ikincisi gergin bir şekilde; çünkü memnuniyetle sahip olurdu
yeni gelenle herhangi bir iletişimden kaçtı.

"Hangi alaya aitsin?" harap olmuş askeri ısrar etti.

Bu onun için hangi işti? Neden diğerleri hakkında kendini rahatsız etmelisiniz?
Halkın İşleri? Çok belirsiz bir soru gibi geliyordu
heyecanlı teğmen ve yoğun bedenini bilgilendirmeye cazip geldi
İşinin hiçbiri değildi; Ama zaten iyi bir karakter kazandığı için
hala varlığında olan ilginç ailesi olan medeniyet için
Durdu, onay çarpması onun kaybetmesine izin vermeyecekti.
Bir cevap bu kadar düşüncesizce saygı.

"Veda, hepsi!" dedi enerji ile isyancı askerden uzaklaştı,
ve kapıya doğru hareket ediyor.

"Hangi alaya ait olduğunu söyledin?" kalıcı istedi
isyancı.

"Söylemedim," diye yanıtladı Somers, en nazik tonlarda değil.

"Bana hangi alaya ait olduğunuzu söyleyerek beni mecbur bırakacak mısın?" eklendi
isyancı.

"Sanırım yapmayacağım," diye devam etti Somers, giderek daha fazla hoşnutsuz
diğerinin kalıcılığı. "Firar olarak tutuklanmaya çok yaklaştım
Tam şimdi, cebimde bir geçiş olmasına rağmen; Ve umrumda değil
Kendimi kendi kararsızlığımla daha fazla rahatsızlığa maruz bırakıyorum. "

"Seni temin ederim bir arkadaşım ve seni tanıyorsam sana ihanet etmem
bir firardı, "dedi yabancı çok sivil tonlarda.

Böylece temyiz etti ve içinde kazanamadığını algıladı
Bay Raynes'in suskunluğu ile tahmini, yapamayacağına karar verdi
Soruyu cevaplayarak konuyu daha da kötüleştirin.

"Dördüncü Alabama'ya," diye cevapladı umutsuzca; "Ama beni affetmelisin;
Çünkü ben muazzam bir acele var. "

"Dördüncü Alabama! Öyle düşündüm," diye bağırdı yabancıyı
hoş bir gülümseme, sanki bilgi özellikle kabul edilebilirmiş gibi
o. "Dördüncü Alabama'ya aitim."

"Gerçekten sen misin?" En yoğun huzursuzlukla Somers ekledi, dilek
Askerin Alabama'da veya herhangi bir yerde olduğu her zaman ama
Bay Raynes'in evi.

"Bana alayın nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Yapamam. Son iki saattir kendim arıyordum. Ben
Sana yardım etmeyebilir, seni terk edersem beni affedin. "

"O kadar hızlı değil, yoldaş; seninle gideceğim. Bazı talimatlarım var
Alayı bulmamızı sağlayacağını düşünün; Ve eğer lütfen, yapacağım
size şirket taşıyor. "

Somers lütfen; ama teklifi onsuz reddedemezdi
ölümcül olabileceğini düşündüğü ailenin şüphesini heyecanlandırıyor
o. Dördüncü Alabama üyesi ile ayrılmak daha iyi olurdu,
ve Stratagem'in zorla onun yanından ayrıldıklarında
ev.

"Seni beklemeyeceğim ama bir dakika. Arkadaşlarımı görmek için buraya aradım;
Ama hiçbiri beni tanımıyor gibi görünüyor. Siz Bay Raynes, sanırım? "
Askere devam etti, yaşlı adama hitap etti.

"Ben; ama seni daha önce görmeyi hatırlamıyorum," diye yanıtladı
çiftçi.

"Asla yapmadınız, efendim; ama benim adımın iyi bilindiğini söylemeye çalışacağım
Bu evde, "askeri gizemli bir gülümsemeyle ekledi,
Somers, onu tehlikeye atacak yeni bir gelişmeyi korkutacaklar.

"Ah!" dedi Bay Raynes, sahip olan herhangi birini karşılamaya hazır
misafirperverliği üzerine en ufak bir iddia.

"Oğlunuzla iyi tanıştım, Owen; sanırım olmayacağım
Burada tartışmalı, dünyanın en iyi adamı olduğunu söylediğimde. Yapmamak
Beni şimdi tanıyor musun? "
kimliğinin doğal bir şekilde ve herhangi bir
Zahmetli açıklamalar.

"Gerçekten, yapmıyorum," diye cevapladı Bay Raynes, kendinden emin tarafından çok şaşkın
ziyaretçinin tarzı.

"Bu Sue, sanırım?" askeri takip etti, kızlık için ilerledi,
ve kirli elini uzatmak; Ancak hangisi daha kirli değildi
Daha önce çok hevesli bir şekilde kavradığı. "Kim olduğumu bilmiyor musun
Sue? "

"Yapmıyorum efendim," diye cevapladı oldukça soğuk. "Sana dördüncü Alabama'ya ait olduğumu söylediğimde beni tanımıyor musun?"

"Yapmıyorum efendim."

"Ve sana kardeşin Owen'ın samimi arkadaşı olduğumu söylediğimde?"

Allan Garland kapının yanında durdu; Ve elbette, o değildi; Öyleyse
Herhangi bir olasılıkla, kim olduğunu düşünemedi; Ve dedi ki,
gereken durum kadar açık.

"Evdeyken Birlik, Alabama'da yaşıyorum. Beni tanımıyor musun _NOW_,
Sue? "
yanlış eve girmişti.

Gerçek Allan Garland, ancak fotoğrafı çok az andırıyorsa
O, kapının yanında durmamıştı, onu görmek sevinirdi,
ve bilinmeyen arkadaşını ve muhabirini tanımak. Olduğu gibi,
Onu tanımıyordu; Ve mahkumiyetini ifade edecek kadar samimi
Rezervi olmadan, istediği anlaşılmaz etkiye rağmen
Algı, yabancının zihninde üretiyor gibiydi.

"Bu çok garip," dedi asker, kapağını çıkardı ve sürtünerek
Başını, onu biraz içine götürmüş gibi görünen fakültelerini hızlandırmak için
Hesap edilemez gaf. "Beni kimin yaşadığını bilgilendirecek kadar nazik olacak mısın?
Bu ev mi? "

"Bay Raynes," diye yanıtladı Sue, yabancı göründüğü kadar gizemli
olmak.

"Bir hata var; ama ne olduğunu anlayamıyorum," dedi
yabancı.

"Artık bekleyemem," dedi Somers, olay yerine perçinlendi
Az önce dinlediği şaşırtıcı vahiy ile.

Neredeyse isyancı sözleri tarafından felç olmuştu,
Adı ve öncülleri olan genç adamı derhal tanıdı
şimdiki durum için ödünç alınmıştır. İlk izlenimi almaktı
topukları ve kaçmak; Ama dünyevi bir ihtiyat onu engelledi
bu şüpheli politikayı benimsemekten. Eğer kaçmaya çalışırsanız
Kızgın köpek, kesinlikle seni ısıracak; oysa ona cesurca yüzleşerek, sen
Tüm yaralanmalardan kaçabilir. Somers'ın tam olarak örneklediği bu gerçek
Pinchbrook'tan ayrılmadan önce kendi deneyimi,
aksiyon. Yabancının başarısızlıktan şaşkına döndüğünü ve rahatsız olduğunu görmek
ailenin onu tanımak için, onlara her şeyi anlattıktan sonra bile
Adı dışında, savunma altında güvenli bir şekilde emekli olabileceğine karar verdi.
acele.

"Bu saldırı için affediyorum, efendim," dedi asker, kızarıyor
kapıya doğru bir hız çekerken ipotek ile. "Olacaksın
Affedersiniz, Bayan Raynes, kabul edilemez aşinalık için; Ama yaptım
Bir gaf ya da var, "Oldukça acı ekledi." Belki de Owen
Beni tanıtmaya geliyor, beni daha iyi tanıyacaksın. "

"Owen'ın arkadaşlarım benim arkadaşlarım, genç adamım ve sen benim kadar hoş geldiniz
Oğul olursan olur. "

"Teşekkürler efendim; ama, bu saldırı için birçok pişmanlıkla, alacağım
İznim. "

"Hayır, hayır, genç dostum," diye mırıldandı yaşlı adam. "Bizi terk etmemelisin
bu şekilde. Bu doğru, sizi tanımıyoruz; Ama sen hiçbiri
Bu hesapta daha az hoş geldiniz. "

"Teşekkürler nazikçe efendim. Kendimi olduğum inancına aldattım
Burada bulduğumdan daha iyi bilinir. Kendimi itmek benim içimde zayıftı
Giriş olmadan eşiğiniz boyunca; Ve eğer affeteceksen
Ben, Owen ile tekrar gelme sözü ile seni terk edeceğim. "

"Henüz değil efendim; en azından bize kim olduğunuzu söyleyene kadar değil."

"Affedersiniz; ama şimdi gitmeliyim," diye yanıtladı genç isyancı
Somers'ın kalbini oldukça kazanan nazik haysiyet sergisi
aileninki yaptı.

"Dua et, bana adını ver efendim,"
Artık Rezerv'in dayattığı sessizliğe dayanamıyordu
üzerine, özellikle yabancının çözmeden ayrılmasını önerdiği gibi
gizem.

"Mazura vereceksin, Bayan Raynes, şimdiki zaman için düşersem. Yoldaşım
umutsuz bir acele ediyor ve onu gözaltına almak benim için makul değil
artık. "

"Ama genç adam, ben yanılıyorsun, sen yanılıyorsun kızımı ve her şeyden önce sen
Yanlış oğlum, arkadaşın kim, bu şekilde ayrılarak, "dedi Bay
Raynes ciddiyetle. "Aslında bizi bir misafirperverlik isteğiyle suçluyorsun
Bu ani çekilme. "

"Beni affedeceksiniz, efendim, söylediğin için; ama açıklamadan sonra var
Kendime verildiğinde, beni tanımıyorsan, inanmak zorunda kaldım
çünkü beni tanımak istemediğin için. "

"Bu çok haksız ve sözün gücünü anlamıyoruz."

"Neden efendim, sana, kızına ve kızına yazdım
bana yazdı; Ve şimdi beni hiç duymamış gibi görünüyorsun. Bende
Sana Birlik, Alabama'da ikamet ettiğimi söyledim; Ve ben bir arkadaşım
Owen. "

"O kasabadan genç bir adamı çok iyi tanıyoruz, ancak onu hiç görmedik.
Adı Allan Garland; Ama olmanız imkansız
kişi."

"Gitmeliyim, yoldaş," dedi Somers umutsuzca,
kapı.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Bay Raynes, onu kolundan kavradı; için
Yaşlı çiftçi varlığının mükemmel için gerekli olduğunu düşünüyor gibiydi
Gizemin çözülmesi. "Bana öyle geliyor ki bu gençleri bilmelisin
Adamım, eğer hiçbirimiz yapmazsa. "

"Yapmıyorum, Bay Raynes; onu daha önce hiç görmedim,"
Somers, kınanmış bir suçluya çok benziyor.

"Benim adım Allan Garland," diye sessizce onurlu genç isyancı.
"Kuşkusuz, ima ettiğiniz kişiyim."

"İmkansız!" diye bağırdı Bay Raynes, hala Somers'ın kolunu tutuyor
bir mengene kavrama.

"İmkansız!" Neredeyse adil Sue'yu bağırdı, yapacağından daha heyecanlı
Hasta okumasıyla, sonuna gelmiş olsaydı
Pin'in çıkarıldığı sansasyonel bir romanın bölümü ve tüm
kötü adamlar perditeye iner ve tüm melekler onların
apotheosis.

"İmkansız!" en dikkat çekici olanı koruyan Bayan Raynes'de chimed
Sessizlik, bir kadın için, yazdığımız heyecan verici olaylar sırasında.

"Neden imkansız olduğunu düşündüğünüzü sormama izin verilebilir mi?" sakince
sırayla tekil olan nazik isyancı istedi
Olayların seyri.

Sue başka ne yapacağını bilmiyordu; Böylece bir sandalyeye oturdu ve güldü
ilişkinin garip yönünde histerik bir istekle. Eski
Adam gözlerini açtı ve ağzını açtı; Ama tutmayı unutmadı
Talihsiz Teğmen'in koluna olan tüm gücüyle
Tam o sırada bir isyancı zindanın iç kısmını resmediyor; Hangi
aniden bir ağacın belirsiz bir temsili olarak çözüldü,
bir ipi askıya alan, bir ipi asılmış,
Sepet-bu son ekler olağan isyancının sembolik
Bir casus asma yöntemi.

Bir süredir umutsuz büyüyen olay şimdi
Aslında fakir Somers için çok olur. Elini tabancasının üzerine koydu,
ceketinin göğüs cephesinde; Ama bazı ihtiyatlı düşünceler
onu kullanmasını önlemek için müdahale etti. Ev bir isyancı çizgisindeydi
Sentineller. Konfederasyon piyade, topçu ve
Süvari, etrafında kamplandı ve kendi başına herhangi bir şiddetli hareket
Standı bir felaketle sonuçlanacağından emin olurdu. Doughty
Dokunlu ayaklarında altı metreden az olmayan yaşlı çiftçi,
Boğulan bir adam yüzen bir sparla yapışır. Değildi
Şiddete başvurmadan kurtulmak mümkün; Ve eğer teklif ettiyse
Tam o sırada neye karşı direnç, Manifest Destiny, isyancı gibi görünüyordu
Asker çiftçinin müttefiki olurdu ve kadınlar arayabilir
Sentineller, daha fazlası değilse.

"Gerçekten, Bay Raynes, sana söylediğimde beni gözaltına almak için çok kaba davranıyorsun
iznimin neredeyse sona erdiğini, "dedi Somers,
durumu ölçtü; Ancak, o zamanın bir parçası olarak yapıldı
bunu kopyalamak için aldık.

"Genç adam, bazı _mistake_ var," dedi Bay Raynes, kötü bir
İzcinin kalbinin çekirdeğine giden kelimeye vurgu.
"Bu adam onun Allan Garland olduğunu söylüyor ve sen Allan Garland olduğunu söylüyorsun.
Biriniz bir sahtekâr. İkiniz de belirleyene kadar gitmeyeceksiniz
hangisi. Sue, fotoğrafını tekrar ortaya çıkar. "

"Ah hayatım!" Nefes Somers, anlık umutsuzluk içinde olduğu gibi,
Kızlık resme gittiğinde kendisi kayıp için.




Bölüm XIII

Beklenmedik bir varış


Bayan Sue, içine yerleştirdiği fotoğrafı temin etmek için acele etti
Kendisi tarafından tam olarak tartışıldıktan sonra annenin odası
Sözde orijinal. Aynı zamanda, babası Somers'ı
yine oda; Ve kaçma arzusunun tamamen bilincinde olan
Kavrasını koldan çıkarmasına rağmen, ona dikkatli bir göz. .
Rebel Asker, tekil davalarda tamamen şaşkınlıkla baktı
tüm parti ve anlamını tamamen anlayamıyor gibiydi
onlara.

"İşte resim," dedi Sue, içindeki fotoğrafla geri döndü
el; "Ama senin gibi olduğundan daha fazla göründüğünü görmüyorum
diğer beyefendi; "ve arasında bir karşılaştırma başlatmaya devam etti.
yeni davacı ve resim.

Somers tekrar hafif bir umudu beslemeye başladı ve çok minnettar olmaya başladı
Genel gerçek, fotoğrafların her zaman gibi görünmediği
orijinaller. Bu cesaret, olduğu gibi, kahramanımıza yeni bir
ilham ve bir önlemde onun önemsizliğini restore etti; Hangi, altında
Koşulların baskısı, yol vermeye başlamıştı.

"Eminim senin gibi bakmıyor," diye devam etti Sue,
tüm benzerlik noktalarını sabırla dengelemişti ve tüm noktaları
anlaşmazlık.

"Resmin bir yıldan fazla bir süre önce çekildiğini hatırlamalısın ve
on aydır geçersiz olduğumu, "
isyancı asker.

"Bu olabilir; ama eminim bu resim asla çekilemezdi
Sen."

"Bakayım, eğer lütfen?"

Sue ona kartı verdi ve büyük bir ifadeyle ona baktı
merak.

"Bu resmi nereden aldın?" talep etti.

"Bana orijinal tarafından gönderildi," diye yanıtladı.

"Bu benim resmim değil."

"Diğer beyefendinin söylediği şey bu; ve ben de mükemmel bir şekilde istekliyim
İkinize de inanmak için. "

"Ama sana kendimin bir resmini gönderdim, ancak bu değil."

"Şey, bu çok tekil."

"Hatırlayacaksan, aynı mektupta iki tane vardı; diğeri
Owen ile tanıştığı ve bir şey isteyen genç adam
onu hatırla. Şimdi bir Mississippi alayında. "

"Sevgili ben! Ne gaf!" Diye bağırdı Sue, yürekten gülüyor. "Eminim ben
Allan Garland'ın için ikisini en iyi şekilde gördü. "

"Belki de bu benim için çok ücretsiz değil; ama diğeri nerede
resim?"

"Owen'ın odasına koydum. Ona ikisiyle ne yaptığımı söyledim
resimler; Ama o evde o kadar aztı ki, sanırım asla
onlara baktı. Diğerini alacağım. "

"Konuya biraz ışık tutmaya başlıyoruz," dedi Bay Raynes,
Kızı odadan ayrıldığında.

"Ve sanırım vücudumdan biraz ışık alacaksın
mermi deliği, "ekledi Somers, son umudu tekrar gitti
Hasta hala kaldı.

"Sabırlı ol genç adam; yakında gizemin açıkladığını göreceğiz ve
Allan Garland olup olmadığınızı size bildirebilir. "

"Sizi çok sorun yaşadığım için üzgünüm Bay Raynes; ama yapacaksın
Unutmayın, evinize hiç gelmeye çok karşı olduğumu unutmayın;
Kelimenin tam anlamıyla kendiniz ve kızınız tarafından sürüklendiğimi. "

"Ve ayrıca verdiğinde seni tutuklamadan kurtardığımı da hatırlayacaksın
Dördüncü Alabama'dan Allan Garland olarak adınız. Sanırım var
Size çok değerli bilgiler verildi; Ve ne olduğunu görmek niyetindeyim
Gözlerimi senden almadan önce kullanım yapılacak. "

"Çok sevecensin, Bay Raynes; Ve büyük adına
Güney Konfederasyonu, sahip olduğunuz gayret ve sadakat için teşekkür ederim
sergiledi, "diye cevapladı Somers cesurca; çünkü
Çoğu yüzsüz önemsizliği onu kurtarabilir.

"Sen cesur bir gençsin ve parlak yetenekleriniz olduğu açık; ben
Umarım istismar edilmemişlerdir. "

"Onlar benim hizmetinde kullanılıyor ve olmaya devam edecekler
acı çeken ülke. "

"Senden hoşlanıyorum ve umarım senin hakkında her şey yolundadır; ama yapamam
Nesnenizi varsayılan bir isim altında buraya gelin. "

"O zaman bana karşı davaya karar verdin-sana mı var?" dedi Somers,
Rakip Allan'a bakıyor.

"Belki biraz fazla hızlıydım," diye ekledi yaşlı adam
katı adalet karakterinin bu aceleci tarafından tehlikeye atıldığını
Avowal.

Sue uzun bir süre yoktu; Ve fotoğrafın olduğu açıktı
yanlış. Somers onu bulamayacağını umuyordu; O da
ancak rakibinin iddialarını aşırı atma beklentisi vardı
Allan Garland'ın adı. Sıcak bir gündü ve evin pencereleriydi
hepsi açıktı. Bacakları tek tatmin edici çözümü vaat ediyor gibiydi
sorunun; ve dışarı atlamanın uygunluğunu düşünürken
Açık pencerelerden biri aracılığıyla ve güvenlik için onlara güvenen Sue
fotoğrafla geri döndü.

"Bu senin gibi diğerinden daha çok görünüyor ve senden daha çok
Diğer beyefendi gibi, "dedi Sue.

İsyancı asker kartı aldı ve bunun onun olduğunu kabul etti
fotoğraf; Aynı zamanda, olmasına izin vermek zorunda kaldı ama
Kayıtsız bir benzerliği. Ordudaki sert hizmeti vardı
Görünüşünü çok değiştirdi. Sue resme baktı ve
orijinal ve babası da aynısını yaptı; Ama her ikisi de şüphe duyuyordu.

"Orada, efendim! Bu saçmalığı bitirmen için sabırla bekledim" dedi
Somers, görünüşe göre derin tiksinti içinde. "Resimlere baktın ve
Henüz memnun değilsin. Artık dayanamıyorum; Bıktım
her şey. Bana çok cömert davrandın ve minnettarım
Sen bana nezaketin için; Ama kalamam ve kalmayacağım
daha uzun. "

Somers kesinlikle konuştu ve tabancasını kullanmaya tamamen kararlıydı.
vesileyle gerekli. Bir karar için kalmaya istekli değildi
onun ve diğer davacı arasında.

"Seninle gideceğim kardeşim Allan Garland," dedi isyancı asker
faizle; "Sanırım aramızda hangisinin doğru olduğuna kolayca karar verebiliriz
Adam."

"Hazırım."

"Ama özellikle bu genç adamla ilgili olarak tatmin olmak istiyoruz,
kimin firar olduğundan şüphelenildiği ve kim olduğumu hissettiğim için
Sorumlu, "dedi Bay Raynes.

"Senin için hiçbir şey yapamam, efendim," diye yanıtladı Somers.

"Ama senin için bir şeyler yapabilirim; ve seni götürmeyi öneriyorum
Çavuş seni bulduğum ve askeri yetkililerin karar vermesine izin ver, "
öfkeli olan yaşlı adam devam etti,
Korkunç genç adam.

"Nazik bir şey yapmamanızı öneriyorum," diye yanıtladı Somers,
Tabancayı çizmek ve kullanım için işlemek.

"Yapma baba, yapma!" diye bağırdı Sue, Bay Raynes ve
Aktif genç, terörle solgun.

Somers, silahını yaşlı adama kullanmak istemezdi.
Onu çukurlaştırdı ve korkunç darbeyi düşünmeye yardım edemedi
tek oğlunun öldürüldüğünü duyması gerektiğinde onun için mağazada.
Herhangi bir şiddeti önlemek için bir şeylerin müdahale edeceğini umuyordu ve
Genç isyancının nazik haysiyetinden çok bekleniyordu.

"Beni bu tabancayı çizmeye zorladığınız için üzgünüm," diye ekledi Somers; "henüz
Kendime ve ülkeme borçlu olduğum görevden başka hiçbir şey bana izin vermez
Bana çok nazik davrananlara kullan. "

"Ondan sorumlu olacağım," dedi Allan Garland-gerçek olan; için
Hiçbir şüphe yok ki iddia ettiği gibi.

"Ona yaklaşmayacaksın baba! Seni öldürecek!" diye bağırdı Sue,
Babası onu bir kenara itmeye çalışırken ve
Silahlı genç adam. "Gel! Kardeş Allan," dedi asker: "Bu sahneyi en iyi şekilde bitirebiliriz
evden ayrılmak. "

Kapıya yaklaştıklarında, dışarıdaki sapa bir el yerleştirildi; Ancak
yaşlı adam,
mahkumunun güvenliği. Ağır bir vuruş başarılı oldu.

"Kim bu?" Herhangi bir yeni gelen kişinin sadece karmaşıklaşmasından korktuğundan,
anın zorlukları ve cesur gençliğin
tabancasını kullanmak zorunda kaldı.

"Belki de Owen," diye yanıtladı yaşlı adam, eskisinden biraz daha sakin.

"Umarım öyle."

Kelimeler, tekrar düşündüğü gibi Somers çerçevesinden bir ürperti gönderdi
Owen Raynes, Bataklıktaki oozy mezarında soğuk ve ölü.

"Kapıyı aç," dedi bir sessiz.

Allan Garland cıvatayı çizdi ve kapıyı tamamen açtı.

"Neden Allan, sevgili dostum!" diye bağırdı genç bir adam
gömlek kollarında kapının dışında, her ikisini de kavrarken
askerin elleri ve en abartılı bir gösteri yapmaya devam etti
sevinç. "Seni gördüğüme sevindim!"

"Owen, sevgili oğlum!" Allan Garland'ı eşit olarak geri dönerken yanıtladı
Sıcaklık Yeni gelenlerin selamlaması.

"Nereden geldin Allan? Seni kayıptan mı vazgeçmiştim?"

"Alındıktan sonraki ertesi gün Yankees'ten kaçtım ve
O zamandan beri ormanları dövmek. "

Somers bu varışta tüm şaşırdı, ki bu kesinlikle en çok
Gün boyunca gerçekleşen dikkat çekici olanı. Yardım edemedi
sansasyonel bir romanın kahramanı gibi hissetmek; ve fark etti
Gerçeğin kurgudan daha garip olduğu çok orijinal bir fikir. Yapamadı
tam olarak sahip olduğu Owen Raynes'in varlığını hesaba katmak
tatmin edici bir şekilde bataklığa gömüldü ve kıyafetleri onuruna sahipti
O anda giyin. Doğaüstü şeylere inanmadı ve bu
Önündeki formun hayaleti olabileceğini hiç bulamadı
Owen.

"Senin gibi geldiğine sevindim, Owen," dedi Bay Raynes.

"Ben de öyleyim; aksi takdirde Allan ile tanışmamış olabilirim. Ama bu kim?" O
Eklendi, Somers'a bakıyor.

"En itaatkar hizmetçiniz," diye yanıtladı Somers,
dar giriş.

"Dur, genç adam!" diye bağırdı yaşlı adam. "Gitmesine izin verme Owen!"

"Kim o?"

"Adı Allan Garland, Union, Alabama;
Dördüncü Alabama, "diye yanıtladı Allan gülümseyerek, Owen kendini yerleştirirken
Somers ve kapı arasında.

"Ne!"

Mevcut en yaşlı adam olan Bay Raynes,
sözcü; ve tüm olayların çok prolix ifadesini yaptı.
Allan Garland'ı ilk gördüğünden beri geçmişti.

Owen Raynes çok iyi huylu bir genç adamdı ve
Olay onu aşırı derecede eğlendirdi. Bir tutkuya uçmadı,
çok sevimli ve makul asi; ve her şeyi görüyor gibiydi
muazzam bir şaka olarak.

"O zaman adın Allan Garland, değil mi?" O, geniş bir kahkaha ile istedi
Hala dudaklarında oynuyor.

"Şu anda benim adım bu," diye yanıtladı Somers.

"Ama başka bir isminiz yok mu?"

"Hiçbiri bahsetmeye değmez."

"Güzel! Hangi alaya aitsin?"

"Dördüncü Alabama'ya, Albay Jones; ama zaten sana söyledim
saygın baba kendimle ilgili tüm gerçekler ve bazıları ile ilgili
Sen."

"Söyle, bu bir şaka mı, satış mı?" Owen'ı istedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım bu üzerine çok uygun bir yorum olurdu."

"İyi bir adam gibi görünüyorsun ve dört heceli kelimelerle ilgileniyorsunuz."

"Şimdi, şakanın en iyisine sahip olduğunuz gibi, umarım olmazsın
Artık beni gözaltına al. Hepsini kanıtlamak için cebimde bir geçiş var
Sağ; Ve ben büyük bir acele içinde olduğum için devam etmeliyim. "

"Şakayı açıklayana kadar değil. Eh? Bu nedir? Bunu nereden aldın
Ceket? "Dedi Owen, Somers'ın giydiği giysiye bakarak.

"Bu şakanın anahtarı."

"Bunun anahtarı! Bunun benim ceketim olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Owen,
Giysiyi hissettiği ve yakayı açtı. "Ceketini nerede bıraktığını sormama izin verilebilir mi?" diye sordu Somers, kim
Owen Raynes'in nasıl hayatta olduğunu bilmek için oldukça meraklıydı
O an.

"Kesinlikle olabilirsin; ama önce nerede bulduğunu sormama izin ver."

"Tepenin ötesindeki kazık çizgisinin üzerinde," diye yanıtladı Somers.

"Sadece öyle. Bir Mississippi alayında genç bir adam,
Bizimki, dün gece, kazık görevi için ayrıntılı olduğu zaman benden ödünç aldı.
Zavallı adamın ceketi yoktu ve kazık görevi geceleri oldukça dik
Bir erkeğin kıyafetleri olmadığında. O, kötü sağlıkta iyi bir adamdır; Ve ben
ona benimkini ödünç verdi. "

"Geceler havalı, ama günler sıcak," diye ekledi Somers. "Aldı
ve onu bulduğum ormanın kenarında bıraktı. Yapmadım
Bunun kimseye ait olduğunu bilin. İçinde bazı kağıtlar ve bir günlük buldum
cep----"

"Kağıtlarımı cebinde mi bıraktım?
Owen.

"Makaleleri çok ilgi çekici bir şekilde okudum. Sık sık görmek
Allan Garland'a imanlar, uygun olma özgürlüğünü aldım.
kendime adlandırın; Çünkü onun sahibi çok iyi bir adam gibi görünüyordu. "

"Teşekkür ederim!" dedi Allan; "Ama, bunun için daha fazla kullanımınız olmadığı için,
Kendi adınızı verdiğiniz için hiçbir itiraz görmüyorum. "

"Aksine, çok güçlü itirazlar var ve ben
Bir veya iki saat daha uzunluğunun kullanımı için sizi rahatsız edin. "

"Ah, çok iyi! Memnunum," diye yanıtladı Allan.

"Ben de."

"Ama ben değilim," diye konuştu Bay Raynes. "Bence adam bir
Sahte, daha kötü bir şey değilse. "

"Lütfen her şey; ama zamanım bitti ve görev için rapor vermeliyim,"
Somers'ı, ödünç alınan ceketi çıkarırken cesurca cevapladı ve restore etti
sahibine. "Bu giysinin kullanımı için size çok mecburum.
Tekrar buluştuğumuzda, birbirimizi daha iyi anlayacağımıza inanıyorum. "

Owen Raynes kolay bir genç adamdı; Pratik'e aşina
ordunun şakaları, kimse olmadığında en keskin zevkle eğlenmek
Duygular incindi ve kişiye veya mülke zarar verilmedi. O öyleydi
Bu nedenle, görünen şeylere ciddi bir inşaat koymak
bu farces'lerden biri olması; Ama babası tamamen farklı oldu
İlişkinin görünümü. Soruyu tartışmak istedi ve bunu göstermek istedi
şaka olamazdı; Ama Somers herhangi birini dinleyemeyecek kadar sabırsızdı
Bu açıklamanın konuşması.

Sue, şimdi aslında belirtilen genç adamı bulan
Onun "tezahür kaderi" onunla ayrılmak için acele etmedi; Ve ne zaman
Baba, Owen ve Allan'ın sahtekarlığa eşlik etmesini önerdi,
onu aradığında ısrar etti, geçişinin bulunduğu Tugay merkezine
tarihlendirildi, kesinlikle öneriye itiraz etti. Ciddiyeti
Ancak Bay Raynes, sonunda onu ve genç adamı yok etti; Ve onlar
Genç teğmenimizi belirtilen yere eşlik etmeye başladı.

Şimdi, Somers, mütevazı bir adam olmak, onu her zaman bizim için tuttuğumuz gibi
okuyucular ve dövüş ihtişamının tüm ihtişamına ve geçit törenine karşı olmak
Kendine uygulanması, bir eskort için şiddetle karşı karşıydı. O
Yalnız gitmeyi, kendi hikayesini anlatmayı ve kendi savaşlarıyla savaşmayı tercih etti
Savaşlar savaşacaktı. Owen ve Allan'ın
sevecen. Onu küçük arkadaşlık çemberine aldılar,
ve ona bir erkek kardeş gibi yapıştı. İkisi de iyi arkadaşlardı, muhteşem
arkadaşlar; Ve sıradan koşullar altında Somers olurdu
arkadaşlıklarını geliştirmekten memnuniyet duyardı. Olduğu gibi, nankörle
İlk uygun fırsatta onlara kayma vermeye karar verildi.

Mutsuzca onun için, hiçbir fırsat olmadı, çünkü gayretli arkadaşları
Onlardan tek bir çubuk gitmesine izin vermemek; Ve Somers'ın uydurduğu
Zihninin meselesini Binbaşı Platner'ın yargısına güvenmesi
eski görüşme sırasında dikkate değer bir ayrımcılık gösterdi
Trio, bir tugay kampını koruyan bir nöbetçi çizgisine geldi.

"Hangi alaya aitsin?" Muhafızları istedi.

"Dördüncü Alabama," diye yanıtladı Owen.

"O zaman bu çizgiyi geçemezsin. "

"Ama bir geçişim var," diye mırıldandı Somers.

"Geçişini göster."

Somers, bir hastadan sonra Sentinel'in önemli belgesini gösterdi
çalışma, deşifre etmeyi başardı.

"Geçişin doğru-geçti; ama geçemezsin," diye ekledi Owen'a
ve Allan.

Owen açıkladı.




Bölüm XIV

Asi Bölümü Genel


Sentinel, Owen Raynes'in açıklamasını sabırla dinledi;
Ama ilerledikçe, askerin yüzü kaslarına kadar rahatladı
geniş bir sırıtışla sözleşme yapmıştı. Muhafızların çavuşu daha sonra gönderildi
ve açıklama tekrarlandı. Sonuç olarak, her iki sentinel
Ve çavuş ikizlerin yüzlerinde gülmek için atılmış gibi görünüyordu
Arkadaşlar, çok keskin bir şekilde gülünçler için yaşıyordu.

"Bu çok güzel bir hikaye, adamlarım! Geçmeden, sen
Bakın, her şeyin geçişi olan adam hakkında doğru olduğunu görün; diğer
Kelimeler, şeytanlar meleklerin hiçbir şey yapmadığını görecekler
Kötü, "dedi çavuş, Owen'ın garip pozisyonuna gülerek ve
Allan ve belki de kendi keskinliğinde
İllüstrasyon.

Owen, "Bu genç adamla ilgili olarak tamamen memnunuz" dedi. "Ancak
Onun olduğuna inanan başka bir kişiyi tatmin etmek için geldik
bir sahtekâr. Onu Binbaşı Platner'a götürmeye söz verdik. "

"Bu çizgileri geçmeden giremezsin," diye yanıtladı Çavuş
sıkıca. "Bu adam geçebilir; çünkü bir geçişi var," diye ekledi Somers.

"İyi olduğum gibi ve aceleyle, tugaya ilerleyeceğim
Karargah, "dedi Somers." Şimdi, geyik, arkadaşlarım; Çok mutluyum
Seninle tanıştım ve aldığınız sorun için size çok mecbur kaldım
Benimle o kadar ileri gel. "

"Serin bir şekilde alıyorsun," diye güldü Owen.

"Belki de, tugay merkezine gitmek istiyorsanız, çavuş
Sizin için kefil olursam geçmene izin verecek, "diye devam etti Somers
İyi mizah.

"Biz çok özel değiliz."

"Ne diyorsun, çavuş?"

"Emirlerim, diğer kamplardan hiçbir stragglerin bunlara geçmesine izin vermeyecek
satırlar ve mektuba emirlerime uyacağım, "diye yanıtladı yetkiliye,
bir nedenden ötürü, Somers's'a karşı önyargılı görünüyordu
Arkadaşlar.

"Stragglers!" Hassas Allan'ı haykırdı. "Sanırım ileri gittik
yeterli."

"Sanırım var," diye ekledi Çavuş; "Ve bir kerede gitmezsen,
Seni tutuklamak benim görevim olacak. "

"Vay canına!" diye bağırdı Owen. "Bu da şakayı tamamen taşıyor olabilir
uzak. Sanırım _pater_ yaptığımız şeyden memnun olmalı. "

"Devam et," dedi çavuş.

Devam ettiler; ve Somers, Muhafız memurunun katıldığı,
merkeze doğru yürüdü.

"Bunlar, çizgilerimin yanına gelen en havalı arkadaşlar" dedi.
Çavuş. "Geçişi olmayan bir geçişi olmayan erkekler!"

"Şey, onlar iyi arkadaşlar; ama onlara bir şaka oynadım, bu da
Bana karşı biraz ekşi, "diye yanıtladı İzci."
Şimdi."

"Şaka neydi?" ilgi ile dolu çavuş istedi
Kelimenin söz edilmesiyle.

Somers ona Bay'ın evindeki ilişkinin değiştirilmiş bir açıklamasını verdi.
Raynes; bu durum için biraz süsledi, herhangi bir
denetçinin zihninde ortaya çıkabilecek şüphe. Ama memur
Muhafızların şüphesi yoktu. Neden var? Somers için silahlı
Günün memuru tarafından imzalanan bir geçişle,
Genel merkeze doğru olabilir. Muhafız Çavuşu onu terk etti
koruma çadırına ulaştıklarında; Ve Somers vadesi gelmiş olarak rapor etmeye devam etti
bir ağacın altında purolarını içerken bulduğu ana dal için
Karada bir hain ya da casus yokmuş gibi şikayetçi.

"Şey, genç adam! Belirtilen zamanda derhal geri döndün," dedi
Binbaşı, Somers çok ertelenen kapağını bu patrıya dokundu
asi ordunun.

"Evet, efendim; görevimi sadakatle taburcu etmeye çalıştım," diye yanıtladı
Somers. "Alayı buldun mu?"

"Hayır, efendim; yolumu kaybettim; ve gitmek için zamanım olmaması gerektiğini bulmak
Olduğu yere yer, zamanımı aşmadan, geri döndüm, bilerek
beni kullanmak istediğin hizmet çok önemliydi
Aslında."

"Doğru yaptın genç adam. Ceketin nerede?"

"Çizgileri geçtikten hemen sonra aldım ve bir asker
Aşağıda iddia etti. Beni ikna ettiğinde vazgeçtim
mülk."

"Vatansever kadar dürüstsün."

Somers eğildi, ancak iltifat için cevap vermedi; Ancak hangisi
Tamamen takdir edildi.

"İyi bir adrese sahip genç bir adam gibi görünüyorsun ve
Ülke harika bir hizmet, ama hayatınızın tehlikesinde olacak "dedi
etkileyici formalite ile ana dal.

"Hayatımla bile ülkeme hizmet etmeye hazırım."

"Şüphesiz. Senin tarzdan etkilendim ve var
Sizi göz önünde bulundurduğu hizmet için genel olarak tavsiye etti. Umarım sen
Yaptığım seçime kredi yapacak; En önemli görev için
Bir komutanın gerçekleştirmesi gereken, uygun kişileri seçmektir.
Özel Görevlerin Yürütülmesi. "

"Ülkeme yeteneğimin en iyisine hizmet etmeye çalışacağım; ve ben
Yankee kamplarının her tarafına zorlanmadan gidebileceğimden memnun. "

"Çok iyi! Kendinize güveniyorsun; ve bu ilk
Başarının Gereği. Bu görevi sadakat ve beceri ile taburcu ederseniz,
Geri döndüğünüz anda bir çavuş yapıldığından emin olabilirsiniz. "

"Teşekkür ederim, Binbaşı Platner. Size çok minnettarım, efendim,
Bu yüzden kendimi ayırt etmem için beni karşılıyorsun. "

"Sadık ve zekiysen bana iyi bir arkadaş bulacaksın."

"Teşekkürler efendim."

"Şimdi benimle General M ---- Merkezi'ne gideceksin ve
Size son talimatlarınızı verin. "

Binbaşı Platner öncülük etti; Ve Somers saygıyla bir iki hız izledi
Arkasında, memurun yanı sıra her eylemde de gurur duyuyor. Onlar
Bölüm merkezine ulaştı ve kahramanımız
generalin varlığı. Büyük, kırmızı yüzlü bir adamdı ve açıkça
Akşam yemeğinde taşıyabileceği tüm viski aldı
yeni döndü.

"Orada ne var, Platner?" generali istedi, bir tonda
Kaba, Somers'ın dev Killer Jack'teki dev'i hatırlattığını.

"Seninle bu forenoon konuştuğum genç adam. O bir kişi
dikkate değer adres, cesaret ve beceri; Ve sadece ihtiyacın olan adam. "

"Pekala; Adieu, Binbaşı!" General ekledi, diğerine eğildi.

Binbaşı Platner ipucunu aldı ve Somers'ı terk ederek kendini çıkardı
Yalnız ayakta duruyor ve büyük adamın huzurunda biraz şaşkına döndü.

"Genç adam!" dedi, ya da daha doğrusu kükredi, asi general,
yerden gözler ve onları yarım druden bir leer ile sabitledi
kahraman.

"Sayın!"

"Tahtaya girmeden ne kadar viski içebilirsin?"

Somers bilmiyordu, deneyi hiç denememişti ve tamamen
tüm bu uygulamalara karşı. Ama sarhoş olanı uzatmak istedi
genel; Ve test etmekten korkmasaydı, o
yarım düzine sürebileceğine dair inancını ifade ederdi
gözlük. Olduğu gibi, ilkelerine inanmaya cesaret edemedi.

"Hiç değil efendim! Asla viski içmem," diye yanıtladı en üst düzeyde
tonlarındaki erteleme.

"Hey?" General M ----, genç adama ani bir bakış attı.

"Hayatımda asla bir bardak viski içmedim, efendim," diye ekledi Somers.

General, kamp taburundan ani bir pislikle atladı ve
Bir an için sessizce teğmenimiz.

"Bana elini ver," dedi.

Somers elini uzattı.

"Evet! Sen et ve kansın. Bunu gördüğüm ilk adamsın
Asla bir bardak viski içmedim. Brendi içiyorsun, değil mi? "

"Hayır, efendim! Asla bir bardak likör veya şarap içmedim
hayat."

"Bana elini ver," dedi general tekrar. "Et ve kan! Asla içmeyen ilk gördüğüm sensin
bardak likör veya herhangi bir şarap. "Bu kötü bir uygulama" diye ekledi
yemin.

"Bence öyle, efendim," diye yanıtladı Somers saygısı ile.

"Genç adam!"

"Sayın."

"Konfederasyon ordusunun en büyük düşman-hic-
Viski karşı. Evet efendim! viski. Konfederasyon devletleri
Amerika'nın bağımsızlıklarını kazandığı-
Viski hepsi gitti. "

"Yüksek rütbenizin memurlarını kınayan memurları duyduğuma çok sevindim.
pratik, "dedi Somers, General'in yargılamalarının şakasına canlı,
Ama ihtiyatlı bir şekilde ciddi bir trajedi gibi ciddi görünüyor
korkunç bir saçmalık yerine.

"Evet, efendim! Uygulamaya olan tüm gücüme karşıyım. Evet, efendim!
Viski, tabure yüzündeki en büyük düşman, genç
Adam."

Somers ona inanıyordu.

"Her zaman ılıman ol, genç adam. Sen güneş ışığında-hic-
hayat. Asla viski içmeyin. Vücudunuzu ve ruhunuzu mahveder. Dokunmayın
o, genç adam, "diye ekledi, merkezi olan kamp baskısına geri dönerken
Yerçekimi neredeyse şok tarafından yok edildi ve sanki gözlerini kapattı
O zamanlar başlayan büyük düşmanın gücünün üstesinden gelin
tam etkisi olmak ve bu da uyku eğilimi yaratır.

Somers, "İyi tavsiyenizle kâr etmeye çalışacağım efendim," dedi.

"Bu doğru; bunu yap," diye ekledi general,
Onun mülkiyeti için mücadele eden uykulu tanrıyı yasaklayın
duyular. "Bu yapacak, genç adam. Şimdi gidebilirsin."

General, sarhoş stuporunda, işi kesinlikle unutmuştu
Binbaşı Platner onu Bölüm merkezine getirmişti; Ve
Somers, o gün hiçbir ayak işimi olmaması gerektiğinden korkmaya başladı.

"Affonun yalvarıyorum, ama Binbaşı Platner söyleyecek kadar nazikti
benim yapmam için biraz hizmetiniz olduğunu. "

"Eh?" tekrar başını fırlatarak istedi.

Somers, sözleri eskisinden daha açık bir şekilde tekrarladı.

"Kesinlikle öyle; hatırlıyorum. O zaman ne düşündüğümü biliyor musun?
Genç adam mı?
Düşünce ilhamla doluydu.

"Hayır, efendim; alçakgönüllü pozisyonumdaki bir adam düşünceleri pek ölçemez
durumunda harika bir adam. "

"Sana söyleyeceğim; bir bölüm genel emri vermeyi düşünüyordum
temperans konusu. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bu mükemmel bir fikir olurdu," diye yanıtladı Somers.

"Genç adam!"

"Sayın."

"İnanıyorum ki-hic ----"

Somers bu tür hiçbir şey söylemedi; Ama sabırla bekledi
Rebel General, kaybettiği fikrini kurtarmak için.

"Asla viski içmediğini söyledin mi?"

"Hiç yapmadım efendim."

"O zaman hiç sarhoş değildin mi?"

"Asla efendim."

"Genç adam!"

"Sayın."

"Sen bir-hic ----"

Somers bir "hic" değildi; Ama sabırsız bir gençti ve çok
Zor ve tehlikeli olması konusunda talimat verilmesi endişeli
misyon.

"İncil'in bakanı mısınız?" GENEL'i istedi, güçlü bir
çaba.

"Hayır, efendim; değilim."

"İçin üzgünüm-hic-bunun için; sana bir bölüm atamak istedim
Chaplain, genel subaylara viski vaaz etmek. Bazıları
-hic-drunken arkadaşlar ve eskiden daha fazla bir komuta uygun değil
Richmond sokaklarında toplar. "

"Üzgünüm, ofisi doldurmak için yetkin değilim; ama sanırım, eğer
Onları kendiniz ders verirse, daha iyi bir etkisi olurdu. "

"Sözlerim-hic-güçsüz. Onlarla konuştuğumda gülüyorlar
yollarının hatası, "diye ekledi bir dizi yeminle
Bölüm personelinde bir papaz için daha fazla zorunluluk sergileyin.

"Affonuna yalvarıyorum efendim; ama korkarım ahlaki ilginiz
Memurlarınızın Refahı ---- "

"İşte bu, genç adam!" sarhoş generali kesintiye uğrattı, onu yakaladı
Dikkat çekici bir acayip fikir. "Ahlaki refahına olan ilgim
Memurlarımın-hic-! Sen bir Trump, genç bir adam [büyük yemin]. Sen bir
şimdi büyük? "

"Hayır efendim. "

"Sadece bir kaptan mı?"

"Hayır, efendim; özel bir şey yok."

"O zaman bir kaptan olacaksın. Böyle bir şey duymadım-hic-
ifade ettiğiniz gibi, bu bölümde daha önce kullanılmıştır. A-hic-olmalısın
Tuğgeneral. "

"Teşekkür ederim efendim. Çok naziksiniz. Talimatlar için sana geldim
Görevimle ilgili olarak düşmana yönelik. "

"Beni korusun! Evet; öyle yaptın. Henüz yazmadım."

"Sadece senden bir pas istiyorum, general, sözlü talimatlarla
Lütfen bana verebilirsin. "

"Öyleyse sen; gerçeği, adamlarımın ahlaki refahına olan ilgim
meseleyi aklımdan çıkarmıştı. "

General düzenli olarak adlandırılır; ve Somers adjutant'a gönderildi
Ona kabul ettiği ad altında verilen geçiş için. Ne zaman
Geri döndü, general kamp shoolunda uyuyordu, yuvarlandı
Bir Gale'deki bir gemi gibi, yakında tam olarak inme olasılığı ile
_terra firma_ uzunluğu. Somers memnuniyetle biraz askeri alacaktı
bildiği her şeyi anlatacak şekilde olan generalden gelen bilgiler;
Ancak, koşullar altında fazla olamazdı. O
sarhoş ahlakçıyı uyandırmamasının en iyisi olacağı sonucuna varmıştı;
Ve şüpheden kaçınmak için yerinde kısa bir süre bekledikten sonra katıldı
Binbaşı Platner, purolarını yakınındaki bir ağacın altında sigara içen
Karargah.

"Peki, genç adam, talimatlarınızı aldın mı?"

"Evet; tek ihtiyacım olan."

"Belki de generali akşam yemeğinden önce görmeliyiz," diye ekledi
Binbaşı, açıklamayı bilgilendirmeye teşvik etmek için bir "duygu" olarak kullanmak
Röportaj sırasında geçtiği şey.

"Belki de general için daha uygun olurdu. Ancak,
Çok konuşkan bir ruh hali içinde görünüyordu. "

"Yaygın olarak akşam yemeğinden sonra."

"Çok neşeli, iyi bir adam."

"Çok."

"Ama bunların ahlaki refahına derin bir ilgi duyuyor gibi görünüyor
onun emriyle. Kendini alışkanlıklara çok uzak bir şekilde ifade etti
Intemance. "

"Humph!" Binbaşı öksürdü.

"Viski'nin ordunun tartışması gereken büyük düşman olduğunu söyledi
karşı ve mengene yöneltilen genel bir emir vermeyi planlıyor
Intemance. "

"O mu?"

"Yaptı; ama eklemeliyim ki, beni büyük olmaya götürdü
hizmet; Çok doğal bir hata, ceket giymediğim için. "

"Çok doğal-akşam yemeğinden sonra," diye yanıtladı Binbaşı Platner.

"Ona asla güçlü bir içki içmediğimi söyledim ve bana nazikçe tavsiye etti
Asla bunu yapmak. "

"General cesur bir adam ve umarım hepsinin üstesinden gelebilir
düşmanları. "

Büyükler konuşmanın varsayılan olarak gitmesine izin verdi ve Somers
Saygılarımla arkasına bir iki hız bıraktı. Tugaya ulaştılar
karargahı ve ardından izcinin olduğu gardiyan çadırına tamir edildi
En iyisi ile zorlu ve zor görevine gitmesini sağladı
isyancı subayların dilekleri.

Geçişiyle herhangi bir çizgiden geçmede hiçbir zorluk çekmedi ve yaptı
Açık tarlaların solundaki ormana doğru yola çıkıyor. O başladı
saha işlerini geçtiğinde daha kolay hissedin ve bir
Onu bekleyen resepsiyonu düşündüğü gibi, varlık hissi
Merkezde ve alayda.




Bölüm XV

Ormanda keskin nişancı


Somers kazık koruyucusunu isyancı çizgisine daha yakın buldu.
beklenen; ama ile hazırlanmış olan geçişinin sergisi
Bu amaca özel referans, herhangi bir uzun gözaltı engelledi, ancak bir
Çavuş, gizemini okuyacak kadar bilgin kim olarak adlandırılmalıdır
belge.

"Sanırım geçecek en iyi yeri yok," dedi
Çavuş, geçişi inceledikten sonra ve kendisini tatmin ettikten sonra
doğruluk.

"Neden?"

"Yankees'in bir kadrosu orada iyi bir parça var," diye yanıtladı.
Federal çizgiler yönünü işaret ediyor. "Onlar oradaydılar
bir şey izlemek. "

"Ne istiyorlar?"

"Bu forenoon'un yanından geçen bir adam vardı ve
Sanırım onu ​​bulmaya çalışıyorlar. "

"Yank mıydı?" sordu Somers, fikirlerini almak isteyen
firari.

"Ne olduğunu bilmiyor. Arkamızda iyi bir parça olana kadar onu görmedik.
Bizi görünce kaçan yankları kovalıyorduk. "

Bu bizim izcimiz için tatmin ediciydi; Çavuşun yok gibi görünüyordu
onun için tehlikeli olacak bilgi ve gribacklerin hiçbiri
giydiği pantolonları tanıdı. Sanki öyle olduğu gibi dikkatli bir şekilde ilerledi
Çavuş tarafından tarif edilen Yankees ekibine tökezlemekten korkuyor,
artık kazık tarafından görülemeyene kadar. Son engel görünüyordu
üstesinden gelmek; ve onu gizlediği yere acele etti
Kazıklara yaklaşmadan önce koymak istediği üniforma
Diğer taraf. Şimdi neredeyse karanlıktı ve boş zamanları yoktu; için,
Karanlıkta kendi adamlarına yaklaşırsa,
Dolu olmasına rağmen kim olduğunu keşfetmeden önce vurulmak
Hapgood'un takdirine olan güven.

Zorlanmadan, onu gizlediği yeri buldu.
kıyafetler; ve isyancı kazıkların hiçbirinin olmadığından emin olduktan sonra
Görünürde, aceleyle onları giydi. Hoş olmayan şüpheleri önlemek için,
Uzun süredir giydiği gri pantolonları gizlemek için önlem aldı
bataklığın çimleri, böylece herhangi birinin dikkatini çekmeleri gerekmez
Bu yönden geçebilecek bebek arabası. Sık sık tutsak da
Bir tevazu modeli olarak kahramanımız, bunu kabul etmeye zorluyoruz
Şu anki vesileyle kendinden çok memnun hissetti.
Oğlanların çirkin kelime dağarcığında ne yaptığını hissetti.
Pinchbrook, "büyük bir şey" olarak adlandırılabilir.

Onun zor amaçlarını tam ve başarılı bir şekilde başarmıştı.
misyon. Pozisyonları incelemiş ve güçlerini saymıştı
isyancılar. Bay Raynes'den çok değerli bilgiler almıştı ve
Düşmanın yürüyüşünde karşılaştığı başkalarından
çizgiler. Bunlardan sıcak bir karşılama alması gerektiğinden memnun kaldı
onu tehlikeli tura göndermişti. İlk çubuğu kazanmıştı
omuz kayışları ve başarısından gurur duyuyordu.

İş yapıldı ve sendikadan kısa bir mesafedeydi
Çizgiler-sabırla olan sadık hapgood'un kısa bir mesafesinde
Ama endişeyle ona bir askerin resepsiyonunu vermeyi bekliyor. Her şeyden önce o
Güvenli idi; ve içinde olduğu tehlikeleri düşündüğünde titredi
keşfedilmesi gereken sonuçlardan geçmişti
onun gerçek karakteri. Tanrı'ya hayat nimetinden sonra teşekkür ederek
Savaş bitti, şimdi ona sahip olan sinyal başarısı için teşekkür etti.
İşçilerini iyi davada taçlandırdı. Raiment'in son makalesi
koyun ve ayarlanmış; Birliğe doğru yürümek için yerden yükseldi
çizgiler.

"Diyorum, Yank, daha iyi görünüyorsun, kıyafetlerini değiştirdiniz,"
Dedi ki kulağına şaşırtıcı bir farklılıkla vurdu.

Somers sesin geldiği yöne baktı ve keşfedildi
Uzun boylu yükselen kötü görünümlü bir yüz
Bataklık çubuğu, durduğu noktanın birkaç çubuğu içinde. Adam
açık bir şekilde isyancı-en vahşi ve isyancıların imkansız
Buna; Köle avlarıyla bağlantılı olarak okuduğumuz gibi bir karakter
Arkansas'ta Mississippi veya "Serbest Dövüşler". Uzun, karışık bir sakal giydi;
Ve saçları muhtemelen bir tarak kullanımını hiç bilmiyordu. Griback
sanki mükemmel bir şekilde eminmiş gibi serin ve küstah görünüyordu
av ve kurbanını diliyle işkence etmeyi amaçladı
Bıçağı veya tüfeği ile fırsat gerekirse.

"Diyorum, Yank, daha iyi görünüyorsun, renklerini değiştirdi,"
İlk selamlamasına cevap almadığı için isyancıyı tekrarladı.

Somers ona tekrar baktı; Gerçekten de gözlerini neredeyse hiç çekmemişti
çok iyi bir temsilciyi yapan vahşi görünümlü adam
Orson peri hikayesinde. Elinde bir tüfek tuttu, namlusu
bu da kurbanına kolayca dayanabilir. Teğmenimiz
Bir zamanlar adamın mizahını anladı; Ve onu kurtardıktan sonra
anlık duraklamada kendi kendini doldurma, geride olmamaya karar verdi
Düşman ya kelime ya da tapu içinde.

"Reb diyorum, en son ne zaman tıraş ettin?" Somers'ı istedi, bir şeyle
Bu vesileyle üretebileceği gibi bir gülüşe yakın.

"Doğumdan önce, sanırım, Yank," diye yanıtladı isyancı; "Ve ben
Öldükten sonra Ag'in tıraş et. Ama sanırım beklemiyorum
uzun nuther. "

"Sanırım bir tarakın ne için olduğunu bilmiyorsun, değil mi?" Devam Somers,
Bununla birlikte, kimin çıkabileceği bir yöntemi düşünüyordu
Bu kazıma.

"Sanırım böyle şeyler hakkında heerd; ama Joe Bagbone bir kadın değil,
Ve zamanını böyle bir şekilde boşa harcamayın. Diyorum ki, sen varsın
Yaşamak için üç dakika daha. "

"Ne kadardır?"

"Üç dakika, yabancı, burada bir köpek gibi kıyafetler tarafından oturdum
'Possum'un yuvası, tüm Arternoon. Şimdi yaratıcıyı teyit ettim ve ben
Gwine onu vuracak. "

"Böylece?"

"Öyle, yabancı."

"Genellikle ormanda buluştuğun herhangi bir adamı vurur musunuz?"

"Şey, her insanı yaptığımızı düşünmüyorum; ama bazıları yapıyoruz.
Calkilate şimdi Tom Myers'ın kıyafetlerine girdin ve adamın önüne vuruldu
Paçavraları aldın. "

"Onu vurmadım."

"Bunun için ne olursa olsun, yabancı; bir yank tarafından vuruldu ve yapmalısın
hesabı çöz. "

Somers aynı görüşte olmaya başladı. Grayback vardı
açıkça kıyafetleri buldu ve onların amacından şüphelendi
gizlenmişti. Daha da kesin bilgiye sahip olması mümkün oldu
Bundan daha; çünkü tam olarak ne almış gibi görünüyordu
yer.

"Arkadaşım----"

"Ben senin arkadaşın değilim, yabancı. You kin sevdiğin her şeyi söylüyorsun
Bana hakaret etme; Joe Bagbone herhangi bir canlı adamdan hakaret etmiyor. "

"Şey, Joe Bagbone," diye devam etti Somers,
Adam zaman kazanırsa, başka bir şey değilse, "Beni vurursan,
Hayatınızda yaptığınız en kötü hata; Ve bunu sana kanıtlayabilirim
beş dakikadan daha kısa bir sürede. "

"Hayır, yapamaz, yabancı. Zamanını boşa harcamayın.
ter dualarla deyin, canlı olarak yanıyor, çünkü üç dakika uzun değil
Bir erkeğin tüm günahlarından tövbe etmesi için. "

"Güvenliğe girmeme izin veren General M'den bir geçişim var
Bu çizgiler aracılığıyla, "Somers kalıcılık yaptı." Yukarıdaki Çavuş
ve beni geçti. "

"Geçiş hakkında hiçbir şey yok. Jeff Davis'e de saygı duyuyorum
Mississip'teki En İyi Adam '. Eğer ondan bir geçiş yapsaydı,
Pekala, onun gibi yok. Tom Myers öldürüldü ve birinin gwine
onun için. "

"Ama diğer tarafta önemli işlerim var."

"Bunu biliyorum, Stranger," diye yanıtladı duyulamaz Joe Bagbone. "BT
Fark etmeyin. "

"General M ---- tarafından gönderildim. Dördüncü Alabama'ya aitim."

"Shet Up! Yalan söylemeyin, çünkü Hain'in tövbe etmesi hiç zaman yok
'EM. "

"O zaman, eğer anlarsam, kendi adamlarından birini soğukta öldürmek istiyorsun
kan."

"Sırılınca hiçbir şey; sadece bir yank vuracak gwine."

Somers bu sert, amansız göze baktı; Ama yoktu
herhangi bir amaç değişikliğinin en ufak bir göstergesi. İçinde durduğunu hissetti
Cellatının varlığı. Geçmiş hayatının tüm hataları kalabalık
ve mezar onun önünde esniyor gibiydi.

"Yukarıdaki çavuş arayın ve seni iyi olduğumu tatmin edecek,"
dedi, kötü adamı kötülerinden taşımak için bir çaba daha yaptı
amaç.

"Çavuş istemiyorum. Zaman çıktı, yabancı."

"O zaman onu arayayım."

"Yaparsa, ateş edeceğim. Şimdi dua et, eğer bir demek istese; ama sanırım
Bir yankın duaları çok fazla hesap değil, "diye yanıtladı Joe bir alaycı ile.

Somers büyük bir ağacın birkaç metre içinde durdu. Joe birkaç kez vardı
tüfeğini omzuna kaldırdı; Ancak, büyük bir şekilde sunduğunda
Kurban son lütuf anı, tekrar bıraktı; Ve bizim teğmenimiz
Bu aralıktan yararlanarak, ağacın arkasına daralmıştır. Joe onu kaldırdı
Parça bir flaştan daha hızlı; Ama ateş etmedi, çünkü
mükemmel bir amaç güvence altına alamadı ve daha iyi olduğundan emin olduğu için
fırsat. Revolver'ını dikkatlice koruyan teğmenimiz
Elbisesinde yaptığı çeşitli değişiklikler sırasında, şimdi
cep ve bir erkek gibi sahaya itiraz etmeye hazır.

Grayback, kurbanının bu hareketinde yıpranmış,
Açıkça serinliği ve vahşice korkutmayı amaçlamıştı
kelimeler, uzun otlardaki koltuğundan yükseldi ve ağaca doğru hareket etti
arkasında Somers sığındı. Muhtemelen farkında değildi
Yankee silahlıydı; çünkü böyle bir önlemin hiçbirini kabul etmedi
Bilgi makul bir insana dayatırdı.

"O ağaçtan çık, yabancı ya da bir domuz gibi öleceksin
bıçak; Bir adam gibi değil, tüfek topu. "

"Hiçbirinden ölmek niyetindeyim," dedi Somers, taburcu ederken kararlı bir şekilde
Grayback'in sesinin geldiği yönde tabancası;
çünkü hedef almaya cesaret edemedi, ruffian'ın mermisi delmeli
Kafatası.

Herhangi bir yaralanmaya kadar havaya ateş etmiş olabilir.
Düşman endişeliydi; Ancak raporun isyancıyı garanti etme etkisi oldu
silahlı olduğunu ve böylece daha fazla ilerlemesine son verdiğini
yön. Somers, bir sonrakini keşfetmek için yoğun bir endişeyle dinledi
Wily Sempecutor'unun hareketi. Sadece kontrol etmiş, onu yenmemişti;
Ve heyecan verici bir oyun başladı, bu da sadece sonlandırılacağına söz verdi
savaşanlardan birinin ölümü. Somers taburcu olmasını umuyordu
Tabanca çavuşunu rahatlamasına indirecekti; Ama sonra olmak
Federal üniformalı olarak keşfedilen, onun tarafından vurulmaya eşdeğerdi
Acımasız düşman, Tom Myers'ın ölümünden intikam almak için yanıyor.

Tabancaların ve tüfeklerin raporu o kadar yaygındı ki
Anlık bir soruşturmadan başka bir şey yerine getirmeyecek şekilde kazık çizgileri. Hiç kimse
Durumun olabileceği gibi rahatlaması ya da harabesi için geldi; Ve o kaldı
heyecan verici oyunu kendi başına oynamak. Grayback, sağlıklı bir
tabancaya saygı, topunun erişiminin ötesinde emekli olmuştu,
mahkum düşmanının tüfek aralığı içinde hala uzun bir yoldu. Somers cesaret etti
Düşmana tek bir bakış elde etmek için ağaçtan dışarı bakmayın; için
Bu güney oduncuların bazılarının amacı ne kadar doğru olduğunu biliyordu. O
Ona rehberlik edecek hiçbir şey yoktu, altındaki kurutulmuş dalların hışırtısı
sırtı ya da ara sıra ayaklarının altındaki bir dalın kopması.

Joe Bagbone, ağaçtan tabanca atışının ötesine çekildikten sonra
onu bir konuma getirecek bir daireyi tanımlamaya başladı
gizli kurbanının bir görüşüne komuta etti. Joe'nun
Taktikler tek başına yeterliydi; sürprizden başka bir şey için
onları başarılı kılabilir. Güvende olmak için yüz çubuk hareket ederken
Onun pozisyonu, Somers tek bir adım atarak amacını yenebilir. Gibi
Zulmünün hangi yöne gittiğini belirlediği anda,
pozisyonunu değiştirdi; Joe stratejisinin çılgınlığını keşfetti ve
Kurbanının bir gösterisini beklemek için bir güdük üzerine oturdu.

Oyun en mantıksız uzunlukta uzatılacağına söz verdi; Ve
Somers, şimdi hayatının güvencesinde bir önlemde,
Forenoon'da ayrıldığı endişeli yoldaşlar. O öyleydi
Joe'nun kovalamayı asla terk etmeyeceğinden ve en ufak bir
Kendi adına kararsızlık anında ölümle sonuçlanacaktır. Bu bir
korkulu bir konum ve onun üzerine korkunç bir şekilde giyileceği hesaplandı
sinirler. Yarışmayı bir sonuca varmak için endişeliydi; Ve iken
Kendi zihninde ani bir çizgiden kaçma şansını tartışıyordu
Birlik çizgileri yönünde, yolda mutlu bir düşünce
ona strateji meydana geldi.

Boğa köpeklerinin durumu olduğu kadar belirlemişti
rakip ve ateşini çekebilirse dışarı çıkabileceğini düşündü
yeniden yüklenmeden önce tüfeğinin menzili. Kapağını üzerine yerleştirerek
tabancasının namlusu, tıpkı olduğu gibi dikkatli bir şekilde hareket ettirdi
Başı onun içinde olsaydı ve onu yansıttıysa isyancıya göründü
Ağacın biraz ötesinde. Aniden iki veya üç kez geri çekildi
Düşmanının zihnindeki yanılsamayı artırın. O göremedi
Stratagem'in etkisi; Ancak tatmin edici bir sonuçtan umutluydu. O
Operasyonu kapakla tekrarlamaya devam etti, kendinden emin olana kadar
bu şekilde kandırılmayacaktı. Muhtemelen o
keskin nişancılar ve bu konuda yakalanmak için çok sık boş başlıklara ateş etmişti
Başarı, tüfeğinin tek şarjına bağlı olduğunda.

Somers umutsuzluğa kapılmadı, ama ceketini kaydırdı; Ve onu yuvarlayın
Bir kafanın benzerliğini oluşturmak için kapağı üstüne yerleştirdi.
demet ve dikkatli bir şekilde "kukla" nı karşı tarafına maruz bıraktı.
ağaç. Joe'nun tüfeğinin çatlaması anında bu sergiyi izledi ve
Somers, şapkaya çarptığında topun darbesini hissetti. Eleştirel
an gelmişti; Ve bir saniye kaybı olmadan, teğmenimiz dart
Birlik hatlarına doğru. Bu hareketi tiz bir bağırsak izledi
Mississippian, hayal kırıklığının uluması olabilir
arıza; veya üretmek ve böylece
firari.

Somers bu savaşı onun tarafından taşınamayacak kadar çok dinlemişti,
özellikle tek bir sesle dile getirildiğinde; Ve tüm hızıyla
uzuvları yetenekli olan, arkadaşlarının kollarına kaçtı. Joe
Savaştan vazgeçmekten memnun değil; Ve tüfeğini düşürerek onu çizdi
Uzun bıçak ve kovalamaca verdi. Uzun bir koşu yaptılar; Ve sadece
Tom sadık çavuşunun talebini duyduğunda sona erdi-

"Oraya kim gidiyor?"

"Arkadaş," diye soluk Somers, eforlarından tamamen tükendi.

"Teğmen Somers? Tanrı övgü!" Hapgood'u anında yanıtladı
sesini tanıyan.




Bölüm XVI

Kampa Dön


Somers'ın tanındığı anda, Hapgood ve partisi ilerledi,
Haklı olarak, hareketlerinin hızından, onun takip edildiğini değerlendirir.
Veteran çavuşun keskin gözü,
Birliğin ortaya çıkmasından rahatsız olan vahşi Mississippian
Askerler, bir umut parıltısı olduğu sürece arayışa devam etti
amaçlanan kurbanını geçebileceğini. O sadece birkaç adımdı
Teğmenin arkasında, ikincisi keşfedildiğinde.

Hapgood tıpkı tıpkı tıpkı imkansız takipçisi gibi ateş etti ve ateş etti
Kovalamayı terk etti ve adımlarını isyan hattına geri döndürdü. O
Birkaç adım daha sendeledi ve bir düzine diğer tüfek gibi düştü
ona seviyelendi. Bacağına vurulmuş gibi görünüyordu; O yaptı
Yere düz düşmemesi, olduğu gibi
hayati bir kısım, ama bir oturma duruşuna battı.

Birlik adamları ona koştu ve varsayımın
doğru; Top uyluğunun etli kısmından geçmişti,
devre dışı bırakma, ama tehlikeli bir şekilde onu yaralamadığı. Ruffian-Aramıyoruz
O kadar asi olduğu için, ama doğal olarak ve sadece eğitim yoluyla
Terimin gösterdiği şey-daha önce olduğu gibi vahşi ve imkansızdı.

"Beni olduğum yerde bıraksan iyi olur, Yanks," dedi; "'Dava, eğer iyileşirsem, ben
bazılarınızın ölümü olacak. Kin beni kafasından vuruyorsun
Seviyorsun. "

"Kendinizi bizim için sıkıştırmayın, Reb," diye yanıtladı Hapgood. "İyi alacağız
Bizimdeyken kendinize ya da başka herhangi birine zarar vermediğinizi um
eller. "

"Mebbe yapacaksın, yanks; ama, tıpkı doğduğun gibi, ben de
Tom Myers aşağı inerken o younker'ın kalbinin kanı. "

"Tom Myers kim?" Veteran istedi.

"Yöcirlediğin adam bu forenoon'u öldürdü."

"Kimin kalbinin kanı istiyorsun?"

"Omzundaki rozeti olan bu Younker; BM kovaladım."

"Tom Myers'ı ya da başka bir adamı öldürmedi."

"Bana adamı göster, o zaman," diye homurdandı isyancı, şimdi hissetmeye başladı
yarasının ağrısı.

"Ben senin adamım. Tom Myers'ı indirdim," diye cevapladı Hapgood, endişeli
Herhangi bir tehlike nedenini _protege_'den kaldırın.

"Yer yaptı mı?"

"Sartin yaptım; ateş ettiğimde düştüğünü gördü."

"O zaman, yabancı, yer kin on içinde bir domuz gibi ölmek için zihnini oluşturur
günler. Ben söylüyorum, yank, Yankee topraklarında yeterince cıvata ve çubuk yok
Beni yerden uzak tutmak için. Kin beni şimdiki gibi vuruyorsun ve bu
Tüm yol Kin Kaydet. "

"Şey, Reb, üfleme konusunda harikasın; ama çok fazla jest sich gördüm
Olduğun gibi arkadaşlar. Onlara uyuyorum ve Agin'e uyuyorum; Ve sana söylüyorum
Amcan, aralarında ayağa kalkabilecek kadar çok şeyden geçebilir
Burada ve Sundown. Bunu haznenize koy, Reb; Ve ne kadar erken kurursan
Yukarı, sütüne ne kadar erken gelirsin. Gibi sana gireceğiz
Hıristiyan, olmasına rağmen bir dinsiz değil. İşte çocuklar, yap
sedye ve onu Kerry. O kriko bıçağını elinden çıkar
Fust ve her zaman bir gözünü tut. "

Böylece kendini teslim ettikten sonra Çavuş Hapgood,
Somers'ın rüzgarını kurtarmak için kendini yere oturduğu yer ve
Yorgun uzuvlarını dinlendirin. Son saatin korkunç heyecanı
Onu bütün günün önceki işçilerinden daha fazla yorgunluk; Ve o
Bölüm merkezine yürümek neredeyse hiç
görevinin başarısını bildirmek.

"Ah, Tom-Yani Teğmen Somers-Seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı
Genç askerin her iki elini de kavrarken kıdemli.

"Teşekkür ederim amca; beni görmek için seni gördüğüme sevindim,"
Somers yanıtladı.

"Hepiniz dışarı çıkmışsın, Somers."

"Bana karşı olan oranlarla biraz mesafe koşmak zorunda kaldım; ama yapacağım
Bir süre dinlen. "

Çavuş soru sormaya başladı; Ve iyileşir iyileşmez
Nefes, Somers ona maceralarının kısa bir taslağını verdi, esas olarak yaşıyor
Günün son ve en heyecan verici etkinliğinde.

"Hayatta olduğuma ve her şeyden çok sonra inanamıyorum
Sonuç olarak, "dedi." Bu en kan susamış kötü adamdı
Hayatım boyunca hiç karşılaştım. "

"Ona vur dersen, daha sonra, daha hızlı yapılacak söyleyebilirsin
Jack Roberson, "diye ekledi Hapgood, The Savage'ın davranışına öfkeli
isyancı.

"Tabii ki, bu tür hiçbir şey söylemiyorum. Yapmak cinayet olurdu
O bizim mahkumken bu tür bir şey. "

"Korsan daha fazla kyd asmaktan kurtuldu; ve eğer benim yolum olsaydı,
Yarın güneşin doğuşunda sallan. O, konserve edilmiş bir dinsiz! "

"Ona aldırma; onu sadece güvende tut ve herhangi bir yaramazlık yapamayacağı yerde;
çünkü onu besleyen adamı öldürecek kadar kötü. "

"Ona biraz daha yüksek vurmadığım için üzgünüm,
Diğer Feller Bu sabah, "diye ekledi gazi." Şimdi nasıl hissediyorsun,
Lefterant? "

"İyileşiyorum. Birkaç dakika sonra seninle gitmeye hazır olacağım."

Yarım saat daha uzun güdük üzerinde oturduktan sonra,
mart; Ancak tehlike geçmişti, muazzam heyecan azalmıştı,
ve en yüksek gerginliğe kadar gerilmiş kasları,
yumuşak ve sarkık görünüyordu. Parti sendika kazıklarını geçti,
ve genel bölümün merkezine ulaştı,
Akşam yemeğini bitirdi.

"Somers! Bu harika ve iyi!" diye bağırdı general
Muhtemelen izci bir daha asla görmeyi beklemiyordu.

"Raporumu yapmaya geldim, efendim," diye yanıtladı Teğmen.

"Hepiniz tükenmişsiniz. Sanki ayağa kalkamazmış gibi görünüyorsun. "

"Çok yorgunum, efendim," diye ekledi Somers.

"O zaman. O zaman. İşte. Peter," diye ekledi hizmetçisine hitap ederek, "Getir
Teğmen Somers için bir bardak viski. "

"Teşekkürler, General; Asla kahveden daha güçlü bir şey içmem."

"Ama küçük bir viski şimdiki durumunda iyi olur; sen
İhtiyacınız var. "

"Teşekkür ederim, general; asla viski içmiyorum,
Günümüzde Bölüm Asi. "

"Eh?" Pon vicdanım! Bir asi genel tarafından içmen istendi mi? "
Memur istedi, izci ifadesine çok şaşırdı

"Tam olarak değil efendim. Bana sorduğu ilk soru hakkında, ne kadar
Viski tahtaya girmeden içebilirim. "

"O kimdi? Kahve getir, Peter."

"General m ----."

"Yani sanırım. O neşeli, iyi kalpli bir adam; ama benim
O zamanlar o zamanlar sıkıydı, "diye güldü general.

"Çok sıkı efendim."

"Şey, o bir dövüş adamı, sarhoş ya da ayık; ama liderlik etmeliyim
onu eylemde takip etmekten daha. Bütün gün neredeydin? "

"Hikayemi tam olarak anlatayım, yoksa size sadece bilgileri vereyim
elde edildi mi? "

"Hikayeyi anlatın, böylece bilginin iyi olup olmadığını belirleyebilirim
herhangi bir şey için ya da değil. "

Somers, generalin hizmetçisinin getirdiği teneke fincan kahveyi içti.
O ve sonra günün olaylarını isyancı olarak ilişkilendirmeye devam etti
kamp. Potomac ordusunda olan seçkin denetçisi
"Cesurun Cesur" unvanını iyi kazandı, istekli dinledi
Teğmen'in hikayesinin ayrıntılarına ilgi, ara sıra sormak
sadece belirli bir şekilde ortaya çıkmak için hesaplanmayan noktalara ilişkin sorular
ancak izcinin beceri ve zekasını göstermek için. .
Röportaj birkaç saat boyunca uzatıldı; Ve yakın bir
Personel-oficer Kolordu Komutanına gönderildi; Hangi amaç için
Tabii ki, Somers'ın hiçbir imtiyazı yoktu.

"Teğmen Somers, tanıtımını kazandınız; ve yoksa
Bunun nedeni, onu temin etmek için yeterince etkilemediğim için olacak. Sen
iyi iş çıkardı. "

"Teşekkürler efendim."

"Arkadaşın Senatör Guilford, kırk sekiz içinde seni duyacak
saat."

"Affonuna yalvarıyorum efendim; ama senatör Guilford'a olduğum için minnettarım için minnettarım
İçimde ifade ettiği ilgi, herhangi bir kişi tarafından korunmak umrumda değil
sivil hayatta adam. "

"Vay canına!" General güldü. "Bazı albaylarımız ve tugaylarımız keşke
senden bir ders alırdı. Boşver, Teğmen Somers; olacaksın
Aldığın her şeyi hak et. "

"Teşekkürler efendim."

"Şimdi mahallelerinize git. Burada," diye ekledi,
Somers'ın görevden mazur görülmesini istediği masa
Önümüzdeki iki gün, onun zorlularının yorgunluklarından kurtulmasını sağlamak için
sefer.

Kahramanımızın barınağında ne kadar sağlam uyuduğunu okuyucularıma bildirmem gerekmiyor
O gece çadır, ne de uyuklamalarının korkunç bir isyancı tarafından nasıl rahatsız edildiğini
bir bowie-bıçağı ve gibi görünen korkunç bir kadınsı canavarlık ile
Sue, görevli şeytanları tarafından çağrıldı; Ama yorgun bir çocuk olarak uyudu
uyumak.

Ertesi sabah tugay kazık görevinden kurtuldu ve
Alim kampına döndü. Yüzbaşı de Banyan ne görmüş ne de
Genç arkadaşından duyulduğundan beri,
Önceki gün. Tabii ki onu görmekten çok memnun oldu
Nerede olduğunu, ne yaptığını bilmek çok merak ediyorum ve
terfi edip etmediği. Somers maceralarını karmaşaya anlattı,
Kampta "kaçak" gibi askeri bilgileri atlamak.

"Somers, sevgili dostum, sen kendi kalbimin peşinden bir adamsın!" diye bağırdı
Kaptan, elini kavradı ve tüm coşkuyla sıkıyor
onun sert doğası. "Somers, oğlum, hiç bir adamı duydun mu?
çift?"

"Eski efsanelerde böyle şeyleri okudum."

"Ona inanıyorum Somers. Sen benim çiftimsin! Sen benim ikinci benliğimsin! Sen
bir bezelye gibi benim gibi yakınlar! Savaştan hemen önce
Macenta ---- "

Konuşmanın bu ilginç noktasında, karışıklık memurları
Uzun bir süre içinde macenta ile biten istemsiz bir kahkaha kükreme içine patlama
çizgi.

"Senin gibi değil, Kaptan De Banyan," diye ekledi Somers.

Teğmen Munroe, "Bu kadar büyük bir hikaye söyleyemezsin," dedi.

"Beyler," kaptanı haysiyetle müdahale etti, "
yanlış an. Teğmen Somers'ın nerede olduğunu kanıtlamak üzereydim
benim çiftimdi; Ve izninizle, argümanımla devam edeceğim.
Macenta savaşından hemen önce bir izciye gönderildim; Ve gittim
İmparator Napolyon'un özel isteği üzerine-
Benim için inimik olmayan bir şirketin huzurunda
Öncüller, ben olmasa bile-yeteneğime sınırsız güvenim var
Bu hassas görevi beceri ve başarı ile gerçekleştirin. Şey, beyler, ben
kazıklarımızı geçti; Tabii ki Fransız kazıkları kastediyorum; Ben için
Hepiniz farkındasınız, o zaman Fransız piyadelerinde bir albay. "

"Hepimiz bunun farkındayız," diye güldü Munroe-"Solda."

"Bu bir argo cümle ve ekili bir kulağın kulaklarına itici
beyefendi. Dediğim gibi, beyler, kazıklarımızı geçtim ve yakında
Bir Rus Bölüm Generali ile karşılaştı. "

"Rusça?"

"Avusturyalı, söylemeliydim; ve teşekkür ederim, Somers,
düzeltme. Sanırım subay ile büyük turlar yapıyordu
gün. Olursa, beni durdurmanın görevini düşündü; Ve ben
onun içinden bir mermi koymanın hoş olmayan bir gerekliliği altındaydı
KAFA. O bir sayıdı ve büyük bir ailenin babasıydı; Ancak yapabilirim
Yardım etmiyorum, ancak çocuklarının yetimlerini yaptığım için üzgünüm. BEN
Bir an gecikmeden üniformasına adım attı. "

"Muhafızların çavuşu neredeydi, günün subayı ve
Sentinels? "Diye sordu Teğmen Munroe.

"Beni kesintiye uğratmayacaksın, Teğmen Munroe, bu kötü zamansız
sadece karakterime itibarsızlaştırmayı amaçlayan açıklamalar
gerçek ve gerçeklik. Dikkat ettim, üniformaya adım attığımı
Binbaşı Genel. Anlatıyı biraz kısalttığımda yürüdüm
Avusturya hatlarından üç saat boyunca, ben keşfedene kadar
Piyade, süvari ve topçu konumu. Ama en tekil
Olayın bir kısmı, uzun rulo sırasında bir kez dövüldüğünde
O olaylı gece, kendimi ayrılanların başına yerleştirdim
General'ın bölümü ve sahada bir saat boyunca manevra yaptı,
Fransızların onu yakalayabileceği bir konuma yerleştirmek için.
Ne yazık ki, İmparatorun güçleri tarafından hiçbir saldırı yapılmadı ve ben
Planımı gerçekleştirmiyor. "

"Avusturyalı Lingo ile konuşabilir misin kaptan?" diye sordu Munroe.

"Tabii ki yapabilirim," diye yanıtladı De Banyan haysiyetle.

"Burada, Schrugenheimer, bir Lingo örneğine sahip olalım!" dedi
Tormentor, bir Alman subayına hitap ediyor. "Ona bazı sorular sor
kendi dili. "

"Beyler, eğer sözüm yeterli değilse,
Söylediklerimi göster. Benzerliği fark edeceksiniz.
Teğmen Somers'ın maceraları ve benim. "

Karmaşanın memurları,
karşılaştırmak; Hikaye için, bir peri masalı gibi, duymak hoş oldu, ama
İnanması zor. Ama bunlardan daha ağır konular bunlar için el altındaydı
cesur adamlar; Ve geceden önce eşcinsel kahkaha durmuştu ve
Saatin sert görevleri için kendilerini sinirlendirdi. Cannon
üç gün boyunca sağa doğru gürleme; Ve öğleden sonra onlar
yanan köprülerin dumanını görmüştü, bu da onlara
Beyaz Saray ile iletişim kesilmişti. Geceleri, siparişler
Erkeklerin hareket etmeye hazır olması ve acele bir yürüyüşe hazırlanması için. Ekstra mağazalar yok edildi, kıyafetler atıldı ve çadırlar kesildi
parçalar veya başka bir şekilde işe yaramaz hale getirilen bir sonraki sakinlere
zemin. Taşınacak her şey mümkün olan en küçük seviyeye indirildi
pusula.

Bu emirler felaketin uğursuzdu; Ama ertesi sabah bir
Genel düzen, her şeyin doğru olması için okundu. Sorunlu
Memurların ve erkeklerin karşılaşmaları üzerine ifade,
inanılmazlık; İçeri girdikleri yıkım için
Siparişin sözleri. Tugay daha sonra üç mil uzakta taşındı
Kamp. Alayın bir kısmı bir evin yanında yayınlandı,
Kızının katıldığı yatalak yaşlı bir kadın. İsyancılar
Williamsburg Yolu tarafından ilerleyerek ve yakında bir topçu pili vardı
evin çevresini kabuklamak için pozisyonda.

Çok sıcak bir gündü. Yüzbaşı de Banyan çitin üzerinde uyurken oturdu
evin yakınında. İkisinin işçileri tarafından çok yoruldu
Önceki geceler kazıkta ve mağazaların yok edilmesinde; Ve
Somers sağdaki savaşın ilerlemesini izlerken
Keskin bir kavga devam ediyordu, aralarında çığlık attı ve vurdu
Evin yaklaşık bir ayak yerden.

"Bu bana Macenta'dan önceki geceyi hatırlatıyor," dedi emektar,
Gözleri bile başlamadan. "Yüz kiloluk bir mermi şapkamı çaldı
kapalı ve sonra her bir gable için iki açık pencereden geçti
Ev, bir cam bölmeden bile. "

"Senin ve ev için dar bir kaçış," diye yanıtladı Somers
Soygun gülümseme.




Bölüm XVII

Glendale ve Malvern Hills


Yüzbaşı de Banyan sanki sanki
çekim geçirmişti. Top topları ve kabuk havadan uçtu; ama
Veteran onlara dikkat etmedi-arada bir
Ona Macenta'yı veya çok sayıda savaş alanını hatırlattı
cesaretini sergilediği yer. Bizim için çok az kavga vardı
Bu noktada alay, ancak sağında keskin bir eylem vardı
pozisyon.

İsyancılar güçlerimize Savage's Station'da muazzam bir güçle saldırdılar.
Generalleri tarafından Birlik ordusunun tamamen
demoralize; James Nehri'ne doğru düzensizlik içinde geri çekildiğini;
ve güçlü bir saldırı, yakalanmasına neden olacağını. Birincisi
Glunder'ın Intimation, Savage's Station'da alındı, burada
Konfederasyonlar kararlı bir şekilde püskürtüldü; Yine de umut terk edilmedi
Potomac ordusunun yok edilmesiyle savaşı sona erdirmek. Ev sahipleri
isyandan yollardan döküldü, burada
sadık güçler; ve gaflarının tam kapsamı sadece gerçekleşti
Malvern Hills'de.

Öğleden alayın Beyaz Meşe Bataklığı'ndan yürüdü ve geç saatlerde
Akşam yolun yakınındaki bir tarlada bivouacked. Bunca zaman boyunca
Yol birliklerle ve ordu vagonlarının trenleriyle doluydu
yeni "tabana". Ertesi sabah çok erken saatlerde yürüyüş devam etti. BT
son derece sıcak bir gündü ve birlikler
sıcaklık. Alay öğle saatlerinde durduğunda Somers neredeyse bitkin düştü.
Cerrahların zaten hastane olarak işgal ettiği kilise. Ancak
Hiçbir şey Kaptan De Banyan'ın eşitliğini bozamaz. Eğer
Fırsat teklif etti, dinlendi ve çığlıkların ortasında uyumaya gitti
"Beşinci sırada o odasında olduğu gibi kabuklar
Avenue. "Macenta'da olduğu kadar sıcak değildi, ne de yürüyüş
daha önce olduğu kadar şiddetli, ne de çok kalın atış
Chapultepec. Asla kendini homurdanmadı ve asla başka birine izin vermedi
bunu yapmak. Somers olayların oldukça zor olduğunu öne sürmeye çalıştıysa
O, Macenta'da olsaydı ne yapacağını merak etti,
Solferino, Balaclava veya Chapultepec. Somers, koşulların en iyisini yapmak için görevlendirildi; ve yine de
Aç, yorgun ve neredeyse eridi, kendini değiştirmeyle sürdürdü
O olaylı yürüyüşün denemelerinin ortasında cesaret. Gün boyu, gelgit
Ordu vagonları ve sığırlar yoldan aktı; Ve tugay kaldı
Glendale'deki kilisenin yakınında, geçmelerini bekliyor. Karanlıkta sipariş
top ve tüfek kükremesi iken ilerlemesi için verildi
akşam havasında yankılanarak, yorgun gazilere
kan vaftizleri onlar için elindeydi, daha önce olduğu gibi
Silahlı Yoldaşlar.

Alay, ormanda dar bir yol izledi, bu da tahttan
Çatışmanın _debris_ ile, şiddetli saldırılarla geri döndü
isyancılar. Korkak skulkers ve nişanlananların yurttaşları
Alaylar felaket ve harabe hikayesiyle buradaydı; Ve yargılama
Söyledikleri kederli hikayelerden, bir zamanlar Potomac'ın gururlu ordusu
tamamen yönlendirilmiş ve rahatsız olmuştu. Korkaklar bir bar, korkak
İki çubuk ile, barı olmayan korkaklar ve kartal ile korkak
omuzlar, felaketin beklemesini tekrarladı; Ve ürkütücü küçülürdü
Önündeki ateşli çileden, cesur subaylar ve kitle
rütbenin ve dosyanın poltroonların etkisinin üstünde olmamıştı.
Titreyen tonlar ve quaking uzuvları.

"İleri, cesur çocuklarım! Hayatım boyunca böyle bir
Bu gibi sahne! "diye bağırdı Kaptan De Banyan, kılıcını geliştirirken
En onaylanmış stilden sonra.

"Korkaklara aldırmayın!" dedi Somers, stragglers döktükçe
terörün ulumaları.

Bu karıştırma teşviklerine çok az ihtiyaç vardı; çünkü erkekler
Memurlar olarak kavga için istekli ve gerçek bir neşeyle güldü
Kaçakların zavallı yönü. Savaş doğrultusunda ilerlediler
Önlerinde sert preslenmiş birliklerin desteği ve bir
düşmana ateş soluyor. Güneydeki o şeytani bağırışla
Askerler her zaman savaş saatinde kullanıyorlar,
Delilik olan ve ölüm korkusunun girmediği öfke.

"Geliyorlar!" Diye bağırdı Somers, isyan lejyonları arttıkça
Hatta, çok şeytan gibi bağırıyor, sanki bekliyormuş gibi
Gaziler sadece gürültü ile yok olacak. "Sabit dur, adamlarım!"

"Bu bana Macenta'daki Rus ilerlemesini hatırlatıyor," dedi Kaptan De
Somers'ın durduğu noktaya yaklaşan Banyan.

"Avusturyalılar, demek istiyorsun," diye yanıtladı Somers, serin kalmaya çalışıyor ve
arkadaşı olarak hareketsiz.

"Affedersiniz; Avusturyalılar demek istedim," diye yanıtladı kaptan. "Gerçek
---- ileri, cesur arkadaşlarım! "Sipariş aşağı inerken kükredi
astar.

Düşman geçici olarak kontrol edilmişti ve tugay
kazanılan avantajı takip edin. İçine başka bir korkunç voleybol döktüler
isyancılar; Viski ve
Memurlarının şiddetli golleri, karşı konulmaz bir güçle koştu
Birlik hattının bir kısmı üzerine ve kısmi bir mola vermeyi başardı
Alayımızda. Şirketlerden birinde kalan tek hat görevlisi
Rüptürün meydana geldiği yerde bu kritik anda yaralandı ve
Heyecanlı savaşçıların ayaklarının altında.

"Teğmen Somers, o şirketin komutasını al!" Albay diye bağırdı
Çizginin imparatorluk kısmına doğru ilerlerken.

Somers, hat daha önce yol verdiğinde sıraya uymak için acele etti
aceleci şarj. Bütün ordunun güvenliğinin bağlı olduğunu hissetti
o anlık anda ve kurtuluşunda
Ordu ülkesinin kaderini dinledi. Birinin hayatı neydi
adam, yüz bin hatta, bunun korkutucu meselesiyle karşılaştırıldığında
an? Genç askerin hissi ve uzanmaya hazırdı
Ulusun gerçek ihtişamını sembolize eden bayrak için hayatının altında. "Ralli yuvarlan!" Ağladı, tabancasını göğsüne taburcu ederken
şirketini en çok ileriye çağıran cesur bir kaptanın
Çıkarma çözünürlüğü. "Onlarla aşağı!" diye bağırdı, onu sallarken
başının üstünde kılıç.

"Yaşasın!" yanında cesur bir çavuş kükredi ve ağlama tarafından alındı
Saf kuvvetle geri basan cesur arkadaşlar.

"İleri!" diye bağırdı Somers, bir süngü aşağı inerken,
Uyarıya sahip olmasaydı onu yerinde karıştırdı.

Adamlar toplandı ve onların önündeki işe kadar cesurca durdular. Onlar
Genç Teğmen örneğinden esinlenerek; ve isyancı alay
Yavaş ve köpek emekli, numaralarının çoğunu ölü veya yaralı bırakarak
sahada ve Somers'ın elinde mahkumlar olarak az sayıda
yeni komut.

Alternatif itme ve başarılardan sonra isyancılar sinsice yenildi
ve geri sürüldü. Keskin ve belirleyici bir mücadeleydi; Ama yine
Ordu yıkımdan kurtarıldı ve ordu vagonlarının uzun çizgisi hala
James'in sularına karşı güvende yolunu açtı.

Yine isyancı generalin parlak hesaplaması başarısız olsaydı. Birlikleri,
Viski iblisinin ateşleri tarafından delirilen, tüm erkekleri yapmıştı
Fiends yapabilirdi; ama Potomac ordusunun eğitimli cesareti
yine ülkeyi kurtardı. Daha sonra güvenlik hedefine doğru yürüdü
Nehirdeki silahlı filosunun barınma kanatlarının altında.

Bütün gece boyunca erkekler sık ​​sık dinlenme aralıklarıyla yürüdü,
Ordu trenlerinin hareketleri onları gerektiriyordu. Uyku yoktu bile
Bu zorlu savaştan sonra; Heyecan verici ve giymekten gerçek bir dinlenme yok
Günün olayları. Çok az yiyecek yoktu veya hiç yoktu; ve
bayılan askerler, yine de savaşmaya ve yürüyüş yapmaya hazır olsa da
Zayıflık, kampta birkaç saatin ayrılmasını özlemişti. Ama henüz değil
Boon verilecek. Ertesi sabah alayımız geldi
Malvern Hills, tekrar savaşta kuruldukları yer
isyancıların tehditkar ev sahiplerini almaya hazır olma.

"Şu anda hepimiz, Somers," dedi Kaptan De Banyan
Başlangıç ​​için bekliyorum.

"Henüz değil, kaptan. Evlerde bu sinyal bayraklarını görmüyor musun?
Yonder? "

"Tabii ki bir şey demek.
kavga; Sadece iyi bir pozisyonumuz var ve tüm isyancılar
Konfederasyon şimdi bizi başlatamaz. "

"Bu bayraklar isyancıların hareket ettiğini gösteriyor."

"Onlar gelsinler; o kadar erken o kadar iyi ve o kadar erken bitecek.
Yaşasın! "Grubun ilham verici suşları olarak kaptanı haykırdı
Arka kulaklarını selamladı.

Neşelenen tezahürat, genişletilmiş çizgiler boyunca geçti.
"Yıldız Sısal Banner" yorgun, bayılmanın kalplerini heyecanlandırdı
askerler. Gruplar önündeki operasyonlar sırasında duyulmamıştı.
Richmond; Ve Çavuş Hapgood'un ifade ettiği müzikleri, "
ev gibi. "

"Bu beni iyi yapıyor, Somers," diye devam etti kaptan. "Gibi hiçbir şey yok
Sinirler için müzik. Erkekleri uyandırır ve onları unutmalarını sağlar
Sorunlar. İleri, ışık tugayı! "Diye ekledi,
hava. "Sanırım bu şiiri biliyorsun, Somers?"

"Tabii ki; bunu ezbere biliyorum; son gün okulda okudum
gitmiş."

"Gerçekten mi?"

"Bu konuda çok tek bir şey yok, var mı?"

"Daha ziyade dikkate değer bir tesadüf, demeliyim," diye yanıtladı kaptan
Kılıcını yere döndürdüğü için kolay kayıtsızlık.

"Ben görmüyorum."

"Okuldaki şiiri okudun ve ben bu suçlamadaydım."

"Sen?"

"Evet, oğlum. O tugayda bir kaptandım. Ama
Aklıma yapılan durum, şimdi ortaya çıkan müzikti. Ben vardı
Şirketimde 'dolu, Columbia' oynayan bugler,
kavga."

Somers, "'Dolu, Columbia?' 'Diye sordu Somers.

"Kesinlikle; adamın bu melodi için bir fantezi vardı;
İngiliz Ordusu için tam olarak ulusal bir şey, her zaman onu oynadı
bir şansı var. Efendim, bence bu Bugler diğer adamlardan daha fazlasını yaptı
Işık Tugayı'nın sorumluluğunda. Asla bir not kaybetmedi ve ateş etti
Çılgınlık sahasına kadar adamlar. "

"O cesur bir adamdı," diye cevapladı Somers; O da öyleydi
Tecrübeli arkadaşının hikayelerini takdir etmek için iyice yıpranmış.

"Hayatımda tanıştığım en kararlı adamdı.
suçlama, fakir adam; Ama çarkını çok rüzgarla doldurmuştu,
Müziğin, ondan beş dakika sonra durmadığını
taş ölü. "

"Gel, kaptan! Bu biraz fazla kötü," dedi Somers.

"Çok kötü mi? Peki, zamanın olduğu için yemin etmeye istekli olmamalıyım
Bugler öldükten sadece beş dakika sonra. Saatimi çıkarmadım ve
zaman; Ve elbette, size sadece kararımı verebilirim
kesin dakika sayısı. "

"Bir hikaye gibi bir hikaye anlatan Baron Munchausen'den daha kötüsün
O; Sadece onun ikisinden daha makul oldu. "

"Somers, oğlum! Geri doyan kötü bir alışkanlığın var
Bir kardeşin ve bir beyefendinin ifadeleri, "dedi Kaptan De
Banyan cidden.

"Ve en iğrenç hikayeleri anlatmanın kötü bir alışkanlığınız var
Hiç herhangi bir adamın ağzından geçti. "

"Konuyu bırakacağız, Somers; bu tür tartışmalar hoş olmayanlara yol açıyor
sonuçlar. Bu asi bataryayı görüyor musunuz? "Diye ekledi Kaptan,
Bir mil uzakta, düşmanın sendikayı kabuklanması için pozisyon aldığı yol
astar.

"Görüyorum."

İsyancı pil, diğeri tarafından şiddetle cevaplanan ateş açtı
taraf. Topa genişledikçe sahne ilgi artmaya başladı
tüm çizgi boyunca; Ve tüm gün boyunca en çok öfkelendi
Savaşın öfkeli topçu çatışması. Asi kitleler zaman geçirdi
Birlik hattına karşı zaman sonra; Ama konumunu bir
Demir Duvarı, binlerce düşman pervasızca kurban edildi
işe yaramaz saldırı. General m ---- muhtemelen her zamankinden daha fazla sarılmıştı
viski miktarı; Ve aslan kadar cesur olmasına rağmen, yüzlerce
Adamları, kızarıklığının hayatlarıyla cezayı ödedi ve
kararsızlık.

Gece tekrar muzaffer bir tarlaya geldi, yüzlerce ağlıyor
Komşu şehirdeki anneler, geri dönecek oğullar için iç çekti
kollarına daha fazlası; Ve anneler ağlarken babalar inledi ve kız kardeşler
İnledi, Konfederasyonun Büyük Ordusu dövülmüştü ve gururlu
Aşılan bir insanın yöneticileri, kendi güvenlikleri için titriyorlardı.
yenilginin onları tehdit ettiği harabenin varlığı.

Savaş başladıktan sonra Potomac ordusunun hareketi
Harrison'un inişine nehir. Yağmur torrentlere düştü ve
Tek yol birlikler ve vagonlarla kalabalıktı. Yorgun olsa da
Askerler, düşmanın silahları önlerinde kükrerken bile uyudu,
ve yoldaki karışıklığın neden olduğu kısa durma sırasında, orada
gerçek bir yasama değildi. Savaşın heyecanı ve geri çekilme ve
durumlarının ortaya çıkardığı tanımlanamaz güvensizlik duygusu,
sürgün dinlenme. Yorgun doğa iddialarını ileri sürdü ve erkekler
Sadece dayanıklılık azami sınırına ulaştığında.

Harrison's Landing'de, pozisyonun iniş yapma işi
hemen başladı; Ve ordu tamamen olmasından birkaç gün önceydi
yenilginin ve yakalamanın hala mümkün olmadığından emin oldu. Başarısızlığı
Kampanya, birlikler üzerindeki etkisi olmadan değildi. Hissettiler, bunu,
muzaffer afişlerinin altında düşmanın içine yürümek yerine
Sermaye, pozisyonlarından sürülmüşlerdi. Felaket değildi
Ama başarısız oldu. Askerler hala iyi durumda olmasına rağmen ve
Savaş fırtınasını göğüs etmeye her zamanki gibi hazırlar, bir ölçüdeydiler
talihsizlikten vazgeçti.

General McClellan ve General Lee, her biri onu başaramadı
amaç. Stonewall Jackson'ı göndermek ikincisinin niyeti
Birlik ordusunun arkasına, malzeme tabanından kesin,
Ve sonra öne ve sola saldır. Plan tarafından yenildi
General McClellan'ın üs değişimi,
Pamunkey Nehri ile iletişiminin kesilmesi. Sendika
ilk olarak sağa saldırıya uğrayan generaller
onları bu yönde kuşatmaya gelen Jackson tarafından karşı karşıya;
Lee, Yarımada'ya daha fazla saldırması gerektiğini amaçladı. Her biri
Genel komuta, bir dereceye kadar, diğerinin amacını yanlış anlıyor.
Bu güçlü oyundaki büyük oyuncular tarafından ne olursa olsun, hakkında
bir şey hata olamaz-
rütbe ve dosya Potomac ordusunu kurtardı ve güçlü bir kenara itti
harabesinin ülkeyi içereceği felaket. Tüm onur
Bu büyük savaşlarla savaşan ve zorluklara katlanan isimsiz kahramanlar
Bu, Amerikalıların ruhlarını gelecekler için heyecanlandıracak!




Bölüm XVIII

Teğmen Somers'ın yeni bir hissi var


Harrison's Landing'deki askerlerin deneyimi bir aydır
Geldiklerinden sonra, en hoş doğadan değildi; Ve
Pick ve kürekle çok büyük bir egzersizden oluşuyordu
Bunları ele almaya alışık olmayanlar için çok hoş olun
Yararlı aletler. İntrenklar ve piller inşa edildi; ve
Pozisyon, seçkinlerin dehası kadar dikkatli bir şekilde güçlendirildi
Komutan Mühendis önerebilir ve sanki
Doğal yaşamının döneminin dengesini bu konuda geçirmesi bekleniyor
yer.

Ordu yakında düşmanın operasyonlarına meydan okumak için bir durumdaydı.
taciz etmeyecek kadar akıllıydı. Somers, geri kalanıyla ortak
komuta, beyaz meşeden hareketin şiddetli denemelerinden kurtarıldı
Bataklık ve yine aktif operasyonlar için özlem duyuyor. Yaklaşık iki hafta sonra
Aktif operasyonların durdurulması, açıklanan resmi belgeler
İlk Teğmen rütbesine tanıtımı orduya geldi; Ancak
Bu öngörülemez bir sonuçtu. İzcisi ile ilk çubuğunu kazanmıştı
hizmetler ve komisyonunun iki hafta önce olması bekleniyordu.
varış. Bu nedenle, ona sürpriz yapmadı; Ve çok küçüktü
Yoldaşlarının onu zorlukla tebrik ettiği bir yükseklik
resepsiyon.

İki hafta sonra, onu heyecanlandırmak için şaşırtıcı bir his geldi.
memnuniyet ve zevk. Bölüm Genel Merkezinden Düzenli
General üzerine katılması için onu çağırdı. Mesaj onu şaşırttı; onun için
ona çok önemli bir olay olduğunu belirtti ve aceleyle itaat etmeye hazırlandı
sipariş.

"Yine şanslısın," dedi de Banyan elini tutarak.

"Belki de hayır," diye yanıtladı Somers, öneride şaşkına döndü.

"Olduğunu biliyorum sevgili oğlum. Sadece dört hafta sonra gönderildim
Solferino Savaşı ve bir tuğgeneral yaptı, "
Kaptan.

"Ah! O zaman sen General de Banyan mısın?"

"Hayır, hayır; ofisi tutmayı bıraktığımda unvanı bıraktım."

"Bu mütevazı, genel."

"Kaptan, eğer istersen."

"Nezaketle başlığın kullanımına hak kazanırsınız ve
onurlarınızdan herhangi birini soyun. "

"Belirli bir iyilik olarak, Somers, bana asla bana genel deme.
gerçek rütbemin üzerine çık. Küçük durumdan hiç bahsetmedim
daha önce tanıtımım. İyi şansın kendime çok benziyordu,
Bunu yapmaya şaşırdım. "

"İyi servetimle ne demek istiyorsun kaptan?"

"Neden, tekrar terfi ettirildiniz. Sahip olduğun yıla bahse girerim
başka bir asansör. "

"Saçma! Yeni terfi ettim."

"Bah! Bu, bir senatörle konuşacak bir adama olan bir adam için neydi?
senin için mahkeme? Küçük bir ilk teğmenlik parlak bir şey değildir
senin gibi adam. "

"Duyduğun kadar yarı parlak bir adam değilim ve sanırım
İlk teğmen olarak komisyon benim gibi genç bir adam için büyük bir şey. Eminim hiç subay olma fikrim yoktu; Ve ben
Bir Çavuş Yaptı, bunu hak ettiğimi düşünmemiştim. "

"Büyük bir generalin sizinle ne isteyebileceğini düşünüyorsunuz? Duydun
Senatör Guilford'dan daha önce bir kez ve memnunum
tekrar. Şimdi, Somers, sizin için genel istekleri ne düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum; sanırım büyük olasılıkla büyüklüğümde bir adamın yükselmesini istiyor
nehir ya da diğer tarafta keşif; Bundan başka bir şey yok, ben
memnun. Ama siparişe uymalıyım, "diye ekledi Somers
Konuşma sırasındaki hazırlıkları.

"Şey, veda, oğlum; ve sonra senin için bir tarafta durmalıyım
Bu ve sizi büyük olarak selamlayın. "

"Ne gibi?"

"Ana."

"Ne kadar saçmasın Kaptan! Her zaman mantıklı bir adam gibi konuşuyorsun;
Yani, söylediklerini kastettiğinde. "

"Zor bir vuruş; ve büyük olasılıkla ilk yaptığınız şey,
Binbaşı, yalan söylediğim için beni tutuklamak olacak. "

"Vuruşun en zor, sevgili kaptanım. Bazı zor zamanlar gördük
birlikte; Ve ne olduğum her şeyden emin olabilirsiniz, asla unutmayacağım
Sen."

"Bu doyurucu, oğlum! Elin bir kez daha," diye yanıtladı De Banyan,
kendisini uzatıyor. "Solferino Savaşı'ndan sonra ----"

"Gerçekten, kaptan, bu sefer bana izin vermelisin, yoksa general
Beni göndermek yerine, hızlılık istediğim için tutuklanmam
özel görev. "

"Peki, sana iyi şanslar, Somers," dedi kaptan teğmen olarak
Bölüm merkezi için başladı.

Gözden geçtikçe, üzüntü ifadesi yerleşti
Kaptan De Banyan'ın yüzü. Hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız edici görünüyordu ve
Gençliğinin iyi şansını kıskanması oldukça muhtemeldir.
Silahlı arkadaş. Somers cesur olsaydı ve görevine özenli olsaydı,
Kendisi daha az değildi; Ve hissetmeye yardım edemedi
Bu demiryolu arabalarının yok edilmesi genç adamın servetini yapmıştı; O
Hızlı ilerlemesi sadece iyi şanslar oldu.

Teğmen Somers, ondan ne istenebileceğini merak ediyor,
Bölümün merkezine acele etti. Ne olursa olsun inancı yoktu
Kaptan de Banyan'ın prognostikleri ve inanamayacak kadar mütevazı
Bu kadar yakında başka bir promosyonu hak etmek için bir şey yapmıştı. Hatırlatma
İçindeki olaylı keşif gezisinden bu yana kariyerinin olayları
isyancı çizgiler, davranışında bildirimi bile hak etmek için hiçbir şey yoktu.
üstleri, başkalarının yeteneğini ve cesaretini dediği sürece
Kırık şirketi Glendale'de toplamak. Sıcak bir şekilde övülmüştü
bu eylem; ama anısı için bunu çok az önemli gördü
Williamsburg, o zamandan beri ona meydana gelen her şeyi gölgeye attı
O kanlı gün.

Ona nazikçe veren generalin varlığına başladı
Her zaman mütevazi rütbeye sahip olanlara hoş geldiniz. Şimdi Somers
Bu seçkin memur için yoğun bir hayranlık ve
onun huzurunda durmaktan daha büyük bir onur,
Dünyanın en güçlü egemenliği.

"Teğmen Somers?" dedi general, elini uzattı; bir parça
Memurumuzun kızarmasını sağlayan ve
Ülke Okulu-Boy.

"Evet, efendim; teşekkür ederim efendim," diye kekeledi Somers,
el.

"Somers, Glendale'de iyi davrandın," dedi General.

"Görevimi yapmaya çalıştım, general."

"O izciyi de iyi yaptın; ve seni göndereceğim
Bir diğeri, eğer böyle bir iş için herhangi bir fanteziniz varsa. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ama cesur arkadaşım, çok dikkatli olmanı dilerim; çünkü karşılayamayız
senin gibi memurları kaybetmek. "

"Ben her zaman dikkatim, general," dedi Somers bir gülümsemeyle.

"Bir tekneyi idare edebilir misin?"

"Evet, efendim; teknelerin arasında yetiştirildim."

"Nehrin üzerinden geçeceksin. Orada isyancı süvari var ve çok
Muhtemelen kayda değer bir piyade gücü. Onların olduklarını düşünmeye meyilliyim
Ormanda piller inşa etmek, nehrin navigasyonunu kapatmak için,
Ya da belki de bizi konumumuzdan uzaklaştırmak için. Tek kelimeyle, talimat verildim
Sorunu çözün, ben de işi yapmayı seçtim. Sen ne
söylemek?"

"Ben hazırım, efendim, bunu üstlenmeye ya da olabileceğim herhangi bir hizmet
sipariş edildi. "

"Bu doğru ruh, Kaptan Somers;
planlarıma girdiğiniz hızlılık. Memnunum Kaptan,
tüm memnuniyetime verdiği görevi yerine getireceğinizi. "

"Teşekkürler efendim."

"Şey, Kaptan Somers, gerekli olduğunu düşündüğünüzü alacaksın.
Karanlıktan önce geçmeniz ihtiyatlı olmayacak, telafi edebilirsiniz
Planınız ve gitmeden önce ayrıntıları dinleyeceğim. Kaç Tekne
İsteyecek misin, Kaptan? "

"Sadece biri, efendim," diye yanıtladı Somers derhal; Merak ediyor olmasına rağmen
General'in nasıl bu kadar çok blunder yapmak için olduğu tüm gücü
Askeri unvanına, çünkü ona dört ya da beş kez kaptan demişti.

"Sadece bir tane? Seni korumak için yeterince güce ihtiyacın olacak kaptan," diye yanıtladı
General.

Yine kaptan!

"Orada ise, tüm asi ordusuyla savaşmak istemiyorum. Yapıyorum
Benimle yarım düzineden fazla adam almayı teklif etmeyin. "

"Bence bu işletmenin mantıklı bir görünümü; daha fazla erkek için
Al, keşfedilme şansınız o kadar artar. Kendi adamlarınızı seçin,
Kaptan Somers. "

Kaptan Somers! General kesinlikle onun bir
İlk teğmen, yoksa mütevazı olarak kendini eğlendiriyordu
Alanın masrafı.

"Alayımızda sadece istediğim şey olan birkaç adam biliyorum," diye yanıtladı
Somers, utançtan pek konuşamayan,
General'in sıklıkla tekrarlanan hatası.

"Çok iyi; kimi seçmek için gerekli yetkiye sahip olacaksınız
Lütfen. Şimdi gidebilir ve planlarınızı ayarlayabilirsiniz. "

Somers generali selamladı ve düşünce ne zaman emekli olmak üzereydi
en azından arkadaşı Kaptan De'yi tatmin edebileceği için geldi.
Banyan, ve belki de onu generalin bildirimine getirir.

"Benimle gitmek için bir memur seçmeme izin verilebilir mi?" diye sordu.

"Kesinlikle, eğer istersen; ama genç olduğunu hatırlayacaksın
Memur, zor ve tehlikeli hizmete gidiyor ve memurlar
ayrıcalık kadar itaatkar olmayacak, "diye önerdi general."
Seninle gitme arzusu? "

"Alayımızdan Kaptan De Banyan."

"Kaptan! Neden, o zaman rütbe açısından eşit olacak ve önceliğe göre
Komisyon, üstün. "

"Oldukça iyi katılacağız, genel, o benim üstünüm
rütbe, tarihlere bakmadan, "diye yanıtladı Somers, o zamana kadar geldi
Generalin onu arayarak bir şey ifade ettiği sonucuna varmak
Kaptan.

"Hayır; ikiniz de kaptansınız," diye ekledi general
kayıtsızlık.

"Pardon'a yalvarıyorum, general; muhtemelen unuttun
sadece iki hafta önce bana iletilen komisyon
üsteğmen."

"Her şeyi hatırlıyorum, Kaptan Somers; ama ulaştığın zaman
Çeyrek, orada sizin için başka bir komisyon olacak. Bu arada,
Kaptan, Senatör Guilford'u hatırlıyor musun? "

"Yapıyorum, general; onu hatırlamak için iyi bir nedenim var; çünkü
işlerime ilgi, "diye yanıtladı Somers, kahverengi yüzü kırmızı
kızarır.

"Güzel bir kızı var, değil mi? Bir demiryolu arabasından düştü ve kırıldı
Kolu, değil mi? "

"Onu gördüğüm tek zaman buydu, General," diye kekeledi Somers; "Ve
Muhtemelen onu bir daha asla göremeyeceğim. "

"Neden, kurbağa kadar soğukkanlısın! Neden
Damsel ve ona hala hayatta olduğunu söyle, eğer hiçbir şey düşünemiyorsan
başka söyleyecek mi? "

"Harika insanlarla iyilik yapmaktan hoşlanmıyorum."

"Bunu beğendim Kaptan. Ama şimdi görevinize katılmalısın. Olabilirsin
Yüzbaşı de-ne-name-istersen. "

"Kaptan de Banyan, efendim. O cesur ve asil bir adam."

"Arkadaşın, ha?"

"Evet efendim."

"Şey, onu hatırlıyorum. Kesinlikle cesur bir adam; Onu fark ettim
Glendale'de. "

"Oak Grove'da düşmanın keskin nişancılarını ele geçirdi.
eski ev. "

"Bunu yaptığını sanıyordum."

"Hayır, efendim; o sırada Kaptan De Banyan'ın emirleri altındaydım."

"Anlıyorum; ve bunu hatırlayacağım, Kaptan Somers. Bu arada,
Senatör Guilford'a yazman için, sadece onu bilgilendirmek için
terfi. Tereddüt etmeme rağmen senin için iyi hizmet verdi
Promosyonunuzun yardımı olmadan kesin olacağını söyleyerek. "

"Teşekkürler General," diye yanıtladı Somers, anlamını tam olarak anlayan
Bu önemli söz.

Kahramanımızın iyi davranışının uygunluğunu yok ettiğinden pişmanız
mütevazi hacmimiz için seçtiğimiz başlık; Ama girişim yapacağız
sempati duyan okuyucularımızın onunla sevineceğini söylemek
ilerleme.

Kaptan Somers! Fikir ona bir dağ kadar büyük görünüyordu,
açıkça yaşayan generalin varlığından çekildi
yetkililere tavsiyesi nedeniyle derin memnuniyet,
ve hoş geldiniz haberlerini iletme yöntemi mizahi bir şekilde seçmişti.
Dünya, ayakları altında Hindistan-kauçuk kadar elastik görünüyordu.
Alayı kampına geri döndüğünde yeni yapımı kaptan.

Duyularına pek inanamıyordu; o kadar garipti ki genç bir adam
Onun gibi bu yüksek rütbeye ulaşmalıdır. "Karga" istedi; Ve
Belki de bunu yapardı, eğer olması gerektiğini düşünmemiş olsaydı
Yeni ofisinin haysiyetini koruyun.

"Kaptan Somers, seni selamlıyorum!" De Banyan kampa dönüşünde haykırdı.

"Sana kaptan olduğumu kim söyledi?" Somers güldü.

"Bu belge," diye yanıtladı, ona çok resmi zarfı verdi.
"Seni tebrik ediyorum oğlum; seni bulduğum için çok hayal kırıklığına uğrama rağmen
büyük değil. "

"Saçma, Kaptan! Bir Binbaşı Komisyonunu reddederdim."

"Reddetti!" Nefes De Banyan. "Şey, bilmiyorum ama yaparsın. Sen
bir kadeh şarabı reddetmeyi bildiğim tek subay ve yapmıyorum
Bilin ama bir Binbaşı'nın komisyonunu reddedersiniz. "

"Kesinlikle öyleyse. Neden, ben sadece bir çocuğum; ve bilmiyorum ama yapmalıyım
bir kaptanın komisyonunu bile reddediyor. Ben sadece on sekiz yaşındayım. "

"Ne var? Orada dördüncü Vermont var-bunun albay
Alay henüz yirmi bir değil ve daha iyi veya cesur bir memur yok
orduda. Eğer reddedersen, sizi arkadaş listemden geçeceğim.
Neden, Balaclava'da, ben ---- "

"Balaclava ve Blarney!" Somers'ı sabırsızlıkla haykırdı.

"Sadece söyleyecektim ki, ben yapılırken on yedi yaşındaydım
İngiliz Ordusunda Kaptan. "

"Tıpkı bir
Kaptan, on yedi yaşındayken. Ama boşver; Ben gidiyorum
İzci; Emirlerimi aldım. "

"Ah, oğlum! Komisyonunuzun gelişini kutlayacaksın
aktif görev. Keşke generaller istediklerinde beni düşünseler
yakışıklı bir şey yapıldı. "

"Benimle gitmeye ne dersin?"

"Şans için yıldızlarıma teşekkür ederim."

"Şey, o zaman senin için emirlerim var."

"Somers, sevgili dostum, kalp tellerime dokunuyorsun!" diye bağırdı kaptan,
yukarı atlamak ve kollarını en abartılı olarak Somers'ın etrafına atmak
biçim.

"Bir durumda," diye ekledi Kaptan Somers.

"Lütfen herhangi bir durum."

"Sen benim amirimsin; ama ----"

"Her şeyi biliyorum. Gönüllü olarak gideceğim ve
sefer."

"Birlikte çalışacağız."

"Tüm kalbimle."

Somers daha sonra hizmet için altı adamı seçti, özel referans
kayıkçıları olarak becerileri ve gerekli olanı yapmalarını emretti
Görev hazırlıkları. Daha önce hala birkaç saat kaldığı için
Karanlık, bu zamanın bir kısmını annesine bir mektup yazarak kullandı,
ona katılan olağanüstü servet hakkında bilgi vermek; Ve
Senatör Guilford'a bir diğeri, ona sahip olduğu türden ilgi için teşekkür eder
refahında tezahür etti,
Kaptan de Banyan'ın değerli hizmetlerinin tarihi ve mütevazı bir şekilde ekledi
Arkadaşına verilen herhangi bir iyilik, şimdiye kadar minnetle hatırlanacaktı
yazar.




Bölüm XIX

Nehrin üzerinde


Yüzbaşı Somers, bundan böyle aradığımız için gururlu ve mutlu oldu
ona verilen ayrım; Ama bazı şüpheleri vardı
tanıtımını tamamen kazanmış olup olmadığı. Her şey kadar yapmıştı,
Ve bazılarından daha fazlası. Yine de ona bir şey yokmuş gibi görünüyordu
Düşmanın güçlerinin bütün bir tugayının yakalanması veya yok edilmesi
ona bu kadar seçkin bir onur hakkı verebilir, özellikle de
sadece on sekiz yaşında. Senatör Guilford'dan korkuyordu
onun lehine çok fazla etki yarattı; Ama bölümün generali
tanıtımını kazandığından emin olmuştu ve onu alacaktı
zaman, onurlu beyefendinin güçlü yardımı olmasa bile
Washington.

Bu düşünce onu rahatlattı; Ve sadece arkadaşı de Banyan'ın
olduğu kadar çok tercih edilecekti. Vazgeçen cesur kaptan
Göze çarpan hatalarından iyi bir adamdı, iyi bir memur ve çok
Aşağı ve üstleri arasında popüler. Çok olmuştu
Somers'a çok bağlı ve birçok önemli eylemle kanıtlamıştı
onun için sıcak bir saygı ile canlandırıldı. Çok konuşmasına rağmen
Yüksek yetkililerin tanıtımını güvence altına almasının lehine, asla
Somers'ın güçlü arkadaşını etkilemeye çalışması gerektiğini ima etti
onun için bir şey yapmak için.

Somers, Kaptan'a yazdığı mektup hakkında hiçbir şey söylemedi. Eğer
Her şey yapıldı, arkadaşının olduğu gibi şaşırmasını istedi.
Ama onun tarafından bir şeyin gerçekleştirileceği konusunda sadece küçük umutları vardı.
başvuru. Kaptan De Banyan savaşta her zaman iyi davranmış olsa da,
ve kamptaki görevlerini her zaman sadakatle taburcu etmişti
Mart, onun hakkında asılı bir gizem gibi bir şey vardı,
Memurları kendisine karşı önyargılara eğilimli. Onlar hayran olurken
Cesaret ve toplumundan zevk aldı, belirli bir güven eksikliği vardı.
öncülleri hakkında bilgi istemekten kaynaklanır.

De Banyan her zaman eski konutuna herhangi bir ima veya
meslek. Bir servet askeri olarak kabul edilmeyi istedi,
Komşularıyla kavga eden her ulusla savaştı. O nerede
doğdu, nerede yaşadığı ya da komisyonunu nasıl elde ettiği
Sırlar kendi göğsüne kilitlendi. Somers ile ilgili bazı şüpheleri vardı
O ve kaptanın daha fazlasını duyması gerektiğinden sürekli korkuyordu
daha hoş olurdu.

Kaptan Somers, düzenlemelerini general olarak bildirdi ve
Onaylandılar. Akşam saat dokuz civarında, onunla
küçük parti, nehre başladı ve kürekçiler
Karşı kıyı. Tabii ki, en çok dikkatli olmak gerekiyordu;
nehrin karşı kıyısındaki bir isyancı kazık için aniden koyabilir
Bazı partinin kariyerinin sonu.

"Sanırım bir hata yapıyoruz, Kaptan Somers," dedi de Banyan
Fısıltılı, nehrin yaklaşık yarısında gittiklerinde.

"Ben de öyle; ama hatayı düzeltmek için çok geç değil," diye yanıtladı Somers,
Teknenin pruvasını nehre çevirirken.

"İnanıyorum ki benim çifte, Somers; çünkü senden önce düşüncelerimi biliyorsun
Onları söyle. "

"Sadece konuştuğunda, bir yuvaya girdiğimizi düşünüyordum
düşman. "

"Alma savaşından hemen önce,
Bu; Ama nehirden düşmanın çizgilerinin ötesine geçtik ve iki katına çıktık
arkasında; Böylece bilmek istediğimiz her şeyi bulmak. "

"Yapmayı önerdiğim şey bu."

"Kaptan Brickfield ve ben indik ve altmış dört mil yürüdük
Akşam saat dokuz arasında ve sabah dörtte, "
Kaptan de Banyan eklendi.

"Ne kadar uzak?"

"Altmış dört mil."

"İyi!" diye bağırdı Somers. "Sonuna doğru yürüdın mı?"

"Her adım."

"Tip-ToP yürüyüştü, de banyan-dokuz milden biraz daha fazla
saat."

"Hikayeden şüphe ediyor musun?"

"Bunun bir hikaye olduğundan şüphe etmiyorum."

"Şimdi, bu tür değilsin, Somers, sürekli fırlatma
söylediğim her şeye itibarsızlaştırın, "diye yanıtladı kaptan, görünüşe göre çok
acıtmak.

"Böyle şeyler söylememelisin, o zaman.
Saatte dokuz milden fazla yürüdüğüne inanmak için duyular ve takip et
Yedi saat mi? "

"O zaman benden daha serttim."

"Ve şimdi yapabileceğinden daha sert bir hikaye anlatabilirsiniz, o zaman garanti edeceğim."

"Orada yine!"

"Şimdi sevgili dostum, korkarım muazzam bir fib ile öleceğin
ağzın. "

"Gel Somers, arkadaşlığımın ortalama bir avantajını alıyorsun. Biliyorsun
Seninle kavga etmek için çok hoşuma gittiğimi. "

"Sessizlik!" dedi Somers ciddiyetle. "Çıkan bir tekne var
nehrin asi tarafı. "

Su, çevredeki her açıklamadan gelen gemilerle kaplandı
Harrison'un inişinden; ve tekne bu ormandan yeni çıkmıştı
Direkler ve Smokestacks. Tekrar sessiz kalmanın zamanı gelmişti; için
isyancılar her yönde uyarıdaydı, bir darbe vurmayı izliyorlardı
Büyük Ordu veya düşebilecek bireysel stragglers'ı almak için
onların yolu. Somers'ın keşfettiği tekne
nehrin asi tarafı; ve düşman tarafından görülmek, bu noktada
Bildiriler, sefer için ölümcül olurdu.

"Oraya kim gidiyor?" Dedi isyancı teknede bir adam.

"Arkadaşlar!" Somers yanıtladı.

"Sen kimsin?"

Tonlar o kadar açık bir şekilde güneydeydi ki hiçbir soru olmayabilir
Teknenin ait olduğu parti ile ilgili olarak.

Somers, "Düşmanın çizgilerini inceleyen memurlar," diye yanıtladı.

Aynı zamanda mürettebatına çekilmesini emretti ve tekneyi yönlendirdi
onu diğerinin yanında çalıştırmak için. Yolda, erkeklere fısıldadı
talimatlar; Ve yeterince yakın olmaz, gemiye sıçradılar
isyancı tekne ve şaşkın mürettebatını zaman geçirmeden önce yakaladı
Herhangi bir direnç sağlayın. Şüphesiz bunun çok kaba bir tedavi olduğunu düşündüler
arkadaşları olduğunu iddia edenlerin elinden almak; Ancak
Hatalarını bu zamana kadar keşfetmişlerdi ve bir
görünen tutarsızlığın yeterli açıklaması.

Bu teknenin yakalanması,
Mahkumları atmak için nehre en yakın vapur. Yolda
Somers ve De Banyan, genel konularda isyancılarla konuştular;
çünkü ikincisi, hizmet verebilecek bir şey söylemeyi reddetti
düşman. Esirler buharlı vapurda teslim edildikten sonra bizim
Parti, yakalanan tekneyi almaya karar verdi.
inişten getirmişlerdi; Çünkü bazı özellikler vardı
Asi sularda daha güvenli bir nakil haline getiren yapısında
yaklaşımı görülürse şüpheyi heyecanlandıracak olan diğerinden daha.

Yine nehirden aşağı çektiler ve ötesinden geçtiler
Asi tekne onlara yaklaşmıştı. Kıyı muhtemelen kaplanmıştı
kazıklar; ve tekneleri değiştirmenin bilgeliği artık daha belirgindi
onlardan daha eskisinden. Somers küçük bir girişe veya koyun ötesine doğru yönlendirildi
nokta ve başında nehre akan bir dere buldu. Oldu
Çıkışta geniş ve derin; Ve yükselmeye karar verdi.

"Nasıldı Andy?" Kıyıdan bir ses söyledi, tekneden sonra
Dereye birkaç çubuk ileri.

"Elbette!" Somers'ı bir girişimde yanıtladı; Biraz ürkütmüş olsa da
soru ile.

"Yankees herhangi bir kazık teknesi var mı?" adamı kıyıda istedi.

"Hiç görmedim. "

"Ne kadar uzaktaydın?"

"Yaklaşık iki mil," diye cevapladı Somers, sürekli olarak öksürüyor
Sesinde kıyıdaki arkadaşı için belirgin olabilecek herhangi bir değişiklik.

"Yangın steriline hazır," diye ekledi Voice; "Ve zamanla ilgili
işe gitmek için. "

"Yangın Stereti!" Somers'ı düşük bir tonda bağırdı.

De Banyan, "Nehirdeki gemileri yakacaklar," diye ekledi De Banyan.

"Ne yapmalıyız?"

"Onların eğlencelerini tüm tehlikelerde durdurmalıyız," diye yanıtladı cesur kaptan
derhal.

"Orada ne için duruyorsun Andy? Neden dereyi çekmiyorsun?"
Kıyıdaki adam devam etti.

"Benim adım Andy değil," dedi Somers; "Ve bunu tam olarak anlamıyorum
işletme."

"O zaman sen kimsin?" asi cevapladı. "Andy ne oldu?"

Somers, "Başka bir işi var ve bana bunu yapmam için gönderdi."
hazır zekâ, düşmanın amacını yenmek için bir plan benimsemişti.

"Sen kimsin?"

"Tom Leathers. Andy beni bu konuya katılmak için gönderdi. Nerede
Yangın Sterlini mi? "

"Derenin yaklaşık yarım mil daha uzakta. Ama Andy nerede?"

"Bazıları General onun için gönderildi; ve Richmond'a gitti.
Demir kaplı yakında aşağı iniyor. "

"Vapurla ilgilenebilir misin?"

"Kesinlikle yapabilirim."

"Pilot mısın?"

"Bu iş için yeterince pilot."

"Her şeyi anlıyorum. Andy bu işi yapmaktan korkuyordu ve destekledi
dışarı."

"Sadece bana ne dediğini biliyorum," diye cevapladı Somers masum bir şekilde.

"Eh, dereyi yukarı çekin ve hakkında konuşmaya daha fazla zaman ayırmayın
BT."

"Hiç boşa harcamadım. Tüm konuşmayı kendin yaptın,"
diye cevapladı Somers, eğer tutarlı bir güneyçi olmaması gerektiğini düşünen
Gerileşmedi.

Somers adamları tekrar çekmeye yönlendirdi ve tekne dereyi yükseltti
vapur ortaya çıkana kadar. O küçük, yıpranmış eski bir zanaattı,
Birlik filosu nehre geldiğinde muhtemelen dereye kaçtı.
Kıyıdan konuşan adam neredeyse en kısa sürede yere ulaştı
tekne. Konfederasyon ordusunun grisi giymişti ve
Açıkçası, uydurma görevini yerine getirmek için ayrıntılı bir memur
itfaiye gemisi.

"Bu, pilotun en dikkat çekici bir işlemidir" dedi.
Memur.

"Yardım edemem. Bana bu konuda büyümeye gerek yok. Beni istemiyorsan,
İşi istemiyorum, "diye yanıtladı Somers ekşi bir şekilde.

"Bana karşı sıkıntılı olma," diye ekledi memur.

"Ve bana karşı sıkıntılı değilsin," dedi Somers. "Ben senden biri değilim
erkekler. "

"Sessizlik! Yoksa seni tutuklamaya koyacağım."

"Hayır, yapmayacaksın."

"Nehrin kanalını biliyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum. Andy'nin beni buraya ne için gönderdiğini varsayıyorsun?" hırsız
Somers.

"Sivil dilini kafanızda tut, dostum."

"Bana önce nasıl yapılacağını göstermen iyi olur. Gel, Graves," diye ekledi
De Banyan'a dönerek, "Biz burada istenmiyoruz ve eve gideceğiz
Tekrar."

"Seninle o adam kim?"

"Mezarlar."

"Tüm bu adamları nereden aldın?"

"Eğlenceyi görmek ve işine yardım etmek için benimle geldiler."

Memur vapurun gemisine adım attı ve Somers ve De Banyan
ona güvertede katıldı.

"Sanırım seni bir yerde gördüm."

"Sanırım çok muhtemel; bir kez oradaydım."

"Sen huysuz bir genç yavrusun; ama görevini biliyorsun."

"Tabii ki yapıyorum; ve huysuz olmaya gelince, sana bir beyefendi gibi davrandım
Bana hırlanmaya başlayana kadar. "

"Şey, dostum, geçmişi ovalayacağız ve tekrar başlayacağız" dedi
Memur hoş bir şekilde.

"Bütün kalbimle, eğer öyleyse," diye yanıtladı Somers eşit suavity ile.

"Bu çok önemli bir girişim ve Yankees'e öğretmek istiyoruz
Bir dahaki sefere evde kalmaları daha iyi olacak
güneye inin. Adın ne?"

"Tom Leathers. Seninki ne? Andy bana söyledi; ama unuttum."

"Kaptan Osborn. "

Asi subayı sözde pilotu çok dolu vermeye devam etti
nehirden çıkacak olan vapurla ilgili talimatlar
Şehir Point'e, ateşe verildi ve sonra akımla yüzmek için terk edildi
Federal filonun en kalınlığında, silahlı botları havaya uçuruyor ve
yüzlerce taşıma tüketme. Yangın sticti yüklenmişti
zift ahşap, katran, zift ve terebentin ile; Ve Kaptan Osborn
planın, iyice gerçekleştirildiğinde,
Yankee gemileri arasında muazzam bir tahribat. Ellerini ovuşturdu
"Hessian" filosunu sürme ihtimalini düşündüğü için zevk
nehirden ve Birlik Ordusunu açığa çıkardı.

Vapurda buldukları bir mühendis ve iki itfaiyeci
Sahip olduğu tüm mürettebat ve pilot dışında ihtiyaç duyduğu her şey. Aldılar
yukarı buhar ve geminin hepsi onun işini hareket ettirmeye hazırdı
Kelimenin verilmesi gerektiğinde yıkım.

"Şimdi hepiniz hazırsınız," dedi Kaptan Osborn onu tamamladığında
talimatlar. "Amerikan bayrağını kaldıracaksınız ve
Yankee, eğer seni nehirden geçerken durdurmaya çalışırlarsa. "

"Bunu bir cazibeye yapabilirim," diye yanıtladı Somers. "Ben hazırım. Nerede
Mezarlar? Hallo, Graves! "Diye bağırdı, arkadaşının sahip olduğunu bulduğunda
Vapurun diğer kısımlarına bir göz atmak için yanından ayrıldı.

"Ben buradayım Tom," diye yanıtladı mezarlar, motor odasından ortaya çıkan,
O bölümün başkanlık dahiyesiyle konuşuyordu.

"Renkleri çalıştır."

"Ay, ay, efendim!" De Banyan.

Renkler yükseldi ve büyük için diğer hazırlıklar yapıldı
girişim.

"O sert çizgiyi at!" dedi Somers. "Ressamı hızlı yap
liman çeyreği, "teknedeki adama ekledi;
Kaptan Osborn, mükemmel bir şekilde aşina olduğundan tamamen memnun kaldı
Bir vapur yönetimi.

Şimdi, Somers vapur çalıştırması gerektiğinden çok memnun kaldı
nehrin ilk noktasını yuvarlamadan önce karaya çıktı ve akıllıca
Bir işletmeyi bu kadar döşememeye son verdi. Ayrıca, yapmadı
Oraya bir vapurun kaptanı olmak için gelin; Başka ve hatta vardı
gerçekleştirilecek daha önemli görevler. Kesinlikle çok daha fazla ilgileniyordu
İnşaat sürecinde olduğuna inanılan asi piller
nehirden daha uzakta. Ama Kaptan Osborn mantıksız bir adamdı ve
planının yürütülmesini istedi. O görmeye kararlıydı
ve Somers onu tatmin etmeye eşit olarak kararlıydı.

Pilotumuz, sınırlı deniz deneyiminin değerini keşfetti.
Pinchbrook Limanı; çünkü isyancı memurunu bu şekilde ikna etmesini sağladı
Tam teşekküllü bir "tuz" idi ve tamamen evdeydi
James'in sularında yüzebilen gemi. Kıç çizgisi ve
Bow-line atıldı; Ve Somers küçük tekerlek evinde durdu,
Çanları çalmaya hazır. Kaptan Osborn kıyıya yeni adım atmıştı,
atını monte etmek ve nehre binmek niyetinde, görebildiği yerde
Çatışma çıktığında.

Tam o sırada itfaiyeciler arasında muazzam bir kargaşa vardı ve
mühendis; Ve bir dakika sonra, geniş, parlak bir alev tabakası yükseldi
vapurun sonrası parçalardaki yanıp sönme yığını.




Bölüm XX

Kaptan De Banyan eski bir arkadaş bulur


Hem Somers hem de De Banyan kurtarmaya uçtu ve en çok
yangını kontrol etmeye hevesli bir girişim; Ama şiddetli unsur şimdi
geçmiş kontrol. Alevler yanıcı malzemeden yayıldı
güvertede saklanmıştı; ve terk etmek zorunda kaldılar
Tasarruf etmek için en yüksek yağışlı kötü yıldızlı buharlı vapur
kendi hayatları.

De Banyan, eski bir gazete topladı, bir tür meşale yapmıştı,
Bir çıkış-ahşap kütlesine eklediği yaklaşık üç metre uzunluğunda
talaşlar ve sonunu ateşe ver. Çıkaracak kadar uzun yanmıştı
ondan şüphe; Ve pilot ve mürettebat kıyıya çıktığında kaptan
Osborn'un kurban haline getirildiği hile hakkında hiçbir fikri yoktu. Bizim
İzciler görünüşleri en dikkat çekici şekilde sürdürdü ve Somers
Sadece gayretli arkadaşının konuyu aşmaktan korkuyor.

"Bununla ne demek istiyorsun Kaptan Osborn?" Somers'ı sallarken istedi
İsyancı subayının huzurunda kıyafetlerinden gelenler. "Yaptı
Hayatımızı feda etmeyi düşünüyor musunuz? "

"Evet; eski Hulk'u terk etmek için zamanımız olmadan bizi yakın!" eklendi
Banyan öfkeyle. "Ateşi kendimiz yakacağımızı sanıyordum."

"Yapmadım," diye yanıtladı Kaptan Osborn.

"Yapmadın mı? O zaman kim yaptı?" Somers ısrar etti.

"Bilmiyorum."

"Şey, bilmiyorum; ama bence bunu kendin yaptın."

"Sen bir aptalsın! Sence kendi işimi yok edeceğim
Eller? "İsyancı sıcak bir şekilde ekledi.

"Şey, bir şeyin yapıldığından emin olmak için trene ateş ettiğini sanıyordum
Sağ."

"Sen bir aptalsın, yoksa böyle bir şey olduğunu varsaymadın."

"Bilmiyordum ama o saat makinelerinden birine sahipsin,
Belli bir zamanda bir şey. Peki, nasıl oldu? "

"Bilmiyorum; belki de ateşten bir kıvılcımdan. Nasıl olursa olsun
Şimdi bitti. Yapılır ve yardım edilemez. Memnuniyeti kaybettim
Yankee filosunun yarısının yandığını görmek. Bir vermeyi tercih ederdim
Bu kaza olmaktan daha yılın ödemesi. "

"Yukarıdaki Yankee filosuna en çok hazırlanmadılar mı?" sorulan
Somers olabildiğince dikkatsizce.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yankees'i parçalara ayırmak için yukarıda piller inşa ediyorlar.
değil mi? "

"Belki öyleler."

"Şey, Kaptan Osborn, planınızın başarılı olacağına inanmıyorum
Vapur ateş yakmamıştı. "

"Değilsin? Neden olmasın?"

"Diyelim ki Yankees bizi yukarı çıkarken durdurdu ve gemiye gelin
vapur. Ne için olduğunu bileceklerini düşünmüyor musun? "

"Belki yaparlardı."

"Tabii ki yaparlar. Neden vapurunu nehre uymadın?"

"Onları yakmayı göze alabileceğimiz pek fazla vapur yok.
Bu, Yankees'in yapabileceği derede olduğu için
Onu memnun ettikleri zaman yakalayın. "

"Filonun üstünde bir vapura ihtiyacı olmazdı; bir sal,
Peki. Sanırım nehre çıkacağım ve ne yapılabileceğini göreceğim. Kuyu,
çocuklar, "teknedeki adamlara Somers ekledi" eğlenceli olmayacak
gece, sen de eve gidebilirsin. "

Bu sipariş önceki talimatlara uygun olduğu için, erkekler
deriyi ağzına çekti, burada gizli kalabilirler
Memurları geri dönene kadar.

Yanan vapurun ışığında, Kaptan Osborn dikkatle
görünüşe göre pilotun ve arkadaşının özelliklerini taradı
Birincisini nerede gördüğünü belirleme amacı. İkisi de olduğu gibi
Bu vesileyle giyinmişler, incelemesine sundular
korkmadan. Anketini bitirdiğinde, atını monte etti,
Derenin yakınındaki bir ağaca bağlandı ve çok dinlendirildi
göze çarpan ateş, yanındaki yanan sindiri dağılmıştı. Sürücünün olduğu gibi
Girişimci operatörlerimiz için daha fazla kullanım yok, daha fazla vermedi
onlara dikkat edin ve komutan memuruna rapor vermek için yola çıktı
Umutlu girişimin başarısızlığı.

"Şey, buraya gelerek biraz iyilik yaptık," dedi Captain De
Memur olarak Banyan derenin üzerindeki yolu dörtnala.

"Sus, kaptan!" Somers yanıtladı. "Nerede olduğunu unutuyorsun."

"Hayır, değilim; biz yalnızız."

"Belki de değil; ağaçların bazen kulakları vardır."

"Peki, şimdi nereye gidiyorsun?"

"Nehrin yukarısında. Varsa
Orası."

Yaklaşık üç mil olmadan belirtilen yönde ilerlediler
taciz edilmek, hatta bir sentinel tarafından meydan okunmak. Potomac ordusu
yaklaşık bir ay nehrin diğer tarafındaydı ve sona ermişti
çevredeki isyancı sakinlere bir merak olun; ve gibi
mantıklı insanlar, bu bakımdan olduğu gibi, başka bir şeyde değilse
uyumak için karanlık saatleri adadı. Kampın karşısındaki kıyıda,
Bir topçu pili buldular. Kaba tarla çalışmaları inşa edilmişti
Şirketin silahlarının yerleştirildiği suyun yakınında. Bizim
Gezginler isyancıların tanıdıklarını sağlamak için çok mütevazı ve
Onlardan saygılı bir mesafede tutuldu, yakınlarda sürünerek
Düşmanın gücünü tespit etmek için yeterli.

Daha fazla güvenlik için tarlalara giren izciler nehre gitti
Herhangi bir keşif yapmadan birkaç mil daha uzakta.
Gezinin nesnesi tamamen başarılmıştı; Ve başladılar
Teknenin beklediği dereye doğru adımlarını geri çekmek için
onların dönüşü. İyi istihdam edildiğimizde, zaman çok hızlı geçer;
Ve maceracılarımız pasajını not etmediler. Onlar olmadan önce
Tek bir mil yaptı, Doğu'daki günün parlak çizgileri onları uyardı
kendi güvenlikleri için çok uzun süre kaldıklarını.

Asi memurlar tarafından geniş gün ışığında incelenme ihtimali
hoş değil; Ve hızlarını arttırarak, en kısa yürüdüler
dereye doğru yol. Topçu pilini geçtiklerinde,
Yavaş yapabilecekleri tarlaları terk ettiler
Yol için ilerleme. Gitmek için üç mil daha uzakta ve öyleydi
Şimdi neredeyse gündoğumu.

"Sanırım iki ya da üç saat kaybetmiş olmalıyız," dedi Somers
yolunda acele etti. "Saat ikiden fazla olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Sabah döndüğümüz sabah. "

"Ben de," diye yanıtladı De Banyan. "İki veya üç saat geçirmiş olmalıydık
o pil hakkında yerde sürünüyor. "

"Zamanın nereye gittiğini görmüyorum."

"Meşgulken hızlı gidiyor. Kırımdayken ----"

"Şimdi Kırım'a aldırma," diye protesto etti Somers, onun için ruh hali olmayan
arkadaşının fibleri.

"Hutlu olma, Somers."

"Hutlu olmak istemedim; ama bu hikayeler hakkındaki fikrimi biliyorsun
Kırım ve İtalyan savaşı ve bunun iyi bir plan olduğunu sanmıyorum
Burada çok konuş. "

"İstediğiniz gibi; bir sonraki konuşma sırası sizde."

"Hiçbir suç demek istemedim."

"Yapmadığını biliyorum, Somers; ama sen beni tekrarladın ve sadece benim tutabilirim
barış; Çünkü sen bu seferin komutanısınız. "

"Seni bir erkek kardeş olarak sevdiğimi biliyorsun; ama o aptal iplikleri sevmiyorum
imkansız başarılarınız hakkında. Hark! Bu da ne?"

Bu son açıklama, atların arkasındaki ayakların sesinden kaynaklandı; Ve
Gezginlerimiz ne olduğunu tespit etmek için istekli bir şekilde baktı
yaklaşıyor. Bir virajın etrafında süpürülen bir süvari gövdesiydi
ve şimdi onları açık bir şekilde görüyordu.

"Bu yapmayacak," dedi De Banyan enerji ile. "Kendimizi gizlemeliyiz."

"Sanırım bizi gördüler ve biz de en iyisini yapabiliriz. Eğer biz
Sakla, kesinlikle bizi şüpheleyecekler. "

"Bizi henüz görmediler. Yarım mil uzakta," diye yanıtladı
Kaptan, yolun kenarında sahaya emekli olurken.

Somers onu takip etti, ancak politikasını tam olarak onaylamamıştı.
arkadaş. Gizli bir şekilde gelene kadar kısa bir mesafe yürüdüler
kendilerini gizledikleri çalılar.

"Sanırım bir hata yaptık. Köpek her zaman ısırır.
Ondan kaç, "dedi Somers.

"Bizi gördüklerini sanmıyorum," diye ısrar etti De Banyan. "Yaparlarsa yapabiliriz
Burada yolda olabildiğince iyi bir hikaye anlatın. "

"Her zaman müzikle yüzleşmeye inanıyorum. Bu karşı olacağını gördüm
Bir adamı bacaklarından çok daha uzak ve çok daha hızlı taşıyın
olabilmek."

"Belki haklısın, Somers. İtalya'dayken ---- "

"Bah! İtalya veya Kırım söyleme, biz de diğer tarafına ulaşana kadar
Nehir, "Tehlikelerden çok ciddi etkilenen Somers, Somers
kendi arkadaşlarının herhangi birini dinlemeye istekli olmaları durumunda
halüsinasyonlar.

"Tıpkı senin istersen, Somers," diye cevapladı kaptan,
Rebuff; "Ama Macenta savaşından önce izci görevi yaparken, ben
Avusturyalıların arkamdan geldiğini gördü. Ben süründüm
Haystack, ve Avusturyalıların tüm ordusu, hakkında orada kaldı
Dört yüz bin adam, yanımdan geçti. "

Somers, böyle bir arkadaşının aşılamasına gülümsemedi
Tehlikeli bir an,
Harika hikayeler icat etmek. Ona ne kadar sürdüğünü bile sormadı
Avusturya Ordusu, İtalya'da samanlıkları olsun, samanlıktan geçecek,
Ne de böyle bir ordunun tek bir yoldan geçmesi muhtemel olsaydı.
Asi'nin yaklaşımı için sabırla veya sabırsızlıkla bekledi
yakında çalıların yakınındaki yola ulaşan süvari
gizlenmiş.

Onun şaşkınlığına göre, ölü bir durmaya geldiler; Ve erkekleri görebiliyordu
Emekli oldukları yöne ciddiyetle bakıyor. Sonra yarım düzine
Askerler alana girdiler ve doğrudan gizli
çalılar.

"Yakalandık!" Fısıldadı Somers.

"Bu öyle. Palestro savaşından hemen sonra, ben ----"

"Sus!"

"Hush öyle," diye yanıtladı De Banyan, sanki altındaymış gibi serin bir şekilde
James'in diğer tarafındaki barınak çadırını.

Cebinden bıçak alarak düz bir çalıda kesmeye başladı
onun yanında büyüyen ve böylece askerler olduğunda yoğun bir şekilde istihdam edildi
noktaya ulaştı. Somers kendini yere uzattı ve bekledi
etkinliğin sorunu; onu kimin içine sokan arkadaşına izin vermeye karar vermek
Sıyırma, onu ondan uzaklaştır. Kaptanın serinliği ve
Tuhaf bir şekilde varsaydı, onu bazı kaynakları olduğuna ikna etti
Bu deneme acil durumunu çizmek için.

"Hallo, orada!" Askerlerden birini vahşice bağırdı, sanki
sesinin tonlarında şaşkınlık taşımayı amaçladı.

"Nasılsın Old Hoss?" diye sordu Banyan, sanki sanki sanki
malikanenin efendisi olmuştu.

"Burada ne yapıyorsun?" Hayvanını zorladığı için süvari talep etti
her ikisinin de tam bir görünümünü elde edecek kadar çalılara
kaçaklar.

"Şey, Old Hoss, eğer cennet sana iki gözü canlandırırsa, sana ne cinslerdi
Fur? "Diye yanıtladı kaptan, hala fidanda hackledi.

"Bizi geldiğini gördüğünüzde ne koşuyor?"

"Koşmadı."

"Evet, yaptı."

"O zaman en iyisini biliyorsun."

"Buraya Fur'a ne geliyor?"

"Burada ne için geldiğimi görmüyor musun?" De Banyan'ı bitirirken cevapladı
çalı kesti ve dalları kesmeye devam etti.

"Sen kimsin?"

"Şey, Old Hoss, babamın en büyük oğlunun kardeşiyim."

"İsmi nedir?"

"Hain yok; Bölge Avukatı ile bir zorluk çekti
ilçe ve kaybetti. "

"Buraya gel ve yerself göster. Cap'n
yol."

"Sadece oraya gidiyor. Diyelim ki, karavanınızda yedek bir hoss yok
Sen var mı? Ben yorgunlaşıyorum. "

"Dışarı çık, ikiniz de. Bütün gün burada kalamam."

"Beni beklemeye gerek yok; acelem yok," diye cevapladı kaptan,
Yavaş yavaş çalılardan ortaya çıktı, ardından Somers.

"Ama yer için bekleyeceğim; ve eğer canlı bir şekilde adım atmazsa izin vereceğim
Bu peynir bıçağının nasıl hissettiğini bilir. "

De Banyan, "Kendinizi türden bir şey yapmak için üzülmeyin," dedi De Banyan; Ve
Yeni yapımı bastonunda dolaştı.

Birkaç çubuğun bir yürüyüşü onları yola getirdi, burada komutan
Şirket sabırsızlıkla gelişlerini bekliyordu. Hançerlere baktı
Gezginler ve açıkça onları şiddetle yok etmeyi amaçladı
onun vizesi.

"Kendini hesaba katın," dedi.

"Biz hiçbir hesapız," diye yanıtladı De Banyan.

"Seni daha önce gördüm," diye devam etti süvari komutanı, dikkatle bakarak
Kaptan'da. "Hayır; beni arkada gördün."

"Bu sana benziyor. Neden, gerçekten, Barney Marvel."

"DSÖ?" De Banyan'a mizah ifadesi ile istedi.

"Barney Marvel! Kendi adını bilmiyor musun? Bize elini ver Barney,"
Memur ekledi, kendi kendini genişletirken.

"Şey, Cap'n, belki ben Barney ne-name; ama, 'Pon benim sözüm, ben
olduğumu düşünmeyin; "ve de Banyan sorunlu bir ifade giydi, hatta
Endişeli arkadaşının gözleri.

"Bu konuda mütevazı olma, Barney. Bizi oldukça belirsiz bıraktın;
Ama umarım her şeyin yolunda olduğunu gösterebileceksin. "

"'Pon benim sözümün iyi olmasına rağmen, ne olduğun hakkında en az fikrim yok
Anlam."

"Sen gerçekten Barney değil mi?" ona rağmen
Mevcut mutlu bir şekilde, açıkça diğer taraf kadar şaşkındı.

"'Sözüm, yapmadım."

"Eskiden teğmen olan Barney Marvel olmadığını mı söylüyorsun?
Üçüncü Tennessee? "

"Biliyorsam değil."

"Sanırım konumunu anladım Barney; ama yapmamaya tavsiye ediyorum
Gerçekleri reddetmek. "

"Asla gerçekleri inkar etmiyorum Kaptan; bana henüz adını söylemedin."

"Buna gerek yok. Şimdi dürüst ol Barney. Bize her şeyi anlat.
Alayda seni kardeş olarak yas tutmayan bir subay değildi
Bizi terk ettin. "

"Onlara çok mecburum," diye yanıtladı De Banyan hafifçe; Ama hatta
Somers, popüler arkadaşı ile ilgili bazı şüpheleri olmaya başladı.

"Macenta, Solferino ve Kırım, günümüzde nasıl?" istedi
Memur.

"Bu tür yerleri hiç duymadım. Coğrafya hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı
Kaptan.

Memur bu kelimeleri tekrarladığında Somers karıştırıldı.
Kaptanın onu temsil ettiği adam olduğunu kanıtlayan kanıt
olmak.

"Çavuş, sök ve söyle bana B. M.
kol."

Çavuş itaat etti ve bir başkasının yardımıyla,
Buldukları Kaptan'ın Kolu, Hindistan Mürekkebinde açıkça işaretlenmiş
Baş harfleri B. M.




Bölüm XXI

Üçüncü Tennessee


Muhtemelen her iki tarafta da bu kadar iyice kimse yoktu
Kaptan Somers olarak yeni başlayan olaydan şaşkına döndü.
Arkadaşının öncüllerinin gizemi,
en çok tatmin edici olmayan bir şekilde temizlendi
yakından endişe duyuyor. Konuşma ve isyancının doğrulanması
Memurun ifadeleri, De Banyan'ın de Banyan olmadığını gösterdi; bu
Cesur ve parlak federal subay federal bir subay değildi; Bu,
Tüm olmuştu, sadece "cesur" ve "parlak" kaldı.

Cesur ve doğru kaptanın olduğu veya olduğu acı verici bir şekilde açıktı.
bir isyancı subay oldu. Somers keşifte çok şok oldu, hatta
arkadaşının gizemine sahip olmak bir memnuniyet olsa da
Önceki hayat açıklandı. O zaman için kendi tehlikelerini unuttu
İlgi alanındaki durum, arkadaşının işlerinde hissetti. Belki
De Banyan, Birlik Ordusunda görev yapan bir casus idi.
Düşmana bilgi aktarma amacı. Çok memnun olmuştu
nehri geçme fırsatı; Ve kahramanımız için muhtemel görünüyordu
arkadaşlarına dönmek istedi. Bu doğru, verimli
Potomac Ordusunda Kaptanın Hizmetleri, Hazırlığı
isyancılarla savaşmak için ve özellikle de düşmanın
Bataklıktaki kazıklar, böyle bir kayıtla tam olarak tutarlı değildi; Ancak
Belki de görünüşleri sürdürmek için bunları yapmıştı ve böylece
İsyanın nesnelerini tanıtmak daha iyidir.

Kaptanın bu brüt suçlamaları açıkladığını duymak için endişeliydi;
Ancak, elbette, şu anda tamamen uygulanamazdı. İçinde
Bu arada, süvari memurunun tüm
onun yanında gerçek. De Banyan'ın bir
Deserter; ancak gerçekleştirmek amacıyla terk edilmiş olabilir
kendisine atanan özel görev. Memurlar ve askerler, gönderildi
Spies olarak, sık sık böyle bir itibarın odiumunu yapmıştı, sırayla
Kendi danışmanlarını korumak ve ülkelerine daha sadakatle hizmet etmek.

Yüzbaşı de Banyan sadece görünüşte bir firar olsaydı,
Tabii ki, yakında sadakatini ve vatanseverliğini görünür hale getirebilir
isyancı yetkililer; ve bir vatansever olmak, hain kelimenin kullanımında,
Federal bir casus olarak arkadaşını kınamaktan daha azı yapamadı.
İşin ne olursa olsun, Somers kendi şansının
Kaçış her an güzelleşiyordu. De Banyan bir
Sadık asi, arkadaşının bir casus olduğuna dair kanıt olumlu oldu; eğer
Değil, bir firarın şirketindeydi ve herkese maruz kalacaktı
şüphe şekli.

De Banyan hala başını kaldırdı ve önemsizliğini kaybetmedi, hatta
Harfler kolunda bulunduktan sonra. O gibi görünmüyordu
Süvari subayının keşfi ve zaferi ile karıştırıldı
argüman. Somers'ı dirseğiyle yan tarafa yumrukladı; Ama ikincisi
bu hareketin önemini ilahi edemedi.

"Şey, Barney, keşke başka biri seni benim yerine yakalamıştı; bunun için
bu koşullar altında eski bir arkadaş bulmak hoş değil. "

"Eğer lütfen, kaptan, adını bilmekten zevk almıyorum."

"Gel, Barney, artık bu saçmalığa devam etme."

"Beni bununla aramayacağın iyiliğini yalvarmak üzereydim
artık saldırgan adı. "

"Renklerinizi çok hızlı bir şekilde değiştiriyor gibisin," diye güldü memur.
"Seni ilk gördüğümde, kabaca konuşulan bir adamdın; ama şimdi kullanıyorsun
cilalı bir beyefendinin dili. Barney, sen ve ben iyi arkadaştık
Üçüncü Tennessee'de; Ve sizinle tanıştığım için üzgünüm
Koşullar, ikimiz de en iyisini yapmalıyız. "

"Sana söylüyorum, kaptan, sen tamamen adamında yanılıyorsun. Asla
Tennessee'de hayatımda. "

"Güzel! Her zaman korkunç hikayeler için kutlandın; ve onlar
geçmiş tarihinize tam olarak uygun. Pekala, reddettiğin için
Eski bir arkadaşı tanıyın, elbette hoş olmayan herhangi bir şey için mazur göreceğim
Teslim olmaya zorlanabileceğim önlemler. "

"Lütfen beni aramaktan kaçındığın sürece kaptan, kaptan
Tahminime göre düşük ve kaba bir kognomen olan Barney
bana başvurmaya isteksiz. "

"Seninle adam kim?" Memurdan daha çok iş benzeri istedi
tonlar.

"Adı Tom Leathers; James'in pilotu. Sizi
Karakterimizin kanıtı için Kaptan Osborn. Buraya bir iş yapmak için geldik
onun için. "

"Pekala, o zaman. Kaptan Osborn bu yoldaki bir sonraki evde yer alıyor,
Ve ona diğer adam için konuşmasına izin vereceğiz. Senin için konuşamıyor; için
Seni ondan daha iyi tanıyorum ya da hizmet etmeyen başka bir adam
Üçüncü Tennessee. Bu şekilde giderken, birlikte yürüyebilirsiniz
biz."

"Kibar davet için teşekkürler ve bu bir
Mütevazi iddialarımın adamı. "

Şirketin kaptanı adamlarına geri dönmesini emretti ve Somers ve
De Banyan, atının yanında yürüdü, birkaç metre öncesinde
Takımlar. Mahkumlarını çıkarmak için bu yöntemi açıkça kabul etmişti;
Bu nedenle memurlarımız kendilerini görmeye zorlandı.

"Marvel, üçüncü sıradayken çok mantıklı bir adamsın
Tennessee, "dedi isyancı kaptan."
Kimliğinizi gizlemek için böyle aptalca bir yöntem. "

"Bunun için iyi nedenlerim vardı," diye yanıtladı De Banyan, gözlerini arkasına attı
O, sanki askerlerin hiçbirinin içinde olmadığından emin olmak için
işitme.

"Hangi nedenler?" diye sordu memur merakla.

"Kendi takdirine sahip bir adamın kolayca anlayacağını düşünmeliyim.
Sebep, herhangi bir açıklama olmadan. Eğer herhangi bir suç için yargılanacaksam, ben
Bütün bir süvari şirketi tarafından yargılanmak istemiyorum. Her zaman biliyorsun
itibarımdan gurur duydu. "

"Eskiden düşünürdüm; ama bir gün seni özlediğimizde bundan kurtulduk
Üçüncü Tennessee'de görüş. "

"O zaman beni yanlış yaptın; çünkü ülkeme ondan sadakatle hizmet ettim
bunun için bir gün. "

"Duyduğuma sevindim ve umarım sahip olduğunuzu kanıtlayabileceksin
söz konusu. Buraya nasıl geldin? "

"Dün gece nehrin diğer tarafından geldim.
Üçüncü'den ayrılmamın hepsi düzenli değildi, "diye ekledi kaptan.

"Tek kelimeyle, terk ettiğiniz anlaşıldı."

"Bu bir hataydı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim; ama
Güney Konfederasyon, katıldığınızda şüphenin üzerinde değildi.
Alay. "

De Banyan, sanki bu sözlerle Somers'ı dirseğiyle yumrukladı.
Onlara özel bir şekilde dikkat etmesini diledi; Ama hayran arkadaşı
O'nu kesinlikle dikkat etmesini teşvik etmek için böyle bir uyarıya gerek yok
ifade, çünkü bu sırada duyduğu en tatmin edici açıklamaydı
röportaj. Yüzbaşı de Banyan yüzde yirmi beşe yükseldi.
Bu kelimelerin ifadesinin tahmin edilmesi, ancak yaralanmışlarsa
Onları konuşan onun görüşüne göre. Umut vardı
Kaptan; Ve Somers tamamen temize çıkabileceğine güvendi
Kendisi faul suçlamadan, durum böyle bir
Fuar.

"Sadakatim şüphenin üzerinde düşünülmeli ve beni tanıyanlar
En iyisi bunu gör, "diye ekledi De Banyan başka bir hafif uygularken
Suçlularının kaburgalarına yumruk atın. "Yankees tarafından alındım,
kısa; Ve ilk uygun fırsatta, görmeye geldim
Yine sen. "

"Umarım her şey yolunda, Barney; ama korkarım değil."

"Kendimi sadakatsizliğin her ithalatından temizleyebileceğim,
uygun mahkemeden önce. "

"Nasıl geçtin?"

"Dün geceye kadar Yankee Ordusu'nun servetlerini takip ediyorum;
Bir tekne aldığımda ve nehre geldiğimde. Yolda bir pilotla tanıştım
adı Andy idi, beni aynı zamanda pilot olan bu adama çeviren,
ve bir yangın gemisi almak için indi. "

"Dün gece derede yanan mı?"

"Aynı. Sizi son bölümün gerçeği için Kaptan Osborn'a yönlendiriyorum
benim ifadem; Zamanı getirmemi istemediğin zaman olmasına rağmen
Söylediklerim için kuponlar. "

"Hiçbir şey için, Kırım ve İtalyan Savaşı hikayeleriniz dışında,"
önemli bir gülümsemeyle süvari kaptanına cevap verdi. "Seni yapmalıyım
Söyleyecek adalet, herhangi birinde bir yanlışlık söylemenizi hiç bilmediğimi
Sosyal veya iş ilişkilerinizle bağlantılı madde. "

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı De Banyan. "Şimdi hepsini yaptım
Doğru, sanırım işlerime katılmak için kendinizi zorlamanız gerekmiyor
daha öte."

"Hiç sorun yok, seni temin ederim. Koşullar altında hissedeceğim
Sizi üstlerimin ellerine teslim etmek benim görevim ve yapabilirler
Sizinle istedikleri gibi. Ama içtenlikle yapabileceğinizi umuyorum
Karakterinizi üzerine dayanan lekeden onaylayın. "

"Herhangi bir hakarete ihtiyacı olduğunu sanmıyorum."

"Bu noktada aramızda bazı görüş farkı var. Nerede
Şimdi mi gidiyorsun? "

"Richmond'a," diye cevapladı De Banyan derhal; Ve belki de gitmeyi amaçladı
Orada Potomac ordusu ile, ancak şu anki beklentileri
Rebel sermayesine ulaşmak çok uygun değildi.

"Bu Richmond'un yolu değil. Hikayelerin çok iyi anlaşmıyor."

"Olduğunu düşündüm; ya da daha doğrusu Petersburg ve oradan bekledik
Arabalarda bir yolculuk yap. "

"Ah, çok iyi! Sana Richmond'a geçiş yapabilirim," diye ekledi isyancı.

"Ve sanırım bize katılacak bir eskort," diye yanıtladı De Banyan bir gülümsemeyle.

"Küçük bir tane; ama işte Kaptan Osborn'un bulunduğu ev. Eğer
Arkadaşınızı burada tanır ve sadakatini kefil edebilir, her şey yolunda; Değilse,
Biz bu kadar sevgi dolu ikinci bölüm olmayacağız. "

Yüzbaşı Osborn, süvari şirketi ulaştığında yükselmemişti.
çeyrek; Ama yatağından çağrıldı ve önünde ortaya çıktı
mümkün olan en kötü mizahta ev; çünkü insan olmaktan hoşlanmadı
Uygunsuz çağrılardan rahatsız olmasını sağlayın. Somers'ın korktuğu gibi
Kaptan Osborn, mahkumların tüm bilgilerini reddetti, ancak
gece boyunca onlarla yaptığı röportajla ilgili. Hiç görmemişti
İkisi de daha önce; ve hatta onun yapmadığını eklemek için sorun bile aldı
Genç adamın bir pilot olduğuna inanıyorum, bu da armağan ve olmayan
onun için.

"Eh, Marvel," diye ekledi süvari subayı soğuk bir şekilde, "bu iş
Dikkat ettiğim gibi çok yerleşti. Seni göndermem gerekecek
Richmond'a kadar, hikayelerinizin hepsi doğruysa, yapacağınızdan şüpheliyim
kendini temizleyebilsin. "

"Teşekkür ederim Kaptan. Eskiden olduğu aynı sevecen adamsın
Üçüncü Tennessee'de teğmenken, "diye yanıtladı De Banyan
bir alaycı ile; çünkü hiç memnun olmadığı açıktı.
olay sonucu.

Mahkumları yapmak için dört asker şirketten detaylandırıldı.
City Point'teki demiryolunun yakınında belirli bir kamp ve onları teslim edin
adı bahsedilen bir memurun tutulmasına.

"İyi sabah, kaptan," dedi De Banyan zorla Gayyty ile.

"Sabah, Marvel ve size başarı."

"Teşekkür ederim."

"Bu arada, Barney, eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa, başarısız olma
beni arayın; yani, sadık bir görevle tutarlı bir şey
Memur. "

De Banyan, "Böyle bir açıklama tamamen değil," dedi.
"Sence bir memurdan vicdanını feda etmesini ister miyim?"

"Affedersiniz, Barney. Suç demek istemedim," diye ekledi isyancı kaptan,
eski arkadaşının gururlu ve onurlu bir şekilde.

"Sözleriniz ve davranışlarınız birbiriyle uyumlu."

"Gerçekten, Barney, sözle hiçbir şey demek istemedim."

"O zaman bunu yapmak daha insansızdı."

"Ben hala senin arkadaşın. Bunun kanıtı olarak, sana bir iyilik yapmama izin ver,"
isyancıyı yalvardı, çok endişe duyuyordu.
Üçüncü Tennessee'deki geç ortağının hassas doğası.

"Hiçbir iyilik istemiyorum," diye cevapladı De Banyan gururla.

"Benim üzerimde çok zorsun. Sözümün üzerine, hiçbir suç demek istemedim. Bir kanıt olarak
Dostluğumdan, onur şartlığını kaçmamaya götüreceğim ve sen
Richmond'da kendi zevkinizle rapor verecek. Herhangi bir ilginiz varsa
Bu genç adamda ona aynı iyiliğe izin vereceğim. "

"Olduktan sonra elinize bir iyilik kabul edemem. Yapamam
Sözümden şüphe eden bir memurun nasıl almaya istekli olması gerektiğini görün
şartlı tahliye. "

"İstediğiniz gibi, Marvel," diye ekledi kaptanı keskin bir şekilde. "Artık yapamam
senin için."

Somers, isyancı subay çıktığında büyük ölçüde rahatladı, ardından
Şirketi. Şartlı tahliye teklif edildiğinde endişe ile titriyordu
De Banyan, kabul etmeli ve böylece onu aynı şeyi yapmaya zorlar.
Nasıl ortaya çıkacağını göremese de,
İlk uygun fırsatta esirlerinin elinden kaç,
Durumun talep ettiği gibi veya Banyan olmadan veya olmasın.

Mahkumları korumak için detaylandırılan dört askerden biri bir çavuştu,
Onlara, Mart çizgisini alabileceklerini kimin gösterdiği
bağlı oldukları kamp. Bir kaçış olasılığını engellemek için
Kendisi ve kendisi ve
diğeri arkadan izledi. Küçük alay hareket etti; Ve
Asla Somers'tan daha üzücü bir genç adam yoktu,
Keşfedilen gerçek karakter, varlığın acılarına ve cezalarına karşı sorumluydu
bir casus.

"Çavuş, kahvaltı yaptın mı?" De Banyan'ı istedi, sonra
Birkaç mil yürüdü ve bir çiftlik evinden geçiyorlardı.

"Hayır efendim."

"Kızarmış pastırma kokusu alıyorum ve bütün için kahvaltı için ödeme yapmaya hazırım
parti. Sen ne diyorsun?"

"Siparişlerimde teklifinizi almamı engelleyecek hiçbir şey yok;
Ve yapacağım, eğer bizdeyken kaçmamayı kabul edeceksen
Ev, "diye yanıtladı ihtiyatlı asker.

"Dört adam bizi izleyerek nasıl kaçacağız?" De Banyan'ı istedi.

Çavuş bu argümandan memnun görünüyordu; Ve girdiler
Kahvaltının yakında onlar için hazırlandığı ev.




Bölüm XXII

İsyancı çiftlik evi


Somers, yakalanmasının neden olduğu üzüntünün yanı sıra,
Kaptan de Banyan ile ilgili yaptığı şaşırtıcı keşiflerle.
Onunla sohbet etme fırsatı elde etmek için son derece endişeliydi
utanç verici öncülleri ile ilişki; Ama asi varlığı
Askerler bir kelime söylemesini engelledi. Yine de onun görünüşü olmalı
arkadaşında hissettiği güvensizliğe ihanet etti; De Banyan gibi görünüyordu
Yüzünü esirlerinin yüzlerinden daha fazla inceleyin.

Bu zamana kadar, seçilen altı güvenilir asker
İşletmeye katılmak onları bırakmış olmalı ve
Kamp, yakalanmasının üzücü hikayesi ile. Somers'a ipotek ediyordu
Bölünmenin generaline böyle bir raporun taşınması; onun için
becerisi ve dokunuşu üzerine bir impütasyon gibi görünüyordu; Ama biraz buldu
olmasaydı alınmaması gerektiğine inanmakta teselli
Rash olan Captain de Banyan ile talihsiz bağlantısı için
gerçekten değilse
Üçüncü Tennessee'ye geri dönmek istedi.

Kaptan ne olursa olsun ve ne yapmayı isteseler de, Somers
Rahmetli arkadaşının onu kasten ihanet ettiğine inanmıyorum
düşmanın elleri. Öyle olabilir; Ya da kendini kurtarmak olabilir
İddia edilen terkinin sonuçlarından,
her zaman güney konfederasyonuna sadık bir bağlıydı. Somers
tehlikeleri ve belirsizlikleri tarafından açıklamanın ötesinde şaşkın
durum. Aslında, arkadaşına olan güvenini kaybetmişti; ve
Sonuç, eğer yapabilirse, kaçmaya karar vermişti.
Onsuz isyancıların elleri. Diğer koşullar altında,
bir an için, bir an için terk etme düşüncesi olan bir
Ekstremite saatinde arkadaş; ve anısından başka bir şey
Üçüncü Tennessee, onu böyle bir kararı benimsemeye teşvik edebilirdi. Sahip
kabul etti, herhangi bir fırsat için gözlerini açık tuttu
amacını destekliyor. Merakı, bilmek için en yüksek sahaya heyecanlı
Yüzbaşı olan iğrenç suçlamayı savunmak için ne söyleyebilir?
isyancı süvari subayı tarafından ona tutturuldu ve kendisi
kanıtlamıştı, onunla birlikte şirketten ayrılma niyetini çok
anlaşılmaz; Ama bir asi hapishanenin terörü ve belki de daha kötü bir kader,
onun lehine güçlü argümanlardı.

Yarım saat boyunca kahvaltı hazırdı ve parti oturdu
tartışmak için doyurucu bir zevkle. Kızarmış pastırma ve bisküvi
Somers'a lüksler ve daha keskin bir memnuniyetle onları parçaladı
"kıta" ve "ulusal" nın pahalı viandleri;
Ancak, bu hoş istihdamla ilgilendiği için derinden, neredeyse hiç
Bir an için kaçışını yapmanın büyük bir projesini düşünmek için durdu.
O zamanlar, bu büyük varoluş işi haline gelmişti ve o
tüm küçük sorular aklında sürüldü.

Fırsat nadiren kararlı bir şekilde kararlı olanlara istemektir.
Büyük işler yapın. Sadece yavaş kalıplanmış ve iradeli bir zaman ve bir
yer. Kahvaltı bitti ve askerler ve mahkumları
sonuçlanmadan çok önce birbirleriyle mükemmel şartlarda
öğün. Yemek ve içmek sosyal duyguyu teşvik eder; ve Kaptan De
Banyan, kamplarında olduğu kadar parlaktı.
Chickahominy. İsyancıları güldürdü ve harikalarını heyecanlandırdı
Hatta şimdiye kadar şimdiye kadarki en olası hikayeler. Olurdu
Esirler ve esirler arasında ayrım yapmak imkansızdı; için
ikincisi son derece düşüncelidir, çünkü muhtemelen
şirketin kaptanı tarafından verilmesi talimatı verildi.

Yemek bittiğinde askerler yükseldi ve devam etmeyi önerdi
seyahat. De Banyan faturayı altın ödedi; çünkü hala küçük bir
Değerli metalin ordudaki kısmı.

"Şimdi hazırız," dedi Çavuş; "Ve atlarımızı alacağız. Bu
Senin için at yok yazık; Ama yorulduğunuzda vereceğiz
Sınırların bir süredir kullanımı. "

"Teşekkür ederim dostum. Bu yakışıklı. Bana bir Rusça hatırlatıyorsun
Büyük General, o yürürken hayvanı sürmem gerektiğinde ısrar etti
Yanımda, Austerlitz savaşında esir alındıktan sonra. "

"O iyi bir adamdı," diye yanıtladı çavuş, muhtemelen
Tanıtılan ünlü savaşın kesin tarihini unutmayın.
Çok yönlü kaptan. "Onun arkasında olmayacağız; ve istersen sen
atıma ilk yolculuk yapacak. "

"Teşekkür ederim; ama seni atından mahrum etmeyi düşünemedim bile
bir an. "

"Şey, hepsini ve yanından yerleşeceğiz. Şimdi benimle gel, eğer
Lütfen, "dedi Çavuş, evden çıkarken.

Somers'a çok az dikkat ediliyor gibi görünüyordu-isyancılar için
Açıkça onu kaygan ya da tehlikeli olarak görmedi
Kişi-arkaya çıkmasına izin verildi. Şimdi her zaman
Hafif bir saygıyla, özellikle de hassas bir zihne tutulacak ipotek
Kahramanımızınki gibi; ve takip etmeyi reddederek hafife kızdı
parti. Dış kapının yakınında, bayıldıklarında keşfetti
Ajar olan ve yukarı merdivenleri yönlendiren başka bir kapı. Herhangi bir atık olmadan
Değerli zaman, sinsice kapıdan geçti ve yükseldi
merdiven. İsyancılar, büyük hikayeleri dinlemekle çok meşguldü.
Yüzbaşı de Banyan, yokluğunu hemen keşfetmedikleri
İddiasız genç adam.

Karar maceracımız merdivenleri kısmen açıktan gördüğünde
Kapı, ona bir operasyon yöntemi önerdiler. Doğru, yaptı
planı detaylandırmak ve ne yapması gerektiğini tam olarak belirlemek için zamanınız yok
Yukarı merdivenlere gittiğinde yapın; Ama genel fikir, bırakabileceği
bir pencere ve evin arkasında kaçış, onu zorla vurdu ve
Bu şekilde sunulan fırsatı dürtüsel olarak kucakladı. Bina
sıradan bir Virginia çiftlik evi, kaba bir şekilde inşa edilmiş ve çok kusurlu
bitti. Merdivenlerden yükselirken, Somers büyük, bitmemiş bir
Depo salonu olarak kullanılan daire. Ondan açıldı, her iki ucunda
Ev, büyük bir oda.

Görünüşe göre amacına uygun olan gizleme yeri yok,
kendini sundu; Ve zaman kaybı olmadan, bir tahıl sandığı monte etti,
ve odalardan biri üzerinde çatı katına çıktı; Kirişler için
binanın ortasında yer aldı. Bu yerin yönü değildi
hiç umutlu; Çünkü bu uygun "yavru delikleri" yoktu,
çoğu evin içerdiği, burada vücuduna herhangi bir umutla verebileceği
onun için cursory bir arama bile kaçmak.

Gable ucunda, bacaların bir tarafında, okuyucularımız
farkında, genellikle yapının dışına, Virginia'da inşa edilmiştir,
yarısı, cam panellerin bozulmasında yarısı olan küçük bir pencereydi,
Rüzgarı ve yağmuru hariç tutmak için binmişti. İş vardı
Açıkça bir elle gerçekleştirildi ve asla daha fazlası olmamıştı
yarısı bitti. Odun punk kadar çürümüştü; Ve zorluk çekmeden ve
Çok gürültü olmadan, kaçak tahtayı kaldırmayı başardı.
pencerenin alt kısmını kaplamıştı.

Bu zamana kadar mahkumun yokluğu keşfedildi ve
İsyancılar, bunun için yüksek bir heyecan durumundaydı; Ama Somers
haklı olarak onun teorisini tahmin etmediklerini bulmaktan memnuniyet duyuyordu.
kaçmak. Onların yemin ettiklerini duyabiliyordu ve yönü düşünerek duyabiliyor
içinde gitmişti. İkisi pencerenin altında durdu, Somers
kaldırdığı tahtayı restore etmişti; Ve her şeyi açıkça duyabiliyordu
dediler.

"Tabii ki yaptı," dedi. "Köşesinin etrafında kaydı
Dışarı çıktığımızda ev. "

"Eğer yapsaydı, nerede?
Onu kaçırmadan önce on çubuk gitti. "

"Kaptan bana verecek," diye yanıtladı diğeri,
Kaçak Çavuş'unki olarak kabul edildi.

"Onu bulacağız," diye ekledi diğeri. "Buradan yirmi çubuk olamaz
Şimdi."

"Genç adamın kaçtığını düşünmedim, ama her iki gözü de üzerinde tuttum
diğeri her zaman; Tüm bu hikayeleri söylemediğini düşündüm
hiçbir şey için. "

"Belki de evde," diye önerdi diğeri.

Somers bunun isyancı askerin çok kötü bir önerisi olduğunu düşündü; Ve,
Ona inanmaları konusunda herhangi bir umut olsaydı, kendisi olurdu
Onlara evde olmadığını bildirdi ve vicdanını uzlaştırdı
Yanlışlığa elinden gelenin en iyisi.

"Onları bulamıyor mu?" Somers'ın gördüğü üçüncü bir kişiye talep etti
Tahta ve pencere arasında bıraktığı diyafram,
çiftçi.

"Bir tane kaybetmedik."

"O bu teslimden kürk olamaz."

"Evde değil mi?" Çavuş'u endişeyle istedi.

"Hayır; ikisini de Foller'in dışarıda gördüm."

"Ben de öyle," diye ekledi çiftçinin karısını, nedenini öğrenmek için dışarı çıkmıştı
heyecan.

"Peki, o zaman, burada dövmeli ve onu bulmalıyız;" Ve parti
Pencerenin altında evin arkasından uzaklaştı.

Şimdiye kadar, proje umutlu; Ama Somers'a göre
İsyancılar evi aramadan, onlar
Kaçak'ın hiçbirinde gizli olmadığından kendilerini tatmin etmişti
Çiftliğin binaları. Eğer bunu yaparlarsa, durumu bir kerede
Eğer bulunduğu yerde kalırsa umutsuz olun. Onun anısı
Virginia'nın başka bir yerinde bir bacada eski deneyim ona neden oldu
sonunu süsleyen büyük taş yapıya hüzünlü bir göz atmak
binanın. O zaman, dumanlı mahallelerini işgal etmişti
Evin Leydi'nin bilgisi ve rızası. Ama şimdi onun sırrı
sadece kendi göğsüne yerleştirildi; Kaptan De Banyan bile nerede olduğunu bilmiyordu
O ya da yapmayı önerdiği şeydi.

Pencerenin altındaki parti yeri terk ettiğinde dikkatlice kaldırıldı
yönetim kurulu ve pozisyonu yeniden adlandırmak için başını dışarı atın. Tek
eski deneyiminin bacaya girmesi ve
önyargı, çevrede tek güvenli yer olduğundan emin oldu,
tepe. Böyle bir sonuç elde etmek zor bir jimnastik parçasıydı, hatta
Herhangi bir seyirciye atıfta bulunmadan gerçekleştirilebilseydi; Ancak
Aşağıdaki partiden herhangi biri tarafından görülmeden başarmak,
Herhangi bir uygulanamaz şey gibi imkansızlık olabilir.

Hem sivil hem de askeri isyancılar artık gözden uzak kaldı; Ama o
Evin sırt kutusundaki eyrie'den değil, eğer yapabilirse
Ulaşın, hepsi görülebilir. Somers cesur olduğu kadar ihtiyatlı davrandı
ve zorunluluk kesinlikle gerekene kadar herhangi bir risk almamaya karar verdi
Böyle bir kursu zorlayın. Sessizce kendini pencerenin altına çekiyor,
Aşağıda neyin geçtiğini duyabildiği sorunu bekledi; Ama o
onun için gerekli olacağı kesin adımları incelemişti
Evin çatısına ulaşmak için alın. Tam olarak nerede olduğunu biliyordu
sağ ve sol ayağı başarıyla dikilecekti
Amaç, artık ertelenemediğinde. Ama bir baygınlık gösterdi
Umarım isyancıların arama alanını genişletir ve son olarak
Başarısız olması gerektiğinde terk edin.

Bir saatin uzun bir çeyreği geçti-bir saatlik zaman olacak kadar uzun
Sıradan akışı ölçülür; Her biri yoğun endişe ile çok yüklenen
toplamını oluşturan ikincisi. Çiftçi tarafından desteklenen isyancılar ve
Artık askerlerden çok daha az gayretli olan karısı
evin yakınındaki her delik ve köşeyi inceledi,
kaçan mahkumu bulmak.

"Sana söylüyorum, evde olmalı," dedi çavuş, parti olarak
evin önüne döndüklerinde pencerenin altında durakladı.

"Tabii ki, sen kin eve bakıyorsa; ama her ikisinin de gittiğini görüyorum
Yer ile kapıdan çıktı, "çiftçi ısrar etti.

"Evi arayacağız," diye ekledi Çavuş.

"Yer Kin, eğer beğenildiyse; ama umarım diğer arkadaşlarını kaybetmezken
Bunu arıyorsunuz. "

"Gordon'a kaçmaya çalışırsa onu vurmasını söyledim ve güvenebilirim
Gordon. "

İşitmeden geçtiler ve Somers zamanının geldiğini hissetti. Ancak,
Daha önce birkaç kez sahip olduğumuz için, strateji
Birinde sadece diğerinin gafları ve inertliği tarafından başarılı; Ve o
Bacada saklanma projesi artan coşkuyla değer kazandı.
Ne çiftçi ne de askerler eğitimli dedektifler ve
Somers'ın stratejisini daha kullanılabilir hale getiren gaflar yaptıkları gaf
tek başına kalabalık avlamak. Hepsi eve girdi;
ve hatta diğer mahkumdan sorumlu Gordon, onu
iç mekan, kaçaklığı görmekten zevk alabilir
ortaya çıkardı.

Tahtayı indirerek, Somers küçük pencereden ortaya çıktı ve
daha önce işaretlediği adımlar çatıya yükseldi; zor
Babası olmayan biri için imkansız olurdu
bir geminin ustası ve adımdan bir gemiyi araştırmamış olan
Mainmast kamyonu. Yapıldı, güvenli bir şekilde yapıldı ve fazla gürültü olmadan,
Bu bir düşüş kadar ölümcül olurdu. Pencereden fırlarken
Hala bacada çıkıntı yapan bir taşa,
Aşağıdaki merdivenlerde bütün parti. Çok erken değildi
projesinin yürütülmesi; Ve sırt kutusuna ulaştığında
ev, heyecanla kaybettiği nefesi kurtarmak için durdu
ve efor.

Takipçiler, mağaza odasını incelerken biraz zaman ayırdı.
bitişik odalar ve dinlenmek için yeterli aralığı vardı
işçilerini yeniledi. Ancak birkaç dakika içinde,
altındaki odanın üzerindeki çatı katına çıkan parti ve hareket
artık geciktirilemedi.

"Ben söylüyorum, Çavuş, Feller burada değil!" çiftçiyi protesto etti
Şiddetle ve Somers'ın onu çatıda duyması için yeterince yüksek bir tonda.
"Orada keerful ol yoksa sıvayı yıkacaksın."

Somers çavuşun cevap olarak söylediklerini duyamadı; Ama çiftçi
evini daha fazla araştırmaya karşı protestosunda çok ciddi,
Kaçak, protestocunun onun olduğunu bildiğine inanmaya istekliydi.
Evde, arkadaşıydı ve onu elinden kurtarmak istedi.
düşmanlar. Ancak bu varsayım, tolere edilemeyecek kadar saçma idi, çünkü
Çiftçi refahına olası bir ilgisi olamazdı.

İzlerken ayakkabılarını çıkarmış ve birini her birine itmişti
Kısmen gürültüden tasarruf etmek için giydiği eski bluzun yan cephesi ve kısmen
Ayaklarının bacaların pürüzsüz taşlarına kaymasını önlemek için.
Böylece hazırlanmış, zirveye tırmandı ve inişine başladı
Smoky Bulvarı. Açılışını bir öncekinden çok daha küçük buldu
bacalarda deneyim; Ve birkaç metre indikten sonra, yer
rahatsız edici bir şekilde karanlık oldu. Artık adımları duyamadı veya
takipçilerinin sesleri; Ve kendini tebrik etmeye başlamıştı
Stratageminin nihai başarısı, ayağı bir şeye çarptığında
ki bu onun yolundan çıktı. Bir hayvandı-belki bir kedi. Devam etti.

"Çık! Yalnız lemme!" Altında hırpalanan bir ses dedi. Bölüm XXIII

Baca'daki adam


"Yalnız lemme!" bacadaki sesi birkaç kez tekrarladı
Somers, maceranın kesin doğası konusunda kararını verebilir
üzerinde tökezledi.

Bacada başka bir adam daha vardı; Ve bu onun tam kapsamıydı
Karartılmış yoluna adım atan varlık hakkında bilgi.
Kendilerini zihnine sunan heyecan verici soruların art arda
bunların biriyle yakından bağlantılı olduğu için
Anı, partisi dökülmüş gibiydi. Arkadaş mıydı yoksa düşman mı? Yankee, asi,
veya nötr? Bacada ne içindi? Orada hangi iş vardı?

Somers, yararlı ve başka türlü haklı saygın bir bilgiye sahipti
Karanlık ticaretlerini sürdüren baca-süpürme olarak bilinen kişi sınıfı
ve şu anda oyuk olduğu yerlerde; ama
Süpürmeler medeni bir kurumdu ve bulamayı pek bekleyebiliyordu
onları antik hakimiyetin bu bükülmüş bölümünde. Yapmadı,
Bu nedenle, sorunun göz önüne alındığında bir anı boşa harcayın
Altındaki adam bir baca-örtüsüydü ya da değildi; varsayım için
Sansasyonel bir romanın sayfaları için bile çok imkansız.

Birey bacadaydı; Ve sınırları var gibi görünüyordu
Konuyla ilgili bilgi. Deli olmasaydı, oradaydı
gizleme; Ve şimdiye kadar bacaların iki sakinleri
birbirleriyle sempati. Adam neden kendini gizlemek istiyor? Olmuş
Kendisi gibi nefret eden bir Yankee, myrmidonlar tarafından takip edildi ve avlandı
Jeff Davis? Kesinlikle, eğer bir asi olsaydı,
baca. İsyancılar için bir yer değildi; Orada olmak için fırsatları yoktu.

Tabii ki, o zaman, adam bir Yankee olmalı, Somers'la biruslu bir adam olmalı
kendisi ve orada ondan azami değerlendirme hakkına sahiptir. Ancak,
Bir Yankee ise, ne Yankee? Türler bu tarafta bulunmadı
nehir; ve kendi başına biri olmadıkça kim olduğunu hayal edemedi
parti. Tam o sırada, bu yansıma treni tarafından teşvik edildi, muazzam bir
daha önce sahip olduğu her şeyden daha olası görünen öneri
düşünce. Sooty baca diğer sakinleri mümkün miydi
Kaptan de Banyan olabilir mi?

Yardımcısı, velayetiyle eve götürülmüştü; Ve,
Muhafız başka bir şekilde bakarken, belki aniden patlamıştı
bacadan yukarı, isyancı askerini sorumlu bırakarak inanmak için
karanlığın güçleriyle ligde olduğunu ve ruhlu olduğunu
Biraz şeytani imp.

Somers'ın verimli zihninin olası olmayan teoriler aralığında
baca fenomenini hesaba katmak önerilen bu daha fazla görünüyordu
diğerlerinden makul. Onun altındaki şahsiyet çok
Teorisyenimizin
soruyu kendi memnuniyetine tartışmak; Onu almasa da
Biyografisini aldığı düşüncesini yapmak için zamanın bir çeşidi
kaydetmek için.

"Kaptan?" dedi, nazik bir fısıltıyla,
Yaz akşamı bir aşk-sick kızına.

"Ben bir kaptan değilim; özel bir şeyden başka bir şey değilim!" diğerini hırladı, kim
Çok kötü bir element gibi görünüyordu.

Özel bir şeyden başka bir şey! Sonuçta o zaman kaptan değildi. O vardı
Umut ve neredeyse inanıyordu, öyleydi. Arkadaşına onun hakkında her şeyi anlatmıştı
bir baca deneyim; Ve ona oldukça muhtemel görünüyordu
Macenta ve Solferin'in cesur kahramanı ilişkiyi hatırlamıştı ve
benzer bir şekilde kendi şansını denemeye çalıştı. Ses değildi
kaptanın, ne de onun tonu özelliklerinden biri yoktu veya
biçim. Diğer karakter sadece Balaclava, Alma veya
Palestro, herhangi bir tonda veya herhangi bir
biçim.

"Burada ne yapıyorsun?" Somers'ı aynı düşük sesle istedi,
Karanlık konu hakkında daha fazla bilgi edinmek için övgüye değer bir istek
onun altında.

"Senden hiçbir şey istemiyorum; bu yüzden Kin bana yalnız kalmasına izin ver. Eğer izin vermezse
Yalnız, bacakları tutmazsam köpek derli olacağım ve çek
Chimley'den aşağı. "

"Sus!" dedi Somers uyarı tonlarında. "Eğer konuşursan seni duyacaklar
çok yüksek. "

Adam bir asi ya da en azından bir Güneyliydi; Ve kahramanımızın geçti
Böyle bir yerde ne yaptığını belirlemek için anlama.

"Hush Yerself!" Sıralı isyancı hırladı. "Beni ne istiyor? İ
Sana hiçbir şey yapmadım. "

"Senden hiçbir şey istemiyorum; ama hareketsiz kalmazsan,
Kafanda taş, "diye yanıtladı Somers, adamın aptallığından rahatsız oldu.

"Olacak mı?"

"Hareketsiz kalırsan hayır. Aynı kutuda olduğumuzu görmüyor musun? Yapmıyorum
Sizden daha fazlasını yakalamak istiyorum. "

"Kimdir?" diye sordu adama, bu uzlaşmacı tarafından biraz yırtılmış
açıklama.

"Şimdi kim olduğumu boş ver. Askerler bizi arıyorlar;
Ve eğer bir gürültü yaparsan, sizi duyacaklar. "

"Hangi alaya aittir?" Bacın alt sakinleri dedi
fısıltıyla.

"Kırk birinci," diye yanıtladı Somers bir girişimde,
arkadaşının sessizliğinin avantajı.

"Kaçtı mı?"

"Hayır. Sen?"

"Burada ne yer, eğer yer kaçmazsa?" diye sordu firter
Asi ordusundan, şimdi yeterince belirgindi
karakter.

"Hareketsiz kal!" Somers, vermediği için pişman olarak
farklı cevap.

"Ben biliyorum!" asi diye bağırdı, aşağı doğru bir hareket yaptı
baca, böylece muhtelif taş ve harç parçaları ayırdı,
Görünüşe göre aşağıdaki ocakla daha yüksek sesle gürledi
Gerginliğinde Somers, ordusunun tüm pillerinden daha
Potomac. "Bana bir tuzak içinde bana gel.
Çok yüksek 'dimi altı ay al ag'in aşağı in! "

"Hareketsiz kal!" Somers, umutsuzluk içinde,
isyancı. "Askerler benden sonra; ve beni yakalarlarsa yakalayacaklar
Sen. 1 Seni incitmek istemiyorum. Sadece hareketsiz kalacaksan, yardım edeceğim
Sen kazıktan çıkıyorsun. "

"Babil'e gidiyorsun! Beni kandıramaz! Chimley'de ne yapıyorsun?"

Somers sessizce adamın kafasından bir mermi koyabilirse ve
Böylece onu firar suçu nedeniyle cezalandırdı, terfi etmiş olabilir
kendi nedeni; Ancak mermi işini tozsuz yapmayacaktı ve
Toz gürültülü; ve bu nedenle ilaç bozukluk kadar kötüydü.
Kendisine bir asi provost-Marshal'ın görevini üstlenmekten hiçbir şey söylemeyin.

"Beni kandıramaz!" Somers bir için denedikten sonra adamı tekrarladı
Sessizliğin onun üzerindeki etkisi.

Böyle bir aptal kandırmak gereksizdi; Doğa etkili bir şekilde yapmıştı
İnsan müdahalesi olmadan iş. Sözleri boşa harcamak işe yaramazdı
o; Ve Somers dikkatli bir şekilde ulaşamayacağı ve onun dışında
Duyar, çılgınca konuşmalarını bağırmadıkça. Her an o
Evin içindeki sesleri dinlemeyi bıraktı; Ama hiçbirini duyamadı
ya takipçiler aramayı terk ettiği için ya da
Çift kalınlık odun ve taş gürültüyü kapatır.

Asi Deserter, bir merak için, Somers geri çekildiğinde sessiz kaldı
O, eylemlerin kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğuna inanıyor. Ondan
Baca daha düşük konum, ışığa bakabilir ve gözlemleyebilir
Düşman olarak gördüğü hareketleri. O var gibi görünüyordu
Doğrudan saldırı yapılmadığı sürece hareketsiz kalacak kadar takdir yetkisi
onun üzerine; ve daha önce doğrudan bir saldırı beklemekten memnun olmak
itmeye çalıştı; ki bu kesinlikle Somers'ın beklediğinden daha fazlasıydı
O, geçtikten sonra.

Dikkatli ve gürültülü bir şekilde kaçakımızın tepesine doğru yol aldı
Takipçilerin pozisyonunu tespit etmek amacıyla baca
ve inatçı olmayan tüm tartışmaların tümünü ortadan kaldırmak için
Deserter. Zirveye ulaştığında, çavuşun sesini duydu
Muhtemelen soruşturmalarında bu noktaya ulaşan pencere. "Bu kurul nasıl oldu?" belki de
bu konuda kaçakın ilerlemesinin başka bazı göstergelerini gözlemledi
yön.

"Rüzgar daha da günden üfledi," diye cevapladı derhal çiftçi. "Yer
Feller'ın o sarıcı çıktı, değil mi? "

"Hayır; ama sanırım buradaydı."

"Eh, umarım onu ​​bulur; ama her deliğe gösterdim ve
Evin köşesi; Ve ben bu Erere'den beş mil uzakta olduğunu söylüyorum
Şimdi."

Çavuş pencereden dışarı baktı, üstüne baktı
baca ve evin sırt kutusuna baktı. O denizci değildi
kendisi; Ve eğer onun başına gelmiş olsaydı, Yankee
Bu pencereden evin çatısına geçti, o olurdu
Güney Konfederasyonunda bir adam değil, İncil yemini almaya istekli
Böyle imkansız bir başarı başarabilirdi. Yapamadı
ve sonuç olarak başka hiçbir kişinin yapamayacağına inanıyordu. Sonrasında
Durumu tüm memnuniyetine inceleyerek,
Yankees'e yönelik çok sayıda kaba ve kötü yeminle pencere ve çok sayıda kaba ve kötü yeminle
Genel olarak ve özellikle çirkinler çatı katından indi ve
Aramayı terk etti.

Somers mutluydu ve hatta firarın alt kısmındaki firarları affetti.
aptallığı için baca. Askerlerin sabırla bekledi
Kalkış-çok sabırla, şimdi tehlikenin yükü gibi görünüyordu
üzerinde; Çavuşun sonuçlarını pencerede duymuştu.
Bacın tepesine yakın şimdiki levrekten bazılarını duyabiliyordu
evin önündeki konuşma; Ve hatta bir
Aşağıdaki düşmanlarına bakın. Yoğun memnuniyetine göre,
Atları: Ve o adetsiz yansımalardan pek rahatsız değildi
ki ona attılar.

Kaptan De Banyan onlarla birlikteydi; böylece en kesin olarak kanıtlamak
bacadaki beyefendinin bu kadar seçkin olmadığı gibi
bireysel. Bir mahkumu kaybettikten sonra, özellikle temkinliler
diğerinin eğilimi ile ilgili. Kaptan kasvetli yürüdü
onur, daha önce iki süvari ile ve iki arkasında. Somers yakaladı
Köşeyi yola çevirirken yüzüne bak. Üzücü
daha önce yüzünde gözlemlediği her şeyin ötesinde ve
Vicdanın anlık bir twine
Böyle bir saat; Her ikisi de kaçana kadar beklemiş olabilir
birlikte. Ancak kaptanın üçüncü Tennessee'deki rekoru ona güvence verdi
sadece görevini yaptığını; Parlak arkadaşını ummasına rağmen
Bir fırsat sunulursa, lekeyi kaldırabilirdi
Şimdi onun adına ve şöhretine dayanıyordu.

Yoğun bir rahatlama hissi ile, ancak
Yoldaşının talihsizlikleri olan Somers
Richmond ve asi bir zindana yol açan yol. Kayboldular; Ve
Ne şekilde aşağı inmesi gerektiğini düşünürken
Bunu terk edeceği bir tekne bulmayı umduğu dere
hain toprak, altında bir ses duydu ve
Firarın yeri.

"Yer Kin şimdi aşağı in, Tom," dedi çiftçi.

İsim kendisi olmasına rağmen, davet açıkça amaçlanmamıştı
onun için; Ve sessizce levrek üzerinde kaldı, daha fazla bekliyor
gelişmeler.

"Hepsi gitti baba?" diye sordu Firter.

"Evet; hepsi gitti. Yer Kin şimdi aşağı indi."

O zaman dönek çiftçinin oğluydu; ki bu
İkincisinin evin askerler tarafından araması konusunda isteksizliği;
Ve Somers'ın çöller için genel bir hor görmesine rağmen, onun
sahip oldukları hizmet için bu ilginç aileye borçluluk
farkında olmadan onu işlemek için çaba sarf etmedi.

Tom-Somers adının değiştirilmesini istedi-
Bacada konum. Kolay bir konuydu; Mutfak için
evin diğer sonu ve bu ocakta ateş yoktu
Bir ay. "Baba," dedi bu nazik olmayan oğlum.

"Git ve yıka yüzü, Tom. Siyah Jack'ten daha siyahsın."

"Baba, Chimley'de başka bir adam var. Bir kavgaya yaklaşıyoruz
Orası. Ona ne yapacağımı söyledim; Ve eğildi ve tepeye çıktı. "

"Ne demek, Tom?" Patriği istedi.

Tom tekrar, eskisinden daha açık bir şekilde, onun konusunun
Şaşırtıcı iletişim.

"Sanırım onun bir yank olduğunu baba; bir tane gibi konuşuyor, ama
Kırk FUST VIRSYNY. Onun bir yank olduğunu biliyorum. Ben bir mil uzakta kokuyorum. "

Somers gurur duyuyordu; Ama iltifata kızgın değildi ve sakin bir şekilde
Aşağıdaki aileye katılmayı davet etmeyi bekledi.

"Askerleri kaydıran adam," diye ekledi Baba. "
Çavuş onun bir yank olduğunu söylüyor; Ama diğer mahkum onun bir James Nehri olduğunu söylüyor
pilot."

"Onun bir yank olduğunu biliyorum. Onu daha eğmeseydim beni öldürdü."

"Sanırım seni daha fazla eğdi," diye ekledi
Oğlunun çok yüksek bir fikrine sahip olmamış gibi görünen aile
cesaret. "Onu içeceğiz, Tom. Go'n biraz zifiri ve sich git
kamyon. "

Somers'ın sigara içilmesine çok güçlü bir itirazda bulundu ve başladı
Saldırgan taraf yönünde ileri ve aşağı doğru bir hareket.
Altından bazı değersiz avantajların alınabileceğinden korkmak
Bir savunma tutumu üstlenmeden önce ekstremiteler,
tabanca ve kendini yangın yerinin birkaç metre yukarısına yerleştirdi. Tom geri döndü
yakıtla ve yaşlı adam ona ateş etmesini emretti.

"Bir an, eğer istersen," dedi Somers. "İlk adamı vuracağım
Orada bir ateş yakmaya çalışıyorsun. "

Terörün ünlemiyle Tom ocaktan geri çekildi; Ve Somers,
Fırsatı geliştirmek, levrekten aşağı atladı. Çıkmak
Büyük itfaiye, umutlu oğlunun huzurunda durdu ve
Sire.




Bölüm XXIV

Kırık bir pazarlık


Somers, huzurunda durduğunda kendisinden tamamen memnun kaldı
çiftçi ve oğlu; Ve endişe duydukları sürece yoktu
Gelecek için korkular. Yeniden kutlanabilir Tom, bir köşeye emekli oldu.
Oda ve terörle dolu, konuyu bekledi. Baba cesurdu
ikisinden ve zeminin ortasında durdu, yüzleşti
Bu yüzden bu kadar belirsiz bir şekilde evini işgal eden Pestilient Yankee.

"Kim sensin?" yaşlı adamı istedi.

"Kim olursam ol," diye yanıtladı Somers, tabanca hala elinde.
"Günü seninle geçirmeyi öneriyorum ve her şeyi ödeyeceğim
sahip olmak."

"Belki burada kalacak ve belki de olmayacak," diye yanıtladı çiftçi
Doggly.

"Belki de yok, burada kalmayı planlıyorum."

"İsteyip istememeyip olmasa da gitmiyorum."

"Aksine, umursuyorum. Rızanızla kalmayı tercih ettim
olmadan. "

"Peki, o zaman, rızamla kalmayacak."

"O zaman onsuz kalacağım," diye cevapladı Somers, bir dereceye kadar
istemsiz ev sahibi için son derece can sıkıcı olan karar.

"Hayır, yer olmayacak," diye homurdandı çiftçi.

"Bu odanın kullanımı için ve yediğim her şey için size iyi ödeyeceğim ve
İçki, "dedi Somers, tam olarak anlaşılmak istiyor.

"Burada kalamaz."

"Hayır, yapamaz," diye ekledi Tom.

"Sana adil bir teklif yaptım ve doğru olanı yapmaya hazırım;
Daha önce de söylediğim gibi, ister olsanız da, burada kalmaya kadar burada kalmayı planlıyorum
istekli ya da değil. "

"Yer Kin tabancanı koydu; ben de üzerinde değil."

"Tabancayı yaralanmanıza kullanma arzum yok ve bunu yapmayacağım
Kendini savunmadıkça. Kaçak olduğumu biliyorsun. "

"Bir zenci, zarif!" kelime dağarcığı çok olan çiftçiyi bağırdı
sınırlı ve "kaçak" kelimesinin bir şey ifade edebileceğine dair hiçbir fikri olmayan
Ama kaçak bir negro.

"Askerlerin benden sonra olduğunu biliyorsun ve benim için güvenli olmayacak
bu evi karanlıktan önce terk etmek. Ben bir zenci değilim; Ve hayır yapar
Ne olduğumu sana fark ediyorum. "

"Sen kirli bir Yankee'sin; ve evimde yüz zenciyi görmeyi tercih ederim
Bir Yankee'den. "

"Bu bir tat meselesi. Zencilere düşkünsen, müdahale etmem
bunun için seninle. "

"Shet yukarı!" Çiftçiyi hırladı, cevabının cevabından çok hoşnutsuz
firari. "Evimde bir saatlik bir saatlik bir saat almayacağım."

"Çok iyi; konuyu tartışmayacağız. Lütfen her şeyi yapabilirsin
bu konuda, "diye yanıtladı Somers kendini otururken mükemmel ilgisizlikle
bir sandalyede.

"O zaman yer kin ayrılır."

"Gitmeyeceğim; aksine, geceye kadar burada kalacağım."

"Sanırım bunu göreceğimizi düşünüyorum. Aşağı inip iki tane arayacağım ya da
Üçü asker, ve bir Yankee olduğunu bilmesine izin verin. Ben Calkilate
Seni bu kadar aniden çıkaracaklar. "

"Devam etmek!" Somers serin bir şekilde cevapladı.

"Sanırım buraya geldiklerinde başka bir hikaye anlatacaksın."

"Oğlun Tom'un da olacağını düşünüyorum," diye ekledi istenmeyen konuk.

"Buraya bakın baba; bu işe yaramayacak, hayır," diye mırıldandı umutlu oğlu.
"Eğer yaparlarsa bana keterlerler."

"Kesinlikle öyle," diye ekledi Somers, elbette,
Kendi güvenliği için asi firarın durumu.

Çiftçi inatçı misafirine baktı ve sonra onun
oğlum; Ve fikir, donuk beyninden askerlerin geçti
Oğul'un ziyaretçi için refahı için de tehlikeli olurdu.
Muhtemelen askeri güç geldiğinde Tom'u göndermeyi amaçlamıştı
Daha önce bir düzine kez yaptığı gibi baca; Ama sır hayır
Sadece ailenin tutulmasında daha uzun.

"Görüyorum ki davayı mükemmel bir şekilde anladığını görüyorum," dedi Somers,
yoğun memnuniyetle düşünüldü, her iki babanın boş dehşeti
ve oğul. "Solomon bilgeliğine sahip olsaydınız, bunu anlayamadın
daha iyi. "

"Sanırım doğru olduğunuzu düşünüyorum," diye yanıtladı çiftçi.

"Şimdi görebilirsiniz ki,
Arkadaşlar. Tom'un güvenliği ve benimki aynı şey. Yapabileceğin en iyisi
Yap, günümüzde bana iyi bakıyorum ve geceleri yolumu yapmama yardım et
nehrin diğer tarafına. "

"O zaman bir yank olacak mı?"

"Söylemedim. Tom seviyorsa benimle gidebilir. Orada daha güvenli olacak
buradan daha. "

"Tom?"

"Eğer isyancı ordusundan bir firar ise, daha erken yakalanacak veya
Daha sonra ve vurulun. Nehrin diğer tarafında güvende olacak. "

"Yanklara git! Ems Wurs'n Pizinden nefret ediyor. Yok, Tom?"

"Bahse girerim, yapıyorum baba," diye yanıtladı umutlu oğul. "Thar'ın üzerinden geçmeyeceğim
hayır. "

"Tıpkı bundan memnun olduğu gibi. Sadece ona dostça bir eylem yapmak istedim."

"Şey, yabancı, günümüze devam etmiyorum; ama Tom gidemez
yer. "

"Çok iyi; o zaman bu odada kalacağım; ve askerler gelirse
Tom ile baca yukarı çıkabilir, "diye yanıtladı Somers." Yorgun ve uykuluyum.
Dün gece göz kırpmadım. Yerde kestireceğim. Olacaksın
Uyan beni, Tom, eğer herhangi bir tehlike varsa; Yapmaz mısın? "

"Evet, uyanacağım," diye yanıtladı Firter geniş bir sırıtışla.

"Yakalanmadığını göreceğiz; Kase, eğer öyleyse, elbette,
Git de yakalandı, "diye ekledi çiftçi.

Onun gibi Somers'ın sevmediği bir şey vardı. O da
donuk zihinli bir adamdı, içinde bir tür düşük kurnazlık vardı
Somers'ı dikkatli olmaları konusunda uyaran bakış ve tarz. Kendini gerdi
yerde; Ve çiftçi ve oğlu odadan ayrıldı, kapıyı kapattı
arkalarında.

İzci, daha önce ilan ettiği gibi, hem yorgun hem de uykulu; Ama dinlen
Ve uyku, kendini şımartmasına izin veremediği lükslerdi
Çok fazla tehlikenin ve çok fazla düşmanın ortasında. Kapı Olan
Efendinin ve oğlunun arkasında kapalı, uzanmış duruşundan yükseldi,
ve pozisyonu yeniden ele geçirmeye acele etti. Düşman-çünkü öyleydi
ev sahibinin tam olarak emin olduğunu-girişten geçip kapıdan
Somers'ın gürültüsünden keşfettiği gibi evin arkası
Ayak seslerini geri çeken.

Odanın arkasında tam bir manzara emreten bir pencere vardı
Durumu dikkate almak için kapının yanında durduklarında. Somers
kanatı biraz yükseltti, böylece söylediklerini duyabiliyordu, değil
Kendi davasının konuşmanın konusu olacağından şüphe etmek.

"Yapma, baba," diye protesto etti Tom'u bazı önerilere cevap verdi
Çiftçi, dinleyici işitme mesafesine gelmeden önce yapmıştı.
onlara.

"SKEERT olma, Tom. Kaduk gitti orada uyuyor ve
Askerler Kin uyanırsa onu acele eder. Görme Tom? BEN
Yank'ın bir memurunu hesaba kat, bana Suthin yakışıklı kürk verecekler
onu ketchin. "

"Evet; ama baba, Suthin yakışıklı kürk alacaklar da bana."

"Allers'ın geldiklerinde yaptığı gibi akraba saklıyorsun."

"Ama yank bana patlayacak."

"Ya yaparsa?"

"Onlara Chimley'i yukarı kaldırdığımı söyleyecek ve sonra bana bakacaklar."

"Tom, sen daha büyük bir aptalsın!" dedi çiftçiyi titizlikle.
"T'OTHER T'OTHER SULLER SULLER OLARAK OLABİLİR Mİ?"

"Daha nazik görünüyor baba," diye yanıtladı şüpheli oğlum.

"Kullanılmış Ter Sakla Suller More'n Chimley'i yaptı. Ama YAPMAYIN
Bak, Tom, Arter Askerleri aradım ve Yank'ı bırak,
Bir vatansever olduğumu düşünecekler ve kirli bir yank yapamayacak hiçbir şey yapmayacaklar
Beni agin 'deyin. "

"Eh, baba, yankından senin kadar kötü nefret ediyorum; ama yer keerful olmalı."

"Şimdi git ve arkadaşın uyanmadığını ve kaçmadığını görün ve gideceğim
Bir çavuş ve yarım düzine adam aşağı. Geldiğimizi duyduğunda, sadece
Drean Inter Suller'n Crawl aşağı adım. Arkadaşının tabancasını dışarı çıkar
Cebi, eğer yer kin, uyurken. "

"Ne kadar değerli bir eski alçak o adam!" Somers'ı düşündü
pencereden geri çekildi ve kendini yere attı
Çiftçi onu terk etmişti.

Tabancasını hainlerde kullanmadığı için neredeyse pişman oldu
Onunla adil bir pazarlık yapan ve kabul eden eski kötü adam
sözleşmenin şartları. Sefil aslında askerlerin peşinden gitmişti
Tutun ve Tom bu arada kalacak ve onu izlemeye devam edecekti.
Revolver'ı cebinden alarak, bluzunun altına itti; Hala
Firarın yapmadığından emin olmak için elini üzerinde tutun
Programın bir kısmını gerçekleştirin. Böylece çatışmaya hazırlanan
Ortaya çıkabilir veya başka bir olay için gözlerini kapattı ve
uykuda ol.

Şu anda kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve Tom odaya girdi. O vardı
ayakkabılarını çıkardı, hitapsız zemindeki adımının olmayabileceği
Avını rahatsız et ve ona doğru çaldı. Yakın olduğu gibi yaklaştıktan sonra
Cesaret ederken secde formu, hangi cebinde hangi cebinde eğildi.
Tabanca yerleştirilmişti. Somers onu boğmak için cazip oldu
Boğaz, genç kötü adamın bastırılmış nefes almasını dinlerken; Ama o
bunu yapsaydı çığlık atacağı korktu ve başarmak gerekliydi
Fethi daha nazik bir şekilde.

Vücudunu biraz hareket ettirdi, sanki gecekonduları rahatsız ediyormuş gibi
hoş olmayan rüyalar; ve tamamlamak için bir horlama gibi bir gürültü ekledi
yanılsama. Tom, kurbanı tekrar olacak kadar bir an emekli oldu.
bestelenmiş; Ama Somers, uykulu bir uykuya dalmak yerine
Ve yorgun adam, yavaş yavaş gözlerini açtı ve uyandı. Yavaş yavaş yükseliyor
Oturma duruşu, etrafına baktı; Ve görünüşe göre, sanki tamamen
Kazara Tom'u fark etti.

"Uyuyamaz mı?" diye sordu Tom, bir kişi için olağanüstü iyi doğa ile
Satürn eğilimi.

"Bu iki saat uyuyordum," diye inanıyorum, "diye açıkladı Somers. "Ne zaman
Tom mu? "

"Henüz saat sekiz değil.
dakikalar. "

"Değil mi?"

"Daha fazlası değil. Daha iyi yat ve biti bitir; kase
Eğer nehrin üzerinde gwine olursan, geceye çok fazla uymayacak. "

"Benden daha iyi hissediyorum, her halükarda. Sanırım kalkacağım.
Burada muazzam sıcak. Hiç pencerelerini açmıyor musun? "

"Sanırım yaptığımızı düşünüyorum. Sadece bunu düşünüyordum."

Ve onu düşünmesi oldukça muhtemeldi; Kesinlikle istediği için
Askerlerin yaklaşımının en eski bilgileri. Açtı
Evin önündeki pencere ve Somers bunu arkada açtı. .
İkincisi daha sonra kapıya gitti ve giriş hakkında dikkatli bir anket yaptı,
Deserter'in ne kadar alması gerektiğini belirlemek için sipariş
Askerler geldiğinde kendini gizleyecek olan mahzen. .
Evin efendisinin ihtiyatlı oğlu,
Altına girecek olan mahzen.

Bir saatten fazla bir süredir Tom, uyanık Yankee'yi gergin bir şekilde izledi ve
Birkaç kez ona kadar uyuyamayacağını önerdi,
herhangi bir tehlike varsa onu uyandırmayı vaat ediyor; Ama Somers çoğu
Önceki gece boyunca yükselen bir adam için kışkırtıcı bir şekilde canlı ve
kararlı bir şekilde bir ipucu almayı veya bir öneri benimsemeyi reddetti. İkisi de
beklemede olan sonuç için korkuyla endişeliydi ve her biri onun
diğerini aşırı ertelemeyi planlayın. Uzun bir saatti; Ama sonunda Tom
her ikisinde de dinlenecek gibi görünen büyüyü kırdı
"temiz boğuldu" ve gidip bir içecek su almalıydı. Aynı
Anı, Somers yoldaki askerlerin sersemini duydukları gibi
eve yaklaştı ve arkadaşının neden aniden
çok susad.

"Hayır," dedi Somers, kendini firar ve kapı arasına yerleştirerek,
tabanca elinde. "Yalnız kalmak istemiyorum. Birisi
eve geliyor-bir düzine adam. Onlar asker! "O
diye bağırdı, pencereye baktı.

"Chimley Thar'ı tam olarak koş, ve sanki daha güçlü gibi güvende olacaksın
nehrin tarafı. "

"Ama onlar da seni yakalayacaklar! Gel, tom, baca seninle ve ben
takip etmek. Herhangi biri bizi takip etmeye çalışırsa, onu tabancamla vuracağım.
Acele et, Tom! Somers'ı kullanacak zamanımız yok, "diye çağırdı.
önünde itfaiyeye doğru korkak.

Tom, Revolver'ın ölümcül teröründe "Fust'a çıkıyorsun" diye yalvardı.

"Seninle, yoksa beynini patlatacağım!" Düşük Somers ekledi,
Arkadaşını zekâsının yarısından korkutan şiddetli ton.

"Atma ve yapacağım," diye cevapladı seferi,
ve baca yükselişine başladı.

"Seninle!" tekrarlanan Somers. "Şimdi, aşağı inmeye çalışırsan, ben
Seni vur. "

Askerleri avlarına yönlendiren çiftçinin sesi şimdi
eve yakın duydum; ve Somers artık ihtiyatlı olduğunu düşündü
Odada kal. Girişe dalarak,
Mahzen, tıpkı isyancıların üzereyken arkasındaki kapıyı kapatarak
girmek.

"Nerede?" Pil'e ait olan çavuş istedi
Evin yakınında çalışıyor.

"Bu odada," diye yanıtladı çiftçi, elini kapısına koyarak
Kurbanın bir saat önce uyumak için yattığını gördüğü daire.
"Ama ona karşı keerful olmalı. Bir tabancası vardı ve Mebbe Meeve
Bize biraz vur. "

"Kuzey kutbunun bu tarafında tüm Yankees'ten korkmuyoruz" diye ekledi
Çavuş, kapıyı açıp odaya girerken, onu takip etti
Asker ekibi tarafından. "Nerede? Burada Yankee yok."

"Şey, bir saat önce buradaydı," dedi çiftçi.

"Buraya bakın yaşlı adam, eğer bu sıcak gün bizi bir aptal yapıyorsan, ben
Seni süngüime tükür. Bir firar ve bir Yankee'nin
ve süvari bunlardan birini kaybetti. "

"Bu Yankee idi. Onu kaybettiler ve onu Ag'in buldum."

"O zaman nerede?"

"Buradan uzak değil," dedi çiftçi, yangın yerine doğru yürürken,
ve kurbanın emekli olduğu şüphesiz bacaya işaret etmek
Askerlerin yaklaştığını duyduğunda.

"Orada mı?"

"Askerler ona baktığında arkadaşın saklandığı yer burası;
Yer Kin şimdi orada olduğundan emin ol. Ama keerful olmalı; Sahip olduğu kürk
bir tabanca ve güçlü bir vahşi adam. "

"Yakında onu aşağı indireceğiz," diye ekledi Çavuş
itfaiye ve bacaya baktı. "Onu görüyorum; ama o yarıya doğru
tepeye. Sanırım onu ​​en iyi sigara içebiliriz. Gel yaşlı adam, biraz al
Bu zift ahşabı, bu büyük bir duman yapacak ve bir ateş yakacak. "

"Yakında ona sahip olacağız," dedi çiftçi emre uyarken.

"Diyorum, Yank!" Çavuş'u bacaya bağırdı; "İstemiyorsan
sigara içil, aşağı in. "

Bu kibar öneriye cevap gelmedi; Ve sonra askerlerden biri
tüfeğini bacaya ateşlemeyi önerdi; ki bu çok dehşete düştü
onun yolcu, merhamet için yalvardı.

"Vurma ve ben aşağı iniyorum!" seferi inledi.

"Korkaktan çekin! O onların geri kalanı gibi. Hızlı aşağı in,
Daha sonra!"

Daha fazla odun için dışarı çıkmış olan çiftçi geri döndü; Ve aynı
Anı, tom the Firter, kurumla kaldı, ocaklara düştü,
ve odaya çıktı.




Bölüm XXV

Somers geri çekilmeye zorlanıyor


Büyük olasılıkla Virginia çiftçisinin,
Umutlu oğlunun yangın yerinden çıktığını gördü.
mahvetmek. Şaşırdığını söylemek, ruh halini ifade ederdi
çok tam olarak; Çünkü karışıklık, korku ve ipotek ile boğulmuştu.
Yankee'yi yerde uyurken bulmayı beklemişti; Ama o olmadığı için
Orada, tekrar başvurduğu için yeterince açıktı
Gizleme bacası. Önceden belirgin bir şekilde düzenlenmişti,
Oğlu Tom'un kendisini mahzende gizlemesi gerektiğini; Ve elbette,
Onu bacada bulmayı beklemiyordu.

Kısacası, tüm beklentileri yenilmişti ve kendisi
Oğlunun girmesi için tuzağı açtı. Muhtemelen ne kadar katı olduğunu biliyordu
Asi Ordunun Farics ile ilgili disiplini. Sık sık vardı
Bu sınıftaki kişilerin infazlarını duydu; Ve pek bekleyemezdi
Oğlu suistimal cezasından kaçmak için. Onu kırmıştı
Kaçak ile pazarlık; Ve onu ona teslim etmeye çalışırken
Alınılmaz düşmanlar, yaşam olmasa da özgürlük varisini mahrum etmişti.

"Bu senin Yankee, değil mi?" Çavuş istedi,
Tom'un hala giydiği asi üniformanın kalıntıları.

"Hayır, hayır; bu Yankee değil!" çiftçiyi kekeledi.

"Şey, bize kim olduğunu söylemenize gerek yok; bildiğimiz için. Bir
Bir Deserter Tom Rigney için keskin bir gözetleme; Ve sanırım bu
Chap. Sen benim esirimsin, benim iyi delikanlıım. "

"Orada, şimdi, baba!-Ne yaptığını gördün mü?" zavallı Tom Rigney,
farkında olmadan yayılmış olan patriğe sitemle baktı.
ona tuzağa düşür.

"Yapmadım, Tom," diye yanıtladı Çiftçi Rigney, felakete dehşete düştü
evini geçti.

"Bu çocuğu yakalamak için beni buraya getirmedin mi?" Çavuş sordu,
Babanın doğal olmayan eylemiyle şaşkına dönmüş gibi görünüyordu.

"Dört yaşında bir çocuk kadar küstah olan yankını almak için buraya getirdim
Colt. "

"Yankee'ye geceye kadar ona gireceğine söz verdi," diye ekledi
İntikamlı Tom.

"Bu sadece onu burada tutmak içindi
Ona, "Çiftçi yalvardı."
Devam etti, büyüklere sadakat konusundaki kendi itibarını hatırlattı ve
General Southern Konfederasyon şimdi iki katına çıkarıldı.

"Orada değil, baba, hayır," dedi Tom.

"Nerede?" Çavuş istedi.

"Dunno."

"Nereye gitti?"

"Dunno."

"Onu görmedin mi?"

"Bir şey görmek için çok karanlık olduğunu düşünüyorum."

"Onu görmedin mi?"

"Sanırım var.
elindeki tabanca; Hefret, eğer gitmemiş olsaydım, ölü bir adamdım;
Yapmamam gerekirse köpek scotched olacağım. "

"Seni baca sürdüğünü mi söylüyorsun?" Çavuş istedi.

"Sanırım yaptı."

"O zaman nereye gitti?"

"Dunno."

"Evet, biliyorsun! Söylemezsen,
Vitals, "dedi asker, çirkin ile gösterdiği gibi
Bacayı incelemeye başlamadan önce silahını sabitlediği silah.

"Dunno," diye yanıtladı Deserter somurtkan.

"Cevap ver ya da sonuçları al!"

"Dunno. Lief olarak Jes, bir dosya tarafından çekildiği gibi bir bagonetle sıkışıp kalacak
Askerler, "diye yanıtladı Tom, geleceğin daha da karanlık göründüğü
şimdiki zaman.

"Söyle, Tom," diye yalvardı babasını.

"Dunno, baba; gittiğinde Chimley'e yükseldim. Daha fazla ölü değil."

Belki de Çavuş, Tom'un pozisyonunun makul olduğu sonucuna vardı,
ve onun karanlığından görmesi mümkün olmazdı
Yankee'nin gittiği yer. Her halükarda kurtarıldı
daha fazla zulüm; ve ikisine onu yürütmesi emredildi
Kamp, geri kalanı aramaya devam etmek için kaldı
firari. Çiftçi Rigney protesto etti ve yalvardı ve hatta sıcak olmayı teklif etti
askerin ellerinin avuç içi, sahip olduğu belirli altın parçalarıyla
evde; Ama maalesef vatansever çiftçi için çavuş
rüşvetin üzerindeydi ve Tom kıyametine acele etti.

Evin ve binaların dikkatli bir şekilde araştırılması şimdi kuruldu; Ve bu
Çiftçi Askerlerle gayretli bir kooperatifti; çünkü öyleydi
Yapmadan önce kendi sadakatini kurması için gerekli
Oğlunu biten kaderinden kurtarmak için bir şey. Parti ilerledi
Önce yukarı merdivenler ve her dolabı ve her köşeyi dikkatlice inceledi ve
herhangi bir olasılıkla bir erkek biçimini içerebilir. Gibi
Somers yukarı merdiven değildi, elbette onu bulamadılar; Ve yapacağız
Okuyucularımızı meyvesiz aramalarında takip ederek yorulmayın.

Somers mahzene indi ve ondan sonra kapıyı kapattı; Ve o gibi
kasvetli geri çekilmesinde yalnız olabilir, oraya katılacağız, ancak
Birden fazla kişi için oldukça sıkı bir yerdi. Mahzen karanlıktı
Fugitive ortaya çıktığında ortaya çıktığında kasvetli tonları içinde; Ve o gibi
yerde tam bir yabancıydı, biraz şaşkın değildi
Durumun garipliği. Karanlıktaydı ve ışık diledi;
En azından, onun saklanma yerini bulmasını sağlayacak kadar
çiftçinin konuştuğunu duymuştu.

Firarın peşinde koştuğu bu rahat geri çekilme
Kuşkusuz mahzen drenajı; Yine de, Somers'a, bir
Virginia bir insanın biçimini kabul edecek kadar uzun süre sahip olacak. Tom
Rigney kendisinden daha büyük bir insandı; Ve dava yeterince umutlu,
Sadece açılışı bulabilseydi. Mahzen çeşitli kutular içeriyordu,
kütlesi yığılmış olan fıçılar, firkinler ve diğer makaleler
bir köşe.

Somers duvarı tamamen etrafta takip etti, köşedeki yığıntan,
Ne istediğini bulamadan ona dönene kadar. Oldu
Bu nedenle, tahliyeye girişin altında olduğu yeterince açıktır.
Muhtemelen üzerine yerleştirilmiş kutular ve fıçılar
Mahzenleri keşfedebilecek ziyaretçilerin aşırı sıkıcı bakışları.
Girişimci Kahramanımız hemen altındaki oyukların çalışmalarına başladı
Çöp ve yakında aynı yolu keşfetmenin mutluluğu vardı
yerin orijinal sakininin girdiği. Önce
Açılış, kutuları yeniden ayarlamasını sağlamak için yeterli alan buldu
ve variller, denemesini yapabilecek herhangi birinin gözleminden gizlemek için
Yeraltı keşiflerinde onu takip etmek için elden çıkarılacak.

Tahliye, genteel formu için bile kesinlikle yeterince küçüktü.
Kaptan Thomas Somers; Yine de, bıyığı oldukça küçültücü olduğu için
Oranları, birkaç ayak boyunca kendini endişelendirebildi
kasvetli delik. Günü geçirmek için sefil bir yerdi; Ancak,
Olduğu gibi sefil, kalmasına izin verilmesini umuyordu
Orası. Durumunun tehlikelerinin tamamen bilincindeydi. Biliyordu
Bacada Tom'un yakalanması gerektiğini; Ve olası değildi
Çiftçi, askerlerin evi incelemeden ayrılmasına izin verirdi. Onun
Geri çekilme onun tarafından biliniyordu ve yüzlerce bir şans yoktu
Muayene olmadan geçirilecek delik. Olduğu yerde kalmak ölümcül olurdu; Ve kendini dinledikten sonra
dar denemesinde hareket etme çabasının neden olduğu yorgunluk, o
yine ileri itti, bir tahliyenin bir
Her iki uçta açılış olmadan işe yaramaz kurum. Gerçekten de vardı
Önündeki bir mesafede ışık ışığı; Ve umudu şımarttı
mavi gökyüzüne çıkabileceğini.

İlerici hareketine neredeyse devam etmemişti, ki
Bir yılanın modasından çok sonra başarılı oldu-diyafram için
bacaklarının ve kollarının düzenli egzersizi için çok dardı-
Mahzendeki sesler yaklaşımı açıklamadan önce hareket etmeye neredeyse hiç başlamadı
takipçilerin. Soğuk bir ter, çerçevesini tufanıyor gibiydi; sesler için
ona kıyamet gibi. Umutsuz enerjiyle devam etti
Yılan yürüyüşü; Ama sadece başını taşlara karşı bıçaklamaktı
Boyutunun oranlarının yarısından daha azına indirildiği drenaj
mahzenin yakınında.

Daha ileri ilerlemesi umutsuzca kontrol edildi; Ve başka bir şey yoktu
Yapılabilir ama heyecan verici olayın sonucunu sabırla beklemek. O öyleydi
ayaklarının mahzenin sekiz veya on feet içinde olmadığından memnun oldu;
Çünkü ilerici bir genç adam olarak, önce delik kafasına girmişti.
Tespitten kaçabileceği mümkün, ancak muhtemel değil, hatta
Açılış incelenmişse; Ve ne kadar kendini beğenebilirdi
Bu vesileyle toplandı, altındaki sümüksü solucanlar gibi,
harabe veya güvenlik gelmelidir.

"Sanırım burada olmadığını düşünüyorum," dedi çavuş, parti yaptıktan sonra
Mahzenleri inceledi ve hatta bazı kutuları ve varilleri ele geçirdi.

"Tanrı seni olduğun gibi aptal bir adam için korusun!" Somers'ı düşündü; O için
Benedictions'ı çağıracak kadar duyulmuyordu,
düşmanlarının başkanları; Ama Çavuş'un sözleri ona bir derece verdi
asi bir drenajda gömülmemiş olan hiçbir kimsenin
ülke, anlayabilir veya takdir edebilir.

"Sanırım o köşede tutacak kadar büyük bir yer var
Adam; Fur oğlum Tom orada, "diye ekledi çiftçi.

Bu sözler Somers'a soğuk bir ter daha verdi; Ve belki de olduğunu düşündü
Patriğin kafasına mermi koymadığı bir hata
Yukarıdaki odada bunu yapmaya cazip olmuştu. Çift haindi;
Ama bence kahramanımızın vicdanı, olduğundan daha fazla dinlendi
Silahsız bir adamı vurmuş olsaydı, kendini kurtarmak için bile olurdu
Potansiyel yakalamadan.

"Yer nerede?" Çavuş istedi.

"Yours, onların altında fıçılar ve kutular.
Ve deliği göreceksin, "diye yanıtladı Rigney.

Somers, varillerin gürültüsünü duydular, çünkü
yol, aynı duygularla aynı duygularla bir trans içinde bilinçli bir adam
cenazenin tekerleklerinin gürlemesini dinlerdim
onu kilise bahçesine taşıyan, sadece bir
Bir asi zindanın daha kasvetli ışığına umutsuz bir mezar.

"O delikte hiçbir şey göremiyorum," dedi çavuş. "Hiç kimse alamazdı
böyle bir yere. "

"Gözlerin kutsanmıştır; çünkü görmüyorlar!" Somers düşündü. "Senin
Körlük din bilginlerine ve Ferisilere eşittir! "

"Ama oğlum Tom oradaydı. Bir Yankee'nin intercing gibi sürünebileceğini düşünüyorum.
Herkes gibi küçük bir delik. "

Çavuş bunun komik olduğunu düşündü; ve sözünü bir
Pişman olmasına rağmen Somers'ın katılması için elden çıkarıldığı doyurucu kahkaha
hayatında ilk kez "
boynuzun küçük ucu. "
Asker ve tatmin olmuştu, eğer göstermeye çalışırsa
Deneysel olarak, tamamen ikna olurdu
Zorluk, imkansız olmasa da.

"Git ve başka bir lamba ve direk getir," dedi çavuş.

Partiden biri merdivenlerden çıktı ve Somers kendini kayıptan vazgeçti. Ekstra lamba kesinlikle onu açığa çıkarır, kutuptan hiçbir şey söylemezdi;
Ve orada kalmak ve bir çubukla yumruklamak çılgınlık gibi görünüyordu,
Deliğindeki bir odun penisi gibi. Ayrıca, yuvarlanan bir şey var
Kaçınılmaz olarak yuvarlanması gerektiğinde incelikle aşağı; Ve atıldı
Coon'un yaptığı gibi, o albay öğrendiğinde
Crockett ateş etmek ve onu aşağı indirmek üzereydi. Umut yoktu; Ve o
bir savaşla savaşmak için kötü generallik, insanlık dışı ve işe yaramaz mı?
ilk atış ateşlenmeden önce kaybolur.

Daha önce kaptan Somers'ı, cesur olmanın yanı sıra,
Girişimci genç adam, bir filozoftu. O mutlu oldu
kişinin yaşam hastalıklarını ve
Onlara zafer kazanma cesareti ve adres. Her şeyi yapmıştı
Kendini kurtarmak için hangi yaratıcılık, beceri ve önemsizliği başarabilir
isyancı askerlerin elinden; Bir asi hapishaneden değilse
isyancı yular. Başarısız olmuştu; Ve ona acı bir acı verdi
son umudunu verir, daha iyi bir şey yapılamayacağına inanıyordu.
İyi lütufla teslim olmak.

"Nasılsın Çavuş?" diye bağırdı, onun üzerine tam olarak çözüldüğünde
Sonraki adım.

"Hallo!" Çavuş cevapladı, dolu bir şekilde yürekten gülüyor
dünyanın bağırsakları. "Nasılsın Yank?"

"Sıkı bir yerde, çavuş; ve geri çekilmeye son verdim," diye yanıtladı
Somers.

"Güzel! Tüm Yankees'in çok büyümeden önce yapması gereken şey bu
yaşlı. Geri dön, Yank! "

Somers operasyona başladı, ki bu son derece tatsız
İlerici mizacına sahip bir kişiye zorunluluktur. Yavaştı
manevra; Ancak çavuş, gerçekleştirilene kadar sabırla bekledi,
Ekstra lamba ve direğin görev için rapor ettiği zaman.

"Nasılsın Yank?" dedi Çavuş
kurbanının talihsizliği.

"Bu şimdiye kadar sürünmeye çalıştığım en küçük delik," diye yanıtladı
Somers, şişirme ve eforlarının şiddetinden üfleme
kendini dar hapishane evinden kurtardı.

"Böyle bir yerde nasıl geldin?" Çavuş, yürürken sordu
merdiven.

"Şey, dostum, buradaki çiftçi, fikri bana önerdi.
Oğul birçok kez orada sürünmüştü. "

"BEN?" diye bağırdı Rigney. "Drean hakkında hiç bir şey söylemedim."

"Bakılmalısın," diye ekledi çavuş, tehditkar bir bakışla
rahatsız olan çiftçi. "Evinizde bir firar gizlediniz.
haftalar; Ve şimdi Yankees'i de gizlediğinizi görüyoruz. "

"Onu saklamadım!" Protested Rigney.

"Beni geceye kadar burada tutmayı kabul etmedin mi?" diye sordu Somers, hor gören
O ifadenin ötesinde.

"Eğer yapsaydım, sadece askerlerin ketçen olmasını sağlamaktı."

Çavuş, Rigney'in bir hain olduğunu ve gitmesi gerektiğini açıkladı.
onunla birlikte; Ama Somers, birçok erkeğin yapacağından daha fazla büyüklüğe sahip
Böylesine inançsız bir sefil için egzersiz yaptılar, tüm hikayeyi anlattı
tam olarak olduğu gibi, böylece onu sadakatsizliğinin bir kısmından kurtarmak
Güney Konfederasyon; Ve çavuş nezaketle memnun oldu
Kurbanı isyancı kampına yürürken evde kaldı.




Bölüm XXVI

Petersburg'da Bir Gece


Kahramanımızı ele geçiren çavuş, çok zeki bir adam gibi görünüyordu,
ve esirinin sterlin değerlerini takdir etti. Sertken
Görevinin taburcu olmasına adanmış, mahkumuna herkesle davrandı
bir insanın bekleme hakkına sahip olduğu düşüncesi
Bir diğeri, karşılaştıkları koşullar ne olursa olsun.

Somers, maceranın sonucundan tiksinmişti,
Herhangi bir bakım veya beceri isteği için kendisini suçlamak için hiçbir neden yok
İşleri deneme koşulları altında. O sadece birkaç saatti
geç arkadaşı kaptan de Banyan'ın arkasında; Şimdi kimin vardı
Günün kapanmasından önce tekrar buluşma beklentisi.

Somers macera meselesinden tiksinmiş olsaydı, henüz
Kaçışını etkileme umutsuzluğu. Yaşamak zorunda olduğu tek şey buydu
Sunmak; ve bu büyük nesneyi gözden kaçırmamaya kararlıydı.
varoluş. Libby hapishanesi o zaman bile gelişen bir kurumdu
yazdığımız; ve eğer insan varsa, oraya gönderilmemeye kararlıydı
Enerji ve azim onu ​​böyle bir kaderden kurtarabilir. Daha kolaydı
Düştükten sonra ondan kurtulmaktan çok böyle bir tuzaktan kaçının
içine. Konuşkan çavuşla birlikte yürürken gözlerini tuttu
açık, ona bir fırsattan yararlanmaya hazır
Keyifsiz arkadaşını sallama konusunda makul bir ihtimal.

Esirleri ona kendisi ile ilgili birçok soru sordu ve
Nehrin diğer tarafındaki Potomac Ordusu, Somers
beceri ve takdirle cevaplandı; Yine de katı bir şekilde bile
ahlakçı katı mektuptan bazı küçük farklılıkları mazur görürdü
Cevaplarına giren gerçeğin. O bir subaydı
Yankee Ordusu; Ama rütbesini kabul etmemeye cesaret etti, olması gerektiğinde
casus olmakla suçlandı. Eğer bir kaptan olsaydı,
Tanınması için rütbesinin üniforması. O özel olduğu için
Yaz'ı Belle Isle'da geçirme şansı bundan daha iyiydi
Libby. Ancak, Somers önceden Richmond'a gitmemeye tamamen çözüldüğünden
servetleri ve talihsizlikleri paylaştığı asil ordudan
Hangi çeyrekleri işgal etmesi gerektiğini düşünmek gerekli görmez.

Çavuş sadık bir askerdi. Somers kayma fırsatı bulamadı
Kampa giderken koruyucusundan uzak. Usulüne uygun olarak teslim edildi
günün memuru ve iyi huylu esiriyle olan yakınlığı
bir son. Ondan sorumlu olan memur, bazı soruşturmalar yaptı
mahkum için ve askerlerden kaçtığını öğrendi
sabah. Davayı anladığında, sadece sekiz mil olduğu için
diğer mahkumun muhtemelen bir
Kampta nakliye, Somers'ı hemen ileri göndermeye karar verdi,
Tekrar esirlerinden ayrılabileceğinden korkuyor. Sahip olduğu şeyden
Kaptan Osborn ve ondan sorumlu süvari askerlerinden duyuldu, o
genç adamın ondan daha fazla sonuçta olduğu sonucuna vardı.
gibi görünüyordu-ya yüksek rütbeli ya da muazzam suçlu
askeri kabahatler.

Kamp hakkında genel iş için kullanılan iki atlı bir vagon getirildi
yukarı ve Somers iki askerden sorumlu olarak gönderildi.
Özellikle kaçmaya çalışırsa onu vurmayı emretti; onlar
muhtemelen kendi özgür iradelerini ve anlaşmalarını yapmış olurdu
emirler. Esir boşuna baktı
Muhafızların uyanıklığı; Sırasında gözlerini ondan çıkardılar
sürmek. Muhtemelen genç adamın Başkan Lincoln olduğunu düşündüler
kılık değiştirmiş ve güney konfederasyonunun kurtuluşunun bağlı olduğu
Richmond'daki Provost-Marshal'ın eline güvenli teslimatı üzerine.

Yollar son yağmurlardan çok çamurluydu ve iki tane gerekiyordu
Tren istasyonuna olan mesafeyi başarmak için saatler. Onların
Varış, Somers kamptan sorumlu başka bir subaya teslim edildi
istasyonda. Yüzbaşı de Banyan zaten gönderilmişti.
Petersburg ve başka bir tren akşama kadar çıkmayacaktı. Somers
günün geri kalanında dikkatli bir şekilde korunur ve
Uzakta intihar etmekle eşdeğer olurdu. Karanlıkta koyuldu
Bagaj otomobiline, iki askerin onu korumak için; Ve kısa sürede
Petersburg şehrine ulaştı. Birkaç talihsiz sendika ile
Askerler, istasyon evinde küçük bir odaya yerleştirildi, kaldı
Richmond için bir tren başlayana kadar. Tabii ki, dikkatle
korunan; Ve Somers, sonuçta zorlanması gerektiğinden korkmaya başladı
ordu olmadan asi başkentini ziyaret etmek. Oda ikinci kattaydı, iki pencere açılıyor
sokak; Ancak mahkumlar, vurulma cezası nedeniyle suçlandı
Onlara bak. Altında faaliyet gösterme şansının hayaleti yoktu
Bu tür olumsuz koşullar; Ve Somers yapmanın tüm düşüncelerini bıraktı
O gece her şey. Kendini yere uzatarak uyumaya çalıştı;
Ama ruhu, sakin bir şekilde ona izin veremeyecek kadar büyüktü.
asi bir hapishane. Yerde yatarken, beynini bazıları için aradı
Onu Libby veya Belle Isle'ın dehşetinden kurtaracak uygun.

Kendini öneren en iyi plan,
Richmond'a giden yolu. Kırık bir boyun veya kırık bir sorumluluğu içeriyordu
uzuv; Ama bunu yürütme fırsatı izlemeye karar verdi
pervasız amaç. Esaretteki arkadaşları uzun süre yıpranmıştı
yürüyüşler ve hepsi birkaç dakika içinde etrafındaki yerde yattı
Odaya girdikten sonra. Ona bazı sorular sormuşlardı; Ama o
kendi öğütlerini korudu ve umutsuz ruhlarını neşelendirmeye çalıştı
Yakında değiş tokuş etme umuduyla.

Sonunda Somers, bir kilise saati duyduktan sonra kendisinin uyumaya gitti
Şehir grevinde on bir. Önceki gecede hiç uyumamıştı ve
Uykusu, çatı katında sanki çatı katmış gibi sesliydi.
Pinchbrook'da yazlık. Kapının açılışı bile ve girişi
Feneri olan üç adam onu ​​rahatsız etmedi. Partiden biri bir
Memur. Gri üniforması üzerinde askeri bir pelerin giydi
Konfederasyon Ordusu.

"Adam hangisi?" iki askerin keskin tonlarında talep etti
ona eşlik etti.

"Şimdi hangisinin olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Muhafız Onbanı.
"Onun adı ne?"

"Tom Leathers," diye yanıtladı memur.

Onbaşı daha sonra uyuyan mahkumlar arasında geçti ve kabaca
Ayaklarına fırlayan Somers da dahil olmak üzere uyuyanları tekmeledi.
ve bu kaba nedeniyle bir "satır" yapmak için elden çıkarıldı
Tedavi, nerede olduğunu hatırlamadan önce.

"Şimdi hepsi uyanık," dedi Onbaşı mermi olduğunda.
"Burada Tom Leathers gibi bir adam var mı?"

"Tom Leathers," diye tekrarladı memur yüksek sesle.

Kimse isme cevap vermedi; Ama, bir anda, Somers düşündü
Bu, pilotken aldığı temyiz edici
James Nehri tarafından dere üzerinde. O açıkça kişiydi
amaçlanan; Ancak çağrıları cevaplayıp cevaplamayacağından şüphe duyuyordu. .
James'in genç pilotunun öncülleri,
isyancıların elinde çok dikkate alınır; Ve elden çıkarıldı
kimliğini inkar etmek. Soruyu kendi zihninde tartışırken,
Onbaşı ismi tekrarladı.

"Burada böyle bir adam yok," diye ekledi subaya dönerek.

"Burada olmalı. Gece trenine geldi."

"İsmine cevap vermiyor."

"Fenerinizi tut ve bu mahkumlara yüzüne bakmama izin ver."

Onbaşı, o gelene kadar esirlerin birinden diğerine geçti
Somers; Feneri her birinin yüzüne itmek, böylece memur
özelliklerini tarayabilir.

"Adınız ne?" Onbaşı feneri daha önce yerleştirirken sordu
Somers.

Kabul etmenin etkisi hakkında karar vermemiş
Pilot ile kimlik, cevap vermedi.

"Bu adam," dedi memur kesinlikle.

"Adın Tom Leathers mı?" Onbaşı ekledi, çünkü
Mahkumda süngü ile gösteri.

"Silahını bedenkini bırak; senin için kaba olmana gerek yok
mahkumlar. "

"Sadece soruyu cevaplamak istedim. Bana izin verirsen,
Onun için bir dil bulacağım. "

"O istediğim adam; onu dışarı çıkar," diye yanıtladı memur.

"Onu dışarı çıkarın? Affedeceğim efendim; ama kim olduğunu bilmiyorum. Ben
Emirsiz bir mahkumdan vazgeçemez. "

Kötü bir soğuk algınlığı ile acı çeken ve giyen memur
Pelerininin yakası, onun büyük kısmını gizleyecek şekilde ortaya çıktı.
yüz, giysisinin alt kısmını açtı, böylece onbaşı olabilir
Onun üniformasını görün. Aynı zamanda cebinden bir kağıt aldı,
Açtı ve muhafızlara teslim etti.

"Sorun değil," dedi ikincisi, belgeyi okuduğunda. "İle ilgili
Tabii ki, bunu benimle mi bırakacaksın? "

"Kesinlikle. Şimdi adamı ortaya çıkarın; ve zaman kaybetmeyin, çünkü ben
acele etmek."

Somers odadan aşağıdaki araba evine yapıldı, burada
Memur, mahkumu ofisine mahkum etmek için bir asker istedi.
Onu bekleyen Provost-Marshal. Onbaşı adamı döşedi;
ve esir iki arkadaşı arasında yürüdü,
Olaylar sırasında meydana gelen ani değişim. Yapamadı
Neden geri kalan mahkumlardan seçildiğini hayal et
istasyon evi, bazı özel ve daha kesin ücretler olmazsa
Büyük Güney Konfederasyonuna karşı kollarında kapısına atılmıştı.
Aklına gelen en tatsız düşünce, Kaptan De
Banyan, görevinin nesnesine güney tarafına ihanet etmişti.
nehir. Offiser'ın bir
casus; Ve kendi hayatını kurtarma umudu onu teşvik etmiş olabilir
En iyi arkadaşı olan birini bile feda edin.

Kaptan de Banyan'ı bunu yapabilmek için düşünmek hoş değildi
bir eylem demek; çünkü alayda ruhu olarak kabul edilmişti
Şeref,-Topluysa aşağılık bir şey yapmak için küçümseyen dünyevi onur
Görüş bunu kınadı. Ama sahip olduğu şaşırtıcı bilgi
isyancılar arasında arkadaşının öncülleri ile ilgili olarak elde edildi
ona olan güvenini yok etti ve o
o. Bu ışıkta durumu neredeyse umutsuzdu; Kanıt için
Konfederasyondaki herhangi bir mahkeme savaşından önce onu kesinlikle kınayacaktı,
ve kaçma şansı, ondan ayrılmasıyla azaltıldı
Silahlı talihsiz yoldaşlar. Muhtemelen onlardan alınmıştı
Kaçmak için yeteneğini kullanma olasılığını bile önlemek için,
yakalanmasından sonra yaptığı gibi.

Kasvetli ve terk edilmiş sokaklar boyunca sessizce yürüdüler; Ve Somers
Tıpkı infazına yürüyormuş gibi hissettim. Asi olduğunu biliyordu
Memurların kendisi gibi davalarla başa çıkmanın özet bir yolu vardı; Ve o
Kınanmaya hazır, başka bir güneş doğmadan önce bile onu memnun etmek için
neşeli ışığıyla. Annesini, babasının,
Ailenin diğer üyeleri ve darbeden öğrenmek onlara olurdu
casus olarak asılmış olduğunu. Pinchbrook'u mutlu etti
Orada geçirdiği günler ve gerçek arkadaşları olanlar. O
Lilian Ashford, güzel olan, kimin hatırlanmasıyla
Ayrıldıklarından beri her gün canlandırdığı ve sahip olduğu tatlı gülümseme
savaşın daha fazla ıssız kalmaması gerektiğinde tekrar zevk almayı umuyordu ve
Milleti kurtaran kahramanlarla gururla kaydolmalı
mahvetmek.

Tüm bu hoş anılar, tüm bu parlak umutlar, tüm bu sevgi dolu
Formlar, kalbinde mevcut olsa da, O'na loş ve uzak görünüyordu. O vardı
Gelecekte mezarın bu tarafında umulacak bir şey yok,
İskele üzerinde şimdiki ama iğrenç bir ölüm. Yine de tatlıydı
Kişinin ülkesi için öl; Ve sonuncusu olduğu gibi utanç verici,
Hala ulusun hizmetindeydi. Düşüncede mutlu hissetti;
Ve dünyada umulacak başka bir şey yoksa, hala bir
Nefretin en derin ve en karanlık mezarın ötesinde parlak cennet
Hainler onu daldırabilir, bu hayatın yırtılmış ilişkilerinin tekrar olduğu
restore edildi, bir daha asla değişime ve çürümeye tabi olmayacak.

Düşkü annesini düşündüğü gibi gözünde bir gözyaşı vardı; Ve ağladı
Kendisi için ağlayamadığı zaman onun için. Kimse bu gözyaşı görmedi ve
Memur, sessizce üzülmesini şımartmasına izin verdi. Ama sonra
İki ya da üç kare yürüdüler, refakatçisi aniden
durdu.

"Elimde taşıdığım bir kitap bıraktım," dedi.
dikkatsizliğinde üzüntüyle dolu tonlarda. "Sahip olmalıyım; yapabilirim
onsuz hiçbir şey yapmayın. "

"Onu nereye bıraktın?" diye sordu asker.

"Muhafız odasında. Geri dönüp bana getirebilirsin. Bana ver
silah; Bunu taşımana gerek yok. "

"Seni nerede bulalım?"

"İşte, beni bırakıyorsun. Çabuk git adamım."

"On dakika gitmeyeceğim," diye yanıtladı asker
Eksik hacim için bir çalışma.

Memur silahı aldı ve mahkumunun yanında durdu
Karanlıkta asker kaybolana kadar caddenin köşesi.
Somers, hala kendinden emin olduğu üzücü kaderi düşünmek
onun için depolamak, izlenimlerini onaylamak istedi.
kader. Arkadaşı nazik bir doğaya sahip bir beyefendi gibi görünüyordu,
Görevinin taburcu edilmesinde sert. Yapması mümkün oldu
Ona olası elden çıkarılmasıyla ilgili bazı bilgiler verin.

"Bana söyleyecek misiniz efendim, neden geri kalanından ayrıldığımı
Mahkumlar? "Dedi, Sentinel onun üzerine çıktığında
iş.

"Çünkü sen bir memursun."

"Olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu Somers, nasıl olduğunu tespit etmek çok arzu ediyor
Kaptan De Banyan'ın kendisiyle ilgili çok şey söylemesi.

"Senin hakkında her şeyi biliyoruz," diye cevapladı memur, pelerini daha fazla boğarak
Gece havasının yaralanabileceğinden korkmuş gibi yüzünün etrafında yakından
Ağzını açarken akciğerler.

"Benim hakkımda ne biliyorsun?"

"Senin hakkında her şey."

"Bu çok kesin değil."

"Tek kelimeyle, sen Kaptan Thomas Somers, -.

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bu hiçbir sonuç yok."

"Benimle ne yapılacak?"

"Bilmiyorum."

"Sanırım sadece bir savaş esiriyim?"

"James Nehri'ni kılık değiştirerek geçtiniz ve
bilgi edinme amacı. Sanırım bu iki şeyi koyabilirsin
birlikte."

Somers'ın en kötü korkuları doğrulandı. Casus olarak yargılanacaktı ve de
Banyan onun hakkında bildiğini söylemişti. Üzerinde duracak zamanı olmadan
Artık karanlık umut, memur soğuk olduğunu söyledi ve
Artık orada dur. Mahkumunu kolundan alarak onu aşağı çekti
Cross-Street. Somers sadece ona teklif verme girişimini düşünüyordu
Refakatçi İyi geceler, ikincisi tekrar konuştuğunda:

"Bu gece havasından ölümümü yakalayacağım," dedi. "Hemen önce
Macenta Savaşı ---- "

"Kaptan De Banyan!" diye bağırdı Somers.




Bölüm XXVII

Gerçekten bir arkadaş


"Hush, sevgili oğlum! Tek kelime değil!" dedi Yüzbaşı de Banyan etkileyici bir
Fısıltı, sokak boyunca önderlik ederken.

Somers cevap vermedi; Çünkü kolayca dikkatli olduğunu algıladı
Arkadaşının pozisyonunu anlamamasına rağmen, gerekliydi,
Ya da durumdaki hangi komplikasyonlar vardı. O doluydu
kendini tekrar bulmaya sevinmek
Birlik Ordusu. Tabii ki, Kaptan De Banyan'a karşı duyguları
Üçüncü Tennessee'deki öncüllerinin ani ve
hoş bir değişim; Ve kalbinin sevinciyle, kucaklamak için elden çıkarıldı
arkadaşı ve eğlendirdiği şüpheler için affetme yalvarıyor
o.

Gelişmişlerdi, ancak ana caddeden kısa bir mesafe,
Atların toynaklarının clatter'ını duydum.

"Bu kötü," dedi Kaptan De Banyan, ne olduğunu tespit etmeyi bıraktı
Atlıların yönü gitti.

"Ne kötü?" Somers'ı istedi.

"Benim yokluğum keşfedildi, korkarım. Provost-Marshal'ın
Süvari bölümü kaçabilecek sendika mahkumlarını kaçırmak için. Bence
Onlar benim peşindeler; Her halükarda, nereye gittiğimize çok dikkat etmeliyiz. "

Birkaç dakika sonra, küçük bir atlı parti caddeden aşağı indi.
Kaptan'ın geri çekilmesini sağlıyordu. Ölümcül olduğunu kanıtlar
Eğer görülmüş olsaydı umutları; Ve Yüzbaşı de Banyan avluya girdi
Bir ev, ardından arkadaşı. Tesislerde bir ahır vardı;
ve sahibinden özel bir davet olmadan, girdiler,
en umut verici yeri gibi görünen saman-loft'a giden yollar
gizleme. Aşağıdaki durakta bir at, ulaştıklarında
İkinci kat, şüphesiz, sabah saman rasyonları bekliyor.

Ne yazık ki kaçaklar için, daha da maalesef belki de
At, çatı katında çok az saman vardı; böylece bir güvenli
Saklanma yeri kolayca bulunamadı. Ancak, bir parçası olmadığı için
Kaptanın bu çatı katında uzun süre kalma niyeti, kendilerini oturttular
Tahıllı bir sandıkta, askerlerin evi geçmesi gerekene kadar beklemek.

"Saat kaç, kaptan?" diye sordu Somers.

"Sabah yaklaşık dördü. Oldukça geç kaldık. Gün ışığı olacak
yaklaşık bir saat. "

"Ayrıldığımızdan beri nereye gittin?"

"Ayrıldığımızdan beri oğlum? Parçalanmadık. Tüm ayrılıkları yaptın,
Somers, "diye yanıtladı De Banyan kederli bir tonda.

"Yaptığımı biliyorum; ama duyduklarımdan sonra neredeyse hiç merak etmelisin. Sen
bir isyancı subay olduğunuzu ve üçüncünün bir üyesi olduğunu kabul etti
Tennessee Alayı. "

"Ben veriyorum; ama senden yeterince söylendiğini düşündüm.
konumumu anla. "

"Şey, iyi olduğun için bazı umutlarım vardı; ama yasaklayamadım
korkularım. Diğerine gönderilmediğini nasıl bilebilirim
James'i geçtiğimiz amaç için taraf? "

"Biliyor olabilirsin, sevgili dostum. Genellikle erkekleri göndermezler
sadakati şüpheli olan bu tür işlerde. Kaptanı duydun
Şüphelendiğimi söyle. "

"Yaptım; ama konumunu tam olarak anlayamadım."

"Ve böylece bana kaymayı verdin mi? Peki, Somers, seni affediyorum."

"Eminim, ne olduğun konusunda şüphe duymasaydım, ben
Seninle asmaktan emin olsam bile seni terk etmezdim. "

"Yapmayacağını biliyorum, oğlum. İtiraf ediyorum çok fazla karanlık olduğunu itiraf ediyorum
Bana karşı şeyler; Ama seni temin ederim ki ben sadık ve gerçek bir adamım. Bende
Birlik için sahip olduğunuzdan daha fazla acı çekti; Çünkü ben güneşli doğdum
Güney ve tüm arkadaşlarım ve komşularım isyancılarla gitti. Yoktu
alternatif ama Kırım'daki deneyimimin bulunduğu orduya gitmek için,
İtalya'da ve Meksika'da beni bir subay yaptı. En kısa sürede kaçtım
Kendimi sağ tarafa kaydettirebilir ve kaydettirebilirdi. "

Somers cesur ve sadık arkadaşının elini kavradı, ki
duygularını daha etkili bir şekilde gösteren bir sıcaklıkla bastırılmış
Kelimeler yapabilirdi. Açıklamadan tamamen memnun kaldı,
Çünkü kaptanın davranışıyla ve
Tanıdığını iddia eden isyancı süvari memurunun sözleri. O
De Banyan'ın bir asker olduğuna inanmak için bile görevlendirildi.
Avrupa Savaşları ve Meksika'da; ki bu bir dereceye kadar olmak zor
Mantıklı bir genç adamdan bekleniyor.

"Haksız şüphelerim için beni affedeceksin, kaptan mı? Seni temin ederim
Bir asi olduğuna inanmak için tahılıma karşı gittim. "

"Bunun için iyi bir nedenin vardı. İtiraf ettiğimde senden daha fazla korktum
Asi subayına günahlarım, benden daha. Yine arkadaşız
Somers; Tek istediğim bu. "

"Kendini bu son eylemle kanıtladın; ve sahip olmalıyım
Beni sadık bir adam olduğuna ikna etmek için başka bir açıklamaya gerek yoktu. "

"Ben hepsi ben, sevgili oğlum."

"Senden ayrıldığımdan beri nereye gittin?"

"Öğleden sonra Petersburg'a gittim. O deliğe kondum
ilk başta seni buldum; Ama Provost-Marshal hikayemi öğrendiğinde, o
Benim için gönderildi ve ben onun ofisine götürüldüm. Tıpkı benden çıktığım gibi
Depo, içeri girdin. Beni sorgulamak istedi, dedi. Ben oldum
Onu tanımak, beni tanımıyor olmasına rağmen. Zayıf noktasını biliyordum; Ve bir
Söz, onu bambooz ettim. Üçüncü sırada bir memur olduğumdan emin oldum
Tennessee, ve daha fazla sorgulamada, iyi olduğumu görecekti;
ülkeme daha fazla hizmet vermiş olduğumu,
Yankees, alayımla kalarak yapabileceğimden daha;
İnanmaya istekli olduğun, kesinlikle doğruydu.

"Tekrar üniformamı verdiği ayrıcalığını sordum;
Ve cebimdeki altın ile tam bir uyum satın aldım.
çeyrek yöneticisi. Provost-Marshal bana rapor etmem gerektiğini söyledi
Yapmaya söz verdiğim Richmond; Ve sevgili oğlum, umarım olurum
bunu uzak bir günde yapamaz, ancak sadece ona benzemiyor
Şimdi. Gece için bana ofisinin yanında bir daire verdi; nerede,
Tabii ki, beni sabah bulmayı bekliyordu. Gece kalktım,
ve kendi hesabımda küçük bir iş yapmak için ofisine gitti.

"Seni depoda gördükten sonra, sevgili dostum, üzgün olduğunu unutamadım
Bakmak. Islak çimlerde başıboş bir tavuk kadar umutsuz görünüyordun,
Ve senin için ne yapabileceğimi düşünmeye çalışıyordum. Gitemezdim
Harrison'un sensiz inişine geri dön; Kalbimi kırardı.
Ve seni istediğinde generale ne söyleyebilirim? Nasıl
Eğer olsaydım, alayın memurlarıyla barışımı yapabilir miyim?
Sensiz mi döndü? "

"Tedavi ettiğim perişan bir şekilde çok naziktiniz
Sen, "diye ekledi Somers.

"Sana sıyrıktan çıkmanıza yardımcı olmanın nedeni buydu,
yapabilirsem. Kendimi seninle düzeltmek istedim. İkna etmek istedim
Sen beni aldığın adam değildim. "

"Beni tam olarak ikna ettin; ve sana bir borcu borçluyum
Asla ödeyemeyeceğim şükran. "

"Sabit, oğlum; biz sıyrık değil."

"Sıyrıktan çıkıp çıkmasak da, duygularım
Aynı olacaksın. "

"Teşekkür ederim Somers; memnunum."

"Ama koruyucunun şirketine verdiğin pas attınız.
Depo? "Diye sordu Somers.

"Provost-Marshal'ın belirli makalelerde imzasını buldum, biri
Kendime uymak için doldurdum. Ama kapısında bir nöbetçi vardı
Ofis, sanırım, benim yararım için; Üzgünüm olsa da
Zavallı adamın benim hesabımda orada durmasını zorla. Arkadaşım,
Provost, bu küçük eylemi dünyanın en hassas şekilde yapmıştı.
Bana nöbetçi olduğumu söylemedi; Ama buldum
Ayağımı tuzağa koymadan önce.

"Tek kelimeyle, nöbetçiyi rahatsız etmek istemeyen özgürlüğünü aldım.
Kapı yerine odamın penceresinin yoluyla ayrılıyor.
Neyse ki ofisin yanında tek katlı bir dükkan vardı; Ve yardımla
yatağımdan bir battaniyeden, rahatsız etmeden üzerine düştüm
Sentinelin meditasyonları veya Provost'un uyuklamaları. Ben girdim
sokak ve depoya gitti. Orada korumanın onbaşı söyledim
Getilen mahkum hakkında çok ilginç bir hikaye
Öğleden sonra, yani kendim; Ve istediğim adama ihtiyaç duyuldu
hemen bir tanık olarak. Gerisini biliyorsun, sevgili dostum; Ve burada
var. "

Somers, "Ve burada kalacağız, korkarım," diye ekledi Somers.

"Biraz değil. Henüz uygunluğumun yarısını tüketmedim.
Redan'a yapılan saldırıdan önce, Sebastopol'de, her tarafa gittim
şehir ve akşamı en seçkinlerden birinin evinde geçirdi
Vatandaşlar-Rasyonlar için hükümet sözleşmesi olan bir beyefendi. İle ilgili
Tabii ki, beni tanımıyordu. "

"Sus! Aşağıdaki ahıra giren biri var," dedi Somers
Aşağıdaki zeminde bir kapı açıldığını duydu.

Heyecanlandıracak kadar gürültü yapmadan hareket etmek imkansızdı
giren kişinin dikkati; ahır için eskidi ve
Çılgınca ve tahtalar attıkları her adımda kırıldı. Kaçaklar
istenmeyenlerin hareketlerine nefessiz bir ilgi ile dinledim
ziyaretçi. At tekrar sallandı; Ve kişi duraklara girdi ve
onunla konuştu. Sesi sesi çatı katının sakinlerini doldurdu
şaşkınlıkla; Açıkçası, konuşmacı bir Zenci hizmetçi değildi,
Onu bulmayı umuyorlardı ve beklemişlerdi, ama beyaz bir adam ve
İngilizce dilini iyi kullandı.

"Gel Jenny, bizim için elimizde bir iş var; ve ertelemelisin
Yankee mahkumlarını yakalayana kadar kahvaltı, "dedi.
Kaçaklar artık tatmin olmuştu, Süvari Servisi'nin bir memuruydu.

De Banyan hikayesini anlatırken,
ev; Ve şimdi sonucuna vardılar.
Sokak bu memuru görev için çağırdı. Hiçbir şey ummadılar
Çatı katını ziyaret etmesini isteyecekti ve bu iyi gibi
Memur, hazırlıklarında olabildiğince süratli olurdu.

"Sen benim esirimsin, eğer yukarı çıkıyorsa," diye fısıldadı De Banyan.

Somers, arkadaşının elini anladığını garanti etmek için bastırdı
onun planı; Ve nefeslerini tuttular, yoğun kaygılarda
Moment, daha fazla gelişme için. Şimdiki dönüş gibi görünüyordu
maceracıların kariyerinde puan; Ve eğer bir zamanlar kaçabilirlerse
Bu ikilemin boynuzlarından, beceri ve ihtiyat onları yürütecek
Birlik hatlarına güvenlik.

Aşağıdaki memur, erkenden "Jenny" i kibarca bilgilendirdikten sonra
Hareket, eyere girmek için acele etmedi. O dışarı çıktı
ahırın kapısı ve her şey tekrar sessiz kaldı,
Jenny, sahip olmadan önce herhangi bir harekete karşı protesto ediyor gibi görünen
Geleneksel mısır beslemesini aldı.

"Peters!" Memuru kapıdan bağırdı, "Acele et! Yankees
Atımda eyer almadan önce James Nehri'ne gidin. Nerede var
Sen mi? "

"Botlarımı arıyordum."

"Düzenli bir şekilde botlarını onunla yatmak için giymeli, eğer onları koyamazsa
onları nerede bulabilir, "diye yanıtladı memur, ağır adım olarak
Aşağıdaki ahırda başka bir adam duyuldu.

"Hangi haberleri duydun?" diye sordu memur, atı düzenli olarak yönetirken
duraktan.

"Çavuş, bir firar olarak alınan bir memurun yapıldığını söyledi
kaçtı, "diye yanıtladı Peters, kaçaklar çıngırakları duyurken
eyer-dişli.

"Acele et, o zaman!"

Peters, "Depodan bir Yankee mahkumu aldı," diye ekledi Peters,
Kim, düzenli olarak adlandırılmasaydı, dinleyiciler alacaktı
bir zenci için.

"Jenny, Peters için bir çantada bir gaga mısır alabilirsin. Bir
Uzun yolculuk, "diye ekledi memur, ahırdan ayrılırken.

Bir peck mısır! De Banyan ve Somers tahıl göğsünde oturuyorlardı! BT
keşiften kaçınmak imkansızdı; Ve De Banyan pelerini attı,
Acil durum için hazır.

"Somers, oğlum, taktiklerimizi değiştirmeliyiz. Bütünü duydular
Hikaye ve onları kör edemeyiz. En iyisini yapmalıyız. Sen bir
Tabanca? "Kaptanı fısıldadı.

"Hayır; sahip olduğum tek şey benden alındı," diye yanıtladı Somers.

"Sadece bir tane var. Olursa olsun; asla buraya ateş etmek olmaz," diye ekledi de
Banyan, yanında uzanan kısa bir zift çatısı alırken.

"Onu öldürecek misin?" diye sordu Somers.

"Bu senin ve benim için hayat ya da ölüm! Yararlılar için duramayız," diye yanıtladı
Kaptan aceleyle tonlarda, ama yine de fısıltıyla.

Peters'ın hızlı hareketlerini bir an daha dinlediler.
Aşağıda kararlı. Jenny'nin hizmet için usulüne uygun olarak kaparlandığı açıktı;
Ve sonra düzenli olana ait başka bir at ortaya çıktı. O öyleydi
Jenny'nin gerektiğinden daha kısa sürede hizmet için hazırlanmıştır; Ve bir an
Daha sonra, merdivenlerde Peters adımı duyuldu. Çanta ile
El, mısır için geliyordu, çünkü
Memur. Son adıma ulaşana kadar kaçakları görmedi;
Konuşmak için ağzını açma noktasında olduğu zaman, De Banyan
Pitch-Fork'un sapı ile kafasına bir darbe taktı,
onu yere düşürdü. Sersemlenmiş ya da ölü merdivenlerin üzerine battı; Ve kaptan, sanki
Planını önceden dikkatlice olgunlaştırmış, vücudu birine sürüklemişti
Çatı katının köşesi, onu samanla kapladı.

"Tek kelime değil, Somers," dedi heyecanlı bir fısıltıyla, çömeldi
tahıl göğsünün arkasında.

"Burada kalacak mısın?" Somers'ı istedi, bu konuda şaşkın
Kuvvetlerin tekil eğilimi.

"Hush-memur yakın."

Kalbini döverek Somers, kararının daha fazla eylemini bekledi
arkadaş. Hayatının en kritik dönemiydi, ona benziyordu,
Özellikle de Banyan'ın amacını tam olarak anlamadığı için. Sadece
Bir an geçti, ancak sahibinden önce bir hafta olmak için yeterince uzundu
Jenny ahıra döndü.

"Peters! Ne hakkında?" diye bağırdı öfkeyle. "Asla inmeyeceğim
Bu oranda. Peters! "

Peters, o anda çağrıları cevaplamak koşulunda değildi. Somers
Ölmediğini umuyordu; Ama o da ölmüş olabilir,
Konuşma endişeliydi.

"Peters!" Bir dizi güneyle memuru tekrar bağırdı
Konfederasyon Yeminleri; "Neredesin? Ne hakkında?"

Tabii ki, düzenli cevap veremedi; Ve sessizliği sadece ekledi
Efendisinin öfkesi, yemin etmeye devam eden
Nazik Jenny'yi tiksinti ve diğer saygın at ayakta
Kararlı katta.

Memur ahırdan koştu ve adımının ağırlığı
zihninin durumunu belirtti. Peters'ı aramaya gitmişti; Ama gibi
Peters dışarıda değildi, içeride olmalı; Ve memur tekrar girdi.
Şimdi çatı katına giden merdivenlere doğru yürüdü.

"Peters!" Merdivenlerden yukarı çıkarken kükremeye devam etti. "Peters! Bu
Benimle son günün hizmeti mi! "

Ancak fakirler düzenli olarak,
sadakat. Hala huzurunu tuttu; Hala sessizce haksızlığa gönderildi
karakterindeki imputasyonlar. Memur tıpkı
Kaptan De Banyan onu almak için yükseldi.

"Sen kimsin?" Kaptanın şişman formu karşı karşıya kalırken,
o.

De Banyan, "En itaatkar hizmetçiniz komuta edecek," diye yanıtladı.

"Bir Konfederasyon subay mısın?"

"Görünüşe göre; ama ben değilim. Olursa olsun, varlığınız var
Sağlığım ve rahatım için tehlikeli. "

"Anlıyorum: Sen Firter'sin."

"Ben; ama gelecek senin ve benim aranızda yatıyor."

"O zaman geleceğin kendisi için konuşmasına izin vereceğiz," diye cevapladı memur,
kemerinden bir tabanca çizmek. "Teslimat ya da sen ölü bir adamsın!"

"Onurunu olumlu bir şekilde reddetmeliyim," diye yanıtladı De Banyan,
Başının üstünde zifiri ve onu vurmaya çalıştı.

Başarısız oldu; Ve memur ateş etti, ama etki olmadan. O anda,
Somers yerde bulduğu bir kütük odunla öne çıktı. -Den
Aynı zamanda De Banyan tabancayı kaldırdı; Ama asi bir saniye ateş etti
onu taburcu edemeden önce. Somers anında sopasını düşürdü,
ve sol kolu yanına düştü; Top içinden geçmişti. DE
Banyan ateş etti; Memur battı, öldürülmedi, ama kötü yaralandı.




Bölüm XXVIII

Dr. Scoville hastası


De Banyan'ın tabancasından topun sağ tarafından geçmişti.
memur; Ve yere battı, kan bolca akıyor
yara. Bu yargılamalar o kadar düzensizdi ki Somers
kendilerini onlara uzlaştırın. Kendini yaraladı; Ama memur ne zaman
Düştü, ona sempati dolu. Hastalığın olduğu açıktı
Kısa bir süre içinde kanama olur mu, eğer hiç olmadan kendine bırakılırsa
dikkat; ve Somers bir
Düşman bu taciz durumunda ölür.

"Gel oğlum; kaybedecek vaktimiz yok. Şimdi gün ışığı ve yapmalıyız
Bu zamandan önce şehirden beş mil uzakta olmak, "dedi de Banyan,
merdivenlere doğru hareket etti. "Adamın tabancasını ve mühimmatını al ve gel
olabildiğince hızlı. "

"Bu beyefendiyi bu durumda bırakacak mısın?" diye sordu Somers, bakıyor
Düşen subayın soluk yüzünde acıma hassasiyeti ile.

"Onu terk et? Elbette; onu yanımızdan alamayız."

"Ama onu burada terk edersek kanamaya başlayacak."

"Ölmesine izin ver, yardım edemem. Ondan çok daha iyi bir adam
Bu savaş başladığından beri öldü. Gel, Somers! Nedir
kolunla ilgili mi? "
onun tarafı.

"Vuruldum."

"Vur! O zaman kaybolduk!"

"Hayır, biz de kaybolmadık. Ölmedim," diye yanıtladı Somers,
atışın etkisinden hala uyuşmuştu.

"Bu bir talihsizlik. Korkarım her şeyi bozacaktır. Oturabilir misin
bir atta mı? "

"Tabii ki yapabilirim. Ama bu adamın burada yalnız ölmesine izin veremem.
cesur bir adam ve daha iyi bir kaderi hak ediyor. "

"Gel Somers! Yaralandığınızda garip bir çubuksun
Düşmanlarınız hakkında kendinizi rahatsız edin. Kolunu göreyim. "

Kaptan, şimdi çok kanıyor olan yaralı üyeyi inceledi.
özgürce. Kolun etrafına bir mendil bağladı ve en iyisini yaptı
Koşullar arkadaşı için kabul ederdi. Sonra yolu yönetti
Atların sabırsızlıkla binicilerini beklediği aşağı merdivenler.
Jenny asil bir kısraktı ve Düzenli'nin atı mükemmel bir hayvandı.
De Banyan, atların dayanıklılığına ne kadar bağlı olabileceğini bilmek
Onlardan önceki uçuşta, çantayı çatı katında mısırla doldurdu.
Somers'ın Peters atını monte etmesine yardım etmişti, ki bu
İkisinin daha istikrarlı canavarı.

Loft'taki affrenin gürültüsü muhtemelen bazıları tarafından duyulmuştu
evin sakinleri; Ve tıpkı kaçakların monte ettiği gibi
Atlar, konuttan siyah bir kadın ahıra yaklaştı. O baktı
binicilerde şaşkınlık ve alarm ile ve tatmin olmuş gibi görünüyordu
Her şey doğru değildi.

"Efendiniz çatı katında," dedi Somers, onun yanından geçerken. "O öyle
incindi ve dikkat ister. "

"Şimdi kırbaçla, Somers. Hızlı zaman ayırmalıyız; çünkü
on dakika içinde bizden sonra tüm şehir, "dedi de Banyan, Jenny'yi çağırırken
hızının tepesi.

Ruhlu hayvan, düşmanlar için kendini göstermeye istekli görünüyordu
Güney Konfederasyon Dostları; böylece onun bir
tarafsız at veya sevilen sendika duyguları. Ama diğer at yapabilir
ona ayak uydurmamak ve De Banyan onu kısıtlamak zorunda kaldı
hız. Kaçaklar bir renk tonundan önce sokakta neredeyse hiç ortaya çıkmamıştı ve
Cry yükseltildi; Çünkü yer istiridye tarafından iyice uyandırılmıştı
askerlerin yarattığı. Yine de görünürde hiçbir şey yoktu
ilerlemelerine ciddi bir direnç sunmaya söz verdi.

Birkaç dakika onları kasabanın eteklerine getirdi; ne olsa
yön, ya da hangi noktaya kadar, aldıkları yol onları yönlendirecekti,
Ne De Banyan ne de Somers en uzak fikre sahip değildi. Yanlış gitmek için
yön, belirli harabeye dalmaya eşdeğerdi; herhangi birine girmek
yön neredeyse daha az tehlikeliydi; isyancı süvari dışarıdaydı
Her yol, Deserter ve Yankee'yi yakalamaya niyetli. Onlar gibi
Şehrin daha kalın yerleşik kısımlarından ortaya çıktı, keşfettiler
Onlara yaklaşan bir zenci.

"Bu yol nereye götürüyor?" De Banyan'ı ateşli olarak dizginledi
Steed.

"Prens George's Court House, Massa," diye yanıtladı adam. "Senin için ne"
Gwine Dar Dar? "

De Banyan, gereksiz soruları cevaplamak için görevlendirilmedi ve tekrar
atına teşvik edildi.

"Buraya bakın Massa!" Diye bağırdı Zenci.

"Ne istiyorsun?" diye sordu De Banyan sabırsızca; Çünkü, Güneyli olmak
Kendisi, Negro yarışına özel bir saygı duymadı.

"Aşağı inme Dar, Massa."

"Neden?"

"Git yaparsan cothed, Massa," dedi etkileyici bir sırıtışlı adam. "De
De Horses'teki Sodgers sana düştü. "

"Bizden sonra olduklarını nereden biliyorsun, sen siyah rascal?"

"Kase Dey Ax dis şili iki adam görürse, bir ob gibi giyinmiş
'Federate Ossifer ve bir yank. Dis Nigger hiçbir sich görmedi
Pussons Den; Ama, golly, şimdi Fur Sartin'i görüyor. Git cotched olarak yaptın
Siz doğduğunda kıyı, Massa, eğer aşağı inersen Dar. "

"O zaman nereye gideceğiz?"

"Dunno, Massa; Ama Gwine Dar Dar görülmemelisin."

"Kaç askerle tanıştın?"

"Dört, Sar."

"Bu yapmayacak, Somers. Kolun nasıl?"

"Ağrılmaya başlar. Biz de geri dönebiliriz," dedi Somers
şimdi yarasından ciddi şekilde acı çekiyordu, bu da iyileştirilmeyen
attığı atın sert dörtnağı.

"O evde kim yaşıyor?" Negro'dan de Banyan'ı istedi,
Kısa bir mesafede görkemli konut.

"Dr. Scoville, Massa."

"Doktor?" Somers'a bakarak kaptanı yanıtladı.

"Evet, Sar; Dr. Scoville. Dat, Giderek Massa, Massa.
Dat'ın kaptanı Sheffield'in mar. "

"Çok muhtemel."

"Bana aldırmayın, Massa; Dis Şili kıyı için bir sendika adamı," diye sırıttı
Zenci.

"Bütün Zenciler Birlik Erkekleri," diye yanıtladı Somers hafifçe.

"Dat öyle, Massa!"

"Dr. Scoville nedir?" De Banyan'a umarım.

"Secesh, Massa- Drefful Secesh. De Ordu kürkünde bir cerrah yaptı."

"O zaman tehlikeli bir adam."

"Dar, Massa, Dar!" Zenci aniden bağırdı,
Kaçakların yeni geldiği yol. "Dey biraz daha arter."

De Banyan atını tekrar başlattı, ardından Somers; Ama açıktı
Kovalamacının neredeyse bittiği ikincisinin görünümünden
o. Kan kaybından çok zayıf hissetmeye başlarken
Yaralı kolunun ağrısı neredeyse desteklenemezdi. Yürüyüşü
At kemikleri parçalıyor gibiydi ve paramparça parçalara neden oldu
Birbirimize rendelemek için.

"Acele et, Somers, sevgili oğlum," dedi arkadaşı, geri bakarken
Arkadaşının soluk yüzünde.

Somers, "Korkarım ki daha uzağa gidemem, De Banyan," diye yanıtladı Somers. "Ben
çok zayıf. Kötü hissediyorum."

"Neşelen ve bir çaba daha yapın. İsyancılar üzerimizde!"

"Yapamam. Attan düşeceğim, korkarım."

"Bunu yapma."

"Yardım edebilirsem yapmayacağım; ama atın hareketi beni neredeyse öldürüyor.
Beni bırak, de Banyan; Yapabiliyorsan kendinizi kurtar. "

"Sizi bırakın? Sıralamada hiçbir şey yapma konusunda en uzak fikrim yok."

"Devam etsin ve kendini kurtar. Her şey benimle."

"Bir anne bebeğini seni terk edeceğimden daha erken terk ederdi," diye yanıtladı De
Banyan bir kadın kadar hassas tonlarda. "Seni asla terk etmeyeceğim, Somers. Eğer
Richmond'a gidiyorsun, seninle gideceğim. "

"Bana iyi yapamazsın. Çok geç olmadan kendinizi kurtar."

"Ben değil."

"Sana yalvarıyorum----"

"Blarney'ini durdur sevgili oğlum! Biz bir etiz; ve asacağız
Durumun sonuna kadar yaşamın sonuna kadar veya _at_ sonuna kadar.
Burada, Somers, atınıza bir an daha bağlı kal ve arayalım ve göreceğiz
Doktor. "

"Dr. Scoville!" diye bağırdı Somers, bu fikre endişe etti.

"Muhtemelen o iyi bir cerrah. Şimdi hasta listesindesin; zihin
Ne dediğim ve sana söylediklerimi yap. "

De Banyan, ne yapmayı amaçladığını belirtmeden, karayolunu kırdı
Dr. Scoville'in evine yol açıyor. Onunla ilgili olduğu açıktı
Parçalanmış servetleri almak için umutsuz bir miktar uygun olana başvurur
Partisi; Ama kendi avukatını korudu; Ve Somers kendini teslim etti
gerçekten de onun içindeyken, arkadaşının bir çocuk gibi ustası iradesi
bitkin ve acı çeken durum. Karayolu arkasına yol açtı
ahırın bulunduğu ev; ve de Banyan köpüğünü yeniden canlandırdı
Steed binanın köşesine ulaşır ulaşmaz.

"Bir an devam et Somers ve ben ilgilenmeni sağlayacağım," dedi de
Banyan, yolu görebileceği bir noktaya geri dönerken
görülüyor.

Atlı partisi tarafından gözlemlendikleri açıktı.
şehirden yeni çıkmıştı; ve onların
onun doktorun tesislerine döndüğünü görmüştü. Takipçiler (her şey için
monte edilmiş adam o olaylı sabah bir takipçiydi)
Kaçakları Aramada Yön. Geçeceklerini umuyordu,
Dr. Scoville'i cesurca araması gereken herhangi bir kişinin
asi ol.

Hayal kırıklığına uğradı. Parti yola ulaştığında dizilediler
atları; ve de Banyan, bir an kaybetmeden, söküldü,
Jenny'yi bahçedeki bir gönderiye bağladı ve durdurmak için koştu
Askerler. Kaptan hızlı, keskin, sonuçta yürüdü
askeri bir komutanın; Ve askerler onu gördüğünde
onu istemeden selamladı.

"Burada ne yapıyorsun?" Yetki tonlarında talep etti.

"Kaçan mahkumları arıyoruz," diye yanıtladı bir şirket.

"Peki, onları Dr. Scoville'in konut evinde bulmayı mı bekliyorsunuz?
Yolda olabildiğince hızlı bir şekilde inin ve ilk sola dönün. Eğer sen
Binbaşı ile tanışın, Yüzbaşı Sheffield'in kötü yaralandığını bildirin-
mahkumlar. "

"O zaman mahkumlar bu şekilde indi mi?"

"Kesinlikle var. Seninle olabildiğince hızlı!"

Onbaşı selamladı, atını tekerlekli ve patladı, ardından
partinin geri kalanı. De Banyan, kaşından soğuk teri sildi ve
acı arkadaşına döndü. Sökülmesine ve oturmasına yardım etti
Atı sabitlerken bir blokta. Bu zamana kadar, birkaç
Zenci kadınlar evden çıktı. Onlar erken yükselticilerdi
ve bir keresinde en bol sempati gösterdi
acı çekiyor. Evin kapıları ona açık bir şekilde atıldı; Ve
Somers'ı destekleyen Yüzbaşı de Banyan, hizmetkarları takip etti.
Hastanın kanepeye atıldığı oturma odası
durum.

"Şimdi efendeni arayın," dedi de Banyan, sanki güvence ile
Malikanenin efendisiydi.

"Evet, Massa," diye yanıtladı kadınlardan biri emre uymak için acele ederken.

"Nasıl hissediyorsun sevgili oğlum?" dedi De Banyan, suçlamasını eğerek.

Ama Somers cevap vermeyi geçmişti. Kan kaybından bayılmıştı ve
yarasının acısı. Kararlı Kaptan Dr. Scoville'i beklemedi
Bu acil durum; Ama mantelden bir şişe kolonya alarak, o
kendisini hastasının restorasyonuna beceri ve canlılıkla uyguladı.
Bu şekilde nişanlanırken, doktor ortaya çıktı. O bir adamdı
elli, yasaklayıcı yönü ve kaba dış cepheye.

"Sen kimsin efendim?" kendini öne yerleştirerek brusk tonlarında istedi
kaptanın ve hastaya bir bakıştan daha fazlasını vermeden
kanepede.

"Kaptan Sheffield," diye yanıtladı De Banyan soruya göre keskin bir şekilde
konuldu.

"Sen gerçekten misin? O zaman seni gördüğümden beri çok değiştin
Dün, "diye ekledi Dr. Scoville, malign zafer ifadesi ile
yüzünde.

Bu cevap, aşırı güvenen DE'nin herhangi bir küçük şemadaki bir damper idi.
Banyan gerçekleştirmeyi önermişti; Ama kaptan derin bir öğrenciydi
insan doğasının gizemlerinde ve bir kerede doğru bir şekilde
Önünde duran beyefendinin karakteri.

"Dün beni görmedin ve bilmediğini biliyorsun," diye yanıtladı
Tonlar, istemsiz ev sahibinden çok daha az vahşi.

"Bu çok doğru; yapmadım," dedi doktor.

"Bu nokta yerleşti, bir sonrakine döndüğünüz için teşekkür edeceğim,
senden önce hasta. "

"Sen sade konuşulan bir adamsın," diye ekledi Dr. Scoville, hala dikkatle bakıyor
Kaptanın yüzüne; Ancak görünümü kim döndürdü
kararlı ve ciddiyetle verildiği kadar.

"Ben; arkadaşım ölürken kelimeleri boşa harcamıyorum, bildiğim için.
Bu adama katılacak mısın? "

"Kim o?"

"O koldan vurulan ve anlık cerrahi gerektiren bir adam
Katılım, "De Banyan'ı sabırsızlıkla yanıtladı." Bilmek gerekli değil
onu incelemeden önce daha fazlası. "

"İyi!" Doktoru, sırtlanın olduğu gibi bir gülümsemeyle haykırdı
Hirenler memnun kalırsa, memnun olduğunda şımartılması gerekebilir.

Somers'a döndü ve durumunu incelemeye devam etti. .
Hastanın katı duyarsız formundan çıkarıldı ve
Kanepeye dikkatlice atılmış, talimatlarına göre
doktor; Kaptan ve işe yardım eden Negro kadınları. Olsa da
Cerrah, tonu ve tarzında bir ayı kadar kaba idi, o kadar hassastı
Hasta olan tedavisinde sevgi dolu bir anne olarak ve onu
Dikkatle yeni doğan bir bebekmiş gibi. Kan dikildi,
ve yara insan elleri ve insan bilgisi kadar ustaca giyinmiş
operasyonu gerçekleştirebilir.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu de Banyan, endişe dolu
Acı arkadaşı.

"Henüz ölmeyecek; ama kolunu kaybedebilir."

"İyi gökler! Sence öyle mi?" diye bağırdı kaptan.

"Hayır; sanmıyorum."

"Öyleyse ne dedin?"

"Ben söylemedim."

"Kolunu kaybedeceğini söylemedin mi?" De Banyan'ı vahşice istedi.

"Ben söylemedim."

"O zaman ne dedin?"

"Kolunu kaybedebileceğini söyledim. Kolunu kaybedebilirsin; ama sanırım sen
Başını kaybetme olasılığı daha yüksek. Bu genç adam kim? "

"O benim bir arkadaşım; ve ben de tamamen olması gerektiğini bulduğum gibi
Senin gibi yaşlı bir adamla samimi, ilgili soruya cevap vermeyeceğim
Şu anda ona. "

"Aslında!"

"Soru değil, Dr. Scoville. Evinde kalmasını planlıyorum
alayına katılana kadar; Ve onunla kalmayı düşünüyorum. "

"Mütevazi evimi evini yaparak bana onur duyuyorsun" dedi
hicivli doktor.

"Bence şerefe layıksın, Dr. Scoville. Mütevazi eviniz olarak,
Bence çok iyi kalktı, zevkinize güvenebilir ve tamamen
güzel bir yer. "

"Teşekkür ederim," diye homurdandı ev sahibi. "Sanırım benim için hiçbir itirazınız yok
Şehirdeki Konfederasyon Devletleri askeri subaylarını bilgilendirmek
Burada varlık mı? "

"En ufak değil," diye cevapladı De Banyan derhal. "Bilgilendirmeyi öneriyorum
Onları zamanında kendim. "

"Adının ne olduğunu söyledin?"

"Kaptan Sheffield."

"Petersburg?"

"Hayır efendim."

"Petersburg değil mi?"

"Hayır, efendim; Nashville, Tennessee, sizi daha fazla bilgilendirebileceğim
Devletin başkenti. Üçüncüsünde kaptan olmaktan onur duyuyorum
Tennessee. Meksika'da, Kırım'da ve İtalya'da görev yaptım. Ben MEVCUM
Kırım'daki dört savaşta, Yedi İtalya'da, beşi Meksika'da; Bende
şimdiki savaşın dokuz savaşıyla uğraştı ve yaralandı
altı kez. "

"Hiç öldürüldün mü?"

"Asla bu kadar talihsiz değildi. Sana başka bir şey verebilir miyim
bilgi?"

"Şu anda artık yok," diye yanıtladı doktor dudaklarını sıkıştırarak,
Görünüşe göre gülmekten kaçınmak, ama gerçekten düşünemediği için
Bu kadar hazır bir konuşmacı için yeterince keskin bir şey. "Bana yaparsan
Bir hafta burada kalmak için onur, daha iyi işitme fırsatlarım olacak
Muhteşem deneyiminiz, Kaptan Sheffield. Ah, burada ne var? "
Üç atlı yoldan dörtnala devam etti.

Halen evin yan kapısında şiddetli bir çalma duyuldu ve
Dr. Scoville, heyecanlı ziyaretçilerin işini öğrenmek için acele etti.




Bölüm XXIX

De Banyan iş yerinde


"Nasıl hissediyorsun sevgili oğlum?" diye sordu Kaptan De Banyan
Doktor odadan ayrılmıştı.

Somers, doktorun usta uygulamaları tarafından restore edilmişti.
bilince ve şaşkınlıkla dinlemişti, rahatsız değil
Alarm, arkadaşı ve onların arasındaki konuşmanın son kısmına
ev sahibi.

"Biraz daha iyi hissediyorum, kaptan; her halükarda daha rahatım,"
Somers yanıtladı.

"Bunu duyduğuma sevindim. Senin için çok endişeliyim."

"Sanırım yeterince iyi yapacağım. Ama kendim için ne söyleyeyim?"

"Hiçbir şey söylemeyin, Somers-tek kelime değil. Kendinizi hiçbir şeye adamayın."

"Ona ne söyledin?"

"Hiçbir şey; ve ona hiçbir şey söylemeyi düşünmüyorum. O çok yaşlı
çok eksantrik olduğunu düşünen ve olmaktan gurur duyan adam
öyle düşünülür. Ben Kırım'dayken ---- "

"Şimdi Kırım'ı boş al," diye kesin bir gülümsemeyle Somers'ı kesintiye uğrattı. "Sadece eski doktorun birinci sınıfı anladığımı söyleyecektim ve
Onu eski bir pulluk at yapabildiğim kadar kolay yönetebilir. Hareketsiz kal
Somers; Hiçbir koşulda izin vermeyin. Beni yapmam için beni bırak
konuşma. "

"Ama süvari şimdi peşimizde."

"Boş ver; Doktor onlarla ilgilenecek."

"Bizi tanımıyorlarsa atlarımızı tanıyacaklar."

"Yaparlarsa yapsın."

Somers bunun mesele olduğunu düşündü; Ve onun hayatı için göremedi
De Banyan'ın böyle bir kazıktan nasıl kurtulmaktı; çünkü bir
Williamsburg Yolu'ndaki kendi deneyiminden çok daha kötü. O
sadece en iyisini umuyor, felaketten başka bir şey beklemiyor.

"İyi! Doktor için zorba!" De Banyan'ın sesleri olarak
Yan kapıdaki heyecanlı tartışmalar hastanın kulaklarına ulaştı ve
arkadaşı. "Onun yapmasını beklediğim şeyi yapıyor."

"Dua et, onun ne yapmasını bekledin?" diye sordu Somers, göremeyen Somers
Koşullar altında ne asi bir cerrahın yapması beklenebilir,
onları askeri yetkililere teslim etmenin yanı sıra.

"Bizi yeteneğinin en iyisine karşı korumasını bekliyorum; ve benim
Görüş, Petersburg'daki diğer adamlar kadar çok etkisi var.
Dr. Scoville gibi bir adam gördüğünüzde, ona güvenebilirsiniz.
Yaşadığı toplulukta güç. Bunu diğerleri de biliyor
kişi. Doktorun yalnız kalmasına izin verin ve konuyu ustaca yönetecek
Yaralı kolunu giydirirken. "

Yüzbaşı de Banyan'ın iradesi ve yeteneğinde sahip olduğu güven ne olursa olsun
Dr. Scoville onları korumak için, askerlerin ne olduğunu merak ediyordu
Ve doktorun ne söylemesi gerekiyordu. Görülmeye pek istekli değildi
isyancı askerler; Böylece hızla girişe geçti ve bir
gözlemlenmeden duyabildiği yer.

"Kim olduğumu biliyor musun, sen kötü adam?" Doktora istedi, tonlarda
öfke dolu, askerlerin imha edilmesi gerektiğine rağmen
Görünmedikleri anlaşılıyor.

"Kim olduğun umrumda değil; bir saat önce buraya gelen adamları istiyorum,"
Askerlerden birini yanıtladı.

"Jeff Davis'in kendileri onlar için geldiyse, onlara sahip olamazdı!" Kükredi Dr.
Scoville.

"Sana söylüyorum, efendim, biri bir firar, diğeri bir Yankee."

"Ne oldukları umrumda değil. Provost-Marshal'a cevabımı bildirin;
Ona Dr. Scoville'in erkeklerin güvenliğinden sorumlu olacağını söyle. "

"Ona böyle bir cevap bildirmeyeceğim."

"Eğer bir adam evime girmeye çalışırsa, onu vuracağım!" cevapladı
Doktor, girişte bir çividen tüfek alıyor.

"Çok iyi, efendim; eğer yapabildiğimizden daha iyi çekim yapabilirseniz, başlayabilirsiniz,"
dedi asker. "Ama ateş ettiğin gibi, sen ölü bir adamsın."

"Ve ateş etmediğim sizler,
Scoville'in Karargahta Ölümü. "

Askerler ne düşünürse düşünün,
Muhteşem konağı olan doktor gibi bir adamı vurmanın sorumluluğu
servetinin ve yüksek duruşunun bir garantisi ve güçlü sözleri
onlara etki eden bir adam olduğundan emin oldu. Hatta olasılığı
Böyle bir nedende asılmak, düşünmek için uygun değildi; ve
Doktor günü saldırganlarına karşı taşıdı.

"Seni vurmak istemiyorum Dr. Scoville; ama bir koruma koyacağım
evin ve daha fazla emir bekle, "dedi asker
Çavuş olmak.

"Lütfen her şeyi yap; ama evime girme. Her erkek, kadın
ve burada çocuk benim korumamın altında, "diye yanıtladı Doktor,
tüfeği orijinal konumuna geri yükledi; Ve askerler emekli oldu
kapıdan.

Kaptan De Banyan salondan çekildi ve Somers'a katıldı.
Oturma odası, hemen onu doktor tarafından takip etti. .
Durum çok umutsuz görünmüyordu, bu kadar umutsuz bir adam için bile
Cesur Tennessean olarak servet. Ev asi ile çevriliydi
Askerler ve davanın bir raporu muhtemelen
Provost-Marshal; Bu nedenle, Doughty'nin
Doktor uzun süredir devam edebilir.

"Öyleyse, gizemli arkadaşım, sen bir Konfederasyon Deserter'sin, değil mi?" söz konusu
Doktor, kendini kaptanın önüne yerleştirirken,
Eller pantolonunun ceplerinin derinliklerine indi ve misafirine baktı
aktif ve delici bir gözün tüm canlılığı ile.

"Olduğumu söylüyorsun; ama orijinal kararıma uyuyorum, söylemek gerekirse
Şu anda hiçbir şey yok, "diye yanıtladı De Banyan, doktorun bakışlarını iade ederek
verildiği kadar ciddiyetle.

"Eğer Abe Lincoln'deydin, evimde güvendesin," dedi
Uzun bir duraklamadan sonra doktor. "Ama açıkça anlamanı dilerim ve
Tam olarak ne demek istediğim. Bir firar ya da yankee'yi koruyan adam değilim
suçlarından dolayı cezadan. Yaralı bir evime geldin
Adam. Ben misafirperverlik konusunda bir Arapım. Kim bana geliyorsa
Ev benim misafirim; Ve bana güvenen bir adama asla ihanet etmedim. "

"Teşekkürler Doktor."

"Bana teşekkür etmesine gerek yok, çünkü seni en derin derinliklerinden küçümsüyorum
kalp; Ve zamanında ordunun eline geçeceksin
yetkililer, ama benim evimde değil. "

"Teşekkürler Dr. Scoville. Misafirağlığınızı takdir ediyorum ve sizi hor görüyorum
Benim yaptığın kadar, "diye yanıtladı De Banyan.

"Beni hor gör! Nasıl cüret edersin ----"

"Ah! Bir şey yapmaya cesaret ediyorum; ve sana ne olduğunu bildirmek için ayrılıyorum
kendim ne de arkadaşım askerlerin ellerine düşecek
eviniz veya onun dışında. Zihninizi tamamen rahatlatabilirsiniz
o konu. "

"Kendi misafirperverlik yasamı bile ihlal etmeye cazip geliyorum."

"İstediğiniz gibi, doktor; bu benim için değil, benim için değil.
Ama ne dediğimi tam olarak anlamanız için yalvarıyorum. Çok minnettarım
Sen nezaketiniz için; Ve ne yaparsan yap ve söylediğin her şeyi temin ederim, ben
En minnettar duygularla misafirperverliğinizi hatırlayacaktır. Konuşuyorum
kendim ve arkadaşım için. "

Dr. Scoville, kaptanın açıkça görüldüğü gibi çok şaşkın görünüyordu
olması gerektiği; Ve aniden firardan dönerek hızlandı
Oda, hızla ve sessizce, birkaç dakika. De Banyan oturdu
Somers'ın yanında ve onun için çok rahatlatıcı şeyler söyledi,
zayıf ve acı çeken durumunda, bir kadının kadar minnettardı
Acı kanepesine gülümseyin.

Kahvaltı hazırdı ve en üst düzeyde nezaketle doktor yürüttü
Siyah kadınlardan biri emredilirken
Hastanın isteklerini kanepeye tedarik edin. Yemek sırasında bir kelime değil
savaş veya tuhaf koşullar hakkında söylendi
Hasta ve arkadaşı eve gelmişti. Kaptan Kesildi
diğer topraklardaki savaşlar hakkında ve olası olmaktan daha fazlası
doktorun güvenilirliğini azami sürdürdü. Hem ev sahibi hem de
Konuk son dereceye kadar nazikti; Choeric doktoru için
diğerinde bir maçtan daha fazlasına sahip olduğunun bilincinde.

Kahvaltıdan sonra Somers ikinci sırada konuk odasına yapıldı
Konağın zemini. Doktor ve
Hizmetkarlar sanki avlanmış bir arkadaş gibi, onurlu bir arkadaşmış gibi
düşman. Forenoon sırasında Dr. Scoville,
Yarı bir süvari şirketinin katıldığı Provost-Marshal. Elbette,
Kaptan, bu röportajın sonucunu bilmek için son derece meraklıydı,
en nazikçe yürütülen; Ve o çok kaba davrandı
Bir dinleyicinin rolünü oynayacak. Memur, kaptan olduğu konusunda bilgilendirildi
Sheffield kaçaklar tarafından tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı; ama
Eksantrik doktor, misafirlerinin ondan alınmasını olumlu bir şekilde reddetti.
House, Provost-Marshal'a sorumlu olacağını garanti ederek
güvenli tutma ve olması gereken bir düzine erkeğe binmeyi teklif etti
onları korumak için istihdam edildi. Memur beyefendi açısından protesto etti
Böyle bir kursa karşı; Ancak doktorun
Petersburg'daki en büyük adam ve kendi yoluna sahip olmalı.

Konferansın sonucu, Provost-Marshal'ın
nokta ve Somers Odası'nın kapısına bir nöbetçi yerleştirildi.
Kaptan geri çekildi. Memur odayı ziyaret etti ve tamamen
Mahkumunu kim ve kendi aralarında keskin bir konuşma
ortaya çıktı, doktorun eğlencesi için. Kaptan,
Zamanında, aldığı hoş bilgi sallanmalı
İyi doğa olmak, heyecan verici olay olduğunda mevcut olmayı vaat etmek
gerçekleşmeli. Provost-Marshal emekli, memnun
aldığı önlemler.

Sonraki üç gün boyunca, kapıdaki nöbetçi, yüklü
Elinde tüfek, mahkumları üzerinde nöbet tuttu. Somers gelişmişti
Hızla, yönetici arkadaşının tavsiyesiyle olsa da,
Gerçekten olduğundan çok daha kötü. Dr. Scoville, yine de onu tutmasına rağmen
söz ve mahkumlarla ilgili konumunu sürdürdü,
Kaptanı, darağacı bir ihtimalle "dikenli"
Kesin kıyamet olduğunu ilan etti. De Banyan hala onu korudu
Eşitlik ve hala asla asılması gerektiğini ilan etti.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" Üçüncü gününde Somers'a sordu
hapsetme, doktor misafirini normalden daha fazla alay ettikten sonra
Şiddet.

"En az fikrim yok, sevgili oğlum," diye yanıtladı kaptanı korkunç bir
gülümsemek. "Şimdiye kadar hiçbir planım yok. Hareket edebildiğin zaman, Somers, biz
ne yapılabileceğini görecek. "

"Şimdi hareket edebilirim; hesabımda bir saati geciktirmene gerek yok. Hepim
Doğru ama kolum. "

De Banyan hiçbir şekilde göründüğü kadar neşeli değildi. O öyleydi
Sorunlu ve odayı huzursuz bir sırtla hızlandırdı; Ama an
Doktor odaya girdi, bir Broadway Beau kadar eşcinseldi. Somers vardı
boşuna onu kendi kaçışını yapmaya ikna etmeye çalıştı ve
kaderi; Ama cesur adam onu ​​herhangi birinin altında terk etmeyi reddetti
muhtemelen kendilerini sunabilecek koşullar.

Kaptan, Somers onu ikna ettikten sonra onun için hala onun içindi
hareket edebildiğini. Odayı eskisi gibi hızlandırdı; Ama gözleri
Zemine, tavana ve duvarlara karşı huzursuz bir şekilde bakma
daire. Çalışma zihninde başlamıştı; Ve Somers onu izledi
Faiz ile hareketler, ancak umutsuz. İtfaiyenin bir tarafında
Odada kilitli bir kapı vardı, ama açıkça
bir dolaba açıldı.

Bu kapıdan önce de Banyan aniden ölü bir durmaya başladı. İncelendi
azami özenle; Ve sonra kahvaltıdan bir çatalla
kaldırılmamıştı, kilit üzerine operasyonlara başladı. Biri
Çatalın çatalları, iki tuğla arasında kırıldı.
yangın yeri ve diğer bükülmüş; böylece enstrüman çok iyi bir
Pick-Lock. Kapı çok fazla harcama yapmadan açıldı veya
sabır; Ve kaptanın iç kısmını keşfetmeye devam etti.
Closet, Yardımcıcına zamanında uyarı vermesini öğrettikten sonra
Sentinel tarafındaki herhangi bir hareketin.

Somers kaptanı yarım saat tekrar görmedi, ama geldiğinde
Bir aylık işkencelere katlanmış gibi görünüyordu
gerilim; Ama korkunç bir gülümsemeyle, arkadaşına saatin
eylem gelmişti.

"Ne demek, kaptan?" Somers'ı istedi.

"Hastan kullanalım; yarın konuşacak daha fazla zamanımız olacak,
James Nehri'nin diğer tarafındaki kampa geri dön. Çok emin misin
Uzun bir yürüyüşün yorgunluğuna dayanabileceğini mi? "

"Yapabileceğimi biliyorum."

"O zaman benimle gel; ama bir gürültü parçacığı bizim için ölümcül olacak."

De Banyan dolaba yol açtı; Ama kendine girmeden önce
yatağın iki sayfasını birbirine bağladı ve bir ucu hızlı bir şekilde yaptı
evin sonunda bir pencerenin yakınında, açtığı yatak direkleri
gürültü olmadan. Sayfayı bırakarak dolaba çekildi ve
Pick-Lock ile kapıyı sabitledi. Şimdi karanlıktalar ve
Kendilerini yerde oturmak, çarpıntı yaratan kalplerle beklediler
sorun. Bir saatten fazla beklenen alarmı beklediler. Yapabilirlerdi
Sominel'in girişte bir hareket duyun;
Ama muhtemelen bir adam üzerinde çok uyanık olmanın aptalca olduğunu düşünüyordu,
Somers olarak hasta. Ancak gösteri sonunda geldi; Ve mahkumlar
Dolabın kapalı havasında bunaltıcı, nefes nefese dinledi
dışarıdaki askerlerin bağırışlarına ve hızlı adımlara ilgi
Konak içindeki kişiler.

Doktor ve Sentinel, son zamanlarda işgal edilen odaya girdiler.
mahkumlar. Birincisi, inançsızlığında ölçülen terimlerle yemin etti
Kapıdaki nöbetçi ve koruyanların aptallığında
Dışarıda ev. Ama tarzı hakkında hiçbir şüphe yok gibi görünüyordu
kaçmak.

Açık pencere vardı ve yatağın yapılan ipi,
Banyan, görünüşe kadar elleriyle çekmişti.
büyük bir ağırlık sürdürdü. Dr. Scoville, kapısını bile denemedi
dolap; Ve endişeli dinleyiciler yakında duymaktan zevk aldılar.
Süvari, aramaya katılmak için yola çıktıkça atların toynaklarının sesleri
Kaçaklar için.

Ev ile ilgili her şey yakında en derin sessizliğe düştü,
ve doktorun ve tüm askerlerin nişanlandığı açıktı.
Arama. Bu ciddi durgunluk bir süre devam ettikten sonra
Odadaki hizmetçilerin seslerini duydum. Hakkında konuştular
Kaçış ve hepsi "zavallı genç Massa'nın alacağı bir umut dile getirdi
OB DE YOL. "İşte bir ittifak, saldırgan ve
İhtiyatlı kaptanın reddedemediği savunma. Dikkatlice açılıyor
Kapı, kendisini şaşkın Negroes'e sundu. İle
Önemli zorluklar, gürültülü ünlemlerini susturdu ve açtı
Dava o kadar etkili bir şekilde, üçü de kolayca yardım edeceğine söz verdi
Kaçışını yaparken kaçaklar. Onlar zevkle sırıttılar
Doktor ve askerlerin yapıldığı hileyi anladı
Yanlış kokuya.

Onların yardımıyla, kaçaklar evi terk etti ve yoluna girdi
Odada onları bekleyen adam Alick'e ahır için,
zeminde bir tahta kaldırdı ve onları güvence altına almak için tanıttı ama çok değil
Binanın altında konforlu mahalleler. Altında mahzen yoktu
istikrarlı ve işgal ettikleri alan iki metreden fazla değildi
yükseklik; Ama bu yönde eksik olan şey, uzunluğunda ve
Genişlik.

Fugitler yeni saklanma yerine oldukça kurulduğunda, Alick
yere oturdu ve onlara olayları bildiğini anlattı
yoklukları keşfedildiğinden beri geçmişti. Onları getirdi
bol miktarda yiyecek ve içecek kaynağı ve onlara vermeye söz verdi
Atlar karanlık olur olmaz. Doktordan neredeyse bir gece önceydi
geri döndü; Ve atına katılırken Alick ona biraz sordu
kovalamaca hakkında sorular. Elbette çok iletişimsel değildi, çünkü elbette,
Takip başarısız olmuştu; Ama ustaca siyah biraz solmuş
günün olayları ile ilgili gerçekler,
Kaçaklara büyük yardımda bulunun.

Alick başlamadan önce doktor eve girmemişti.
kalkış hazırlıkları; ve iki yerine üç at
Somers ve kaptan gizlilerinden çıktıklarında hazırlık. Alick
partiden biriydi; ve evin arkasındaki tarlalarla
Tehlikeli yolculuklarına başladılar.




Bölüm XXX

Başka bir komisyon


De Banyan ve Somers'ın sürdüğü atlar
Dr.'den henüz kaldırılmamış olan Kaptan Sheffield'in istikrarlı
Scoville ahır; Alick'in monte edildiği
Üstat stokunun en iyisi. Parti bir
Bir kroslara gelene kadar kısa mesafe, atlarını koyduklarında
hızlarının en üstüne. Rehber, içindeki tüm yollara aşinaydı
çevre. Doktordan aldığı bilgiler
son derece değerli; Çünkü kaçakları hangi yönde temin etti
Onları aramak itilmişti.

Dr. Scoville, mahkumların çevrede gizlendiğine inanıyordu
şehrin ve geceleri içeri girmeye çalışacaklardı
şehir noktasının yönü; Ve Alick'e yapacağından emin oldu
Kesinlikle sabahtan önce yakalanın, çünkü o bölgedeki ülke
Süvari tarafından güçlü bir şekilde seçildi. Sahip olmaları muhtemel olmaktan daha fazlası
Doktor Alick'i bilgilendirmek için bu kadar zorunlu olmasaydı alındı
Bu gerçekler. Efendisine, erkek ve oğluna hizmet eden sadık siyah,
Kırk yıl boyunca bu değerlendirme hakkına sahipti. Tabii ki yapabilirdi
Alick'in bu kadar nankör ve cansız olacağına inanmamış
ondan kaç; Ama bu, negro yarışı için iyi konuşan bir gerçek,
Bu kadar çok kişi, köleliğe yönelik zahmet ve zorluklarla özgürlüğü tercih etti
kolay ve bolca.

Somers dayanıklılık gücünü aşırı tahmin etmişti; ve sert bir dörtnala
Beş mil, kapasitesinin kapsamı ile ilgiliydi. Onun kaba sarsılması
Kol, son derece acı verici hale getirirken, sistemi ateş tarafından azaltılır
yaraya katılmak, bu kadar ağır bir taslağı destekleyemedi
onun gücü. Onu besleyen acıya ve baygınlığa karşı çıktı
olabildiğince uzun; ama sonunda, sık sık tekrarlanan sorgulara
Yüzbaşı de Banyan durumu ile ilgili olarak cevaplamak zorunda kaldı
en cesaret kırıcı terimlerle.

"Durup dinlenmeliyiz," dedi kaptan. "Yaklaşık on beş milimiz var
daha fazla gidecek; Ve henüz ayrılmamalısın, Somers. "

"İşte, Massa, bunlardan bazılarını al," dedi Alick, atında dizginlenirken.

"Nedir?" diye sordu Somers hafifçe.

"Brendi."

"Brendi içemem."

"Seni iyi yapacak sevgili oğlum. Brendide güç var-sadece
ilaç. İnatçı olma, Somers. "

"İyi brendi, Massa," diye ekledi Alick. "Bunu bilerek getirdim
Sen. Yolculuğa dayanamayacağından korktum. "

Somers, "Bana iyilik yapacaksa almaya hazırım" dedi. "Ben
Hakkında Kullanılır. "

Hasta, iki veya üç ateşli sıvı içti.
Söküldükten sonra şişe. İksir ona yapay bir hayat verdi,
bu da çok daha yavaş olsa da, beş mil daha uzağa binmesini sağladı
eskisinden daha tempo. Yollar tamamen terk edilmiş gibiydi ve parti
başarılı bir ulaşımdan çıktıklarından memnun hissettim
kovalama. Başka bir doz brendi, Somers'a başaracak kadar güç verdi
Yolculuğun on beş mil; Ama bu noktada kesinlikle yapamadı
atına oturmak için. De Banyan'ın yardımıyla indi ve yattı
Yerde iki saat boyunca, sadık arkadaşları onu bir yatak yaptı
paltolarının. Alick, sahip olduğu bazı pastırma ve krakerler üretti
Somers'ın küçük miktarlarda yer aldığı bir acil durum için getirildi.
Fugitifleri tarafından bastırıldı, yine brendi içti; Ve iken
Başı bir tepe gibi uçuyordu, arkadaşları onu ata yerleştirdi
Tekrar.

Aşırı güç zayıflığı ve saatin acı çekmesinde, Somers yalvarmıştı
onu kaderine bırakacak arkadaşları; Ama De Banyan,
bunu yapmadan önce bir düzine kez asılır ve kötü bir
davranmak. Brendi dartları ile her yönden dart ile
omuzlarının yaklaşık elli feet üzerinde görünen beyin, o
atına teşvik edildi. Likör ona bir tür ilham vermişti
çaresizlik. Ne hakkında olduğunu bilmiyordu ve hatta acıyı bile unuttu
yaralı kolunun.

"Dur!" Parti kaba bir köprüden geçerken de Banyan'a bağırdı
geniş bir dereye uzanıyor. "Dur, Somers!"

Ama Somers kelimeye dikkat etmedi ve kaptana kadar hala teşvik edildi,
En hızlı hayvanı süren, onu geçebilir. Durmayı başardı
Öfkeli binici ve ona ulaştıklarını anlamasını sağlayarak
Bu yönde yolculuklarının sonu. Köprüye döndüler
Kaptanın keskin gözünün bir ağaca demirlemiş bir tekneyi ayırt ettiği yer
yolun kısa bir mesafesi. Somers, hala etkilerden aptal
brendiden, arkadaşlarının her türlü eğilimine tam olarak sunuldu
onu yapmayı seçti. Paltolarını çıkardılar, onun için bir yatak yaptılar
açıkça kullanılan teknenin alt kısmı,
Malları dere daha uzak bir noktaya iletmek. Atlar
gevşedi ve kaptan ve Alick kürek aldı.

Yarım saat çektikten sonra, geniş bir bakış açısıyla ödüllendirildiler.
Onlar için vaat arazisi gibiydi; ve içinde demirlenmiş
Ortada, bu sularda hayırlara ait olabilecek bir vapur vardı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden başka taraf. Buna kürek çektiler
gemi ve onu selamladı. Tabii ki bir
Tatmin edici bir açıklama verilmişti.

"Glory Hallelujah! Nasıl hissediyorsun, Somers?" dedi Captain de Banyan,
Vapurun gemisinde uygun bir resepsiyonu sigortaladıktan sonra.

"Kötü, çok kötü," diye yanıtladı Somers hafifçe.

"Şey, neşelen, oğlum! Yine eve geldik."

"Ev!" dedi Somers, kendini kısmen yükseltti
büyülü kelime.

Kaptan ve Alick onu şefkatle kaldırdı ve ona yardım etti
vapur konaklama ödülü. Gemi bağlı bir silah teknesiydi
nehir ve gün ışığını bekliyordu. Somers'a götürüldü
cerrahın kolunu giydiği ve onun için reçete ettiği koğuş odası
Bedensel rahatsızlıklar. Alick, hemşiresi olarak usulüne uygun olarak kuruldu, ancak Kaptan De
Banyan görevinin büyük bir bölümünü gerçekleştirdi. Ama bilinç
Yine eski bayrağın altındaydı, hasta için bile
sadık arkadaşlarının özenli bakımı.

Petersburg'dan ayrıldıktan sonra kaçaklar neredeyse doğurmuş bir
Elbette, sahip oldukları Chipoak Creek üzerindeki köprüye gelene kadar
Atlarını terk etti ve tekneyi aldı. Alick bunu seçmişti
Onlar için aranan kazıklardan kaçınmak için yön
Şehir Point Demiryolunun çevresinde. Hesaplamaları iyi yapılmıştı,
ve paha biçilmez nimetiyle gayreti ve yeteneği ile ödüllendirildi.
sahip olduğu rahatlık ve kolaylık hayatına bile tercih ettiği özgürlük
Türünün çatısının altında ama eksantrik usta.

Dr. Scoville Provost-Marshal ile nasıl barışını nasıl yaptı?
Petersburg biz bilgilendirilmiyoruz; Ama onun kaprislerinin olduğunu söylemeye çalışacağız
anlattığımız olaylardan sonra saygı duyulmadı. O kasıtlıydı
Adam; Ama misafirleri onu böyle yapmak zorunda kaldıkları için çok üzgündü
Soylu misafirperverliği için cansız dönüş. Savaş sona erdiğinde ve
Var ihanetin anlamını tam olarak anlaması sağlanmıştır.
Yararlı hükümet, şüphesiz onun için çok minnettar olacak
Mahkum konukları onlar gibi kaçtılar.

Ertesi sabah saat dokuzda, silah teknesi çapasını düşürdü
Harrison'un inişinden. Birkaç saat boyunca uyuyan Somers daha fazlaydı
Hâlâ acımasız bir durumda olmasına rağmen rahat. İle
nazikçe arkadaşlarının yardımı, iskeleye indi ve aktarıldı
Bölümün merkezine ambulans. Koluna yaslanmak
De Banyan'dan General'in çadırına girdi.

"Kaptan Somers!" diye bağırdı general. "Seni kayıptan vazgeçmiştim.
Neden, beş gün içinde on yaşındaydınız! "

"Raporumu yapmaktan onur duyuyorum, general," dedi Somers bayram
gülümsemek.

"Raporun? İyi! Seni kaybettikten sonra başka bir tane göndermeye cesaret edemedim
Memur böyle tehlikeli bir iş. Ama Kaptan Somers, hepiniz
tükenmiş, "diye ekledi general, sempati dolu bir bakışla-bir bakış
Somers'ın acı çektiği her şey için yeterli bir ödül olarak gördüğü; için
_that_ insanının ona ilgi duyması, tahmininde daha iyiydi
çokluğun yırtıcılarından daha. "Kolunuzun sorunu nedir?"

"Petersburg'a vuruldum," diye yanıtladı Somers.

"Şey, kaptan, hastaneye gitmelisin: Ve
Kaptan-ne-isim ---- "

"Yüzbaşı de Banyan, hizmetinizde" derhal Somers's
sadık arkadaş.

"Yüzbaşı de Banyan sizin için rapor verecek ve bana bunun hakkında her şeyi anlatacak
kazın, "generali ekledi." Arabana gir, kaptan Somers ve
Hastaneye git. Günümüzde ya da yarın arayacağım ve görüşürüz. "

"Teşekkürler General."

Yüzbaşı de Banyan ambulansa yardım etti; Ve o zaman
Onu cerrahın bakımına yerleştirdi, merkeze döndü
İsyancılar tarafından yakalanmalarının muhteşem hikayesini ve kaçışlarını anlatın
Petersburg'dan. Deneyimini eklememesi muhtemeldir.
Tennessee; Ama General Somers'ı hastaneye çağırdığında
Sabah, ikincisi saklanan her şeyi sağladı. General vardı
Kaptanın vatanseverliğine her zamankinden daha yüksek bir saygı, çünkü
isyanın saflarından gönüllü olarak terk etti ve kendini
ülkesinin tarafı. Ona karşı hiçbir şey yoktu; Aksine,
Davranışı en yüksek derecede övgüye değerdi. Ama Kaptan De
Banyan bu noktada hassastı; Ve genel olarak kolayca söz verdi
Cesur adamın karakterine leke olarak gördüğü şeyi gizleyin.

Kaptan Somers, arkadaşlarının istediği kadar hızlı bir şekilde gelişmedi. .
Cerrah, Petersburg'dan gece yolculuğunun zayıf olduğunu açıkladı.
koşul, ona bir yıllık sert hizmetten daha fazla yaralanma yapmıştı; ve sonra
On günde hastanede olmuştu, ona verilmesi tavsiye edildi
bir furlough ve onu eve gönder, özellikle de bölünme altında olduğu gibi
Yorktown'a yürüyüş siparişleri. Cesur genç kahraman pişman oldu
Tıpkı terfi ettiği gibi alayı terk etme zorunluluğu; Ama o
Uzun ve yorgun yürüyüşe katlanmak için hiçbir durumda. Yapabildi
Biraz yürümek; ve ulaşımın yelkenlenmesinden bir gün önce
Washington'a geçecekti, başka bir ziyaret aldı.
General.

Geçersiz durumla ilgili birkaç tür soruşturmadan sonra,
General cebinden o büyük resmi zarflardan birini aldı
Sık sık cesur subayın kalbine sevinç taşır. Somers
şaşırdım. Kendi tanıtımının belirtilmesi mümkün olamazdı.
Bu belge. Kaptan olarak komisyonunun
ona ulaştı; Ama sonra Senatör Guilford harika bir adamdı ve bir
hem Washington'da hem de ordu ile muazzam etki
kendi ülkesinin yetkilileri.

Kaptan De Banyan'a eski bildirisini hatırlayarak,
en azından o yapana kadar daha fazla tanıtımı reddetmeye karar verdi
onu bu ayrım hakkı veren bir şey. General tuttu
Müthiş paket, Somers'ın soluk yüzü kızarmalarla doluydu.

"Sana bir binbaşı komisyonu getirdim, Somers ve vereceğini biliyorum
Sen sevinç. "

"Gerçekten efendim; ah! General, sanmıyorum ----"

"Değil mi?" General güldü.

"Hak etmiyorum, general; ve yapamayacağımı söylersem beni affedeceksin
kabul edin. Sana çok minnettarım; Ancak----"

"Ah, senin için değil!" Ona yetkiliyi teslim ederken generali kükredi
kağıt.

"Binbaşı de Banyan!" Yüzbaşı Somers'ı, üstünü okurken diye bağırdı
bir zevk heyecanıyla. "Bu gerçekten benim için bir sevinç. Ben on defa
Kendi adımla birleştirilmiş olsaydım olması gerektiği gibi mutlu
başlık. Sana hiç bu kadar mecburum. "

"Senatör Guilford tekrar! Bu arada, Kaptan Somers, onu aramalısın
Washington'a geldiğinizde. "

"Kesinlikle bunu yapacağım. Ama arkadaşımın olamayacağını biliyorum
onun için konuştuğunuz iyi bir kelime olmadan terfi etti. "

"Şey, her şey yolunda, kaptan. Binbaşı de Banyan cesur bir adam.
sana iyi bir dönüş yaptı; Ve bu belgeyi size karşılayacak şekilde yönlendiriyorum
Yeni başlığıyla ona ilk hitap eden kişi olmanın zevki. "

"Teşekkürler General."

"Ve kaptan, eğer ana dalda biraz daha fazla olmak için hakim olsaydın
Söylediği bazı yalanlarda makul, gerçeklik konusundaki itibarı
geliştirilecekti. "

"Bunu yapmaya çalışacağım."

General, doyurucu ve hatta sevecen bir adlieu geçersizdir; Ve
kanlı alanında ellerini kavrayana kadar tekrar buluşmadılar
Somers'ın yeni bir görev alanında hareket ettiği Antietam. En kısa sürede
General ayrıldı, Somers'dan, neşeli olayla yeni canlılığa ilham aldı
yeni geçmişti, alay kampına hızlandı.

"Ah, Somers; sevgili oğlum! Şimdi nasılsın?" dedi arkadaşı ele geçirirken
eli.

"Daha iyisi, teşekkür ederim, _major_ de banyan."

"Gel, şimdi, Somers, bu acımasız! Bir arkadaşım, hemen önce
Solferino Savaşı ---- "

"Solferin savaşını karıştırın, Binbaşı De Banyan!"

"Bir arkadaşımın savaşından hemen önce bir arkadaşım olduğunu söylemek üzereydim
Solferino, tıpkı şu anda yaptığınız gibi, isteklerimle dalga geçti ---- "

"Sıralamaya hiçbir şey yapmıyorum. İşte resmi belge. Okursam
Doğru, Binbaşı De Banyan diyor. "

"Somers," dedi kaptan, bazılarını dağıtmak için çok hızlı bir şekilde göz kırpıyor
onun içinde varoluş için mücadele eden zayıflık delilleri
Gözler-"Somers, bunu yaptın."

"Nehrin üzerinden geçmeden önce Senatör Guilford'a senin hakkında yazdım;
Ve şimdi Tanrı'ya şükürler olsun ki bunu yaptım. "

"Somers, sen en iyi arkadaşlardan birisin!" Binbaşı gibi bağırdı
elinde açılmamış belge ile durdu.

"Ve sen de öylesin. Sensiz, asi bir hapishanede olmalıydım ya da
şu anda çim altında. "

"Tanrı seni korusun Somers!" ejaküle de banyan, titreyen elinde olduğu gibi
zarfı açtı ve ana binbaşı komisyonunu aldı. "Bende
Seni tıpkı küçük bir erkek kardeş gibi sevdi; Bencilce değil sevgili oğlum ama
bütün kalbimle. Beni hayal kırıklığına uğratmadın, sadece bir kez, ---- "

"Bahsetme. O zaman asi olduğunu düşündüm, ama tövbe ettim."

"Seni suçlamıyorum. Şimdi Somers, eve gidiyorsun. Tanrı seni korusun
Ve seni koru! Sevgilisini kaybeden bir kızlık kadar üzgün olacağım,
Sen gittin. "

"Uzun sürmeyeceğim. Birkaç hafta içinde tekrar birlikte olacağız."

"Umarım öyle. Şu anda evim yok. Treason tarafından terkedildi. Duydum
Geldiğimden beri karım öldü. Bir oğlum, on beş kişilik bir çocuğum vardı; BEN
Nerede olduğunu bilmiyor. Peki, iyi; İnilmeyeceğim veya şikayet etmeyeceğim. Yapacağım
ülkeme olan görevim ve bu kalbimi neşelendirecek; "ve bir çaba ile
Güçlü iradesinden, üzücü yansımaları zihninden sürdürdü ve
Dünya'nın üzüntüleri yokmuş gibi gülümsedi. "Macenta savaşından sonra, ben
Blues vardı ve ---- "

"Bir kelime, de Banyan. _Were_ Macenta savaşında mısın?" dedi Somers
ciddiyetle.

Binbaşı yere baktı, yeni aldığı komisyonda,
Ve sonra arkadaşının sempatik yüzüne.

"Gerçeği söylemek için, Somers, ben değildim; ama her savaşta savaştım
Meksika, Vera Cruz'dan başkente kadar. "

Somers, generalin ihtiyati tedbirini tekrarlamak için bu fırsatı geliştirdi.

"Şimdi bana söz ver, Binbaşı, asla macenta ya da hiçbir şey demeyeceksin
Somers, yaşadığınız sürece tekrar. "

"Bu bir döküntü vaadi olurdu. Kötü bir alışkanlığım var ve deneyeceğim
kendimi tedavi et. Ruhumda yapacağım sevgili oğlum! "

Konuşma sırasında şu anda bir
gerçeği anlatan ruh hali, kaçışından sonra Somers'a sahip olduğunu bilgilendirdi
Asi ordusu, normal orduya katıldı, burada
Çavuş ve bir Massachusetts memurunun etkisi ile
Kaptan olarak görevlendirildi. Onun cesareti hızlı bir ödül kazanmıştı. Ertesi gün nehirdeki nakliye gemiye ayrıldılar; Ve
O üzücü saatte, kısa olmasına rağmen,
Bir ömür boyu verimli, gelecek için vaat edildi. Ayrıldılar,
De Banyan, alayın olduğu korkunç sahnelerde karışacak
Ayın kapanmasından önce nişanlandı ve Somers gülümsemelerde güneşlenecek
Evde sevdiklerinin. Alick, düzenli olarak kurulmuş olan
Kaptan'ın hizmetkarı onunla gitti.




Bölüm XXXI

Washington, Boston ve Pinchbrook


Kongre oturumu bir ay önce kapanmış olsa da, Kaptan Somers
Senatör Guilford ve onun
Aile hala Washington'daydı, seçkin beyefendi
Önemli kamu işi tarafından gözaltına alındı. Kendini yapabilir olmaz
sunulabilir, senatöre saygılarını ödemek için acele etti ve teşekkür etti
Onun nezaketinden dolayı. Evde değildi. Emma onu sıcak aldı
Fuar yanaklarında zevk allık. Tamamen iyileşmişti
kazanın etkileri; Ve minnettarlık haraç çok etkili oldu
Bir genç görmemiş olan cesur genç kaptanın ortaya çıktı
bayan daha önce iki ay boyunca, üzerinde durup durmadığını tam olarak söyleyemedi
başı veya topukları; o güzel dudaklardan övgü için bir
Beyin bölgesinde sakatlık hissi.

Genç erkekler, onurlu eski fogilerin söyleyebileceğine rağmen aptalca olacak
Onları cadı sanatları tarafından taşınmanın çılgınlığı konusunda ikna etmek
Emma Guilford gibi güzel, zarif küçük yaratıklar. Belki de
Demiryolundaki sahnenin hatırlanması onun için bir mazeretti; Ve o
Güzel bir kızın olabilir herhangi bir şey için özür dilemek tamamen gereksizdir
Özellikle bir senatörün kızı ise. Genç bayan dedi
Çok güzel şey ve genç beyefendi çok akıllı
Kaptanın kolda yaralandığını keşfetmeden önce,
Zaten solgun yüzüne dikkat çekmiş ve daha zayıflamış olmasına rağmen
biçim.

Ona ne zaman ve nerede yaralandığını söyledi; Ve elbette istedi
Secessia'daki maceraları hakkında her şeyi bilin. Othello kadar istekliydi
Konuşmak

                                "En felaket şansından
          Taşkın ve tarla ile hareket eden kazaların;
          Hairbreadth Scapes I 'yakın ölümcül ihlal;
          Küstah düşman tarafından alınmak. "

Tüm bunlar duyulacak Emma Guilford ciddi bir şekilde eğildi. Ama pek yoktu
Senatörün kendisi odaya girmeden önce hikayeye başladı.

"Ah! Kaptan Somers, seni görmekten çok memnunum!" coşkuyla dedi,
Kahramanımızın sıcak bir şekilde kavradığı elini uzatırken.

"Teşekkürler efendim. Herkes için yükümlülüklerimi ifade etmeyi aradım
Bana ve arkadaşım için nezaketin. Binbaşı de Banyan nazik olmak istedi
seni hatırladım. "

"Binbaşıdan haber almaktan mutluyum ve geri kalanına gelince,
Henüz size karşı yükümlülüğümü yerine getirmeye başlamamış. Neden yapmadın
Bana daha önce mi yaz? "

"Sizi böyle bir mütevazi bir anma ile yüklemek istemedim
kendim gibi birey. "

"Yarı yarıya kadar mütevazısın Kaptan Somers. Bilmemeliydim
Genel için olmasaydı senin hakkında bir şey ---- iyi, ne olursa olsun
Kim, "Senatör'e güldü.

"Şimdi Papa, şimdiye kadarki en ilginç hikayeyi kısalttın
"Emma'ya müdahale etti.

"Kaptan tekrar başlamalı.
şehirdeyken eviniz. "

"Teşekkürler efendim. Hizmetkarımı otelde bıraktım"

Senatör Guilford hizmetkar ve bagaj göndermek için ısrar etti;
Ve yarım saat içinde Alick harika hikayeyi doğrulamak için hazır bulundu
Somers, Emma ve onun Petersburg'daki esaretinden bahsetti
Baba en yoğun ilgiyle dinledi.

Şaşırtıcı bir şekilde, Kaptan Somers kendini oldukça aslan buldu
Washington. Senatörlere ve temsilcilere tanıtıldı; Ve
Ertesi akşam aslında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
El, tıpkı Pinchbrook'un patriklerinden biri gibi.

Tüm bu parlak çevreye rağmen, Somers almak için endişeliydi
Ev. Başkentin heyecanına katlanmak için çok zayıftı; ve
Gelişinden sonraki üçüncü gün ev için başladı. O ulaştığında
Boston, talihsiz bir şansla, bir trene iki saat önceydi
Pinchbrook için başlayın. Bir senatörle iki gün geçirdiği için
Washington ve başkanla el sıkıştı, kendini gördü
No. - Rutland Caddesi'nde arayarak kalifiye, arabanın yakında kurulduğu
onu aşağı indirdi.

Lilian Ashford evdeydi; ve bir bütünle karşılaşan Kaptan Somers
asi tugay, titredi ve kızlık gibi kızardı
Dünyanın en sağlam korkak. Ama bilmek biraz memnuniyetti
diğer tarafın da benzer şekilde etkilenmesi. Genç Kahraman yapamadı
Nasıl hissettiğini tam olarak açıklayın. Bu da farklı bir histi
Emma Guilford'un huzurunda ona gelmişti. O yaşadı
Ondan önce huşu duygusu, ama her zamanki gibi konuşabilirdi; iken
Lilian kekeledi, hiçbir şey hatırlayamadı ve Woful karışıklığı yaptı
sözleriyle ve fikirleriyle.

Buz kırıldığında, ona onun hakkında bir şeyler söylemeyi başardı.
Virginia'daki maceralar ve zihninde çok güçlü bir arzu yaptı
Harika Major de Banyan'a bakın. Ama kısa saati de sona erdi
yakında; Bir an içinde soldu ve söylenen bir hikaye gibi görünüyordu.

"Savage istasyonu, Glendale ve Beyaz Savaşları'nda çoraplarını giydim
Meşe Bataklığı, Bayan Ashford, "dedi." Ve onları gelecek için tutacağım
aynı tür hizmet. Savaşta öldürülürsem,
Ayaklarımdaki çoraplar. "

"Ah, umarım öldürülmezsin!" diye bağırdı bir ürperti ile.

"Eh, umarım değil; ama yapabildiğim anda görevime döneceğim."

"Ne kadar cesur bir adamsın! Durmaya cesaret edeceğini düşünmemeliyim
Toplardan, tüfeklerden ve süngülerden önce. "

"Kaçmak istediğimde, her zaman çoraplarımı düşünüyorum," dedi Somers.

Ama araba onun için gelmişti ve Alick kapıda durdu
görünüşü için. Küçük yumuşak beyaz eli kendi başına aldı ve
Onu davet ettiğinde, yakında tekrar aramaya ve onu görmek için kolayca söz verdi
O gün şehir dışında olan büyükanne. Tabii ki Somers derindi
o saygıdeğer bayanla ilgileniyor ve aslında ileriye baktı
Beklenen ziyaret için yoğun bir zevk.

Demiryolu istasyonuna sürüldü ve Pinchbrook'a "Yüksek
On iki, "Pinchbrookers sadece akşam yemeklerine giderken. Kaptan
Barney, her zamanki gibi depodaydı ve ona bir denizcinin karşılama evi verdi.
Akşam yemeğinden önce kulübeye sürülmede ısrar etti; Ve eski
gemi yöneticisi, Kaptan Somers'ın onun için çok fazla silah taşıdığını tespit edin,
Noktayı incelikle verdi.

"Eğer Thomas değilse yıldızlarımı korusun!" Bayan Somers'ı atlarken ağladı
Akşam yemeği masasından ve aslında operasyondaki çaydanlığı üzdü.

"Nasılsın anne? Nasılsın baba?" diye bağırdı genç
Babası ve Gran'ther Green ile el sıkışırken kaptan, onu öptü
anne ve kız kardeşine sarıldı.

"Ne kadar solgun görünüyorsun, Thomas!" dedi annesi. "Bildiriyorum, sen kadar zayıfsın
Bir balta olarak! Kolun nasıl? "

"Daha iyi anne; birkaç gün içinde yeni kadar iyi olacağım."

"Solgun görünüyorsun; ama yüzün hayat kadar nateral," dedi Gran'ther
Yeşil. "Ailedeki iki Cap'n ile ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Sanırım bunu yönetebiliriz, Gran'ther," diye yanıtladı Somers,
Onun için hazırlanmış masaya yerleştirin.

                    * * * * * *

Perdeyi takip eden sahnelere bırakıyoruz; Hastamız için
Okuyucu onları tarif edebileceğimizden daha iyi hayal edebilir. Kahramanımız bir zamanlardı
daha fazla evin kutsal bölgeleri içinde; Bütün kutsal sevinçleri aktı
ruhu üzerine; Ve onu yöneten iyi babaya teşekkür etti
pek çok tehlike yoluyla ve onu sevdiklerinin kalbine geri döndürdü
yokluğunda onun için özlem duyan. Dönüşü için minnettarlardı
O olduğu gibi-Tanrı'nın onu hiç restore ettiği konusunda hileli; Ama iki katına kadar
Kampın kötü alışkanlıkları tarafından ruhuyla gelmişti ve
Büyük dünyanın kötülüğü.

Kaptan Somers'ın sağlığı, orduya dönmesine izin vermedi
Washington'dan önce bu harika savaşlara katılın
Alay, eski benliğinin sadece bir iskeletine indirildi. Ama iken
Ülke, terörlerden önce yavaş ve korkuyla nefes alıyordu
Lee'nin Maryland'i istilası, orada bir mektuptan bir mektup geldi.
Gallant Bölümü Genel-Şimdi bir _corps d'Armee _--
daha önce görev yaptığı, personeline randevu alıyordu. Yine de
Yine de ama kısmen sağlığa geri döndü, yenisini kabul etmek için acele etti
konumlandırın ve çekişme sahnesi için hemen başladı.

Acı çeken ülkesinin ona ihtiyacı vardı; Ve onun duygusunu tatmin edemedi
Görev, paramparça bir fiziksel çerçevenin makul mazereti ile bile. O
Gitti ve kaydı her zaman onurlu ve başarı ve asil
talihsizlik.

SON



      * * * * * * *



A. L. Burt'un Gençler İçin Kitap Kataloğu
Popüler yazarlar tarafından, 52-58 Duane Street, New York

Erkekler için kitaplar.

Joe's Luck: Kaliforniya'daki bir çocuğun maceraları. Horatio Alger, Jr. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

Hikaye, eğlenceliken karıştırmanın düşmesidir, eğlenceli olurken
Durumlar Joshua Bickford tarafından Pumpkin Hollow'dan ve
Pike Co.'dan "Rip-Tail Roarer'ı mütevazı bir şekilde şekillendiren adam,
Missouri. "Bay Alger asla fakir bir kitap yazmaz ve" Joe's Luck "
Kesinlikle en iyilerinden biri.

Bootblack Tom; Veya başarıya giden yol. Horatio Alger, Jr. 12mo,
Bez, resimli, fiyat 1,00 $.

Parlak, girişimci bir delikanlı Bootblack Tom'du. O hiç değildi
alçakgönüllü çağrısından utanıyordu, her zaman daha iyiye bakmaya rağmen
kendisi. Delikli, Cincinnati'nin mirasına bakması için başladı. Bay Gray,
Amca, delikanlı öldürmek için bir ruffian kullanmaktan çekinmedi. Plan
Başarısız ve Gilbert Gray, Tom the Bootblack bir kez rahat bir hale geldi
talih. Bu, Bay Alger'in en iyi hikayelerinden biri.

Dan Newsboy. Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, resimli, fiyat
1.00 $.

Dan Mordaunt ve annesi kötü bir kiralık olarak yaşıyor ve delikanlı
Yeni sokaklarda kağıt satarak son bulmaya çalışmaya çalışmak
York. Altı yıllık küçük bir varis,
Mordaunts. Çocuk kaçırıldı ve Dan çocuğu eve izliyor
Gizli olduğu ve onu kurtardığı yer. Küçüklerin varlıklı teyzesi
varis, Dan'ın cesaretinden ve birçok iyi nitelikten çok memnun
Onu varisi olarak benimser.

Kahraman Tony: Cesur Bir Çocuğun Tramp ile Macerası. Horatio Alger, Jr.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

On dört kişilik sağlam parlak gözlü bir çocuk olan Tony,
Rudolph Rugg, kapsamlı bir rascal. Çok kötüye kullanımdan sonra Tony kaçar ve alır
Ülke otelinde istikrarlı bir çocuk gibi bir iş. Tony, büyük bir mülkün varisidir.
Bir düşünce için Rudolph Tony'yi avlar ve onu derin bir kuyuya atar.
Tabii ki Tony kendisine sağlanan kaderden kaçar ve cesur bir eylemle,
Zengin bir arkadaş haklarını güvence altına alır ve Tony müreffehdir. Çok
Eğlenceli kitap.

İş çocuk; Ya da Phil Brent'in başarısını nasıl kazandı. Horatio Alger, Jr.
12mo, bez Illustrated, fiyat 1,00 $.

"Kuruluş Çocuğun" kariyeri, şehir maceralarını kucaklar
Akıllı ülke delikanlı. Philip, iyi kalpli bir hancı tarafından yetiştirildi
Brent olarak adlandırıldı. Bayan Brent'in ölümü kahramanın yolunu açtı
sonraki sıkıntılar. New York'taki emekli bir tüccar,
Errand Boy'un durumu ve bundan sonra arkadaşı olarak duruyor.

Tom Temple'ın kariyeri. Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, resimli, fiyat
1.00 $.

Tom Tapınağı parlak, kendine güvenen bir delikanlı. Plympton köyünü terk ediyor
New York'ta iş arayın, bu nedenle önemli bir görev üstlenir
Kaliforniya. Uzak Batı'daki bazı maceraları o kadar şaşırtıcı ki
Okuyucu, son sayfa olana kadar kitabı neredeyse kapatacaktır.
ulaşıldı. Masal, Bay Alger'in en büyüleyici tarzında yazılmıştır.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Erkekler için kitaplar.

Frank Fowler, nakit çocuk. Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş,
Resimli, fiyat 1,00 $.

Zavallı bir çocuk olan Frank Fowler, cesurca kendisi için geçimini sağlamaya karar verir
ve onun koruyucu kız kardeşi Grace. New York'a giderken,
Kuru ürün mağazasında nakit çocuk. Zengin bir yaşlı için hizmet veriyor
delikanlı bir fantezi alan beyefendi ve daha sonra delikanlıların
Başarı ve servet kazanın.

Tom Thatcher'ın serveti. Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, resimli,
fiyat 1,00 $.

Tom Thatcher cesur, hırslı, bencil olmayan bir çocuk. Annesini destekliyor
ve John Simpson's'ta ayakkabı pegger olarak kazanılan yetersiz ücretlerde kız kardeş
fabrika. Tom fabrikadan taburcu edilir ve karadan başlar
Kaliforniya. Birçok macerayla buluşuyor. Hikaye bir şekilde anlatılıyor
Bu da Bay Alger'in adını pek çok evde bir ev kelimesi haline getirdi.

Tren çocuk. Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, resimli, fiyat
1.00 $.

Paul Palmer, annesini destekleyen on altı yaşında geniş bir çocuktu ve
Kardeş Chicago ve Milwaukee Demiryolunda kitap ve makale satarak.
Genç bir kadının cebini seçme eyleminde genç bir adamı tespit eder.
Bir demiryolu kazasında birçok yolcu öldürüldü, ancak Paul şanslı
Minnettarlığı olmayan bir Chicago tüccarına yardım etmek için yeterli
onun istihdamı. Paul dokunma ve yargı ile başarılı olur ve iyi başladı
iş öne çıkan yol.

Mark Mason'un zaferi. Bir telgraf çocuğunun denemeleri ve zaferleri. İle
Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Telegraph çocuğu Mark Mason, sağlam, dürüst bir delikanlı, kazançlı bir şekilde kazanan
Dürüst erkekçe çabalarıyla birçok zorluk altında başarıya giden yolu.
Bu hikaye, Bay Alger'ı gören çok büyük erkek sınıfını memnun edecek
favori yazar olarak.

Bir onur borcu. Gerald Lane'in Uzak Batı'daki başarısının hikayesi. İle
Horatio Alger, Jr. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Gerald Lane'in hikayesi ve birçok denemenin açıklaması ve
Başarıya ulaşmadan geçtiği hayal kırıklıkları,
Bu keyifli önceki hikayelerini okuyan tüm erkeklere ilgi
yazar.

Ben Bruce. Bowery Newsboy'un hayatındaki sahneler. Horatio Alger, Jr.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Ben Bruce cesur, erkeksi, cömert bir çocuktu. Çabalarının hikayesi ve
Birçok görünen başarısızlık ve hayal kırıklığı ve son başarısı en çok
Tüm okuyucular için ilginç. Hikaye, Bay Alger'ın en çok yazılmıştır
büyüleyici stil.

Kazta yolları; Ya da Florida resiflerinde. James Otis tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

Bu masal tuzlu deniz şaplakları. Deniz kraliçesi anından itibaren
Breake onu bırakana kadar aşağı New York Körfezi'ni bırakın.
Florida sahili, onun içinden rüzgarın düdüğünü neredeyse duyabilir
Tutma, süzülme kordonunu Leeward'a toplarken gıcırtısı.
Hikayenin kahramanı Ben Clark'ın maceraları ve aşçı Jake,
Okuyucuyu cazip hale getiremez. Gençler için bir yazar olarak Bay Otis
Birinci sınıf bir favori.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Erkekler için kitaplar.

Örümcek Adası'nda harap; Ya da Ned Rogers hazineyi nasıl buldu. James tarafından
Otis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Ned Rogers, "Aşağı Doğu" Kabin çocuğu olarak bir "Aşağı" olumsuz delikanlı gemiler
geçim kaynağı. Ned Örümcek Adası'nda bordo edilir ve orada bir
Batık kuma batırılmış ve önemli miktarda hazine bulur.
Hazinenin yakalanması ve yolculuk olayları
En çekici çocuğun isteyebileceği bir deniz hayatı hikayesini eğlendirmek.

Gümüş Şehir Arayışı: Yucatan'da Bir Macera Masalı. James tarafından
Otis. 12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

İki bayan, Teddy Wright ve Neal Emery, Steam Yat Günü Rüyasına Başlıyor
Tropiklere bir yolculuk için. Yat ateşle yok edilir ve sonra
Tekne Yucatan sahiline atılır. Harika gümüşü duyuyorlar
Şehir, Chan Santa Cruz Kızılderililerinden ve sadık bir yardımla
Hint müttefiki tapınaklardan bir dizi altın görüntü taşır.
Sonunda acımasız bir canlılıkla takip edilen kaçışları bir
Şaşırtıcı bir şekilde. Hikaye o kadar heyecan verici olaylarla dolu ki
Okuyucu, yenilik ve gerçekçilikle oldukça uzaklaşıyor.
anlatı.

Kaçak bir brig; Veya kazara bir seyir. James Otis tarafından. 12mo, bez,
Resimli, fiyat 1,00 $.

Bu bir deniz masalı ve okuyucu geniş parıldayanlara bakabilir
Güneş ışığını geri çekerken deniz ve Harry ile kendini ayakta hayal edin
Vandyne, Walter Morse, Jim Libby ve o eski kabuk arkası Bob Brace,
Brig Bonita. Çocuklar, sağlayan gizemli bir belge keşfeder
gömülü bir hazine bulmak için. Bir adada mahsur kalıyorlar ve sonunda
hazine ile kurtarıldı. Çocuklar büyüleneceklerinden emin
Bu eğlenceli hikaye.

Hazine Bulucuları: Nikaragua'daki Bir Çocuğun Maceraları. James Otis tarafından.
12mo, kumaş, resimli, fiyat 1,00 $.

Roy ve Dean Coloney, rehber Tongla ile babalarının indigolarından ayrılıyor
Eski bir şehrin harika kalıntılarını ziyaret etmek için plantasyon. Erkekler
Soyu tükenmiş bir yarışın tapınaklarını hevesle keşfedin ve üç altın keşfedin
Görüntüler kurnazca gizlenir. En büyük zorluklarla kaçıyorlar.
Sonunda altın ödülleriyle güvenliğe ulaşırlar. Orada olup olmadığından şüphe ediyoruz
Hiç "Hazine Bulucuları" ndan daha eğlenceli bir hikaye yazıldı.

Jack, kambur. James Otis tarafından Maine Sahili'nin bir hikayesi. Fiyat
1.00 $.

Bu, Cape Elizabeth'te yaşayan küçük bir kamburun hikayesi
Maine Sahili. Denemeleri ve başarıları en ilginç. İtibaren
İlk olarak hiçbir şey anlatının ilgisini çekmez. Bizi taşıyor
akımı yönde değişen ancak asla kaybetmeyen bir akışta olduğu gibi
onun gücü.

Washington'da Monmouth: Üç Philadelphia çocuğunun hikayesi. James tarafından
Otis. 12mo, süs bez, olivin kenarları, resimli, fiyat 1,50 $.

Üç Philadelphia çocuk Amerikan casuslarına yardımcı olur ve düzenli ve
İngilizler işgal ederken kışın Valley Forge'a sık sık ziyaret
şehir. Hikaye, sömürge hayatının resimleriyle ustaca bol miktarda bulunuyor
çizilmiş ve gösterilen Washington Askerlerinin bakışları
işin aceleyle yapılmadığını veya önemli bir çalışma yapmadan.
Hikaye, tüm Bay Otis 'gibi sağlıklı ve vatansever.
çalışır.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.




Erkekler için kitaplar.

Yorktown'da Lafayette ile: İki Çocuğun Continental'e nasıl katıldığına dair bir hikaye
Ordu. James Otis tarafından. 12mo, süs bezi, olivin kenarları, resimli,
fiyat 1,50 $.

Portmouth, N.H.'den iki çocuk sömürge ordusuna katılmaya çalışıyor,
ve casus olarak istihdam verilir. Heyecan verici olay eksikliği yok
hangi genç okuyucunun istediği ama sağlıklı bir heyecan verici
her çocuğun aşina olması gereken gerçeklerle ve okuyucuya
Ben Jaffrays ve Ned Allen'ın maceralarını takip ediyor
bundan çok sonra anısına kalacak bir tarihsel irfan fonu
ders kitaplarından ezberlediği unutuldu.

Havana kuşatmasında. Altında hizmet veren üç çocuğun deneyimleri olmak
1762'de İsrail Putnam. James Otis. 12mo, süs bezi, olivin
Kenarlar, resimli, fiyat 1,50 $.

"Havana Kuşatması'nda" adanın tarihinin bu kısmıyla ilgilenir
İngiliz kralı başkenti ele geçirdiğinde, verilen yardım sayesinde
Kısmen Col. İsrail Putnam tarafından yönetilen New England'dan birlikler tarafından.

Başlıca karakterler Darius Lunt, Lad,
Hikayeyi ve yoldaşlarını anlatan Robert Clement ve Nicholas Vallet.
Albay Putnam, mutlaka, zorunlu olarak,
masal ve tüm bu en okunabilir hikayelerden birini oluşturur
tarihsel gerçekler.

Fort Henry'nin savunması. 1777'de Wheeling Creek'in Hikayesi. James tarafından
Otis. 12mo, süs bez, olivin kenarları, resimli, fiyat 1,50 $.

Ülkemizin tarihinin hiçbir yerinde daha fazla kahramanca veya
cesur erkek ve kadınların hikayesinden daha heyecan verici olaylar
Virginia kolonisinde tekerlek yerleşimini kurdu. Resital
Elizabeth Zane'in yaptığı şey, kendi içinde olabildiğince kahramanca bir hikaye
hayal edildi. Binbaşı McCulloch ve onun
cesur yoldaşlar, sömürgecilerin acıları ve bunların kurban edilmesi
Kan ve yaşam, yaşlı ve genç okuyucuların kanını karıştırın.

Gülen Mary'nin yakalanması. 1776'da üç New York'un bir hikayesi.
James Otis tarafından. 12mo, süs kumaş, olivin kenarları, fiyat 1,50 $.

"New York'un İngiliz doluluğu sırasında,
Devrim, bir Yankee delikanlı, General Washington'un alınması için arsa duyar
ve Vatanseverlik davasına yardım etmek için iki arkadaşa çağırır. Yaparlar
bazı şaşırtıcı şeyler ve tesadüfen bir Amerikalı için yol
Donanma daha sonra, adını işe veren istismarla. Bay Otis '
Kitaplar, herhangi bir özel övgü gerektirecek kadar iyi bilinmektedir.
Genç. "-Akşam Postası.

Warren ile Bunker Hill'de. Boston kuşatmasının bir hikayesi. James Otis tarafından.
12mo, süs bez, olivin kenarları, resimli, fiyat 1,50 $.

"Bu, Boston kuşatmasının bir hikayesi, ertesi gün açılan
Lexington ve Concord'daki işler, ev hayatının bir açıklaması ile
Boston, okuyucuyu Charlestown'daki İngiliz kampına tanıtıyor, şovlar
Gen. Warren Evde Bir Çocuğun Bunker Savaşı hakkında ne düşündüğünü anlatıyor
Hill ve kuşatmanın yükseltilmesiyle kapanıyor. Üç Kahraman, George
Wentworth, Ben Scarlett ve yaşlı bir ropemaker, bir gencin düşmanlığına maruz kalır
Onlara erkeklerin okumak isteyeceği birçok maceraya neden olan Tory. "
-Detroit Free Press.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 52-58 Duane Street, New York.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG LIEUTENANT***


******* This file should be named 25886.txt or 25886.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/8/25886



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

