*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lola (Lola)
Yazar: Henny Kindermann
Yayın Tarihi: June 23, 2008 [EBook #25887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lola, by Henny Kindermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lola
       The Thought and Speech of Animals

Author: Henny Kindermann

Contributor: Dr. William Mackenzie

Translator: Agnes Blake

Release Date: June 23, 2008 [EBook #25887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






Lola

veya

Hayvanların düşüncesi ve konuşması



İLE

Henny Kindermann



Çeviri Agnes Blake


Hayvanları düşünmek üzerine bir bölümle

Dr. William Mackenzie



Methuen & Co. Ltd.
36 Essex Street W.C.
LONDRA

_First 1922'de bu çeviride yayınlandı




Transcriber'ın notu: Üç matematiksel "kare kök" bulundu
bu metinde; "Kökler" [3RT], [121RT] ve [10.000rt] olarak gösterilmiştir.
Superscript olarak basılan rakamlar,
bir baka (^) tarafından önceden verildi.



Önsöz


Bu küçük çalışmanın aramaya yardımcı olabileceği umulmaktadır.
Birçok şairin üzerinde ve daha sonraki zamanlarda-birçoğu bir
Müfettiş ayağa kalktı. Bize layık olmazdı
Bilim ve teknik yetenek bu kadar yüksek bir entelektüel
Her alanda doğanın kaşifleri olarak konum-ihmal mi olur muyuz
Ne kadar önemsiz, bunu farkımızın altında olarak görüyor.

Çevremizdeki her şey hakkında çok şey biliyoruz:
Hücreler vücudumuzu inşa eder; Meyve suları tesis içinde nasıl dolaşır. Biz
Doğanın, manevi bir varlık olmak için-ve henüz-
Sadece samimi olduğumuz maddi hayatı. Bu yüzden bize izin ver
Şimdi gözlerimizi yeni ufuklara çevir, böylece insan ruhu olabilir
Aramasını genişletme, bunu bilgiyle yapmak ve
Anlama. Zorunlu olan, araştırmamız gerektiğidir.
daha yüksek hayvanlar ne derece duyarlılıkla doludur ve
Bunun ne ölçüde kullanılabileceği: kristalize edip edemeyeceği-bu yüzden
Konuşmak için-bize _thought_ olarak bilinen şey. Kendi işim
Soruşturma tamamen önyargısız bir ruhla yapıldı;
Ve şimdiye kadar keşfettiğim şey şimdi ellerine yerleştirdiğimi
okuyucu, ondan aynı tarafsız ve objektif tutumunu getirmesini istiyor
Bu sayfaları okurken katlanmaya dikkat edin. Benim umudum olabilirler
ilgisini uyandırın ve bu daha geniş düşünce tutumunu aşılamak
çok ciddi bir soru ve
Önemli, hafifçe bir kenara bırakılmaya izin vermez.

Daha önceki soruşturmaların kısa bir ön hesabını verdim
Bu araştırma alanında, okuyucuyu davet etmeden önce
Bana bu yeni toprağa gittiğim yol boyunca eşlik ediyorum.

Henny Kindermann




İçerik


Bölüm sayfası

    I. Hayvanlarda Düşünce Kapasitesi 1

        _The Dogs: Rolf_ 5
                  _İlse_ 15
                  _Heinz_ 18
                  _HARRAS_ 20
                  _Roland_ 22

   İi. Konuyla ilgili daha önce tanıştığım 23

  III. Lola 30

   IV. Öğrenimden Başlamak 35

    V. Sürekli Öğrenim 43

   VI. Zaman duygusu 54

  Vii. Zamanın Hesaplanması 59

 VIII. Görme 63

   İx. Ses için mükemmel duygusu 70

    X. Scent 74

   Xi. Cildin hassasiyeti 79

  Xii. Hava Tahmin 84

 Xiii. Gelişmiş Aritmetik 89

  Xiv. Diğer kişilerle çalışmak 94

   Xv. Olası etki sorusu 97

  Xvi. Değişiklikler ve Bellek 102

 Xvii. Fikirlerin bağlantısı 110

Xviii. Kendiliğinden cevaplar 113

  Xix. Yanlış ve Belirsiz Cevaplar 116

   Xx. Şimdiye kadar hesaplanmayan konular
         Veya açıklanamayan 120

  Xxi. Karakter 122'deki değişiklikler

 Xxii. Çeşitli Cevaplar 126

Xxiii. Ulse'nin ilk talimatı 144

 Xxiv. Son Kelimeler 149

       Sonuç (Profesör H. F. Ziegler tarafından) 152

       Düşünme Hayvanları (Dr. William Mackenzie tarafından) 157




Bu köpekler tarafından verilen açıklamaları ve cevapları kaydederken i
Sahip-Belirli bir kayıp olmadan bunu yapmak mümkün görünüyorsa
Ayırt edici cazibe-İngilizce çeviriyi attı _only_; Burada
ve ancak orada, örneğin,
Metresi ve köpek, bir kelimenin yazımını açtı
Almanca tüm cümleyi vermek için gerekli. Biraz da var
Orijinali atlamak için loth olduğum ilginç sözler, bunlar
Deyimsel Almanca ile tanışan herkese itiraz ettiğinizden emin olmak.

Tercüman




Lola

Hayvanlarda düşünce kapasitesi


1904 yılında ilk deneyler
Bir hayvanın düşünme yeteneğini anlamak halka getirildi
ışık. Wilhelm von Osten daha sonra aygır Hans II'yi herkese tanıttı
Konuyla ilgilenen ve en diametrik olarak
Karşıt görüşler yakında bunun yetenekleri ile ilgili olarak
Von Osten'in devam ettiği at, her ikisini de öğretmeyi başardı
Yazım ve aritmetik.

Hayvanın zihinsel aktivitesinin basit bir şekilde yattığı söyleniyordu.
düşünmek, varlığa çağrıldı ve belirli bir yolla yoğunlaştı
Öğretim miktarı. Okul müdürü olan von Osten
Daha önce iki tanesinin istihbaratını test etmek için on dört yıl geçirdi
deneyimlerini halka açık hale getirmek için girişimden önce diğer atlar ve
Bu hayvanların performansları sadece dikkat çekici değil, aynı zamanda
geniş kapsamlı önem.

On iki yaşında Hans I, 1905'te öldü. Hiç halka açık görünmemişti,
çünkü yetenekleri nispeten mütevazı olmuştu. Yine de vardı,
beşe kadar sayabildi ve bir dizi
sözlü talimatlar. Bununla birlikte, onu ikna eden Hans II idi
Üstat-1902 kadar erken-çok daha büyük bir kavrama yeteneğinin
Alman alfabesinin aralığı (yazıldığında) ve bir
belirli sayıda renk.

Belirgin yansıma ve hafızanın belirtilerini ifade eden örnekler
Wilhelm von Osten, düşüncelerini bu hayvan işine doğru çeviriyor
Öğrenim. Kamuoyu bölündü; Almış olanlar vardı
ciddi konu ve bu yenilikçiye kimler için minnettardı
yeni bir soruşturma yolu açmak; Yine de birçoğu Scececal-ve
Bilim Komisyonu 1904'te araştırmak için aradı
konu, nihayet alaylarını yığmaktan daha iyi değildi
Bir ömür boyu dikkatli ve hasta işçileri. "Der Kluge Hans" ("bilge" veya
"Akıllı Hans")-o zamana kadar halka açık bir karakter-şimdi uyandırdı
Üstün gülümsemeler ve çoğunluğun gözünde rezil durdu.
Konuya daha derinlemesine girebilen sadece birkaç kişi devam etti
Bu performansları sürekli artan ilgi ile takip etmek ve
şaşkınlık ve inançlarını bütün tuttu.

Von Osten-şimdi yüceltilmiş ve acımasızca sessiz olsa da-
1909'da gerçekleşen ölümüne kadar deneylerine devam etti.
Önce sadece işini yalnız bırakmıştı, ama daha sonra katıldı
daha sonra bu çalışma ile bağlantılı olarak tanınan Karl Krall tarafından
ilk kez. Birçoğu, basının belirli mahallelerinde hesaba katılan girişimlerdi
davanın gerçekleri için; Kullanılan çok basit prosedür aracı
von Osten tarafından izlendi ve her şeyin dayandığı ilan edildi
hile, etki, gizli işaretler, anormal bir eğitim derecesi,
Ve ne değil-her şey ve her şey gelmek için ele geçirildi
sıradan görüşle uyumludur.

Sonra, 1905 yılında Elberfeld'den Karl Krall deneylerine başladı
II. Hans ile, cesaret verici, onun ilerlemesi için bir temel olarak
teoriler, bu atta zaten geliştirilen yetenekler, adanmış
tüm soruna daha derin bir fikir ölçüsü.

Karl Krall, anlatılmamış bir zaman ve para yatıran
Soru, aynı zamanda ölçülemez derecede daha yüksek bir düzlemle yükseltti. O var,
Gerçekten de, dikkatle seçilmiş malzemenin dikkate değer bir koleksiyonu yerleştirildi
bilimsel dünyanın hizmetinde. Alışılmadık miktarda
Sabır ve suçlamaları için gerçek bir sevgi ile desteklenen bağlılık,
Karl Krall, atadığı bir soruşturma çalışması sürdürdü
dar sınırlar yok; İşçilerini neşeli bir enerjiyle takip etmek,
görevinin kutsallığına ikna oldu.

Krall ile temasa geçen herkes buna saygı duymalı
Dostum, elde edilen sonuçlara ilişkin şüpheler ne olursa olsun.

1908'de Krall, Zarif ve Mohammed adlı iki Arap aygırı ile çalışmaya başladı.
Her iki hayvan da sayıları tekrar gözden geçirerek saymayı öğrendi
Toynakları bir tahtada. Her zaman sol ön-hileli bir rap
"On" olarak sayılırken, sağ ön-hileli her rap olarak sayılır
"Bir" sadece. Yirmi beş sayı, bu nedenle iki soldan oluşuyordu
raps ve beş doğru olan. Yazım benzer şekilde bir sistemle gösterildi
Raps'ın alfabenin ayrı harflerini ifade etmesi amaçlandı. Bir duraklama
her bir sayıdan sonra ve cevaplardan sonra görüntülenen
sayı sırası biçimi, mektubu böylece yerleştirmek yeterli
yanıtı çözmek için ilgili numarasının altında belirtildi.
Zamanla bu hayvanlar en çeşitli biçimlerini öğrendi
Aritmetik, en zor kökleri çıkarma kapsamında bile.
Gerçekten de, kısım için cevap vermeyi öğrendiler.
Oldukça bağımsız-söz konusu olan en beklenmedik içgörü
gerçek düşünceleri ve duyguları.

Ayrıca zaman bölümlerini öğrendiler, her türlü deney
akıl yürütme kapasitelerini test etmek için yapıldı. Bütün bunlar
denemeler ve sonuçların çoğu öyle bir doğadeydi ki
boyunca daha fazla kalıcılığın farkına varmak oldukça imkansız hale geldi
Aynı soruşturma hatları,
Karl Krall tarafından öğrencileri ile ilgili olarak zaten verilen güvenceler '
"burs." Birçok farklı görüş duyulurken,
davanın yanı sıra rakiplerinin de ciddi taraftarları
artırılmış. İtirazda bulunduğu özel örnekler
sözde "etki" veya "sinyal" puanı dikkatle
zımni şüpheleri gidermek için Krall tarafından araştırıldı. Bunun için
"Bertho" adıyla kör bir atı amaçlı olarak, kanıtı el ele alındı
Böylece efsanevi "sinyallerin kodunu" yatırmak için sağlanan
Üstat ve öğrenci arasında var. Bertho ile yapılan diğer testler
eşit derecede başarılı; Krall aslında her zaman hevesli ve istekli
Yine de, soruşturmaya getirilen her itirazı, yine de
Kendi geniş deneyimi, dengeyi devirmek için büyük ölçüde yeterliydi
onun lehine.

Herhangi bir ayrıntılı girmeye çalışmamız bizi çok uzun sürer
Bu konuda tartışma. Krall'ın "Denkende Tiere" kitabı ("Düşünme
Hayvanlar ") [1], araştırma için en iyi kaynak olarak önerilebilir
Bu konuda daha fazla bilgi edinmek isteyenler için.

      [1] Friedrich Engelmann, Leipzig tarafından yayınlandı. Her halükarda,
Krall, kapasite sorununa bir ışık seli attı
Yüksek hayvanlarımızda gizli düşündüm, gördüğümüz gibi,
Yayınla-belirli sınırlar içinde-ne kadar ve ne şekilde
Bu kabiliyetin varlığı _provroged_ nerede at bulunabilir
endişeli. Büyük Savaşın Başlangısına kadar bu soruşturmalar
devam etti, bir dizi farklı at için kullanıldı
amaç.

1912 yılında yeni bir katkı ile tanıştım.
Mannheim köpeğinde hayvan psikolojisi sorunu
"Rolf" denir.

Rolf'un hediyelerinin kendilerini ortaya çıkarma şekli,
"Muenchner Nachrichten" sütunları aşağıdaki gibi:

    "Köpeğimiz Rolf

    "_ By frau paula moekel_ (nee _von moers, mannheim_)

    "Kendi başına akıllı bir köpeğe sahip olan herkes muhtemelen
    Onunla kendisinden çok daha fazlasını işgal etmeyecek
    hayvanlar. Rolf'umuzda durum böyleydi, iki yaşındaki bir çocuk
    Airedale Terrier, zaten ünlüye ulaşmıştı. Oldu
    Kaza, meblağ yapma yeteneğini keşfetmemize yol açtı
    doğru. Çocuklarımız işyerinde birlikte oturuyorlardı
    ev kalıntıları ve küçük kızlarımdan biri-uyum içinde
    Dikkatsizlik-Çok kolay görevini çözemedi, yani, 122 Plus
    2. Uzunca ve çocuk bunun üzerine tekrar tekrar tökezledikten sonra
    Basit cevap, sabrım sona erdi ve onu cezalandırdım. Rolf,
    çocuklara bağlılığı oldukça dokunaklı, çok
    Üzgün ​​ve Frieda'ya etkileyici gözleriyle sanki
    ona yardım etmek için endişeliydi. Bunu gördüm diye bağırdım: 'Sadece ne olduğunu gör
    Gözler Rolf yapıyor!  Görünüşe göre _he_ ne yapmadığını biliyormuş gibi görünüyor! ' HAYIR
    Bunu daha erken söylemiştim Rolf, benim altında yatan Rolf
    Yazma masası, kalktı ve yanıma geldi. Şaşırtıcı bir şekilde ona sordum:
    'Peki, Rolf, iki artı ikisinin ne olduğunu biliyor musun?' Bunun üzerine
    Hayvan kolumu pençesiyle dokundu _four Times _
    Suskun! Kısa bir süre sonra ona tekrar sorduk-'5 artı 5?'
    Burada da doğru cevap gelecekti ve böylece
    İlk gün onu yüze ve eşit olarak sorguladık
    başarı. Bu sözlü talimattan sonra günlük mesleğim oldu
    Köpekle, aynı şekilde akıllıca öğretebilir
    Çocuk, Rolf her şeye kolayca giriyor, gerçekten de öyle görünüyorduk
    Çalışmalarının ona zevk verdiğine dikkat edin. Derecelerle oldu
    toplamlarını her tür aritmetikte doğru çözebilir,
    Sonunda iki ve üç kök çıkaracak kadar ileri gidiyor.

    "Yakında Rolf'un mektupları da tanıyabileceğini fark ettik ve
    rakamlar. Kendi adını kolayca okudu, çünkü biri başladığında
    Daktiloya yazın anında kuyruğunu sallamaya başladı
    zevkle. Şimdi en büyük arzumuz bazı araçları tasarlamaktı
    Onunla iletişim ve bu nedenle aşağıdakilerle başladık
    Basit Açıklama:

    "'Rolf,' dedim, 'Evet ve hayır diyebilirsen,
    bizimle konuş; Şimdi, buraya bak! _YES_ demek istediğin zaman, bize ver
    pençeniz _twice_ ve _no_ ise, o zaman _three_ times 've i verin
    Bir keresinde bu öneriyi kolay bir teste koydu, çünkü ona
    Spanked olmak ister-ve kararlı bir _no_ iade etti! O zaman ben
    Ona bir pasta isteyip istemediğini sordu, istemi ve neşeli bir
    olumlu verildi. Bu yüzden Rolf'un beni anladığını gördüm ve
    Bu karşılıklı temelde inşa etmeye dikkatle devam ettim. Uzun boylu
    Alfabesi, biri hariç olmak üzere,
    Ya da iki harf, tamamen kendi başına bir araya getirin. Oldu
    Böyle inşa edildi: ona, örneğin, 'Rolf, kaç tane sorardım
    Pençenle musluklar bana _a_ için verecek misin? ' Ve o zaman
    Bana dikkatlice not ettiğim bir numara verdi. Benim ifade edemez
    Rolf'un verdiği sayıları asla unutmadığını buldum,
    Yine de, bu güne kadar, Rolf her zaman elimizde notlarımı almalıyım
    Herhangi bir şeye dokunmak istiyor. Ayrıca daha yakın bir
    "Alfabesi" nin araştırılması, mektupların
    Rolf en azından en yüksek sayılardan oluşurken,
    Sürekli başvurduğu kişilerin eşdeğerleri vardır
    Alt sayılar arasında. Q, V, X, Rolf hiçbir zaman kullanmaz,
    Yine de bana tamamen işe yaramaz olduklarını kanıtlamak istedi ve
    gereksiz. Rolf, ona gösterilen parayı tanıyabilir ve
    Çiçekleri bir gruptaki renklerine göre sayar ve
    çeşitler. Ayrıca yüksek ve derin tonları ayırt edebilir
    herhangi bir enstrüman ve hatta sayısını bile söyleyebilir
    Tonlar bir akorda vuruldu. Hafızası muhteşem; Hatırlıyor
    Duyduktan sonra, bir süre boyunca isimler ve sayılar
    onları ve görevlerini olan herhangi bir kişiyle yapmaya hazır
    Onlara yeterince iyi tanıyorsa ona sempati duyuyor. Ancak,
    Onu olmayan herkesin çalışmasını sağlamak zor
    Odada sempatik kalır. Rap yaptığı şey elbette,
    fonetik olarak spelt-sadece ona nasıl geldiğine göre ve biz
    Ortografi ile endişelenmeye çalışmadım! Kendi orijinali
    Açıklamalar keyifli. "

Rolf, zaman içinde daha yüksek bir seviyeye ulaştı
atları yaptı. Bu muhtemelen köpeklerin
kural olarak, daha sürekli olarak insanların şirketinde,
Ayrıca üstün zekaları nedeniyle. Rolf'un Prosedür Modu
ön pençeleriyle verilen bir dizi raptan oluşuyordu,
Atlar tarafından toynaklarıyla verilenler; Ama Rolf aynı pençeyi kullandı
hem ondalık ve birimler için, böylece zaman zaman vardı
Her sayıyı birbirinden uzaklaştırdıktan sonra sorun-'Bu bir ondalık mı yoksa birim mi?'
Bunun üzerine, duruma göre 'evet' veya 'hayır' rap yapardı. .
Daha sonra sayılar yazıldı ve bu şekilde elde edildi.

Rolf'un atlar tarafından gerçekleştirilenler gibi aritmetik özellikleri,
en zor problemlerde kare kökü bulmak; Yine de
mükemmel olduğu yazım cevapları meselesindeydi. Gerçekten de o
Özellikle zengin bir kelime bilgisine komuta gibi görünüyordu ve aynı şeyi uyguladı
Uzun cevaplarda bile en büyük doğruluk ve süreklilikle. Bunlar
yanıtlar, uygun sıralarında toplandığında bize
Bir hayvanın duygu yaşamı hakkında bir fikir zenginliği. Böyle bir koleksiyon
zaten mevcut, ancak henüz kamuya açıklanmadı.

Köpeğin cevaplarının çoğu ve onun hakkında sayısız tartışmalar
"Mitteilungen der Gesellschaft Fuer
Tierpsychologie "[2] ("
Hayvan psikolojisi "), diğerleri periyodik olarak bulunabilir
"Hayvan Ruhu." [3]

      [2] Komite tarafından Profesör Ajansı aracılığıyla yayınlandı
      Ziegler.

      [3] Bonn'da Emil Eiselell tarafından yayınlandı.

Rolf sık sık kamuya açık görünümlerde bulundu ve testlere tabi tutuldu
Birkaç saatlik süreli. Bunlar her ikisinde de gerçekleşti
onun türü ve yetenekli metresi ve öğretmeni ve aynı zamanda oldukça yalnız
denetçileri. Görünüşünün her vesilesiyle notlar
prosedürlerle ilgili olarak ve bir keresinde bunlar
bir noter tarafından kanıtlanmıştır. Böyle zamanlarda, gerçekten öneriler değildi
her haklı olanı aştığı söylenebilir nadiren yapılmış
sınır; Testler daha önce tüm ailenin
Evi Boşaltın-Elektrik avı için korpetler alındı
teller; Pencere gömlekleri kapatıldı; Dolaplar ve tesisler arandı,
Ve gönderildi Sentinler-tüm bunlar onlar tarafından en üst düzeyde tolere ediliyor
İyi humour! Ve tüm bu kargaşaya rağmen, Rolf neredeyse olmadan
Cevapları ile istisna hazır! Ona doğru ayarlanabilecek bir gerçek
kredi, ne kadar hassas ve kaprisli hayvanların
doğa. Denetçilerinin kendilerini kapsadıkları söylenebilir.
karışıklık ile.

Halka açık bir görünüm ona büyük bir övgü getirdi
tanıdıklar çemberi. Kendini çok mükemmel bir şekilde beraat ettirdi
Vesilesiyle kayıt altına almak istiyorum.


"Yazım Köpeği Rolf'un halka açık görünümünün raporu

"_ Profesör H. F. Ziegler_

"Merkezin yararına abonelik toplamak için
Savaş Komitesi Hayır Kurumları, aynı zamanda sorumlu toplum için de
Ordu Tıbbi Servisi için Köpekler, Frau Dr. Moekel nazikçe rıza gösterdi
Köpeği Rolf'u ilk kez halka tanıtın.

"Performans Mannheim'daki kumarhanenin salonunda gerçekleşti.
11 Mayıs 1914. Salondaki her koltuk alındı.

"Hohenheim'dan Profesör Kraemer toplantıyı açtı;
Bu köpeklerin yararlılığı-onların
İstihbarat küçük bir parçayı oluşturmadı. Bilimsel olanı ifade etti
Yazım yoluyla yeni eğitim yönteminin önemi-
yöntem ilk olarak 'düşünen atlarla' bağlantılı olarak öne çıktı
Messrs. Von Osten ve K. Krall'a ait ve ortaya çıkan
Şimdiye kadar hayvan ruhunun beklenmedik yönleri.

"Ayrıca, herhangi bir kasıtının toplam yokluğuna veya
kasıtsız sinyal, zaten olan bir itiraz
Birçok tekil ve tamamen spontan tarafından yeterince çürütülen
Bu tür durumlarda sürekli yapılan iletişim. Sonunda o
Frau Dr. Moekel'in onunla yaptığı soruşturmaların
Köpek,
Hayvan psikolojisinin incelenmesi, aslında büyük bilimsel olma
hizmet.

"Frau Dr. Moekel daha sonra banyo sandalyesindeki platforma geçti,
Ve Rolf kendini yanında oturdu.

"İlk etapta,
seyirci tarafından çağrıldı; Aşağıdakiler: (4 x 7 - 13) / 3 = 5,
2 x 10/4 = 5, 8 x 9/12 = 6.

"Sorun [3RT] 27 verildiğinde Rolf doğru sayıyı ilan etti
'3,'-Ancak bunu hemen izleyerek izleyerek: 'nid
wurdsl '(' artık kök yok '), daha fazla bir şey reddettiğini ima ediyor
bu hesaplama biçimiyle yapmak; Gerçekten de 'köklere' itiraz etmişti
Bir süredir geçmiş! Daha sonra çeşitli kişileri adlandırmaya başladı
Meclis'te tanındı-ilk varlık, 'Dand, Speisl Basl' (Frau
Dr. Speiser, Aus Basel); 'Glein' (görmediği bir Herr Klein
iki yıl boyunca); Ayrıca, 'ogl lsr' (Herr Landsgerichtsrat leser). Ne zaman,
Ancak, ön sırada oturan bir beyefendi tarafından istendi.
Onu tanıyordu (söz konusu beyefendi ona zamandan itibaren not göndermişti
zaman), 'lol nid wisn' (lol bilmiyor). (N.B. Rolf
Kendisine 'lol' olarak bahsetme alışkanlığı)

"Onu beklenmedik bir teste tabi tutmak için yanımda bir
kağıt mache'den yapılmış bir 'May-Bug' içeren kutu
bisküvilerle doluydu. Frau Dr. Moekel'den emekli olduktan sonra
Platform Kutumu açtım ve Rolf'a gösterdim. Burnunu içine itti
belirgin ilgi sergileyen ve iletmek için sabırsız görünüyordu
Metresi için önemli, bu nedenle daha fazla ado olmadan dile getirdi:
'Sagdl, Inn'de Maigfr DSM SN' idi (yani. Der Schachtel'de Maikafer;
Innen zu essen ') (kutuda mayıs bug; yiyecek bir şeyin içinde), ekleyerek,
Muhtemelen bir düşünce, 'Nid Gefressn' (Nicht Gefressen;
ye!). Bu nedenle Rolf, Mayıs-Bug içindeki bisküvileri tanımıştı
sadece kokusu ile-ve onların
Ona yemek vermemişti! Bundan sonra seyircilerde bir beyefendi
Gizli bir test yapma izni istedi. Seçilen nesne gösterildi
Köpek, metresinin bir kenara dönmesi gerekecek şekilde
görmek için. Ancak Rolf inatçı hale gelmiş ve şeyi adlandırmayı reddetmişti,
Ve hecelemede ısrar etti: 'Nid, lol rgrd der wisd adam': o
'Wueste Adamı' tarafından 'Geaergert' gibi görünüyordu (endişeli veya can sıkıcı
kaba adam)-ve gerçekten de köpek belli bir hissettirmiş olabilir
Metresine güvensizlik, ya da diğerlerinde olduğu gibi
bir bütünün isteği üzerine 'gösterme' konusunda isteksiz olduğunu köpekler
yabancı. Başka bir zaman, benzer bir deneme düşünülürse,
Köpek tarafından adlandırılacak makale olsaydı daha akıllı olurdu-
Testi yapmak isteyen kişi tarafından teslim edildi-
tanıdığı biri. [4]

      [4] Frau Dr. Moekel bana tekrar köpeğe sorduğunu söyledi.
      Ertesi gün makalenin ona gösterdiği şey ve
      Cevaplandı: "HD SDLD BEI ARM Grosfadr Grab Lib Maibliml" (Hat
      gestehlt bei des armen grossvaters kapmak Das Liebe Maibluemchen)
      (Sevgili büyükbabanın mezarından çalmıştı sevgili küçük
      Valley zambakları!). Ona gösterilen nesne bir
      Lily-the-the-the-the-the-the-gün önce, Frau Moekel'in
      Annem çocuklara tümünü aldığını söylemişti
      Büyükbabalarının mezarına değer zambakları. Rolf,
      Bu nedenle, çiçeklerin
      gösterildiğini gösterdi.-Ziegler.

"Yavaş yavaş Rolf yoruldu ve dışarı çıktı: 'lol bd' (yani Rolf Bett =
Rolf yatağa). Rolf'un daha erken olduğu bir duraklama yapıldı
İletişim halka açık hale getirildi. Birincisi, köpeklerin neden yaptıklarına dair cevabıydı
Kediler gibi değil; [5] Bu koştu: 'lol imr hd dsorn wn sid kdsl, freigt fon
Wgn Graln. Lol hd lib sis dsi di nid dud grdsn lol, ab, andr hundl, di
nid gnn ir. ' (= Lol, kedileri görünce her zaman kızgındır, belki de
pençelerinin hesabı: lol, çizilmeyen tatlı papatyayı seviyor
LOL-ama onu tanımayan diğer köpekler.)

      [5] Kediler için köpeklerin nefreti kalıtsaldır; Bu bir içgüdü
      tüm köpekler için ortak ve içgüdüsel hislerin
      kökenlerini kasıtlı bir akıl yürütme eylemine borçlu değil,
      Genellikle onları hesaba katmak zor. Bu nedenle değer
      Yine de Rolf'un yaptığı gerçeğe dikkat çekmek
      Makul bir cevap verme girişimi.-Ziegler.

"20 Ağustos 1914'te savaşa atıfta bulunan bir açıklama yaptı;
Elbette, savaşın _nature_'sini açıklamak zor olmuştu
o; bunu getirmenin tek yolu
Onun anlayışı, onu sürtünme ve kavga ile karşılaştırmaktı
köpeklerin-gözlemlediği: 'lol grn (yani Gern = seviyor) raufn,
Mudr Frbidn (yani Mutter Verbieten = Anne Yasalar) ABR Franzos Raufn
MIT DEIDSN (yani Deutschen), Mudr Soln Frbidn, (yani Mutter Soll ES
Verbieten = anne yasaklamalı), di nid dirfn (duerfen) raufe,
Ganz Wirsd Fon Di (= kavga etmesine izin verilmemelidir-bu çok
onlardan kaba!).

"Testler yeniden başladığında, Frau Dr. Moekel Rolf'a sordu: 'Neydi?
Dışa bakarken dün sokakta aradı
pencerenin? ' Ve köpek heceledi: 'Egsdrablad 5 hundrd Franzos un
Yani Weidr '(= Özel Baskı 5 Yüz Fransız-ve SO ON!). .
Bu ifadeyle ortaya çıkan kahkahalar Rolf'u rahatsız ediyor gibi görünüyordu, çünkü
derhal sorguyu dile getirdi: 'Di lagn warum?' (= Gülüyorlar-neden?).

"Bundan sonra kendini bir buketteki çiçekleri saymaya uyguladı,
Ve ona kimi sunmak istediği soruldu. "Lib
Adolfin "(= Sevgili Adolfine), böylece belirli bir bayanı ayırt etmek
mevcuttu-ve ayrıca "gomn" (yani komi = gel) ekledi,
Bu nedenle öne adım atmak ve buketi bizzat almak için.

"Daha sonra küçük bayraklar dağıtıldı ve Rolf'a isim vermesi söylendi.
Ülke her biri duruyordu. Sarı ve siyah renkler için yazdı:
"Esdeig" (Avusturya), Türkçe-'Dirgig'; Baden bayrağı için:
"Baadin", Wuerttemberg renklerini renklendirirken _german_ olarak gördü! Açık
Hecelediği Bavyera bayrağını göstererek: 'Lib Mudr Sei Fei Farb!' (yani
Die Feine Farbe der Lieben Mutter = Sevgili Cesur Renkleri
Anne)-Frau Dr. Moekel Bavyera kökenli.

"Toplantının sonunda Rolf'a belirli melodileri adlandırması söylendi,
Ve bir beyefendi şeridi, şarkının başlangıcını ıslık çaldı.
Ehren'de Deutschland Hoch '-ama köpek bir kerede tanımadı
Şarkı ve heceledi-'Nogmal!' (yani noch einmal = bir kez daha!). O zaman
Tüm şarkı ona ıslık çaldı ve yazdı: 'Heldons Sdurm Gbraus'
(yani Heldensturm-Gebraus) ve şarkı söylemeyi duymayı sevdiği için şunları ekledi:
'Wagd Fon Rein Singe, Teklif' (= Ren şarkısını izle, lütfen!). .
Aynı beyefendi daha sonra onu 'wacht am rhein' ıslık çalarak mecbur etti, ama
O kadar memnun değildi, çünkü daha sonra gözlemlediği gibi, 'Bu
Şarkı söylemiyor '(dis nid singt).

"Testlerinin sonunda Rolf, bir pasta ile ödüllendirildi.
Derhal 'Basllegrl' olarak tanındı (Basler Leckerle = Bir Uzmanlık
Balya).

"'Heidelberger Zeitung' performans hakkında aşağıdaki gibi yorum yaptı:

"'İzleyicilerin şaşkınlığı her an artarken
Bu olağanüstü ve coşkuları bu olağanüstü ve
İlginç bir akşam alkış fırtınasında havalandırdı. '

"Başka bir dergi, 'Badische General Anzeige' yazdı:

"'Akşamın performansı daha önce olanları dönüştürmüş olmalı
şüpheliydi. '"

                     * * * * * *

Benzer egzersiz yapabilen çok sayıda at olsa bile
Yetenekler de Rolf, köpekleri arasında yalnız bir örnek değil.
Talimatla kâr etmek. Gerçekten de, onun torunlarının çoğu
farklı eğitmenlerin rehberliğinde öğrenim almak ve
kendilerini iyi bir şekilde hesaplamak.

Burada Profesör Ziegler'in raporunu ekleyeceğim:


"Hesaplama ve Yazım Köpeği ile ilgili yeni raporlar [6]

"_BY Profesör Ziegler_

"Frau Dr. tarafından eğitilen köpek rolfunun torunları Dr.
Moekel, [7] şimdi tam olarak büyümüş ve birçoğu beraat etti
kendileri başarı ile. Bunlar orospu ilse, iki erkek, heinz
ve harzlar ve orospu Lola ve ben burada
Bu hayvanlar hakkında en son bilgiler. Büyük önem taşıyor
Bu köpeklerin bakımı altında eğitilmiş çeşitli kişiler
Birbirinden bağımsız olsa da-benzerdi
gözlemler. Tüm araştırmacılar aynı şaşırtıcı olanı bildirdiler
hafıza, bu köpeklerin hesaplamadaki özelliklerinin temelini oluşturuyor
ve heceleme.

      [6] "Hayvan Derneği İletişiminden Alındı
      Psikoloji, "1916. S. 6-9.

"Bu raporlar farklı yerlerde ikamet eden kişilerden geldikçe
Ne bilmiyor ne de birbirimizle iletişimde değil, burada var
Bu konuyla ilgili bir sır ya da numara yok. "


"A. Kaltak Ilse hakkında rapor

"Bir din adamının sahibi olduğu Ilse ile ilgili olarak, Dr. Oelhausen
Zaten bize daha önceki sayılarında bazı ayrıntılar verildi
'İletişim'. [7] Şimdi bana aldığı aşağıdakileri gönderiyor
Geçen yılın yazında Frau Dr. Moekel'den. Rahip Beyefendi
Frau Dr. Moekel'in sık sık olduğu gibi birkaç saat boyunca ILSE'den ayrılmıştı
Daha önce yapıldı-bazı satın alımlar yapmak için şehre gitti. Bu konuda
Özel bir durum Frau Dr. Moekel, Ilse'nin baktığını fark etti
özellikle depresif ve küçük kızı Carla, rahatsız
Köpeğin kederli-begone havası hakkında, 'Mumya, Ilse baş belada olmalı!
Sadece ne kadar ciddi olduğunu gör! ' Yani Frau Dr. Moekel köpeğe sordu: 'Ilse,
Gerçekten kederli misin? ' Ilse'nin cevap verdiği: 'Ja, Hr Hib.' (=
Evet, usta atma!). Frau Dr. Moekel: 'Ama Ilse, eminim
Usta size naziktir; Hayal ediyorsun! '

      [7] Bu köpekler 26 ve 27 Ocak 1914'te doğdu.
      "Hayvan Derneği İletişiminde Rolf Mektubu
      Psikoloji, "1914, s.28; ve" Hayvanın Ruhu ", s. 111.

"Ilse: 'BD'.

"Frau Dr. Moekel: 'Yatak? Ilse-sana bir yatak mu var?'

"Ilse: 'Nein.'

"Frau Dr. Moekel: 'Ama nerede uyuyorsun?'

"Ilse: 'Hols.'

"Frau Dr. Moekel: 'Ilse, sen zavallı küçük köpek!
Sobanın arkasında ahşap mı? '

"Ilse: 'Ja!'

"Frau Dr. Moekel: 'O zaman sana ne yapacağınızı söyleyeceğim, Ilse: Sadece kalkıyorsun
Üstatınızın yatağına-hepsine sahip olmasına gerek yok. '

"Frau Dr. Moekel daha sonra bu öneriyi yapmadığını söyledi
Cidden, aslında, Carla'yı sessizce daha fazla söylemişti ve
Yakında her şeyi unuttu. Ama ertesi gün köpeğin efendisi aradı
Yine ve ILSE'den şikayet ettim: 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ivır zıvır
Gerçekten dayanılmaz hale geliyor-canavar dün gece yatağıma girdi:
Orada bu sabahtı-tüm uzunluğunu gerdi! ' Ve Frau Dr.
Moekel şimdi kendisinin bu atlamayı kışkırttığını itiraf etmek zorunda kaldı
Ilse'nin tarafı.

"Bu hesaba Dr. Oelhausen ekledi:" Bu ifadenin birkaç
ilgi noktaları. Öncelikle 'dayaklar' ile ilgili şikayet var.
ve ikincisi, kendi gece mahalleleri arasında çizilen karşılaştırma
ve Rolf'larınkiler. Ayrıca çok kaçındığı da fark edilebilir
Onun sözleri, gerçekten, en büyük 'temellerden' daha fazlasını kullanmıyor! Daha sonra,
'Annenin' tavsiyesini takip ettiği dikkatli yolu gözlemleyin-sadece
İyi uyuduktan sonra efendisinin yatağına girmek! '

"Detayları ILSE tarafından kendisine verilen başka bir olay
Üstat, bize Dr. Oelhausen tarafından da iletildi:

"'Din adamları, köy okullarının birkaçını bir
Yürüyüş, onlara çeşitli isimleri sorduğu sırada
ağaçlar. Bunlardan biri vardı, hiçbir çocuğun ismi söyleyemedi. Ilse,
Sürekli arkadaşı da partiydi ve şimdi baskı yaptı
öyle belirgin bir ilgi ile ilerliyor ki, efendisi soruyu
O da. Bu Ilse rap yapmaya başladı ve doğru yazdı
İsim-ağaç bir karaçamdı. Efendisi buna çok şaşırdı,
Ancak, muhtemelen daha az bilgi meselesi olduğunu öne sürdü
Düşünce-Transferans'dan daha, ancak Dr. Oelhausen, köpeğin olup olmadığını sorguluyor
önceki gezilerde belirtilen adı duymamış olabilir ve
Efendisi durumun böyle olabileceğini itiraf ediyor. '

"Mannheim Dog, Rolf, Rolf,
isimleri hatırlar, böylece atfetmek daha makul görünür
adını düşünce-transferansından daha mükemmel anısına hecelemek,
ki bu oldukça açıklanamaz ve anlaşılmaz olurdu.

"Yukarıdakilere, ILSE'ye dokunan bir olay daha ekleyebilirim, ki
25 Mayıs 1915'te Frau Dr. Moekel'den alındı:

"'Ilse bizim için değerli olacak, çünkü-ona hayır verdim
Talimat-Master onunla aynı sonuçları elde etti.
Rolf ile var. [8] Geçen gün gerçekleşen şey bu: canım
Kocam Rahip arkadaşımızı görmeye gitti ve çok erken geldi
İlahi hizmet için, kendisini mahallede yüksek bir taşa oturttu
küçük kilisenin ve papazdan uzak olmayan. Arkadaşımız beni gördü
kocası ve Ilse'nin eşlik ettiği, onu eve getirmek için dışarı çıktı.
Ilse kocama karşı atladı, kuyruğunu salladı, onu yaladı-ve
Efendisi oldukça şaşırdı ki çok coşkulu bir sevgi gösterdi,
Ve ona sordu:

      [8] Ilse, içine girdiğinde neredeyse iki aylıktı
      20 Nisan 1914'te efendisinin bulundurulması. "'Bu beyefendiyi tanıyor musun?' Ilse'nin cevap verdiği: 'Hayır!' eklemek,
Bir düşünce olarak-'Rolf!' Açıkça kokulu Rolf vardı (kim
Babası ve onun çok sevdiği) kocamın
kıyafetler'"


"B. Köpek Heinz hakkında rapor

"Sayın eline geçen Heinz adıyla ikinci bir köpek
Mannheim'daki Justice Leser, mükemmel olduğunu kanıtladı
aritmetici ve bu hiç endişelenmeden
talimat. Rolf ile aynı şekilde 'evet' için iki rap verir ve
Üçü 'hayır' için, dördü onun 'yorgun' olduğunu ifade eder.

"Bay Justice Leser raporları:

"Heinz'e aritmetik yapıp yapamayacağını sorarsam, her zaman" 2 "ye tecavüz eder.
Bazen bir esnemeye eşlik etse de. Ben
Genellikle bir ödül olasılığını bir
meblağlarını yapmak için teşvik. Onun rap yapmasını tercih etmeliydim
Birinci makalenin elinde tutulabileceği veya indüklenebileceğini
sayıları belirleyen bir tahtada "rap yapmak" için
önündeki yere yerleştirilmiş; Ama bu alternatiflerin hiçbirine
En eski gençliğinin rap yapmayı öğrendiği için kabul edecek mi?
Rolf ile aynı şekilde. Ancak o sadece benim için rap değil, aynı zamanda
iyi tanıdığı herhangi bir kişi, 3 + 4 - 6 veya
[121RT] + 3 veya 14/2 + 4 veya 3^2 ve nadiren bir hata yapar, hatta
Toplam istendiğinde sadece aritmetik biçimine benziyor
öğrendi. Ancak genellikle iki veya üç meblağdan sonra pes ediyor ve
genellikle dikkati dağılmıştır. Rakamları da okuyabilir ve genellikle
onun için yazılan toplamlara doğru bir çözüm ve
Ben kendim okumadım. Rolf gibi, sadece gazeteye bakıyor
yanlara. Çok isteksizce okuyor. Hafızası mükemmel;
Özellikle hızlı olan kişileri tanımakta
Her zaman onunla ilgisi vardı. '

"22 Mart 1916'da Mannheim'dayken, Bay Justice Leser nazikti
Bana köpeği gösterecek kadar. Sözlü olarak bazı problemler koydum ve
Aritmetik konusundaki yetenekleri konusunda kendimi tatmin edebiliyor.
O zamanlar benim tarafımdan hala aşağıdakileri akla çağırıyorum: '24 / 3 -
3? ' Cevap: '5' ve '[10.000rt] - 87?' Cevap: '13. '[9]

      [9] Köpek kursta kare köklere aşina olmuştu
      daha önceki denemeler. "


"C. Köpek Harras hakkında rapor

"Üçüncü köpek Harras, Fraeulein Eva'nın eline geçti
Bergzabern yakınlarındaki Schloss Berwartstein'dan Hoffmann ve talimat verildi
Mükemmel sonuçlarla heceleme ve aritmetikte. Bu bayan
Aşağıdaki raporu gönderir:

"En başından beri aritmetik armağanı oldukça dikkat çekiciydi.
Ona nasıl hesaplanacağı hakkında bir fikir vermek, onu açıklamak yeterliydi
Köpeğin vermeyi öğrenmesi için farklı aritmetik formları
Hemen kolay toplamlara doğru cevaplar.

"'Kesirler, ondalık sayılar, küpler ve daha kolay denklem biçimleri
onu bir yabancı tarafından ayarlandı. Bazı koçluklarla da yapabildi
Bu şekilde usta metin problemleri, istekli ve memnun yanıt verir
"Evet" ve "hayır" biçimi, onu sorgulamaya geldiğinde
Anlamış ya da anlaşılmamış-sevimli ya da konuyu sevmemiştir. O
Genellikle meblağlarını belirgin bir zevkle ve inanılmaz bir celerite ile yaptı.
Yazım ona daha fazla sorun verdi. Bir alfabeyi bile hatırlayamadı
Kendini bir araya getirmişti ve onun için icat ettim sadece
Birçok kez geçtikten sonra ezberlendi. Zevk almadı
Kelimeleri bir araya getirmek ve çok yakında yoruldu. Orijinalinden bazıları
Açıklamalar, Pazar günü sahip olduğum "elbise" tarafından tanıdığı; Ayrıca
bir "inek" hayal ettiğini (bu, olduğumuzda bir tane gördükten sonra
Yürüyüş), vb. "'Dikkat çekici O'nun gerçeği sevgisidir;
Cezayı hak ediyor, başı asılı kaldığında bana yaklaşıyor ve
Çok kederli kuyruk-hak edip etmediğine dair soruya bırakma
isteksiz bir "evet" ile kırbaçlamak ve
Kendisinden utanıyor olsun, bir vurgu ile cevap veriyor
"Evet-evet-evet!"

"'Ama çocuklarda olduğu gibi, örnek ve kural çok uzak
Bu olmasa da, maddi cezalardan daha fazla kullanım
tamamen ihmal edildi. Uygun olarak geliştiğimiz aksiyom
Bize ulaşılan tedavi, bir hayvan durumunda olduğu kadar doğrudur.
bir insanınkiyle ve bu daha çok tanınır ve
Kalp daha kısa, hala hayvana verilen şehitlik olacak
Krallık. '

"Bu yılın yürüyüşünde Fraeulein Hoffmann,
Aşağıdaki olayı bana iletin; daha erken bir şekilde desteklenir
Frau Dr. Moekel tarafından yapılan gözlem ('iletişimini karşılaştırın
Hayvan Psikolojisi Derneği, '1914, s. 6 veya 'bir hayvanın ruhu'
1916, s. 81).

"Kuşların sesini duyduğumda bahçe okumasında oturuyordum
Sert bir ağaçta yiyecekleri üzerinde twitter. Harras onları izledi
Bir süredir dikkatlice ve ona kuşların isimlerini söyledim-
Jays ve ahşap geyiklerdi. Ertesi sabah bana gelmedi
Hizmetçi ile ikinci kez oda, ancak genellikle neredeyse hiç
Kahvaltısını ona verene kadar kendini içerir. Uzunluğunda,
Göründüğünde, ona kuşları tekrar görüp görmediğini sordum ve o
"Evet" diye cevap verdi; Sonra isimleriyle ilgili sorum "ona" verdi ve
"SPCT" (yani "Haeher" ve "Specht" = Jay ve Woodpecker). ""


"D. Köpek Roland hakkında rapor

"İlk öğrenimini Frau Dr. Moekel'den alan Little Roland,
Ne yazık ki bir kaza ile zamansız bir sona geldi. [10]
Bununla ilgili olarak, Frau Dr. Moekel, Mart 1915'te bana yazdı.
Aşağıdakiler:

      [10] Frau Dr. Moekel, Lux adlı başka bir genç köpek öğretti.
      Roland gibi, birincisi bir beyefendi tarafından devralınıyor
      Mannheim. 14 Haziran 1914 tarihli bir protokolde, bu lüks olduğunu söyledim
      dört yaşında belirli miktarda aritmetik yapabildi
      Ve yarım ay.

"'Sevgili küçük Roland'ım-kim" Guckerl "(= peep-gözler) dediğimiz
Harika gözleri yüzünden, bir motor araba tarafından yönetildi. O
İki gün boyunca çok acı çekti ve 19 Mart'ta öldü. Onun ölümü değil
sadece bana üzüntü, ama sahip olduğumuz nedenin çıkarlarına bir kayıp
Kalbinde, Roland en keyifli sözleri yapmaya başlamıştı
oldukça kendiliğinden. Kazadan önceki son akşam geldi
Bana ve-sorgulanmadan-hızlandırılmış: "Rolf Ark Bei
(S) D ARM Roland "(= Rolf kötü Roland'ı kötü ısırdı).
O sırada onun küçük ifadesini tercüme etmek için ve sadece sonraydı
Notlarımı hatırladığım ölümü. Sonra, onları bir araya getirirken
Roland'ın Rolf tarafından ısırıldığı, çünkü kovaladığı için
Daisy, yavru kedi.

"'Roland para, pul ve banka notlarını tanıyabilir;
Çiçekler ve tuğlalar ve çeşitli renkleri ve kokuları da biliyordu
Sayım tonları olarak, melodileri tanıyın ve zamanı anlatın. '

"Lola'ya atıfta bulunarak yapılan raporumu yukarıdakilere eklemedim,
Kitabımın nesnesi okuyucuyu tanıştırmaktır
köpek."




Konuyla ilgili önceki tanıdıklarım


1912'de mi yoksa daha önce mi olduğunu hatırlayamıyorum
Daha sonra Karl Krall'ın atlarının ilk kez duyduğum
Elberfeld. O zaman hiçbir ayrıntı bana ulaşmadı; Sadece sadece genellemeler
sayma ve heceleme yeteneklerine göre. Ön koşucularının
"Der Kluge Hans," henüz hiçbir şey duymadım. Ne zaman çocuktum
Hans ilk çıkışını yapmıştı; O zaman kaybolmuştu ve
Bu nedenle, daha sonra adına bağlı olan Odium,
Ben. Bunların haberi olduğunda tamamen önyargısız olduğumu söyleyebilirim
Atlar ulaştı ve gerçekten çok az bilgi olduğu gibi
Konuyla ilgili kendimi daha fazla ilgilendirmiyorum, ancak
Benim üzerimde anlık izlenim. Bir iki yıl sonra Profesör Kraemer
Hohenheim, soruşturmalarına saygı duyarak halkın dikkatini çekti
hayvanlar ve orada bir konferans verdiğini duydum
atlar ve ayrıca Mannheim'ın Köpek Rolü, daha fazla ayrıntı duyuyor
Babam [11] ve kendimle konuşurken. Sonra ne duydum
Beni son derece ilgilendirir.

      [11] Hohenheim'dan Profesör Karl Kindermann.

Profesör Kraemer bu konunun keskin bir savunucusuydu, ama ben charyiydim
daha derin araştırmalar olmadan herhangi bir görüş oluşturmak. Olasılık
hayvanların "kendini ifade etmesinin" bana öyle görünmediği görülmedi
İnanç sınırlarının ötesinde, bazı örnekler
Yüksek zekayı kanıtlaması gerekiyordu bana biraz şüpheli görünüyordu.
Daha fazla bilgi almaya çalıştım, ancak o zamanlar engellendim
Daha sonra Hohenheim'da izlediğim üç yıllık çalışmalar kursu
Tarım Okulu, böylece hiçbirini denemedim
Kendi açımdan deneyler, hatta Krall'ın büyük çalışmasını okumak için
ders. Bu nedenle tüm soru açık bir soru olarak kaldı-
Endişelendiğim gibi, babam Elberfeld'e gitmiş olmasına rağmen
atlar ve-kişisel testler yaptıktan sonra-sonuç
her şeyin üst üste ve iddia ettiklerine göre
olmak ve hayvanların gerçekten cevap verdiği
kendi bağımsız düşüncelerinin sonucu. Buna ek olarak okudum
Profesör Ziegler tarafından Stuttgart'ta yapılan halka açık iletişim
aynı zamanda kendi kişisel görüşleri.

Hem bu beyler, Profesör Ziegler hem de Profesör Kraemer,
bana sadece ciddi ve vicdanlı kapasitelerinde biliniyorlardı
müfettişler, yargıya güvenebileceğim erkekler,
Kendi deneyimim beni farklı bir bakış açısı almaya zorlamadı.
Ve ayrıca, basının öne sürdüğü her şeyi gözden geçirdim
karşıt bir doğanın, böylece _their_ bakış açısını şu
Peki.

Akademik sınavımı geçtikten ve diplomamı aldıktan sonra
Altı ay sonra, büyük bir kişinin bağımsız yönetimi devraldı
Üç yüz dönümden oluşan Rheinland'daki mülk. (Ben
bunu yaptığım bazı pratik deneyimin gücüyle yapabilmek
daha önce çalışmalarım dışında Thuerinden'de.)

Bir buçuk yıl sonra işte kendimi yeterince evimde hissettim
Dikkatimi dışarıda yatan ilgi çekici konulara çevirebilir
Günlük işiminki ve şimdi konunun konusunu akla getirdim
"Atları Düşünmek," bazı deneylere karar vermeye karar veriyor. Yaklaşım
kışın bana özellikle uygun göründüğü gibi yalnız bir mevsimin
Bu girişim ve ben kendimi profesörle iletişim kurduk
Ziegler olası bir hayvanı duymak için. Köpek olacaktı ve-
Tercih-Rolf ile ilişkisi. Gerçekten de mükemmel olduğundan emin oldum
Sonuçlar, görevim başarı ile karşılaşmalıdır. Bir köpek tüm hayvanlardan
_The_ En çok insanla ilişkili nesiller için; onun
Bağlanma en samimi ve en sadık doğadır, bu yüzden
miras gereği, olduğu gibi, daha büyük bir durumda görünüyordu
"hazırlık", insanın gözlerini yerine getirmek için. Atlar, öküz, eşek,
Domuzlar ve kümes hayvanları vb.
İnsanın elinin rehberliği, ama-Avrupa'da, her olayda-yaşıyorlar
hayatları ayrı ve çok evcil değil; Bu nedenle,
Göz ve kulakla insanla çok samimi bir tanıdık
hem dili hem de jestleri anlamalarını sağlayabilir. Pratik için
atlar, köpeklerin yanına geliyor gibi görünüyor
Zeka-özellikle Arap atları. Bir Arap atıyla konuşuyor
Bir arkadaşa olduğu gibi ve bu hayvanın gözündeki ışıltı
Zekasını ifade eder. Gerçek duyarlılık konusunda, öküz,
kıçının ve diğer yaratıkların pratik olarak ortak bir yanı yok
biz, tamamen yabancı bir zeka türü ve birincisi,
hangisi-onları tutmanın var olan gelenekleri
tezgahlarında izole edilmiş-
Başlangıçta onların. Vahşi yaratıklar sadece istisnai durumlarda görünüyor
Eğitime uygun olduğunu kanıtlamak için, ancak zekaları büyük olsa da
kendilerini insanın kontrolüne adapte olamazlar ve sadece kural olarak yapabilirler
taklit edin, nadiren bize zihinsel uyanıklığın parıltısını açıklıyor.

Profesör Ziegler, Rolf'un soyundan gelen bir orospu önerdi
ve Mannheim'ı ziyaret etmemi tavsiye etti. Bunu yaptım ve röportajımız
en tatmin ediciydi. Bir saatin dörtte üçü sürdü,
Kendime köpeğin cevaplayabileceğinden emin olduğum zaman,
Elime dokunmayın, ama sözlerini bir parça kartona bağladı
Fraeulein Moekel tarafından tutuldu. İşte ziyaretimin hesabı:


"Fraeulein Kindermann'ın Dr.
Moekel, Mannheim'da, 11 Ocak 1916.

"'Düşünen Hayvanlar' hakkında çok şey duyduktan sonra, özellikle
Köpek Rolf hakkında ve aynı zamanda büyük bir coşku ile okuma
Konuyla ilgili bulabildiğim her şey, takıntılı oldum
Bu çalışmaya başlama arzusu, gerçekleştirilen testlerle fikrimi oluşturma
kendim, böylece kişisel olarak konuya yaklaşabilecek bir konumda olmak
gerekli bilimsel doğrulukla.

"Moekels arzuma nazikçe ve hazır yanıtla yardımcı oldu.
elimde Rolf'un bir torunu ve biraz edinmeme izin veriyor
Rolf'u işte izleyerek 'yazım yöntemlerine' içgörü. İşte
Ziyaretimin hesabı:

"Rolf, ailenin ötesinde kimsenin olmadığı bir odaya getirildi
Ve kendim. Rolf birinden diğerine koştu ve bana atladı.
Küçük bir paket bisküvi tutarak, ona dedim:

"'Profesör Ziegler'in sizi Stuttgart'tan birçok kişiyle gönderdiği şey bu
selamlar ve iyi olmanızı umuyor ve ona bir
mektup.'

"Bakışından beni anladığını gördüm, ama sadece sonraydı
Fraeulein Moekel en ciddiyetle 'ona koydu'
bir cevap ver. İlk başta takip etmem kolay değildi, çünkü-
Muhtemelen isteksizliğine göre-belirgin bir şekilde "çalışıyor" değil,
Dereceler kendimi yöntemlerine alıştım ve "
Sayı "diğerleriyle birlikte.

"'Lib Deigler, Dank Fuer Fein Gegs, [12] Die geben nit gegs kol lol [13]
Mehr Schicken; Maedel Lieb, Gruss von lol "(= Sevgili Dr. Ziegler,
Güzel bisküviler için teşekkürler: Zavallı lol'e hiçbir bisküvi vermezler-daha fazlasını yap.
Kız Sevgili: Lol'den Selamlar.) '

      [12] gegs = keks; Almanlar bisküvi "Keks" diyorlar.

      [13] Burada, Rolf'un şikayette bulunacak bir önemi olduğunu gözlemleyin.
      Moekels onu tatlı bisküvilerle beslemediği için!

"Bundan sonra ona kağıtla sarılmış biraz somon gösterdim ve dedim:

"'Bak! Senin için getirdiğim şey bu; bu nedir?' Buna yaptı
hepimizin beklediği gibi 'somon' rap değil-
koku, ama 'ersst riechen' (önce koklayayım). Bu bir ruse idi
onun rolü ve yenildiğim biri, çünkü daha erken tutmadım
Burnuna daha yakın, elimden kopardı! Ancak,
derhal ondan alındı ​​ve ona 'hak etmesi' gerekeceği söylendi
Birinci. Bu arada odaya genç bir kadın köpek gelmişti-o
Lola adına cevap verdi ve Rolf'a Lola'nın gelip gelemeyeceğini sordum
Ben. Cevabı en çok karar verildi 'Hayır!' Bazı sorular daha koydum
O ve Frau von Moers özellikle ona sordu: 'Lola zeki mi? Ki
Lola öğrenecek mi? ' Cevap verdi: 'Lola zeki, ama o
Profesörler yüzünden öğrenmemek-ve aslında bir yüz yaptı,
Görünüşe göre kendi deneyimlerini düşünüyordu. Güldüm ve dedim:

"'Lola benimle iyi vakit geçirecek; ormanda koşacak
ve çayırlar ve birçok başka hayvanla oynuyor ve yapmak zorunda değil
çok uzun çalışın; Profesörler Lola yorgun olduğunda gönderilir. '
Bu açıkça onu memnun etti ve o benim için çok dost oldu ve
benim açımdan dönüp bir kez daha gidip gidemeyeceğini soruyorum
Benimle, cevabını elimden çıkardı: 'Evet!'

"O zaman ona çalışmak istemediği bir öküzden bahsettim,
ölmüş gibi davrandı. Rolf şimdi çok heyecanlandı ve devam etmek istedi
Raping-önce elimde ve sonra deri kaplı kanepede
oturuyordum. Oldukça tedirgin oldum ve onu gidip rap ettirdim
Fraeulein Moekel'e, çünkü rapleri daha iyi takip edebilirim. Ve
Şimdi söylediği şey aldatıcı öküze atıfta bulundu-"şapka
Recht: lol immer sagen bauchweh! "(= Oldukça doğru! LOL her zaman
karnında bir acı olduğunu söylüyor!)

"Bundan sonra ona başka bir kutu bisküvi gösterdim,
Kapakta küçük zenci-boy ve sordu:

"'Bu konuda ne görüyorsun?'

"Hevesle cevap verdi:

"Wuest Schwarz Bub!" (= Vahşi siyah bir çocuk!)

"Rolf daha sonra ödülünü aldı ve ben minnettar bir izin aldım
Moekels-Little Lola tarafından kuruldu.

"Rolf'un güçleriyle kişisel temas kurma deneyimi
Kendini ifade etme üzerimde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı. Karşın
Bu canlı kanıt okuduğum ve duyduğum tüm hesaplar neredeyse
mutlak yenilikçiliğinde ve duygu hissinde aşırıya kaçmak
üzerime geldi, 'ruhların' huzursuzluğunun bir geçişin
Eski 'mantıksız' hayvan anlayışından bu yeni bilişe
beraberinde getirmek zorunda.

"Ziyaretim o kadar kısaydı ki,
İzlenen öğretim yöntemi ile ilgili sorular. Yapamadım
Frau Dr. Moekel için şahsen denemek ne de gerçek bir tavsiye almak
1915 sonbaharında öldü.
Konu üzerinde düşünmeye geldiğimde cehalet durumu, etkinleştirildiği için
Kendi düşünce tarzıma göre 'bir izi almam' için, olduğu gibi,
Belki de, yanlışlıkla benzer bir şekilde gelmemi sağlayan veya,
Diametrik olarak zıt sonuçlar! "




Lola


Lola, 27 Ocak 1914'te Mannheim'da doğan bir Airedale Terrier.
Rolf'un kızı ve eşit derecede yetiştirilmiş Jela. Her ikisi de
Köpekler bir avukat ailesi Dr. Moekel'e aitti. Airedale
Terrier "Schnauzer" dediğimiz köpeğe benziyor; tel saçlı ve
orta büyüme; Genellikle grimsi siyah bir ceket ve sarı ayaklarla.
Başı, iki parlak gözün altında olduğu ipeksi buklelerle kaplıdır.
görülen. Bu köpekler uyarıları ve özenli olarak ayırt edilir
Rulman, mükemmel anayasaları onları özel olarak sunar
yararlı arayışlara eğitilmek için uygundur; Onlar aynı
Zaman aşırı yetiştirilmiş bir yarış değil. Profesör Heck, konuyla ilgili yazıyor
Bu köpekler (bkz. "Hayvan Psikolojisi Derneği İletişim"),
diyor ki:

"Bu köpeğin için Bradford'dan Herr Gutbrod'a borçluyuz.
zaten aramızda oldukça iyi dağıtıldı. Eğer olsaydım
Airedale'in tarihi hakkında haklı olarak bilgilendirilmiş bir çapraz köklü
Otter tazı ve boğa terrier arasında, bu gerilme
Başlangıçta kuzeydeki Airedale fabrika elleri tarafından elde edildi
Bu yüzden dayanıklı bir köpek elde etmeye çalışan İngiltere-biri korkmaz
su ve bu da kaçak avcılık yaparken yararlı bir asistan olduğunu kanıtlayacak
su tozu, tavşan veya tavşan, önemli olduğu durumlar
İşi olabildiğince az gürültü ile gerçekleştirin.

"Bu cins favori bir 'ev köpeği' sağlıyor;
ordu tıbbi servis köpekleri olarak paha biçilmez ve dostça
çocuklar. Joküler olarak (Almanya'da) petrol köpekleri denir (= A
Almanca, yani 'erd-oel' ") adlı Airedale adında oynayın). Daha önce de belirtildiği gibi, Lola'nın ebeveynleri çok konuşulan Rolf'du.
"Düşünme" veya "Konuşan" Köpek ve Jela, artık ait olmayan
Moekels. Jela önemsiz küçük bir hayvan gibi görünüyor, değil
Anne olarak bile çok sevecen. Çöp Lola düştü
on iki yavrudan oluşuyordu; Bunlardan bir kerede öldü ve sonra
Vicissitues yavruları mirasçılardır, kalan ve haline gelenler
Bize bilinen Heinz, Harras, Ilse ve Lola. İlk adlandırılan üç
Hepsinin farklı sahipleri var.
Belirli bir başarı-gerçekten de raporlarının gösterdiği gibi.

Daha önce elimden geleni yapmak için Lola, kaldırılmıştı
Mannheim erken yaşta ve birçok elinden geçmişti,
Dahası, en çeşitli eğitim girişimlerine girmek. Eksiklik
Zaman ve aynı zamanda savaş, bu değişiklikler için sorumlu olmuştu; iki kere,
Ancak, kendi sadakati onun kabul edilmesine neden olmuştu
uygun değil ve girişimin bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Eşit
Frau Dr. Moekel, nihayet geri döndüğü söylenmiyor
onu çok düşünmüş olmak, sadece öğrenmesini sağlayabilmek
"Evet" (= 2) ve "hayır" (= 3). Bundan bahsediyorum, çünkü netleşti
Daha sonra, böyle bir öğretinin başarısının sadece
Sabır, sevgi ve dikkat, hatta yeteneğe, hatta
veya diğer yaratıkların duygularını algıladığı için fakülte:
sempati ne de henüz bireysel kişilerin sakinliğinde, daha ziyade _a
Belirli bir DOG için uygun olan belirli bir kişi.

Hem bireyin hem de köpeğin yeteneği ne kadar büyük olursa olsun
olun, mizaçları uyum içinde olmazsa-her girişim
meyvesiz. Örneğin, öğretemeyeceğimden çok eminim
Rolf; Ayrıca asla bir koyun köpeği alamayacağım (hala
sahip olmak) "evet" ve "hayır" cevabından daha fazlasını yapmak; Ayrıca olurdu
Lola'nın kızı Ula-ve öylesine talimat vermem için en kolay şey.
Kısacası, "kazananlar" ve "boşluklar" var ve ikisi arasında her biri
farklılaşma derecesi. Yine de, bu aynı derecede doğru değil mi?
Çocukları öğretmek? Öğretmenlerin en iyisinin eşit derecede uygun olduğunu kanıtlamaya gerek yok
Tüm öğrencileri için, diğerleri tam olarak
doğru kişi. Ve bu bize sadece zorlukları gösteriyor
En iyi niyetli insanların yolunu sık sık engelleyin-
Soruşturmalar söz konusudur; kendilerinin engelleri
çoğu zaman fark etmez ve önyargılı tarafından hiçbir düşünce verilmez
Kişiler. Hayvanlarla birlikte daha akut bir dereceye ulaşıyoruz
Bazı ilkeler nedeniyle bir çocukta yaptığımızdan daha duyarlılık
sağduyu, her iki öğretmene de daha kolay adapte olabilir
veya araştırmacı.

Lola bir süre Moekels ile birlikte kalmıştı.
o tahmin edilebilir bayan; Bununla birlikte, sonuçta istenen bulundu
Bazı köpekler için başka evler bulun. O zamanlar benim
Rolf'un bir soyundan temin etme olasılığı ile ilgili soruşturma
Profesör Ziegler ve bir keresinde başvurumu ikinci sırada yer aldı. Böylece Lola
nazikçe emrine yerleştirildi. İlk başta bazı yanlışlıklar hissettim
Köpeğin zaten iki yaşında olması ve aynı zamanda geçtiği gerçeğine
Çok sayıda elden, ama Mannheim'a gitmeye karar verdim ve
Ziyaret yukarıda anlatıldığı gibi gerçekleşti. Lola en keyifli yaptı
Benim üzerimde izlenim ve seçimime birkaç test koydum, çünkü
gerçekleşen her şeyden sonra bazı heyecan durumu ve bu nedenle
Onu sevinçle benimle götürdü. Sanki bunu yapıyormuşum gibi görünüyordu.

11 Ocak 1916'daydı. Benimle demiryolu arabasına oturdu,
ve Mannheim'ın ondan kaybolduğunu görünce şiddetle ulumaya başladı
bakış. Onu teselli etmeye çalıştım, "Ağlama! Oldukça
Benimle mutlu! "O zaman Lola bana ilk kez baktı
dikkatle. Sessiz kaldı ve dostluğumuz mühürlü görünüyordu. O idi
Görünüşe göre kaderine istifa etti; Ayrıca şüphesiz ki
Mannheim'da "ikinci keman" oynamıştı ve bu nedenle,
"Kendi başına" bir yerde olmak tercih edilebilir. Bu tür bir şey
Aklından geçiyordu görebiliyordum-ayrıca oldukça farkında olduğunu
Şimdi bana ait olduğunu ve benimle yalnız olacağını hayal etti.
Bu son tahmin, evime ulaşır ulaşmaz nerede
İki yıldır yaptığım koyun köpeği beni karşılamak için koştu.

Sonra Lola bana korku ve hayal kırıklığı ile baktı; sitem
Gözleri öyleydi ki anlayamadım ama anlayamadım ve sonra ikisi
Köpekler birbirlerine uçtu, çünkü bu arada koyun-köpek başlamıştı
Anlamak için! Bu dikkat çekiciydi, çünkü erkek ve dişi köpekler
Kural olarak birbirlerine faul düşer. Günlerce onları birbirinden ayırdım
Ayrı odalar, birbirlerinin sadece görülmesi için derinlemesine
Growls-İhdi, konumum belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu. O zaman ben
Birdenbire iki köpeğin gelmesine izin verilirse duyduğunu hatırladı
birlikte-efendileri mevcut olmadan, genellikle alacaklar
Kabul etmek için. Bu yüzden ikisini de aceleyle bir odaya kapattım ve gittim
Tarlalara çıkın!

Bir saat boyunca tekrar eve geldiğimde, her köpek
bir köşede yeniden düzenleme-barış görüntüsü; Daha fazla fraka yoktu
Ve o zamandan beri hiç sorun olmadı. Daha sonra, gerçekten de her ikisi de
iyi arkadaş oldu ve sık sık birlikte oynadı, ama riskliydi
Deney ve korkunç önsükler o yürüyüşte beni besledi! Ama sahip olmak
Aynı tedaviyi başka bir durumda uygulama vesilesiyle aynı şekilde tanıştım
tekrar başarı.




Öğrenimden başlıyor.


Lola benimle dört gün olmuştu-beni evden geçiriyor ve
Çiftlik hakkında, ilk başta bir liderlikte, ama yakında. Onun uç
vahşilik üzerine verilen animasyon; Onun elastik mizacına çarptım
Ve onun sürekli dikkatini çekti ve bana bu köpeğin
Beş dakika boyunca hareketsiz oturamıyorum. Zaten "Evet" i biliyordu
ve "hayır," ve bana cevap verebilecek bir köpeğe sahip olma sevincimde, öyle koydum
Korkmaya başladığım için ona biraz yapabileceğim birçok soru
incinme. Aslında, çok korktum, anlayışımdan şüphe duydum,
Ve bu konudaki sorumluluklarıma çok canlı, sık sık diledim
Köpeği hiç kabul etmemiştim. Yapabileceğimi bile bilmiyordum
"Öğret"-Üstelik bir köpeğe öğretip öğretemeyeceğim çok daha az
Kalıtsal "dürtü", bunu bildikten sonra okula gitmeye teşvik eder
Çalışmak ve özenli olmak anlamına gelir!

Köpeğin beni anlayıp anlamadığı konusunda şüpheler; Ne şekilde anladı
Ben; Bir köpeğin gerçekte ne tür bir yaratıktı-"düşünürse", "
"Hisset," veya hatta aynı şekilde duyup duymadığı
duyuyoruz; Gözlerimizle gördüğümüz gibi görebilir; ikisinden biri
Zaten insan dilinin bir bilişine sahipti ve
Bu onun için herhangi bir anlama sahip miydi? Hepsi için ben _New_
_NEW hiçbir şey_. En iyisi hakkında en az fikrim bile yoktu
Nazik mi, katı olmalıyım-bunlar ama
Kendimi beslediğimde bulduğum zorluklardan birkaçı. Kısacası,
neredeyse umutsuzluk içinde. Bir fikir oluşturmayı nasıl varsayabilirim, varsayarak
Bu, sadece kendi eksikliklerime göre, hayvan bir hayvan olarak kaldı,
Bu-endişelendiğim kadarıyla-aynı anlamda bir "hayvan"
tüm yaratıklar, çok eski zamandan beri-insanın
fikir? İnsana katkımı eklemeye nasıl cesaret edeceğim?
Bilgiyi bilmeden çok ağır bir konuda bilginin depolanması
Gerekli sabrına sahip olup olmadığım-gerçek bir hediye için
Öğrenim ve yeterli bir bağlılık ölçüsü vermek? Her şeyden önce nasıl
Yapmak için üstlenecek kadar aptal olabilir miyim?
Rolf'un soyundan gelen soruşturmalar! Gerçekten benim
Sadece mazeret yoğun bilgi sevgim, saygım ve
Bilime yüksek saygı. Bilim-tapınak sadece ne zaman girebiliriz
en yoğun irade ile dolu ve saf bir doğrulukla
hizmetinin ilerlemesi-sonuçlar tatlı veya acı, dolu
Başarı veya başarısızlıkla, kolay veya zor, yeni veya iyi giyilenler boyunca
Yollar. Maceraya çalıştığım _this_ anlamlıydı-
Girişim, kalıp için döküldü. Bu nedenle, tüm güçlerle i
Görevime başlamaya karar verdiğim yardımımı getirebilir-önemli
Görevli sonuçları beni kabul etmeye zorlayabilir. İsterim
Çözmeye katkıyı kanıtlayabilecek hiçbir testi göz ardı etmeyin
Bu yeni sorunun.

Bu sorumluluklara söz verdim, köpeğimin karşısında oturdum ve
başlamak. Kendime söyledim: Pençeleriyle rap yapması gerektiğini biliyor,
Ve bu rap _twice_ veya _three_ times aynı şey anlamına gelmez;
Bu nedenle, bu rap sayısı arasındaki farkın
bir anlamı var. Sonra ona parmaklarımda saymaya başladım-ilk başta
Bir ila beş ve sonra geri, nihayet sayıları düzensiz olarak alıyor
ve sonra söz konusu sayıyı oluşturan çok fazla parmağı tutmak.
Şaşırtıcı bir şekilde köpek sessiz ve özenliydi ve bu yüzden yakında
Ona kadar saymaya devam etti. Bu dersi daha fazla uygulamak için
önüne bir dizi küçük şeker yerleştirerek onları sayarak
Öyle yaptım-çünkü bana öyle geliyor ki bunlar dikkatini daha fazla çekebilir
_Numbers_. Ve onu zaman zaman bir şekilde ödüllendirdim
Bu kadar hareketsiz oturduğunuz için biraz. Sonra dört parmak tutarak, ben
şu soruyla yürürlüğe girdi: "Kaç parmak gösteriyorum? Rap
numara! "Ve sevinçime göre" 4! "
Kazara, beş tane tuttum ve dedim ki: "Bu numarayı dışarı çıkar!" Ve
Cevabına dokunmasını sağlamak için bu sefer pençesini tutarak
elimin avuç içi. Bundan sonra sorularımı durdurdum, çünkü görünüyordu
Bu kadar kolay anlaması imkansız, ama devam ettim
Sadece sayıları ona tekrar ediyorum. Ertesi gün sadece ben de
sayıldı ve sonra tekrar sorgulamaya başladı, çünkü anlayamadım
Neden artık ellerime bakmayı reddetti ve sürekli
esneme. Bu nedenle, ellerimi tutmadan ona sordum: "Nasıl
Birçoğu altı mı yapıyor? "
Bu yüzden ona sordum: "Dört?" Ve dört rap ile cevap verdi. İstedim
Beş ve doğru cevap verdi. Şimdi yaptığından emindim
anlamak; Ama beni gizleyen şey, onun
Anlamış olmasına izin verdiği için cevaplar verildi, bu
Hızlılık anlaşılmaz görünüyordu ve ben hiçbir fikir oluşturmaya karar verdim
Onu daha yüksek sayılarla test edene ve bir pozisyonda olmalıyım
kaza olasılığını azaltmak.

Üçüncü gün-ön sayımdan sonra-ona kadar var
sorular sayesinde ve onlar birkaç gün boyunca sınır gibi görünüyordu
Set-olduğu gibi durmam için bana çağırıyorum. Bu fikir beni öğretmemi sağladı
Önce köpek toplama, bu şekilde basit soruları aşmak için
Her zaman doğru verilen sayılara gelince.

Tüm bunları ya parmaklarımı kullanarak ya da kullanmayı çok kolay buldum
amacım için şeker topakları; Aynı zamanda konuşmaya dikkat ettim
Çok belirgin bir şekilde ve mümkün olduğunca az karmaşık ifade kullanmak. BEN
Örneğin, "Buraya bak! İki parmak ve iki parmak
1--2--3--4 parmaklar! "Ama yakında gözleriyle takip etmeyi bıraktı,
Korkunç olduğumu ve çok hızlı ilerlediğimi düşündüm,
veya yeterli ilgi göstermemişti; beklemiyorum
psikolojik an, ancak hassas mekanizmayı ele almaya çalışmak
Duygusal bir yaratık çok kabaca. Henüz-Kürekçe bu öyle olamazdı, çünkü
Sonuçta, geçici olarak deniyordum ve gerçekten de bana açıktı
"Denemek"-güvensiz olsa bile! Sonra dedim ki: "Ne kadar iki ve
Beş mi? "Soruyu parmaklarımla göstermeden bunu yapmak ve
Köpek yedi rap yaptı! Sıcak bir zevk duydum, ama kontrol ettim
Sevincim ve sorularıma devam ettim, o anda dedim ki
Kendime: "Canlı bir yaratık size bilinçli bir cevap verdi!"

Şimdi devam ettik: "1 ve 3?" Cevap: "4." "2 ve 6?" Cevap: "8." Bu
Bana bir gün için yeterince görünüyordu ve onunla kaçmasına izin verdim
gayreti için bir ödül; Sonra oturdum ve deneyimlerime meditasyon yaptım.
Gerçek açıktı: Köpek beni anlamıştı-onu içinde görmüştüm
gözler. Önce yansıtmıştı ve sonra elimin avucuna dokunmuştu
değişmez kesinlik ile. Süreci görmüştüm ve hissetmiştim. Şimdi,
Yalnız duyguları tarafından yönlendirilmek akıllıca değil-kararımız
tarafsız olmalı ve bu yüzden bu gerçekleri şuna göre test etmeye karar verdim
akıl ve akla gelebilecek her şekilde. Yine de bir zamanlar kimse yok
Sahip olduğum şeyi deneyimledim, hissi unutabiliyordu, çünkü
Biraz büyük gerçeğin şaşkına dönmesi gibi, aniden birinin önünde yükseliyor
Gözler-temiz ve muazzam. Bana güzel bir hediye olarak ortaya çıktı
hayat ve ben henüz olabilecek her şey için bir saygı duygusu ile ele geçirildim
keşfedilmemiş yalan. İlkini yakaladığım bu yeni ışığı için
flaş, sanki tutabildiğim gibi parlak bir kristale yansıyormuş gibi
elimde-nasıl iletmek için özlem duydum-bu hediyeyi geçmek-bu
Sevinç-Peçe daha fazla kaldırmalı ve
Ufuk daha geniş hale geldi. Ve tekrar geçmeden önce
Bu araştırmaların pratik ve bilimsel tarafı,
Sıcak, titreşimli yaşamla ilgisi var, hissi de var
hakları ve akılda el ele gitmelidir. Çünkü hissediyor,
_subject-matt_, ilk önce nüfuz etmesi gereken aşk ve sabır,
Akıl, çalışma, tartma ve kanıtlama
Yaratıcı tarafından izlenen yol boyunca, insanın ruhunu arar. Böyle
Adam: Karşılaştırma ile ne kadar alçakgönüllü hayvan! Yine de aşkımız olmalı
bundan böyle kendi yerini-ve kendi haklarının yanı sıra-
Hayatın çalışmalarındaki alçak arkadaşımız.

Yakında on öteye girdim. Daha fazla parmak eksikliğinden dolayı
Küçük çocuklar okulda kullandığı gibi sayma çerçevesi ve kırmızı ve
Beyaz tel gereç topları, anlamımı açık bir şekilde açıklamama yardımcı oldu.
Yapabilirdim. Bu tür derslerin tam olarak nasıl olduğunu unutmuştum
Bana verildi, ama en iyisini umuyordum! Gerçekten de, "mantık" bir parçaydı ve
Bu eğitim sırasında atılan her adımın parseli. Asla
Daha önce öğrettikten sonra, bir mantıksal vermek için umutsuzca endişeliydim-bir
makul-her şeyin bu diğer saygıya açıklanması
Benim için oldukça açık olan şeyler. Köpeği görenler de
yeni bir şey öğreniyor muydu, aynı zamanda neye vardığını hissettim
Ona büyük bir hızla ve düşünce uygulayarak açıkladım; O,
Dahası, konuyu anladığım gibi anladı ve hepsi
şüphesiz olabileceğine ikna oldu ama o _Did Think_.

Ona "14," "12," "15" diye sordum. Ve doğru cevaplar verildi. Daha sonra
Bu yüksek sayılarla rap yapmanın bir
efor, özellikle bir süre boyunca ve sonra akla çağırdım
Krall'un ondalık basamakları sollarıyla dışarı atmış olan atları hakkında
toynak ve birimler hakkı ile. Bu nedenle bir sonraki şey
"Sağ" ve "sol" arasındaki farkı anlamasını sağlayın. Ben aldım
Her pençe sırayla "Doğru pençe!" ve "sol pençe!" Ve onu aldı
Bunu beklediğimden daha uzun süre hatırlamak, ne kadar hızlı olduğunu görmek
şimdiki zamana kadar. Yine de, bu da başarıldı ve
Her pençeyi hatasız verdi. Göründüğü gibi garip buldum
Daha sonra bu soyut hesaplama ve yazım yeterince kolay geldi,
Vücudun herhangi bir kısmının hareketleri-istisna ile
alışkanlık olarak uygulananların-her zaman daha büyük
zorluk. Onunla yeterince haklı bir şekilde anladığı gibi görünüyordu
Head_, ama anladıklarını tercüme etmekte biraz sorun yaşadım
aktif hareket; Ve bu, elbette, bu tür hariç herkes için geçerlidir.
Hareketler, Kelimelerin Olmadığı Kalıtımın Sonucu, ancak Bazıları
"Koku" gibi teşvik muhtemelen devreye girebilir. Zor
İnsanların bilinçaltında yaşam olduğunu kavramak için ve
Bu bilinçaltı bölgelerde hareket etme iradesinin ortaya çıkması.

Şimdi ona açıkladım: "_left_ pençenize verdiğinizde,
_ten_ olarak sayın; _Right_ Paw _once_'inizi verdiğinizde, saymak için
sadece _one olarak_. Çünkü görüyorsunuz, saymaya devam edersek çok fazla
Bir pençe için çalışın ve çok uzun sürer. Bu nedenle istersen
'12 'deyin, _left_ pençe _once_ ve _right_ pençesini vermelisin
_twice_. "Bunu birkaç kez tekrarladım ve sonra sordum:" Nasıl rap yapıyorsun
On beş? "Ve Lola sol pençe ile bir (10) ve beş kez
sağla. Beni mükemmel bir şekilde anladığı açıktı!

Bu bana güven verdi ve o gün yirmiye kadar eklemeler yaptık,
hepsi başarılı oldu. Gerçekten de köpek çok ilgi gösterdi
çalışması ve kolayca geldi. Kural olarak on ila on beş dakika içinde
Sabah ve öğleden sonra bir saatin çeyreği daha
Ders zamanı. Sonuçlar genellikle başarılı olduğundan, bazen
sorularıma biraz daha uzun süre devam etmeye cazip geldi ve o
Uzun zamana kadar cevap vermeye başladı.
yorgundu. Ve böyle ekstra efordan sonra ertesi gün fark ederdim
hem gözlerinin öğrencileri hem de sinir titremesi tarafından
aşırı çalışıldı-ve düşüncesi beni utandırıyor, hatta
bu gün; çünkü uğruna tüm çalışmayı üstlenmiyor muydum
hayvan yaratma ve herhangi bir
Zulüm dayanılmazdı. Ve gerçekten, zaman geçtikçe, bu
Tekrar meydana gel, çünkü daha keskin bir saat tuttum. Yakında da, yetenekleri
arttı ve daha büyük talepleri daha kolay yerine getirebildi
Sorulara cevap verirken ona yapıldı. Ondalık sayılarla ilgili ve
Birimler, bence, belirlemeye değer bir keşif yaptım. Köpek yaptı
Bana bakmıyorum, ama görünüyordu, aksine (bu vesileyle), çok
Bir sandalyenin bacağını kemirmekle ilgileniyor ve yapamayacağını düşündüm
Beni anladım, yoksa kesinlikle bana bakacaktı. Henüz,
Görünüşe göre bunu sadece karışıklığını örtmek için yapmıştı-olduğu gibi!
Gerçekten de, bu onun ifadesinden belirgindi ve duymuştu
Her şey yeterince doğru, o zaman-ve sonsuza dek-onu tuttu
"Görselleştirmeden" cevaplar-ve Karl sayesinde zihinsel olarak geri döndüm
Bana verdiği pratik tavsiye için Krall ve
fırsat. Rolf, daha önce de belirtildiği gibi sadece bir pençe ile tecavüz etti;
Biri bu nedenle, soruyu kendisine koymak zorunda kaldı: "1 veya
10? "Ve Rolf duruma göre" evet "veya" hayır "derdi.
izleyiciler için kafa karıştırıcı ve aslında gördüğümde
Mannheim'da hangi sayıyı belirttiğini kesin olarak bilmiyordum.
Ancak Krall'ın alternatif toynak veya pençe kullanma yöntemiyle, herhangi bir karışıklık
Ya da şüphe çıkarılır.




Sürekli Öğrenim


Lola ve ben şimdi bir dereceye kadar birbirimize alışmıştık ve
Günlük ilerleme bu karşılıklı anlayışa yardımcı oldu. Ben hissettim
daha sakin ve kendi kendine sahip olmuştu ve bu da tepki gösterdi
köpek. Konuları ilginç hale getirmek için elimden geleni yaptım ve yakında vardı
Sadece bana oldukça hevesli bir şekilde dolanması için derslere çağırmak için
başlamak. Ayrıca yapabileceğini anlamasını sağlamaya çalıştım
Diğer köpeklere yardım etmek için-aslında, tüm sevgili hayvanlara yardım edin,
çalışkan, böylece insanlara bir köpeğin ne kadar yapabileceğini göstermek-
sayabilir ve heceleyebilir! Ona ne kadar nazik olacağını söyledim
Onlara daha iyi değilmiş gibi davranmak yerine hayvanlara olun
ahşap veya taştan daha fazla ve tüm Rolf'un yapabileceğini anladım ve ona
Yeteneklerinin verildiği iyi kullanımlar. Ve o zamandan itibaren ben
Bisküvi veya şekerle her iyi iş için onu ödüllendirdi,
İşe yarayan herhangi bir yaratığın ücrete layık olduğu prensipte
İnsan ya yiyecek ya da para alır. Ve burada olduğumu söylemek isterim
Bir keresinde Rolf'u hem de atları inceleyen yargıçların
hayvanların işe yaramaya teşvik edildiği gerçeğinin istisnası
"ödüller" verildi; Merak ediyorum, emek verecek adam
karşılıksız? Tabii ki, her zaman istisnai bireyler olacak
Kendi aşkına kim bir şey yapacak _-- henüz-her şeyden sonra-değil _they_ değil,
Çok, ödüllerini mi arıyorsunuz? daha idealist bir şekilde de olsa, çünkü
taahhütlerinin başarısından oluşacak.

Yine de bu beyler, hayvanların etik sergilemeleri gerektiğini düşündüler
İstisnai bireylerin tek fikirliliği! "Sadece canavar"-yani
küçüldü, kural olarak, "dünyaya doğru" daha az kefil olunur.
bir adamın ayağının tabanı! Bunun ne kadar önemli olduğu söylenebilir
bu beylerin yargıya oturduğu zihinsel tutumdan alın:
şüphesiz, en iyi şekilde yaptıklarını düşünen erkekler
Bilimin hizmeti!

Lola yirmi kadar rakamlara hakim olduktan sonra ona başladım
basit çarpma, bunları tekrar parmaklarımda ve
Çerçeve sayıyor ve burada da ona hazır bir öğrenci buldum. Gerçekten orada
Gerçekten _does_ 2 ve 2 şeyde çok açık bir şey gibi görünüyor 4
şeyler! ve elli kadar çarpmak için derecelerde ilerledik.

Örneğin, sabah kahvesi boyunca şöyle diyebilirim: "Lola, günümüzde
Dörtlü bir dönüş olacak: 1 x 4 = 4, 2 x 4 = 8, "ve ona izin verirdim
En başından beri yaklaşık üç kez dört ile çarpın
Önce, sonra düzensiz bir şekilde kaçmak. Bunu genellikle onsuz yaptı
Her ne olursa olsun herhangi bir hata ve ben şimdi Celerity'ye oldukça alışıyordum
onunla çalıştı. Tek zorluk 10 ile bağlantıydı
X 3 ve 10 x 4, burada sürekli bir kayma yapacak, o zaman
Sol pençe harekete geçti ve bilinci henüz değildi
o sol pençe üzerinde yeterince yoğunlaştı. Köpekler ve atlar olmalı, ben
Hayal edin, figürleri görselleştirmek için en muhteşem bir fakülteye sahip olun-yargılamak için
çalıştıkları hızdan.

Çarpma tablosunu ikiden gerçekleştirmemiz dokuz gün sürdü.
On, elbette, zaten olanların tekrarlanmasını sağlamak
öğrenilmiş. Bu büyük hız, sıklıkla ortaya çıkan başka bir nokta
şüpheler, ancak tüm hayvanlar için de aynı şekilde söz konusu bulunur.
Öğretim: Bunu açıklayamam-sadece böyle olduğunu söyleyebilirim. Bende
Sebebin köpeklerin ve
Atların insanlara kıyasla kısa bir yaşam süresi vardır ve
Bu nedenle, stoklarını alacak bir gençlik döneminin
öğrenme; Bunun bir hayvanın bir
ampler zamanı olan ve biriktirmek için hepsine ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
Kapsamlı temel, sonraki izlenimlerden beri
Aksi takdirde en eski ilkel öğrenimimizi batırırdı.

Lola muhteşem bir şekilde cevap verdi. Şimdi kendim yaptığım zaman zaman oldu
Hatalar ve onun olması için hataya inanmak şöyle dedi: "Yani
Yanlış! "Ama dışarı atılacaktı ve cevabına yapıştı. O zaman,
Üzerine geçerken, sonuçta onun olduğunu görürdüm!

Sık sık sorumu bu şekilde koydum: "7 x 4 =?" Ve cevap-sol olacak
Pençe 2, Sağ Pençe 8: Sonra: "9 x 3 =?" Cevap: Sol pençe 2, sağ pençe 7;
Ve yine, "6 x 6 =?" Cevap: Sol pençe 3, sağ pençe 6. Ne kadar doğru bir
bunun kesin ve sessiz bir şekilde toplanabileceği test
Elimin avucuna dokundu, önce üç kez sol pençesiyle,
Ve sonra sağda altı. Elimi oldukça düz tuttum, eğimli bir şekilde ve
taşınmaz-herhangi bir tür aktarabilecek hiçbir şey yoktu
Ona işaret, aksi takdirde bazen daha az tecavüz etmezdi
veya hem hecelemesinde hem de olduğu gibi beklediğimden daha fazla
Onun meblağları.

Düşüncelerim şimdi heceleme işine ve cevaplara dönüştü
burada elde edilmek. 1-40'tan toplam rakam sırayla yeterli olacak
aynı derecede tüm harflere ifade vermek için
Sözlü sözümün anlaşılması gereken tek şeydi. Sonra başladım
Lola'ya her gün alfabesinin dört veya beş harfini söyleyin, sorgulayarak
her biri için. Her gün bir öncekinde öğrenilen dersi tekrarladım
bir ve dört veya beş harf daha ekledi. Alfabesi gibi geliyor
Aşağıdakiler:

    +-------+-------+-------+-------+-----+------+----------+
    |   A |   E |   i |   O |  U |  AU |  EI |
    |   - |   - |   - |   - |  - |   - |  - |
    |   4 |   5 |   6 |   7 |  8 |   9 |  10 |
    +------- | ------- | ------- | ------- | ----- | ------ | ------+
    | B & P | D&T | F & V | S & K |  ch |   ue |   H |
    | ----- | ----- | ----- | ----- |  - |  - |  - |
    |  14 |   15 |   16 |   17 |  20 |  21 |  24 |
    +------- | ------- | ------- | ------- | ----- | ------ | ------+
    |   l |   M |   n |     R |   S |   W |   Z |
    |   - |  - |    - |     - |  - |  - |  - |
    |  25 |  26 |   27 |   34 |  35 |  36 |  37 |
    +------- | ------- | ------- | ------- | ----- | ------ | ------+
    |       |       |  JA |  Nein |     |      |      |
    |       |       |  - |  ---- |     |      |      |
    |       |       |   2 |   3 |     |      |      |
    +-------+-------+-------+-------+-----+------+----------+

Özellikle harflerin
Aşağıdakiler: K olarak K, 'Ka (= Kay) olarak değil; H olarak h, 'ha (= aitch) olarak değil; R
r gibi, er (= ar;) l olarak değil, 'EL gibi değil: bu onu serbest bırakacaktı
Herhangi bir yabancı zorlukların "yazılması". Mannheim of Rolf dışarı çıktı
"W" (= _Vay_ "ın" W "ın telaffuzu),
Ayrıca "G" de (= _Gay_ Almanca "g" ın telaffuzu); Böylece
"Wegen" yazmak istedi, sadece "w g n" ye tecavüz etti. Şimdi istedim
Lola, tüm kelimeyi rap yapmayı öğrenmek için-"Wegen", örneğin, bunun için
Rolf tarafından uygulamaya konulduğu gibi, ifadenin basitleştirilmesi
Telaffuz yöntemi göz önünde bulundurduğum benim için bir faydası yok
ünsüzlerle. Rolf'u öğretenler onun yazımını anladılar
Zamanında Lola'nın anlamaya geldiğim kadar iyi, ama
Sistemlerine itiraz sık sık öne sürüldü (daha fazla
özellikle düşmanca bir tutum sürdürmeye eğilen kişiler tarafından)
"Bu cevaplara herhangi bir inşaat yerleştirilebilir" ve itiraf etmeliyim ki,
Bunda bir gerçek vardı. Bu itiraz her zaman değil
haklı olun, ancak bunun için yeterli gerekçeler vardı. Büyük değer
Rolf'un kendini ifade etme modundan,
Seslerine uygun olarak mektuba mektup eklendi (ve şüpheliyim
herhangi bir mekanik yardım veya aksesuarın olması muhtemel olup olmadığı
aynı sonuçlara ulaşmak), böylece yapabileceğine dair kanıt vermek
Bağımsız ifade. Sistemleri tesadüfen benim
benim için Lola'nın ifade şekli için "yan değer" diyebilir.
Öğretim yöntemi oldukça farklı sonuçlara yol açtı-
Seviye_.

Lola şimdi alfabesini sabah ve öğleden sonra uyguladı
devam eden çarpımlar; İlk başta olduğundan daha yavaş, ama biz
Sonuçta yüze ulaştı. Daha sonra yeni işler eklendi
bölme ve çıkarma. Yakında bunların hepsini çok sıkı bir şekilde sabitledi
Onu kolay toplamlara koyabildiğim küçük kafa: "Nedir 3
x 3 + 10 - 5? "Birkaç saniye sonra cevap" 14. "
Sol pençesi = on rap ile dışarı çıktı.

Tüm alfabede ustalaşır yönetmez sözleşmeye devam ettim
Mektuplar kelimelere. Dedim ki: "Lola, şimdi katılın;
Hecelemeyi Öğrenin: Sahip olduğunuz harflerden yapılmış bir kelimeyi çıkarmalısınız.
öğrenilmiş; şimdi-wald (ahşap veya orman) w, a, l, d "ve ben vurgulandım
Her mektup çok belirgin bir şekilde. "Bu kelimede kaç harf var?"
Ekledim ve cevap "4." idi.

"Güzel," dedim, "İlk mektup nedir?" Ve içeri girdi
Cevap: "36/W"; "Peki bir sonraki?" "4/a"; "ve daha sonra?" "25/L"; "Ve ayrıca?"
"4/a." "Lola şimdi söyleyeceğim tüm kelimeleri dinleyin: Essen (= ila
ye, ayrıca "yiyecek"), e, s, s, e, n; bağırsak (= iyi), g, u, t; Milch (=
süt), m, i, l, c, h "; vb.
anlayışına en yakın olan kelimeler ve her gün onu aldım
Harfleri ilk böldükten sonra biraz yazım yapın. Ama
Sekiz günün sonu artık kelimeleri sadece parçalara ayırmadım
Çok belirgin bir şekilde: "Rap ofen" (= soba) ve dokunurdu: "7 16
5 27 "= o f e n." Rap haus "(= ev). Bu cevap:" 24, 4, 9, 35 "
= h, a, u, s. Ne zaman tecavüz ettiği zaman rakamları not ettim
Onları daha sonra harflere çevir, çünkü ben bir süre geçti
eşdeğerlerini yeterince ezberleyebilir ve sürekli
Lola'dan sonra hata yapmak "uzman" olmuştu. Gerçekten, kişinin hafızası
burada sonsuza yol açabilecek bir şekilde hileler oynamaya kolayca sorumludur
karışıklık, sayıların sırası için,
Biri alışkındır.

Bir kez sorduğumda-deney tarzı-"Bu nedir?" burnuna dokunmak.
İlk başta belirsiz görünüyordu, ama sonra cevap geldi: "3" = Nein
(HAYIR); Ben de dedim ki: "Lola, bu senin _nose_; burnuna dokunun!" Ve o
Tapped-"27, 4, 35, 5" = Nase (burun). "İyi!" Dedim ki, "Ve nedir
_this_? "Ve ben bir keresinde cevap verdiği gözüne dokundum-" 9,
17 "= Ağu (Auge = Eye); görünüşe göre ne olduğundan emin değildi
Burnuna dokunduğumda istedim.

Ve böylece pratik yapmaya devam ettik-bazen çok fazla şey yapıyor ve bu
Ona baş ağrısı ver, ama bunu nasıl ileteceğini de öğrenmişti
bana gerçek ve rap yapardı: "36, 5" = biz (weh = ağrı veya incinmiş); ne de
Bu malinging, çünkü isteyerek çalıştı, bunu gerçekten yaptı
Gücünün azami sınırları, ne zaman belirginleşecekse, ne yazık ki! ile
Onu başının ağrıyor olduğunu gören herkes. Bu "tutma eğilimi
"Sadık evcil hayvanlarımız için yaygındır"
Özellikle Taslak Animaller için durum böyle mi?
düşüyorlar. Bilinçli olarak işe direnen veya
Hasta olduklarını iddia ederek bizi humbug. Yine de Rolf'a söylediğim gibi,
Çiftlikteki bu istisnalardan biri; Her zaman yalan söyleyecek bir öküzdü
Down ve Sham, işe yaramada olmasa da öldü; Sonra uzadı
uzuvları ve son solukluğuna baktı ... ama daha erken ayrılmadık
Kendisine tekrar bacaklarında olduğundan ve duraklarına gitti. HAYIR
Şöhret miktarı onu akıl yürüttü. Ve bu ahlaksızdı
Rolf'un görüşleriyle atlayan eylem-
Diye sordu-bir kerede şöyle dedi: "Hat Recht, lol Sagen Bauchweh!" mazeret
Çok sık geç kaldığı bildirildi.

Şimdi Lola'ya sayıları okumayı öğretmeye çalıştım, çünkü o iyice
Evde şimdiye kadar pratik yaptığımız her şeyde, bu yüzden çok fazla görünmüyordu
bir girişim. Bu nedenle, en iyi nasıl başlayacağımı düşündüm; Ve son olarak ben
Bir kağıt üzerine aşağıdaki gibi yazdı:

    1 2 3 4 5 6
    .   .. ... .... ..... ......

Ve 10'a kadar.

Daha sonra bunu gözlerinden birkaç inç (40 santimetre) tuttum ve
Her birine işaret etmek, "_one_ dot 1 gibi görünüyor" vb. Ve sonra yazdım
2 kağıt üzerinde bir 2 ve ona hangi numarayı durdurduğunu sordu. -Den
Başla, ona çok sorun verdi ve harika bir şey yapmak zorunda kaldım
konuşma anlaşması. Noktayı yeterince doğru gördü, ama hayır verir
şekle dikkat. İkisini karşılaştırmasına iki kez yardım ettim ve
Sonra sayfayı genellikle yattığı yere koyarak,
Gün boyunca gözünün dinlenmesi gerekeceğini kabul etti
o kadar sık ​​o kadar ki izlenimi koruyacaktı
ertesi gün. Ve bu tür bir şey olmalıydı; için
Ertesi sabah açıklamayı bir kez yaşadıktan sonra
Daha fazla ve kağıdı bir kenara bırakın, rakamları her yerde rastgele yazdım
Aslında onları "tespit ettiğinde" başka bir kağıt-
"7" hariç ve iki sayfanın karşılaştırılması yakında onu etkinleştirdi
bunu da doğru koymak için. Hiç şüphe olamazdı ama gerçekten
Dersinde ustalaştı, çünkü cevaplar mutlakla dışarı atıldı
kesinlik. Daha sonra iki figürlü rakam denedim; Bu da çok değildi
32'de zor, örneğin, 3 sol tarafından raplendi-
"ondalık" pençe-ve bu nedenle "2" ikisi tarafından eklenirken "30" anlamına geliyordu
sağ pençeden rapler; Aslında bunu hiç ezberledi
Sorun-ve birkaç gün boyunca "okuma sayıları" nı inandırıcı bir şekilde uyguladık,
onu mükemmel hale getirmek için.

İşte bir örnek:

    20 + 14?  Cevap: 34. 24 + 32?  Cevap: 56.
                       11 + 15 + 2?  Cevap: 28

Burada yine en şaşırtıcı şey,
yanıtlar verildi. İlk başta onun bakış açısına bakmaya eğilimliydim
Kağıt dikkatle, ama sadece ona bakacaktı, sonra bir
Hızlı düşünce anı-ve cevap hazırdı. (Geri dönmeyi öneriyorum
"Görme" bölümünde yine bu noktaya kadar.)

Bu tür egzersizler sırasında,
aslında _see_, gözdeki bir değişiklik yaparak, köpek
düşünme; Bakış, tabiri caizse, bir
düşünce sürecine katılan kişi; ve sonra ne zaman parlar
Sonuç elde edildi. Sık sık düşünürken çok emildim
Lola'da işe devam etmeyi neredeyse unuttuğum bu süreç
Biz nişanlandık.

Dersler ilerledikçe ona okumayı öğretmek kolaylaştı.
Mektuplar, çünkü şimdi ne hakkında olduğunu biliyordu ve kısa süre sonra aldı
Rakamlar herhangi bir mektup için gereklidir. Şahsen, her zaman kullanırım
Latince yazma senaryosu ve bu nedenle
Ona Gotik yerine bu formu öğretin, ama uğruna
Sadelik sadece küçük karakterleri kullandım. Bunları yazdım
bir kağıt üzerinde, onları çok büyük hale getirmeye özen gösteriyor ve
Her birinin altında eşdeğer şekil-Thus:

    a e i i o u au ei
    4 5 6 7 8 9 10

ve benzeri.

Sonra kısa bir açıklama yaptım ve sayfayı yerde durdum
Yine-sadece rakamlarda yaptığım gibi.

Ertesi gün onu sorguladım, birkaç tane yazma önlemini aldım
başka bir kağıt parçasındaki harfler, mümkün olmak için,
İkincisi, kelimenin bir kerede ne olduğunu bilmek. Birkaç durumda doğru
Cevaplar hemen verildi, ancak yine de çok fazla
belirsizlik. Sanırım bir dozda tüm alfabenin tümü de
Onun için çok! Ama öğleden sonra tekrar denedim-
Mektuplar dikkatlice ve kartı bir kez daha "hafızasını koşturmak" için ayarlayın.
Ve ertesi sabah neredeyse mükemmellik için biliyordu ve yapabildi
Onun gibi sözleri takip edin-H, O, L, Z, (Holz = Wood), ben için
Mektupları ayırmaya özen gösterdi, aksi takdirde alacağı korku
kafası karışmış. Ne zaman bir mektuptan şüphe duyuyorsa, başvurdum
Alfabe kartına ve onu kendine bakmasını sağladı.

En önemli olan her şeyin temeli olduğunu hissetmeye başladım
Şimdi atıldı ve bu uzak bir gelecekte sorabilmeliyim
Her türlü sorusu ve sevinçim harikaydı. Şimdilik an
varlık hakkında bilgi sahibi olmayı umduğum elindeydi
Bu köpek, düşüncesi ve hissi ile temasa geçin-hepsi
Bu benim için çok fazla garipti. Yine de burada ne beklediğim
şimdiye kadar olduğu kadar kısa sürede ulaşılamayacaktı
diğer çalışmalarına yeterliydi. Şimdiki Lola artık dile getirmedi
Ona söylediğimden ve onu özenle uygulamaya devam ettim, çünkü ben
ona herhangi bir sorun verdiği sürece daha uzun bir
Cevap-ve daha fazla özellikle, bir _spontan_.
Yaklaşan. Sahip olduğum her şeyi başarmak için bir aylık çalışma almıştı
İşte yola çıktı ve hem minnettar, mutlu hissettim hem de biraz değil
Awed-ve gerçekten de sempatimle ona teşekkür etmek için elimden geleni yaptım ve
düşünce. Sadece daha sonra kendi tutarsızlığımı görmeye geldim!

Geçici olarak evrim geçirdiğim temel öğrenim
Şimdi sonunda; ve dört aritmetik modunda sürekli uygulama,
Okuma ve hecelemenin yanı sıra onu mükemmel tuttu. Ama oldu
daha uzun veya daha kısa süreli deneyler yapmak önemlidir;
Bu tür testler, her birine destek olabilir veya her birine karşı olabilir
Diğer ve bunlardan şimdi aşağıdaki sayfalarda tedavi etmeyi öneriyorum,
Şimdiye kadar öğrenilenlerin "özetini" temsil ediyorlar.




Zaman duygusu


Sık sık ustaları çok düzenli bir yaşam süren köpeklerin
Günün rutinin zamanını ve saatlerini bilin-yürüyüşler ve
Bunu davranışlarıyla gösteren yemekler. Hesaba katmak kolay olabilir
onların saatleri ile yakın tanıdıkları, çünkü onların
Mide neredeyse onların saatidir. Ama bir köpeğin bir
"Tic" efendisinin evden ayrılması zamanı-
yılın mevsimi, onu ceketinden çekerek-hazır olmamalı mı yoksa
Çubuğunu almak-aleyhlerinden başka bir açıklama
köpek zaman duygusu.

Bu düşünce, Lola'ya zaman bölümlerimizi öğretmeye çalışmamı sağladı
Deneyimi bu yönde yapmak için saatte. Ben aldım
rakamların Arapça yazıldığı ve
Arama-(2 inç) 5 santimetre ölçmek yeterince basitti
okumak için. Sonra ona bir gün ve bir gecenin bölündüğünü açıkladım
24 bölüme: Ona dedim ki: "Gündüz hafif ve insanlar yapabilir
Sonra gidip yemek ve çalış; Geceleri karanlık ve insanlar ve
Hayvanlar uyur-beni anlıyor musun? "diye yanıtladı:" Evet! "(İki rap). Ben.
dedi: "Gündüz ve gece kaç parçasına bölünüyor?" Ve o
Cevaplandı: "24," "Bu bölümler," Devam ettim "denir ve saatler ve
Bir saat tekrar altmış parçaya bölünür ve bunlara denir
dakikalar; Ve her zaman olduğu gibi saatlerin ne olduğunu ve
Dakikalar, insanlar bir saat yaptı-şimdi buraya bak: bunu yapmamak için
Çok büyük üzerine sadece on iki saat yazdılar ve bu kalın küçük
İşaretçi yavaş yavaş gider ve saat sayısına işaret eder: şimdi,
Bir günde 24 saat varsa, günde ne sıklıkla geçmeli? "
cevap verdi: "2."

"Görüyorsunuz, küçük kalın işaretçi şimdi _Nine_'e işaret ediyor, bu yüzden
Saat 9; 4'e işaret ettiğinde saat kaç olacak? "diye cevapladı:
"4." "Saatin 60'a bölündüğünü söylediğimi hatırlıyorsun
Dakika? "" Evet. "" Şimdi-bakın! Büyük işaretçi daha hızlı gider ve
Dakikalara dikkat çekiyor: _that_ işaretçisi yuvarlak olduğunda _once_, 60
Dakikalar gitti-bu bir saat demek. Bu büyük işaretçi 12'de başlıyor,
Ve görüyorsunuz, 1'e kadar beş küçük vuruş ve kaç tane
2'ye? "Lola rap" 10. "" Ve şimdi büyük işaretçi nerede? "" (At) 14. "
"14 nedir-bir saat mi?" "HAYIR." "O zaman buna ne denir?" "Dakika."
Ve bundan sonra Lola dinlendi!

Bir saat ve çeyrekte saati tekrar getirdim ve dedim ki: "Bak!
Küçük kalın işaretçi şimdi ne diyor? "Belirsizdi
"HAYIR." Bu yüzden bir kez daha açıkladım ve sonra dedim ki: "Şimdi söyle!" Ve o
Bu sefer cevap verdi, "50. "

Saati önündeki yerde durdum ve onu sorguladım
Gün boyunca iki kez daha-doğru cevaplar verilmektedir. BEN
Ayrıca saati günün geri kalanında onun yanında bıraktı, çünkü ben
zamanın uçuşunun etkilenmesini istedi ve gözü
Gün boyunca kadranda dinlenmeye bağlı.
Cevapları şu anda her zaman, test yoluyla sordum:
"Yarım saat içinde kaç dakika var?" Ve cevap verdi: "30."
Ve tekrar: "Kaç dakika çeyrek saat var-yani bir saat
4'e bölündü? "Ve cevapladı:" 15. "Ayrıca çok ilgi gösterdi
Bütün bunlar, çünkü olabildiğince oturdu, dikkatle dinlemek
Tüm açıklamalarım. Ve her zaman söyleyerek ilgisini canlı tuttum
"Lola'nın öğrenebileceği ne güzel yeni şeyler" ve bu konuda o
gözle görülür bir şekilde memnun kaldı.

Ertesi gün, günün zamanında yüksek sesle açık sözler yaptım ve
Tüm bu günlerin cevapları eşit derecede iyiydi. Şimdi onun olduğunu gördüm
Temelleri kavradı-böylece saati kaldırabilirim ve orada
odalarımda başka bir şey değil, en yakın olan büyük olan
Zemin katta mutfak. Saatimi asla taşımam, ayrılmam
bir çekmecede-ve genellikle onu sarmayı unutmak, böylece yaparsam
Sorma, zamanın ne olduğunu nadiren biliyorum. Zaman duygum yok
Kendim ne olursa olsun, bu yüzden bana uzun ya da
Kısa-ne yaptığıma göre. Her zaman insanları kıskanmıştım
Zamanı tahmin ederken bu mutlak kesinlik duygusuna sahip olan-
ortak bir hediye değil. Bu sözleri "parantezim" arzumla yapıyorum
arkasında yatan nedenleri açıklamaya çalışmak için
"Zaman hissetmek."

İlk açıklamalarımdan sonraki üçüncü günde Lola'ya söyledim
Sabahın dersi: "Bana saat kaç olduğunu söyle.
Saati görmeden! "
Önce saat, "Dedim ve o rap yaptı:" 10; "" Ve şimdi dakikalar? "
"35." Sonra aşağıya gittim ve mutfak saatinin işaret ettiğini gördüm
10.30'a kadar, ama bana tam olarak olmadığı söylendi, bu yüzden telefon ettim
Postaneye ve doğru zamanı sordu-
Öğleden sonra 4.17. Sonra Lola'ya dedim ki: "Bana saati söyle?"
"4," dedi. "Ve dakikalar?" "18." Bu testi birkaç kez yaptım
daha fazla ve yanıtlar her zaman doğru olduğu için bunu görebilirim
başarılı olarak deney. Bundan sonra ona göstermesine izin verdim
Çeşitli insanlara başarı ve yenilik temyiz edildiği sürece
Lola her zaman zamanı doğru söyledi ve çok övgü aldı. İçinde
Dr. Ziegler ve diğerlerinin varlığı en mükemmel verdi
kendisini hesaba kattım ve ben de onu benim olarak pratik olarak kullandım
"Zaman." "Yaz zamanı" nın geçişi biraz yarattı
karışıklık, ama bu sadece geçici olarak ve yakında aşıldı. Daha sonra,
Ancak, sık sık yanlış zamanı _gave _!-Bu sadece cazibeydi
onu en iyi çabalarına teşvik eden yenilik!

O zamandan beri onu sık sık sorgulamadım-belki bir kez
Hafta ve cevapları değişti, bazıları çok iyi. Sadece bugün (ben
31 Aralık 1916'da yazıyorum) Ona zamanı sordum; çok
Alacakaranlık ve ben saat 5 olması gerektiğini düşündüm, ama Lola:
"4"-"Ve kaç dakika?" Sordum. "HAYIR!" Cevap geldi.
"Anlamsız!" Ağladım, "Birkaç dakika da olmalı mı?" "HAYIR!" o
ısrar etti. Bu yüzden gittim ve kendime güvendim, Lola'nın
İnatçı, ama hayır, aslında sadece dörttü!

Sanırım, tüm köpeklerin buna sahip olması için alınabilir
daha fazla veya daha az derecede zaman ilişkisi ve sadece tüm köpekler değil, aynı zamanda
Diğer hayvanlar da, çünkü bunu haklı çıkarmak için yeterli kanıt var
iddia. Özellikle sporcular örnekler verebilecek
teoriyi desteklemek için. Lola "zamanı söyleyebildi"
Tabii ki, sadece bir eğitim meselesi, bu onu gizli uyandırdı
bilinç ve işaretlerde ustalaşmasını sağladı. 1916 yazında, nesnesi ile gri bir papağan satın aldım.
daha fazla çalışma. Çok uysal olan bu kuşun üzerinde oturmasına izin verildi
Sandalyemin arkasında ve yemek saatlerinde birkaç baştankara. Ben her zaman
onu kafesinden sandalyeye götürdü, çünkü gelmeyecekti
Kafesten aşağı-Gereksiz ve İçeride Koşuna Tercih Ediyor. Bir
Akşam gecikmiştim ve her zamanki gibi olağanüstü görünmedim.
Hizmetçim bana, papağanın kafesini sekizde bıraktığını söyledi
saat, doğrudan sandalyeme gitti, tırmandı ve hatta böyleydi
Arka rayda otururken beni bekliyor!

Ne kadar mantıklı hayvanlar yaşamın gereksinimlerine göre donatılmıştır!
Muhtemelen insan da-bir zamanlardı; Yakın durduğu bir zamanda
Doğa ve icatları ve manifold aksesuarları sütten kesilmeden önce
O kadar çok doğal ve doğuştan gelen bilgi.




Zamanı Hesaplama


İlk başta bunu temelleri oluşturarak başarmayı önerdim
zaten koymuştu, köpeğin oldukça güvenilir anlaması
Figürlerin değeri ve yazım bilgisi. Bu yüzden büyük bir yazdım
Kağıt ve küçük karakterlerde: [14]

    1 kavanoz (jahr = yıl) = 365 gün.
    7 Tage (= gün) = 1 Woche (= hafta).
    Yani 1 kavanoz için = 52 Wochen = 365 Tage.

Haftanın günlerine:-

    1 Montag.
    2 Dinstag (Dienstag).
    3 Mitwoch (Mittwoch).
    4 Donerstag (Donnerstag).
    5 Freitag.
    6 Samstag.
    7 Sontag (Sonntag); Lola için iş yok!

      [14] Onu karıştırmaktan kaçınmak için her zaman _sound_ yazıyorum
      sadece.

Bu-aynı zamanda-Lola'nın okumasının bir testi olacaktı. Ben yerleştirdim
Yerdeki ona bakabileceği ve tekrarladığı grafik:
"Yarın bunu bilmelisiniz. Şimdi ilk kelimeyi heceleyin
Ben. Ve "kavanoza" dokundu. Bir kez daha bu yeni dersin üzerinden geçtim,
Her şeyi açıklamak, ama daha fazla soru koy, sadece kağıdı terk etmek
Zaman zaman ona bakabileceği yer.

Ertesi gün grafiği erken kaldırdım ve daha sonra sorgulamama başladım;
Biraz çılgın sonuçlar için tamamen hazırlanmış. Önce sordum:

"Bir haftada kaç gün var?" "7."

"Ve üç hafta içinde?" "21."

"Kaç hafta bir yıl geçiriyor?" "52."

Onu sıcak bir şekilde övdüm-ilgisi ortaya çıkmış görünüyordu, çünkü o rap yapmıştı
Cevapları bir çeşit neşeli kesinlik! Bu yüzden devam ettim:

"Haftanın ikinci günü adlandırın mı?" "Dinstag!"

"Peki iş yapmadığınız gün ne denir?" "Sontag!"

"Peki bu hafta hangi gün?" "7."

Sonra şöyle dedim ki: "Bugün Salı; şimdi günleri dikkatlice hatırla:
yarın ve yarın ertesi gün-ve bir sonraki gün her zaman
Bana sorduğum günün adını söyle. "Sonra bıraktım
Konu ve onu yarın üzerinde test etti: "Günümüz nedir?" "Mitwoch!" BEN
Sonra onu haftalar ve yıl ve tüm hakkında rastgele sorguladı.
Cevaplar doğruydu. Bu vesileyle çok şaşırdım
Kısa zaman-onun çok fazla hızına rağmen
daha erken çalışma ve ben de
ona daha fazla talep yapma olasılığı. Şimdiye kadar Lola her zaman vardı
performanslarında onu görenleri kanıtlayabildi
Haftanın gününü doğru bir şekilde belirtiyor, ancak geç saatlerde yok
daha uzun süre aynı zevk aldı; "bir delik" haline geldi-ve
Bu nedenle şimdi ayda sadece iki veya üç kez soruluyor. Dört
Bu başarıyı öğrendikten günler sonra tarihlerle uğraştım. -Den
Birincisi, bir yılda _why_ ona açıklamak oldukça zordu,
zaten haftalara bölünmüştü, tekrar alt bölümlere ayrılmalı
Aylar-dahası, haftalar atılamaz
tam sayılar. Bir kez daha grafiğimi çıkardım ve yazdım
her şey önceki durumlarda yaptığım gibi, ama
On iki parça. Sonra ayları yazdım ve gün sayısını yerleştirdim
Her birinden sonra, grafiğin altına eklemek 365'e gelir. Sonra ona, haftalara ayrılmasının yanı sıra,
Yıl da aylara ayrıldı, böylece yılın her günü olabilir
daha kolay hatırlanın. Örneğin ona söyledim-"Bu gün
Cumartesi; Mart ayında olduğunu ve bugünkü
13 Mart. "Bu" dün 12 Mart Cuma ve
yarın 14. olurdu "ve benzeri. Sonra grafiğimi bıraktım
tekrar yerde ve o gün konuyu artık atıfta bulunmadı.

Pazar günü Lola nadiren bir şey verildi, böylece
Hafta hafızasına sıkıca dikilmelidir. Bu nedenle,
Grafiği Pazar günü kaldırdı, Pazartesi günü ona sordum:

"Yıl kaç ay var?" Cevap: "12."

"Peki ikinci ay ne denir?" "Şubat."

Çok hevesliydi ve ona iş için bölünmemiş dikkat veriyor, bu yüzden ben
Devam: "Bugün hangi gün?" "Pazartesi." "Bu gün kaç numara?"
"12." Şimdi, bu yanlıştı, dedim ki: "Dün 14'tü, yani ne
Günümüzde mi? "Ve cevapladı:" 15. "Dedim ki:" Kaç gün yürüyor? "
Cevap: "31." Bu son cevap bana en şaşırtıcı görünüyordu,
Özellikle de bu kısmında çok fazla stres atmadığım için
Ders-Korkuluk ondan çok fazla şey bekliyor olabilirim
Başlangıç. Aslında, ben hiçbir şekilde kendimden eminim
Mart ayında gün sayısı ve önce doğrulamak zorunda kaldı! Bu güne kadar
Lola, her ay kaç gün olduğunu unutmadı, ancak
Bu soru sadece tekrar tekrar soruldu; koyulmadı
Şimdi ona yaklaşık dokuz aydır. Günlük benim düzenliliğinden dolayı
İşe alıyorum ama tarihlere çok az dikkat et, bu yüzden sık sık koydum
ona soru, çünkü benim için önemli olduğunu sorduğum zaman
Doğru bilgiler var ve ben her zaman güvenebildim
Lola'nın hızlı ve istikrarlı rap, sonraki referans her zaman kanıtlıyor
Ona örtük güven verebilirim.




GÖRÜNÜŞ


Bir köpeğin görüşü, köpek hayatında çok önemli bir rol oynar
koku ve işitme; Yine de, gözün bazılarında göründüğü gibi
Saygı, ancak başkalarında mükemmeldir. Durumunda gözlemlenebilir
sadece efendisini veya herhangi bir kişiyi tanıdığı herhangi bir köpek
-çoğu-20 metre mesafede tanışın. Ya benim eski
Koyun-köpek veya lola benimle tanışmaya gel, ilk olarak _at all_
Yolda duran biri var. Biri hareket ederse, köpek o zaman
50 metrelik bir mesafede, bir insanın içinde olduğunu kabul edin
önü-bundan sorumlu hareketler. O zaman, ne zaman
10 veya 20 metre içinde alır, temkinli ve kritik özellik değişir,
Ve köpek neşeli bir karşılamada ilerleyecek. Bu göstermek için yeterli
görüşümüze kıyasla, onların onların daha düşüktür; Ve köpekler var
Bu, az önce belirtilen durumdan çok daha kötü görüyor. Bunu test etmek için
rüzgara karşı durmak iyi, aksi takdirde köpek kokuyor
göremiyorum. Oyun için aynı durum. Uzakta, bu nedenle,
Köpek gözü hızlı görünmüyor, ama hepsi
Yakın mahallelerde daha keskin. Burada hızlı bakış ve iyi hafıza
Kendi ekipmanımızı çizmek.

Başından beri göze çarpıyordu-hem sayımda hem de
Yazım-Lola şaşırtıcı bir şekilde öğrenmek ve ezberleyebildi
Kısa zaman. Lola'nın figür ve mektup çizelgeleri benim
çok açık bir el yazısı-ve yine de kombinasyonları hatırlayabiliyordu
Bir günden diğerine sayısı on sayısı. Yapabilirdi
ayrıca portrelerinden kişileri ve nesnelerin resimlerini tanıyın
Ona aşina, çok sayıda test ettiğim bir gözlem fakültesi
küçük yollar. Bu hediye ayrıca Krall'ın atları ve
Rolf. İnsanların köpeklerin fazla gözlemlemediği fikri var gibi görünüyor, ama
Bunun için geçerli bir neden yok. _Naivete_'deki çocuklar
Resim kitaplarını bir arkadaşımla ilgili bir köpeğe gösterin: "Buraya bak!" yapacaklar
ağlayın-bu sadece bir "yetişkin" yapıldığında _Exception_
aynısı. Sadece kendimi ikna ettiğimi ve kanıtladığımı söyleyebilirim
Bir köpeğin her iki mektubunu da tanıdığı birçok kişinin şaşkınlığı
alfabe ve ona gösterilen bir resmin konusu.

Bu yeteneklerin ilk bakışta insanınkini aştığından değil, ne zaman
konu derinlemesine araştırılırlar.
özellikle ve bu Celerity'de. Örneğin, üç veya
Biri diğerinin altında dört sıra figür, çok hızlı yapıyor,
Herhangi bir hesaplamayı kendim yapmak ve sonra kağıdı Lola'nın önünde tutun
Gözler, böylece onlara bakabileceğim, bakışlarının rakamları gözden geçirdiğini görüyorum
Bir veya iki saniye, daha sonra açıkça başını asacak
Hesaplama-doğrudan önünde baktığı ve
Cevabını tecavüz ediyor. Nadiren bakış açısı ikinci kez kağıda geçer.
İlk günlerde, elimi tutmadan önce bunu düşünürdüm
Cevabını al, başını sıkıca tutmalıyım ve
Gözlerini kağıda tut, çünkü bana bakması gerekiyor gibi görünüyordu
Beş dakika --_ en az_. Ama Lola her zaman kaçınmaya çalışır
Bakıyor-bu yüzden kendi yoluna sahip olmasına izin verdim ve açıklamaya çalışıyorum
Daha yakından bir çalışma ile bu hızlı bakışın nedeni. Aynı şeydi
Bir soru yazdığımda-üçte cümle üzerinde göz uçtu
veya dört saniye ve cevap ikinci bir bakış olmadan verildi.
Bu konuda hiçbir şey söylemediğim insanlar arkamda durdu
bu testler sırasında ve genellikle gerçeğinden daha fazla etkilenmiş
onların yapıldığı _swiftness_'den daha.
Ama o ve biz okumak için beni en çok şaşırtan ikincisi
ortak olan-ve gerçekten de daha basit bir konu yok
Bir köpeğin onu almamasının nedeni-ama
ne yapıyor ve sahip olduğu şeyi çevirdiği _speed_
Bana en şaşırtıcı kısım gibi görünen akıllı yanıtlara baktı
hepsinden. "Cursory olarak adlandırdığım şeyle ilgili başka bir örnek
Bakış "bu meraklı yeteneğe ışık tutabilir.
Rolf'un çiçekleri bir grupta sayabildiği yol ve öyle-
16 Nisan 1917, aynı türden bir şey deneyeceğimi düşündüm
Lola ile. Bu ders için bir kağıt aldım ve biberledim
Nokta, düzenli olarak düşünmeden.

       * * * * * * *
     * * * * * * * *
       * * * * * * *
     * * * * * * * *
       * * * * * * *

Lola'nın yaklaşık dört saniye baktıktan sonra ilk cevabı
"34." "Emin misin?" Diye sordum; "Bana tekrar söyle." Sonra cevap verdi
"32." Kalemimi aldım, giderken her noktayı çizdim
Onlar-sadece 32 vardı!

İlk testte tereddüt ettiği için,
Noktalar çok küçük, bu yüzden başka bir kağıt alarak nokta yapmaya devam ettim
daha büyük boyutta. "Kaç tane?" Tekrar sordum. Cevap: "14." Ben o zaman
Bu cevabı kontrol etti ve doğru buldum. Ertesi gün bir tane daha ele aldım
Noktalı sayfa, ancak bu zaman çeşitli boyutlarda. Lola "27." "
Emin misin? "Diye sordum." Evet! "Bu yüzden saydım ve 23 tane vardı." Sayım
Tekrar! "Emirdim." 27, "dedi." Lola, onları sadece 23 yapabilirim; "
"27!" Bu köpek ısrar etti! Bunun nedenini anlayamadım
Bu, ters tarafta bazı yazı olması nedeniyle,
Birkaç işaret göstermiş olabilir ve dolayısıyla yanlıştır
cevap.

19 Nisan'da kırmızı noktalarla bir girişimde bulundum, ama yoruldu ve
İlk 25, sonra 23 ve nihayet 19-19 nokta vardı. O zaman ben
Biraz mavi noktalar yaptı ve "11" yi tuttu. "Emin misin?" Yine "11."
Ve bu da haklıydı.

Bu testi birkaç kez koydum ve her zaman başarılı oldu
Noktalar yeterince büyük ve düzenliydi ve 35'i geçmedi; Ayrıca
Renk karanlıktı-her iki mavi veya siyah. Daha sonra okuduğumda
Krall'ın kitabı atların bu teste gönderildiğini buldum
eşit derecede iyi sonuçlarla. Hohenheim Niteliklerinden Profesör Kraemer
Bunun orijinal olarak yaşamış hayvanların gerçeğinin nedeni
sürüler ve "liderleri" ve diğer atların her zaman bildiği
tam tamamlayıcısının mevcut olup olmadığı. Ben de aynısını aldım
Clinging-tens ile deneyim. On iki civciv ile bir clocking-hen bilir
Bir keresinde kişi eksik olmalı ve söyleyemediğinde bile
ses ve kuluçkasının geri kalanının tümü böyle koşarken
Onları saymanın imkansız görüneceği karışıklığı. Nasıl
Hayvanlar bunu bir figür duygusu olmadan ve kelimeler olmadan yapmayı başardı
Her zaman benim için bir bulmaca kalıyor! Şimdi, bir köpeğin gözü tarafından alınan önlem
neredeyse yakın nesneler için görülmesi ve hızlı olduğu kadar doğru
Detay için bakış ve kapsamlı bir göz. Tüm bunların
Köpeğime testler yapıldı Lola _alone_, ama ben demeye çalışıyorum
Bu gerçeklerin ortak olan tüm köpekler için geçerli olduğu tespit edilecektir.
doğal ve sağlıklı bir hayvan türüne aitler, bir
yapay olarak temin edilen çeşitlilik.

"Gözle ölçülmeye" gelince, bu yanlışlıkla ona verilen bir testti.
Haziran 1917'nin başlangıcı hakkında, daha iyi bir fikir olmaması nedeniyle
an, ona bahçe önleminin kullanımını öğretmeye karar verdim (
sayaç) ve herhangi bir kesin nesne görünmeden. Bu yüzden getirdim
bahçe yapışması ve ona bölümlerin isimlerini ve anlamını anlattı
üç kez; Ama herhangi bir coşku yaratamıyor gibiydi.
Konu ve bu yüzden onu sorgulamaya çalışmadım. Birçok görev
müdahale etti ve bu yüzden tüm konuyu birkaç hafta unuttum. Ama
25 Temmuz Gözünü önlem için test etmenin de iyi olabileceğini düşündüm,
Ve bu bana bahçe çubuğunu hatırlattı. Bu yüzden eğlenmek istedim: "Sen
Sana bahçe çubuğunu gösterdiğimi hatırlıyor musun? "" Evet! "
cevap vermek. Şaşkınlıkla devam ettim: "Kaç santimetre var
Ölçer? "" 100! "
"2." "Peki iki buçuk santimetrede kaç tane dekimet?" "25."
Şimdi, bir şeyin şakası için, doğruluğunu test etmeye karar verdim.
Gözü, çünkü henüz bahçe çubuğunu getirmemiştim ve o da vardı
Gerçek, haftalarca görmedim. Bu yüzden dış kenarına işaret ettim
küçük bir resim çerçevesi-bir tahminde-yaklaşık yirmi iki olmak
santimetre uzunluğunda. Aynı zamanda asla sahip olmadığım sahibi olmalıyım
bu hatta kararımı büyük ölçüde kullandı. "Ne kadardır
Bu alt kenar mı? "Ona sordum," _Here_'den _Here_?
Cevabı "25." idi. Daha sonra çubukla test ettim; Yirmi altı yaşındaydı!
Daha büyük bir çerçeveye işaret ettim, aynı soruyu koydum, cevap verdi
"50." Ölçtüm ve 75 yaşında buldum. Yine ona daha küçük bir şey gösterdim
resim ve o "19." Sonra ona bir parça çikolata gösterdim-"7"
Cevabıydı-yedi buçuktu. Daha sonra, o zaman
Ruh hali _half_ içinde bir santimetre uzakta tahmin edebildi
yaklaşık otuz santimetre ve daha fazla mesafede-bir metreye kadar;
Farkın yaklaşık bir ila on santimetre arasında değişeceğini tahmin ettim.
Geç saatlerde ona bu tür çok fazla pratik yapmadım, çünkü
Başlangıçta bunun için çok fazla umursamadı. Ama deneyi yaptım
renkleri aynı şekilde ayırt edip edemeyeceğini görmek. İle
Bu testi yap, bir sayfadaki en önemli renklerden bazılarını inceledim
kağıt, her birinin altındaki ismi yazmak ve ertesi gün ben de
Başka bir kağıt parçasında aynı renkler-ama farklı sırayla ve
isimlerini eklemeden. Sorularıma hazır yanıt verdi
Lola'nın iyi anısı ve mükemmel yeteneği kadar daha fazla kanıt
farklılaştırmak için.

Daha sonra onu daha pratik konularda sorguladım. Dedim ki: "Nedir
Bu odadaki sobanın rengi? "Aynı zamanda
Bir "soba" nın ne olduğunu bildiğinden emin olmak için pencere. "Yeşil," o muydu
Cevap-ve oldukça doğru, çünkü ocak yeşil porselenden yapılmış
fayans. Ona çiçeklerle ilgili birkaç soru daha sordum ve
Onun varlığından daha fazla şüphe bulana kadar günlük kullanımdaki makaleler
bir renk diğerinden anlatmak için yetkin. Gelecek nesiller olabilir,
Belki de hayvanlara güvenmek yerine bu çok sayıda teste gülün
Elbette bu yetenekle!




Ses için mükemmel duygusu


Köpek yeteneklerine ilişkin daha fazla test arayışımda, fikir meydana geldi
Bana göre, daha büyük bir dereceye ulaşmanın
ses konusunda kesinlik, yani bir köpeğin hafızasına sormak
Ses ve bir melodiyi diğerinden ayırma güçleri için.
Yaşlı köpeğim durumunda, zaten birçok şey gözlemlemiştim.
deneyimlerimi ilişkilendirdiğim, fikir sahibi olmaya eğilimliydi
Bunların köpeğin kulağı ile ilgisi vardı. Örneğin, olsaydım
Uzakta ve geri döndü (sürüş ya da yaya olarak), düşük tonlarda konuşarak
Başka biriyle, bu köpek sevinç için _scream_ olurdu. Sesi böyle
durumlar oldukça özel bir kalitedeydi ve herkes
Mahkeme-Yard, şu ağacı zaten geçmem gerektiğini biliyordum.
Yüz metre uzakta duran "Abend Eiche" ve köpek
açık olsa da her zaman o zaman sınırlıydı. Sohbetlerimiz
Böyle durumlarda her zaman sessiz olanlardı ve yine de köpek benim
yüz metrelik bir mesafede ses. Yalnız geri dönersem
Ve yürüyerek, yaklaşık iki günlük bir eksiklikten sonra, çığlıkları başlayacaktı
Bu mesafeye _half'a ulaştığımda _-- Bu nedenle elli
Metres-ve Lola da adımımı duyacaktı. Ve işte başka bir
Örnek-biri ilk başta şüpheli olduğum, hangisinin
ilişkilendirilmelidir. Lola'dan yapabildiğimde hep biliyordum
Belli bir arkadaşım bekleyin-bu arada, o
Gerçekten bana daha bağlı! Eskiden ağır tecavüzlerle bilirdim
Kuyruğu zemine karşı. Böyle zamanlarda olacağımız oda
ikinci kattaydı ve evin önüne doğru uzanıyordu. Ancak
Bu beklenen raplar başladığında arkadaşım hala yoldaydı,
evin arkasında uzanan bir yolla geliyor ve dahası
Her zaman yalnız geldi. Köpek varken beni asla alamazdı
sürpriz.

Bir sonraki girişimlerim müzikal bir doğaydı, sanırım olabileceğini düşündüğüm gibi
Bu yönde bir şey elde etmek en kolay. Lola mektupları biliyordu
farklı tonlarla ilişkili olanlar (_c_, _d_, _e_, _f_, _g_,
_a_, _h_ [15], _e_), bunları alfabesinde öğrendikten sonra sadece vardı
anahtarlara vurmak için (ve kendimi _white_ olanlarla sınırladım,
daha az zorluk içermek), ona isimlerini söylemek. Ben başladım
Deyin: "Lola, oldukça yeni bir şey öğreneceksin
Güzel; Bu sesleri dinlemelisin ve bana isimlerini anlatmalısın
her biri. "Sonra notları C'den C'ye birkaç kez oynadım.
Açık ve yavaş: "C, D, E, F, G, A, H." Sonra durdum ve oynadım
Onları tekrar-hem yükselen hem de azalan ölçeğe.

      [15] _h_, _b_ dediğimiz not için Almanya'da kullanılan terimdir.

Sonra "C" dedim, "Bu ne not?" "C" diye cevap verdi. BEN
"E" yi vurdu, ama "hayır". Bu nedenle C'den E'ye oynadım,
Özellikle E'yi vurgulamak. "Şimdi biliyor musun?" Sordum ve o
"Evet: e." "A" yı vurdum ve cevap hemen "a." Bu
Bir gün için yeterince görünüyordu, çünkü ilgisini taze tutmak istedim. Bu yüzden
Daha sonra biraz aritmetik geçtik. Ertesi gün sadece _once_ oynadım
C'den C'ye, notların isimlerini siparişlerinden soruyor ve Lola
"H" hariç tüm cevaplarında haklıydı ve bu
Yakında diğer notalarla karşılaştırıldıktan sonra tespit edildi. Denedim
Bir akordaki not sayısını tanıyıp tanıyamadığı. İlk ben
ona sayı sordu; "2." diye cevap verdi Sonra vurdum
Dört-ve tereddüt etmeden "4" diye cevap verdi. Sonra beş vurdum
Birlikte, _C_ onlarla iki kez ilişkilendiriliyor. Bu Lola'da rap yaptı
"4," dedim:
Zamanı tekrar bıraktı, ardından "5." diye cevap verdi. Bu
az sayıda hazırlık yaptığım bir deney olmuştu ve ben
müzikal kavrayışın bu kadar açık kanıtlarına hayran kaldı. Ama ben
Yine de onu daha yakından test etmem gerektiğini hissettim ve ben de
deneyimlerimi bir arkadaşa anlattı, büyük profesyonelin bir kadın bestecisi
ayrım. Bu bayan hem ilgilendi hem de şaşırdı ve oturma
Kendini piyanoda, bazı notlar aldı. Kendimi öyle koydum
Klavyeyi görmek ve sahalarını tahmin etmeye çalışmak için, ancak "kulağım" yok
Böylece. 1915'te bir Delcroze dersine katıldım (verildi
Fraeulein Steiner tarafından Stuttgart'ta) ve fakülteyi almaya çalışmıştı
Rastgele verilen herhangi bir akorun temel tonunu ayırt etmek için-
Bir dereceye kadar müzikal ise edinilebilir, ama yapabilirim ama
nadiren başarılı olur. C ve D arasında şüphe uyandırırdım, vb.
Diğer tonlarla herhangi bir bağlantı almadan. Burada da biriyle
Tek nota vuruluyor, teste eşit değildim, ancak Lola'nın cevapları
mükemmeldi, yine de bu yenilik miydi?
Olay, daha sonra cevapları sadece eğimli olduğunda iyiydi
başı belaya girmek. Ama başlangıçta en açık olan
Tüm meseleden memnun ve bana sevinciyle sıçradı ve
Ne zaman söylediğimde heyecan: "Lola, sesleri dinle!" İlgileniyorum
ve bu küçük sergiyle birçok arkadaşını eğlendirdi, çünkü
Birçok kişiye sürpriz, özellikle "adım" duygusu nispeten
Çoğu insanda nadir olan.




KOKU


Bir köpeğin burnunun keskinliği elbette meşhur ve ben sadece var
Bu özel olarak Lola'ya birkaç test koyun, ancak
(belki de zaten bilindiğinden daha fazlasını kanıtlamak) Burada yer alacağım. BEN
17 Nisan 1916'da bu testlerin ilkini ona koyun.
Babama ait bir kitap ve dedi ki:

"Bu kim kitabı?" O cevap verdi-"Baba!" Sonra ona bir eldiven gösterdim
Ve bana bunun benim olduğunu söyledi. 20 Nisan'da ona başka bir eldiven gösterdim
aramızda yaygın olarak "anne" ve lola olarak bilinen bir bayana ait
Anında cevap verdi-"Anne!" Bunu önemli bir test izledi
aynı günün öğleden sonra. Yabancı olan dört bayan
Hohenheim'daki babamın yerine gelmişti ve onlara yardım etti
Onların sargılarını çıkarın, özellikle farklı nerede fark etmedim
Giyim eşyaları döşendi. Lola o zaman odadaydı, ben
bayanları tek başına ve adıyla tanıttı ve daha sonra onu gönderdi
şapkalardan birini almak için. Onu getirdi ve sonra bekledi
benden önce. "Bu şapka kime ait?" Diye sordum. Cevap şuydu:
"Sibol." Sonra Fraeulein Sibold'a kimin var olsaydı sordum
Şapkası ve dedi ki-"Evet." Lola ismi oldukça iyi hatırlamıştı
ama son "D" i bırakmıştı-olduğum için bir ihmal
Adı söylerken bu mektubu "yutma" alışkanlığında. 29'da
Aralık 1916, Lola'ya bir bisküvi verdim ve genellikle daha fazla görünüyordu
Kokusundan memnun-sanki tanıdık bir şey varmış gibi.
"Neden bu kadar memnunsun?" Diye sordum, "Anne!"
Ve aslında yukarıda bahsedilen bayan tarafından tanıdık bir şekilde gönderilmişti
"Anne" olarak bilinir. Sonra ona başka bir bisküvi gösterdim, "Bu da
Anneden mi? "Ama" Hayır! "Diye cevapladı" Siz köpekler her zaman koku ile biliyor musunuz? "
Dedim-ve "Evet!" Aynı gün başka bir test başarısız oldu
Makalenin gerçek adını tespit etmenin imkansızlığı nedeniyle
söz konusu.

Kürkle süslenmiş yeni bir ceketim vardı-benim için bilinmeyen bir çeşit,
gri ve biraz yünlü. Lola kendini yırtamazdı
Bu-koku çok büyüleyici. Ona dedim ki: "Bana ne olduğunu söyle
Seni günümüzde memnun etmek mi? "Diye cevapladı-" _ Mederesf_. "Yapılamıyor
Onları ondan önce yazdığım mektupların herhangi bir duygusu ve
Onlardan herhangi birinin yanlış olup olmadığını sordu; Buna cevap verdi: "Evet:"
"Hangi?" diye sordum-"2." (_The ikinci_) "Ne olmalı?" BEN
sorgulandı; "N" ye attı. "Bu harflerden kaç tanesi birinciye ait
kelime? "Devam ettim." 2. "" Ve ikinciye? "
Altı-(_five_ olmasına rağmen). Yani kelimeler "ne
deresf. "Hiçbir şey yapamam ve ona tekrar sorabilirim-" Ne _is_
deresf? "
"_An animal_? Ama adı bilmiyorum! Duydun mu?" "Evet!"
"Bu hayvanı gördük mi?" "Evet!" "Onu nerede gördük?" "Maulburg." [16]
"Evde mi?" "HAYIR." "Ormanda mı?" "Evet!" "Adı tekrar heceleyin!" "D
r e s f.
"Ceketin üzerinde mi?" "Evet!" "O zaman 'Dresf'
Ceket? "" Evet .... "ve Lola bana en çok göze çarpan gözlerle baktı
Sanki onun haklı olduğunu görmek için _-- sanki
Bilin_.

      [16] Schopfheim yakınlarındaki Maulburg, Lola'nın ziyaret ettiği Baden'deki
      Benim ilişkilerim.

"Adın _sure_ misiniz?" Ben ısrar ettim-ve cevapladı: "Mittel." [17]
Burada sona erdik-ve maalesef tespit edemedim
Bu kürk çeşitliliğinin ne olduğu!

      [17] Mittel = Intimmt (belirsiz; mitte = orta.)

Bu nitelikte daha yeni testler yapıldı,
Henüz kesin bir görüş verebilecek bir konumda hissediyorum. Muhtemelen olabilirler
Profesör Gustav Jaegar, M.D., M.D.
Stuttgart ve eğer öyleyse, konuyu yeni bir perspektife yerleştirecekti.
Şimdi sadece şimdiye kadar farkına varanları yanlışlıkla ekleyeceğim:

4 Ekim 1916'da dedim ki: "Lola, insanları koklamayı seviyor musun?" "Evet!"
"Bütün insanlar?" "HAYIR!" "Günümüzde nasıl kokarım?" "Yorgun." "Lola," dedim,
"Bazen korkunç kokuyor muyum?" "Arger Eifersucht!" (= harika veya güçlü
kıskançlık) "Öyleyse hissettiğimi ve ne zaman değiştiğini kokuyorsun?" "Evet." "İle
Herkes? "" Evet. "" Atlarla da? "" Hayır. "" Köpeklerle? "" Evet! Evet!!"

5 Ekim'de sordum: "Lola, aynı koku alıyor muyum?" "HAYIR!" "Nasıl yaparım
koku? "" Angst "(= korku veya endişe). Açıkçası olduğum anlamına geliyordu
iş miktarı nedeniyle tedirgin.

"Lola," diye devam ettim, "Betty nasıl kokuyor?" "Nach Angst" (=
kaygı) "ve daha fazlası mı?" "Auch Meed" (= Ayrıca yorgun). [N.B. Betty
ellerinin avuçlarını köpeğe uzatmıştı.] "Ve daha fazlası?"
"Ja-Traurig" (= Evet-Sad.) Ve daha sonra bunun olduğunu buldum.
O zamanlar Betty'nin duygularının gerçek durumu.

Lola parlak ve taze idi ve bu beni devam ettirmeye teşvik etti:

"Magda nasıl kokuyor?" "AFE." "Bu doğru mu?" "Hayır-bir f." "Ve
daha ne? "" G e r e g t "" Afgeregt? Bir mektup yanlış değil mi? "" Evet. "
"Hangi?" "1" "O zaman ne olmalı?" "Au." "O zaman aufgeregt mi demek istiyorsun?"
(heyecanlı) "Evet!"

6 Ekim. "Lola, günümüzde farklı kokuyor muyum?" "Evet-güçlü" "evet!
On? "" O w e. "" Biz? "(Weh = ağrı)" Acı gibi? "" Hayır "
Ünlem-'O weh'? "" Evet! "" Ama ne kokarım? "" Surogat "
(!) Bu kelimenin Lola tarafından kullanılması anormal ve gizemli görünüyordu,
Ben de "Eminim o kelimeyi benden hiç duymadın!" Dedim. Ve o
"Hayır!" "Bana Surogat'ın adını mı söyle?" "1"-(
"Söylemeyeceğim!") "Söyle bana! Bunun için kelimeyi biliyorsun!" BEN
ısrar etti. "Evet!" "_Lütfen söyle_?" "1"-"Kızmayacağım"
"Sana bir bisküvi vereceğim." Ama Lola tekrar döndü
isteksiz "1." "Bu 1 demek, Lola-evet mi yoksa hayır mı?" "4" (=
Mittel). Bana bakmazdı ve görünüşte arzu edilirken
Bir şeyi "ima etmek", henüz açık bir şey yapmaya hazır değildi
imanın kabulü. "Lola, söyle bana!" Diye bağırdım ve
"Luigen" i tecavüz etti. "_Luegen_?" (Yalan) "Ja-Nein." "Lola! Yapmayacağım
Kızgın ol; Yalan kokusu alıyor muyum? "" Evet. "" Burada evde mi? "" Minchen. "
(Muenchen = Münih. ) Ve sonra aniden üzerime düştü; Bir saat önce
Köpeğe Münih'e gideceğimi ve belki de o
Benimle gidebilir. Yine de aynı zamanda o kadar emin değildim ki
Bu yönetilebilir ve bu nedenle onu almayı düşünebilir
Stuttgart. İnsanlar bunları okuduklarında gülümseyebilirler-bende var
Sık sık kendimi gülümsedi, ama Lola böyle vermeyi seçerse yardım edemem
Cevaplar! Muhtemelen gelecek bana daha fazla aydınlanma getirebilir! Orada
Lola'nın hızlı burnunu test edebildiğim çok daha fazla durum vardı
İnsanların yanı sıra oyun ve ayrıca
Farklı makalelere takılan koku. Bunları belirlemem gerek yok
Keskin burnu olan bir köpeğe sahip olan herkes bunu ve
Yap-ya da daha da iyisi.




Cildin hassasiyeti


Emrümdeki zaman maalesef etkinleştirmek için yeterli değildi
duyarlılığıyla ilgili çok dikkatli testlere katılmam
Lola'nın cildi. Yine de ne olduğuna dair belirli ön notlar yaptım
Bu bağlantıda yapmayı umuyoruz ve ayrıca birkaç geçici ile başlamış
denemeler. İlk olarak duyarlılığını çeşitli derecelerde sıcaklığa denedim
ona termometrenin kullanımını öğretmek. Bir çizim yaptım
Termometre-gerçek boyutuna göre-ve ana numaralar eklendi
ve figürler ve ayrıca

    100 derece, su hava = sıcak olur.
    0 derece, su sertleşir = soğuk olur.

Ve bunun altında yazdım:

    1-100'den fazla, her zaman daha sıcak hale gelir,
    0-40 aşağı doğru, her zaman daha soğuk olur,

Ve birkaç sözlü açıklama ile sonuçlandım ve sonra getirdim
Bana sıcaklığını okumasını sağladığım gerçek bir termometre
oda. Ertesi gün bu dersi tekrarladım ve o
yine termometre. Bundan sonra onu verip veremeyeceğini test ettim
"his" nin sıcaklığı olduğu gibi veya izlenimi olup olmadığı
Sıcaklık, bir duyguyla daha hemen ilişkilendirildi
konfor. Sorulduğunda şimdiye kadar her zaman doğru sıcaklığı verdi,
Yine de soruyu sadece ona sorduğumu eklemeliyim
Yirmi kez-ve sonra sağlıklı olduğu zaman, böylece hissediyorum
meselenin henüz kanıtlanmadığı ve ben
Bu nedenle,
Bu özel fakülte. Ama eklemeliyim ki, bu iki soruya
Farklı günlerde, "yemeğini en iyi 6 ° C'de sevdiğini söyledi.
Sıcaklık! "Şimdi bu, birçok kitapta verilen tavsiyelerle
köpeklerin bakımı; "Onlara yiyeceklerini çok sıcak verme"-ve Lola'nın sözleri
Bana bunu hatırlattı, ancak "Isı Derecesi" ni düşünebilirim
Pratik olarak _cool_ ... yine de istediği gibi görünüyordu.
Bununla birlikte, bu tercih kısa süre içinde hatalı olduğu ortaya çıktı
Ve pratik bir duruşmanın sonucu olarak Lola, fikrini değiştirdi ve
"12 derece arasında-16 ° C arası!" İşte ile koyduğum bir test daha
Dokunmaya duyarlılığına göre: İzleyecek başka birine sahibim
parmakları köpeğin sırtında olan figürler, kendimi yerleştiririm
Neyin tarif edildiğini göremedi; Sonra soruları koydum ve
Cevapları her zaman neredeyse her zaman konuştu. Biri ona buna koydu
Şuydu: "2 + 3?"; ve "5" hemen verildi. "7 + 4?"
"11" istemi ortaya çıkardı. Sonra bir sayı tarif edildi ve dedim ki: "İki kez
Bu sayı yapar mı? ";
sırtında. Bu yeni testi sadece birkaç gün denedik, böylece yapabilirim
bununla ilgili daha fazla ayrıntı vermeyin-bunu ifade etmek, bu konuda
Özel bir gün, sadece yazılan rakamları anlardı
Bu şekilde onun sırtında_! Açıkça onu son derece eğlendirdi ve biz
"Dikkatini aktardığını" görebiliyordu, olduğu gibi
başka yerlerde. Ancak bu test rakamlarla çok başarılı olmasına rağmen,
Tamamen harflerle başarısız oldu. Bu tesadüfen bir girişimdi
Testleri gerçekleştirmede oldukça küçük bir ölçek
Başarıyla Karl Krall tarafından kör at Bertho'ya koyun.

Dokunma ya da baskıya duyarlılığı ile ilgili bu deneyler
biraz farklı ve henüz gittiği söylenemez
ilk aşamalarının ötesinde. 5, 10, 20, 30, bir dizi ağırlık aldım.
100, 200, 400 ve 500 gram ve ayrıca 1 ve 2 kilo diğerleri ve
Lola'ya, bir şeyin ne kadar ağır olabileceğini bilmeyi öğrenmesi gerektiğini söyledi. O zaman ben
Ağırlıkları iki omuz bıçağı arasına ayrı olarak yerleştirerek adlandırma
önceden biraz aşağıdaki gibi-ve ilk önce bir
Gittiğim sade ve kolay bir biçimde ortaya çıkan onun için grafik
Söylemek için:

     125 gram = 1/4 lb.
     250 gram = 1/2 lb.
     500 gram = 1 lb.
    1000 gram = 1 kilogram
     100 lb. = 1 Zentner

Sonra bunu dikkatlice açıkladım ve onu hemen sorguladım:

"Kaç kilo 375 gram?" Cevap: "3/4." [18] "Ne kadar
1.000 gram? "Cevap:" 2. "Kasıtlı olarak koymaktan kaçındım
Yalan söylemeye bıraktığım grafikte bulunan rakamlarla ilgili sorular
ondan önce; Ve cevaplarını verdikten sonra
Omuzları arasında hissettiği baskı, yeteneğini test ettim
Daha büyük ağırlık farklılıklarının nerede olduğunu tahmin etmek. İkiye
"1 pound" ve "2 pound", doğru cevapları verdi.
Soruyu gereksiz yazımı ortadan kaldırmak için koydum. Ben o zaman
Ona ağırlıkları gösterdi, önden arkaya yerleştirerek, onları adlandırdı
Yine ve "Hangisi en ağır?" "4." diye cevap verdi Olarak
Aslında, bu ağırlıkların en ağırlığı, iki kiloluk olan
aslında dördüncü ayakta. Devam ettim: "Peki şimdi?" (Bunun için vardı
Soru Ağırlıkları aktardı-Lola tarafından görülür.) Cevap: "1." Hangi
oldukça haklıydı! Sonra-"100 gram nerede?" "3." "50 nerede
grames? "" 2, "ve" bir pound nerede? "" 5. "
görülen, mükemmeldi; Beklenenden ne olduğunu anlamayı öğrenmişti
Bu testte büyük bir hızla.

      [18] Fraksiyonlar daha sonraki bir bölümde "Gelişmiş
      Aritmetik."

Gerçekten de, daha ayrıntılı testler yapılmış olabilir, ancak maalesef
O zamanlar çok az boşluğum vardı ve herhangi bir yardım yoktu
İşte bana yardımcı olabilecek eğitimli kişi. Ancak,
Bu özel deney alanındaki "kürek çalışması" şimdi
gerçekleştirildi, birçok ek ve ilginç detay olabilir
Sonuç-doğru fırsat.

Belki de bir sürpriz meselesi olabilir, üstlenmem gerekebilir
Bu üç ayrı test ve bunları ilk aşamalarında bıraktı,
Özellikle birinde ısrarla çalışmak yerine ve dolayısıyla, belki,
daha iyi kullanım için zaman koymak. Nedeni eski ve zahmetliydi
Her zaman kırpılan ve bana biraz endişe duymayan:
_Lola'nın ilgisinin bayrak yapmasına izin verilmemelidir. Sırada
İki hafta veya üç hafta, örneğin, başlamaya cesaret edemedim
_One_ testinden daha fazlası, beşe kadar devam etmiyor bile
ardışık günler. Bu yüzden yukarıda anlatılan üç test bunu takip etti
Lola'nın dikkatini çekmeye özen gösterirken birbiri ardına kapat
Aralarında onlardan, onu her türlü meblağ ve heceleme yapmak
Egzersizler. Dikkatini sabitlemeye devam etmeliydim
Sadece gerçek nesnemi yendi ve onu gelecek için bayatladı
girişimler. Aslında, sadece bu üçünü vererek verdim.
Fikir için daha büyük bir _completeness_ duygusu ve ayrıca
Benzer nitelikteki işlere başlayan başkalarının tutkusunu ateşleyin. Hava durumu tahmin etmek


2 Mayıs 1916'da, bir sezonda, bu nedenle çiftçiler genellikle
Yaklaşan saman hasatı için biraz egzersiz yapıldı ve onlar
biraz çelişki vardı-ya da yapabilecekleri bir yöntem biliyordu
Her olayda, birkaç gün önceden hava ne olduğunu tespit edin
Olacak, aklıma bir düşünce parladı. İlk başta bir
Gülümseme, çok saçma ve uygulanamaz görünüyordu, ama hayır olamazdı
denemede zarar. Kuşlar, oyun vb. Gibi çoğu hayvanın, vb.
Yağmur yaklaşımını başlamadan en az birkaç saat önce hissetti
düşmek. Ancak konu henüz yeterince altına girmemiş olan
Dikkat edin, böylece hissedip hissetmeyeceklerini bilmiyoruz
Atmosferik değişiklikler daha uzun bir süre. Biz insanlar bir
hayvanların bilgisine göre nasıl geldiğini keşfetmek için pozisyon, sadece
Doğanın onları daha hassas "akorlar" ile donattığı sonucuna varın
Konuşmak için ve bu son derece gergin akorlar üzerinde bir
Yaklaşan değişikliklerine ilişkin uyarı, bunlardan beri humbler kardeşlerimiz,
daha yakın bir ihtiyaç içinde durun. Yaygın bir bilgidir
Hayvanlar, gerçek şoktan önce depremleri algılar ve bu
sadece bir şekilde açıklanabilir. O zaman
1912'de deprem, Rolf, Mannheim'da, bir köşeye süründü _Several
Saatler gerçekleşmeden önce ve sorgulanmadan önce cevap verdi: "LOL
Şapka Angst, Weiss Nid Vor. "(LOL korkuyor;
Ne.) Onunla ilgili daha fazla bilgi almaya çalışmak oldukça işe yaramazdı.
Korkular, bir deprem için onun için tamamen yeni bir deneyimdi; bir
olayın tekrarlanması şüphesiz, daha büyük olurdu
ilgi ve önem. Şimdi hava endişe duyduğu bir konu olduğu için
Hayvanlar ve bunlarla da tanıdık oldukları, nasıl olduğunu görmeye karar verdim
Bu konuda Lola ile alabilirim. Bu yüzden ona şu şekilde öğrettim:

    Güneş için = s.
    Yağmur için = r.
    Biraz yağmur için = B (Ein Bischen = biraz).

Ve onu bu konuda test etmek için onu son birkaç kişi hakkında sorguladım
Günler-doğru cevap verdi. Sonra başladım:

"Ya bugün?" Lola yanıtladı: "B" (= biraz yağmur yağıyor). BEN
Şimdi ona önümüzdeki günlerle ilgili sormaya yeterince teşvik edildi,
ve aşağıdaki cevapları aldı:

    3 Mayıs = s (güneş) için.
    4 Mayıs = s (güneş) için.
    5 Mayıs için = B (biraz yağmur).
    6 Mayıs için = Nein (hayır = bilmiyorum).

Lola'nın bu tahminlerini birkaç arkadaşa söyledim,
Kendim, havayı endişeyle izliyordum. Haklı olarak yeterince! Güneş
3 Mayıs'ta parladı; O gün bu yüzden koymaya devam ettim
Sorular-ve Lola yine kehanet etti:

    6 Mayıs için = R (yağmur).
    7 Mayıs için = B (biraz yağmur).

Ertesi gün, 4 Mayıs, güneş bir kez daha parladı-söylediği gibi
olurdu ve öğleden sonra ona sordum: "
Hava, Lola? Nasıl yapıyorsun? "" Raten "(tahmin). Şaşkınlık içinde ben
dedi: "Kiminden bu kelimeyi aldın?" "Dir" (senden) "
Bunu söylediğimi duydun mu? "" Evet! "5. sırada birkaç damla yağmur vardı ve
6. iki saatlik ağır düşüşte, ancak 7. sırada kuru ve
Güneşli, böylece beklenti güçlerini vergilendirmiş olabilirim
Sınırlarının ötesinde, ona 3'ten çok önceden sormuştum. İtibaren
zaman zaman bana "önceden bilgi" vermeye devam etti
Beklenecek türden bir hava, iki gün veya en fazla üç gün
Test koydu ve bir süredir ona tam olarak güvenebildim
tahminler ve işimi buna göre düzenleyecek,
Lola _rain_ vb. Bir sabah, ne anlama geldiğinden emin olamayacağı bir gün
Yapmak, yağmur ya da açık, yine köpeğimin tavsiyesini aradım! Çok
Hava iken samanın taşınması gerektiği benim için önemli
kuru, ama akşamı yüklemeyi tercih etmeliydim,
Arabalar başka işler için istendiğinden-sadece ne bekleyeceğimi biliyorsam!
Lola öğleden sonra "r" (yağmur) için karar verdi, bu yüzden saman taşındım
On birde --_ üçte yağmur başladı_, ama yüklerim kurtarıldı! Birlikte
Takip edilen ıslak hava dönemi; Bu bir için devam ettikten sonra
İki hafta-güzel bir sabah kırıldı, iyi ve net, böylece her biri
Çiftlik hakkında-"Sonunda tekrar iyi olacak!" Dedi. Sordum
Lola-"Günümüzde güneş olacak mı?" "HAYIR!" Dedi ki: "O zaman bana ne olduğunu söyle
Hava bugün olacak mı? "Diye çağırdım." R.
Yine de, on bir yaşındayken yağmur tekrar başlamıştı. Şimdi bütün bunlar çok görünüyordu
Güzel ve ben de bu doğruluğun önemi için oldukça mutluydum
Tarımsal iş hesaplanamazdı, ama yakında olduğumu gördüm
"Ev sahibim olmadan hesaba katmak!" O, gösterdiğim gibi-gol
Bir süre yararlı ve doğru yanıtları tecavüz ederek, hastalandı
Her türlü saçmalıktan rap yapmaya başladı; Gerçekten de bir kerede biliyordum
ilgisinin düştüğü kayıtsız ve düşmanca tarzı,
ve verdiği yanıtların yanlış olduğunu. Bana geldi
Gerçekten de, bunu inatla ve bilerek yapıyordu,
Daha fazla soru sormam beni bırak! Ve-eğer öyleyse-kesinlikle kazandı
onun anlamı. Bunun dersi, birinin aklını tutması gerektiğidir.
bir _machine_ ile uğraşıyor, ancak yaşayan bir varlık-ve
Bu birçok açıdan son derece "mantıksız" ve özellikle
"Kendine iradeli."

Kendimi birkaç aydır bu işe adamıştım ve kaybetmiştim
Daha önceki ilgimden bazıları, ama üç gün önce tekrar başladım
Buraya başlamak için başka bir test yapmak. Lola işarete kadar olduğunu kanıtladı
Yine, ilgileniyor gibiydi ve ben de onu teşvik etmek için elimden geleni yaptım:
"_This_ bildiğinizde memnun olun!" ... "Bu _is_ güzel!" ...
"Bir köpeğin birçok insandan ne kadar bildiğini görün!" ve benzeri. Ve
Sonuç 5 Ocak 1917'de duyurdu.

    6 Ocak için = B (biraz yağmur).
    7 Ocak için = R (yağmur).
    8 Ocak için = R (yağmur).

6 Ocak'ta yarım derece soğuk vardı ve daha sonra kar düştü
gün. Bu cevap yeterince yakındı, çünkü ona öğretilmedi
"Kar", ancak eşdeğeri şüphesiz küçük bir "yağmurda" bulunabilir,
yani ıslak. 7 Ocak'ta ağır bir kar yağışı geçirdik ve 8'de bir tane daha
Ocak. Böylece bu test başarılı oldu, eğer karını indirirsek
Yağmur, daha soğuk bir atmosfer tarafından ortaya çıkan bir değişiklik.




Gelişmiş aritmetik


Okuyucunun şimdi bileceği gibi, Lola zaten
Aritmetik'in daha basit modları-Ekleme, Çıkarma,
çarpma ve bölünme; Ve bu formları uygulamaya devam ettik
Bir süredir, zihnim zaten başka planlamakla meşgul olsa da ve
Daha iddialı testler. Aritmetik sadece geç olarak alınmıştı
diğer çalışmalarına sonucu, ama zaman gelmiş gibiydi
Bu konuda da ilerleme istenebilir. Onun yeteneği
"Reckon", onu kolaylaştırmada pratik kullanım olduğunu zaten kanıtlamıştı
diğer başarılar ve şimdi denemeye karar verdim
Yine de daha nesnel test, her şeyden önce: "Nasıl
Burada birçok insan var mı? "Cevap:" 7. "" Kaç tanesi kadın? "
Cevap: "6." "Bu odada kaç köpek var?" Cevap: "1." "Ve
Bu kim? "" ich "(i). Biraz sonra dedim ki:" Beni dinle Lola!
Tezgahlarda otuz inek var; O ineklerden on tanesi otlatmaya gidiyor ve
İki inek öldürüldü, tezgahlarda kaç inek kaldı? "Cevap:
"18." Sonra dedim ki: "Tezgahlarda altı öküz var-nasıl birçok bacağı altı
Oxen? "Cevap:" 24. "Ve böylece devam ettik, doğru cevap
Genellikle bu egzersizden sonra verilen birkaç kez tekrarlanmıştır. Mayıs 1916'da Lola, büyük çarpma tablosunu öğrendi ve kolayca
ve çabucak. İlk başta daha yüksekte biraz yanlıştı
"Yüzlerce" i doğru pençe ve
"onlarca" solla-ve sonra tekrar "olanlar"
Başlangıçta biraz sorun. Yine de şu sorular: 3 + 14, 2 + 17, 4
+ 20, tereddüt etmeden verildi, çünkü bunlar içeri girmedi
Yüzlerce Bölge. Ama zamanla yüzlerce kişiye alıştı
çok-ve hatta binlerce ve bu ikincisine sola başvurdu
Pençe, 1916 tarihini tecavüz ederek: Sol pençe 1; sağ pençe 9; sol pençe 1;
Sağ pençe 6.

Mayıs ayının sonuna doğru, onun kesirlerini öğreteceğimi düşündüm ve o
Görünüşe göre ne demek istediğimi anladım, ama bir başlangıç ​​için sadece yapabilirim
Gibi sorular koyun: "20/4, 12/4 veya içinde kaç tane _wholes_ var veya
11/2 "vb. Gerçekten, ilk başta ne tür bir kayıptaydım
burada kullanmam gereken ifade-bu yüzden çarpışmaya girmemek için
Zaten başvurdular, böylece karışıklığa yol açtı. İlk başta ben
Paydayı dışarı çıkarmasına izin vermenin daha uygun olabileceğini düşündüm
Sağ pençesi ve sayı ile soluyla-ama yakında geldim
3/16 ile bile, bu yöntemin artık korunamayacağını görün. -Den
Uzunluk, sıradan sadece rap yapmasına izin veriyorum-o zaman isteyeceğim
payda, ve buna rap bırakın, böylece 3/16 durumunda
İlk 3'i sağ pençesiyle geçirdi; Sonra paydayı verdi, yani.
Sol pençesiyle 1 rap ve 6. Bu mod veya
Prosedür ona doğal olarak geldi ve böylece korundu. .
Sorular aşağıdaki şekilde uygulandı:-"Nasıl Rap 3/8,
12/6? "Vb. Ve bunu kolay egzersizlerle takip ettim:" Nasıl
Çok fazla 2/8 + 1/4? "Basitleştirilmiş cevap" 1/2 ".
hayal edilen, zaten tekrarlanan ve ayrıntılı açıklamaları göz önüne alındığında
"1/2" gibi cevapları vermeden önce konu
yukarıda soru. Basitleştirme de ayrı ayrı uygulandı:
"Basitleştir 20/16!" Cevap: "1-1/4." Bu "1 R" (Duraklama) ile veriliyor
"1 R" (başka bir duraklama); "Peki payda?" "4 r." Kimseye
Eylemlerini takiben, anlam oldukça farklı görünecektir. Şimdi ben
farklı olan sayıları bir araya getirmesi gerektiğine karar verdi
Paydalar-örneğin: 1/4 + 1/3, ve burada kendim vardı
Bunun nasıl yapılması gerektiğine dair cogitate, okulda coşkum
çünkü aritmetik hiç bu kadar büyük olmamıştı ve o zaman öğrendiklerimin çoğu
unutuldu. Bu yüzden soruyu bir arkadaşıyla konuştum-
Lola'nın varlığı ve yüksek sesle-ve sonunda çözüme geldi. Gibi
Çoğu zaman ararken, bulurken ve
Çözümü tartıştım, yakında ona birkaç test koymaya çalıştım ve
Cevaplar, aslında dinlediğini kanıtladı.
Konuşma devam ediyordu ve bahsettiğimiz şeyin vardı
hafızasında kaldı. Bu arada, Jean Paul tarafından bildirildi
Richter, bir zamanlar bir arkadaşım ona arzu edilen bir arkadaş geldi
Bir mesele hakkında konuşmak, doğası başka kimsenin bilmeyeceği,
Jean Paul, masanın altında olan kanişine dedi: "Dışarı çık, biz
Yalnız kalmak istiyorum! "Köpek boşaldı ve şair şöyle dedi:" Şimdi efendim,
Konuşabilirsin, çünkü kimse bizi duymayacak! "

Lola aşağıdaki sorunları çözdü:

    "1/5 + 1/3 =?"  A. "8/15."    "1/7 + 5/8 =?"  A. "43/56."

    "1/2 + 1/3 =?"  A. "5/6."     "1/4 + 2/5 =?"  A. "13/20."

Sorunlar beni her zaman yaptıklarından daha uzun sürdüğü için hiç kontrol etmedim
O zamanlar, ama hepsini verdikten sonra onları daha sonra geçti
Cevaplar. Dahası bunu yaptım, böylece hiçbir fırsatı olmamalı
Düşüncelerime dokunmak ve böylece bana güvenmek; Gerçekten de onu gerçekten _forced_
kendi düşüncesini yapmak. Çünkü hesaplamaya başlasam bile yaptım
O kadar yavaş ki, ben bitmeden çok önce cevabını yakaladı. BEN
Tüm bunları kendi utancımla söyle, çünkü Lola ona vadesi almalı-ve asla
Kendim aritmetik için bir kafa vardı!

Zamanın nasıl hesaplanacağını bildiğinde, aşağıdaki soruyu açıkladım
Onu: "Bir buçuk saat içinde kaç dakika var-
Dakika? "Cevap:" 60. "" 240 dakikada kaç saat var? "
Cevap: "4." Bu zamana kadar Lola da paranın değerini öğrenmişti.
Nisan 1916 sonunda, bu paralar arasında ayrım yapabilir
5 pfengige, 10 pfengige, 50 pfennige olarak; 1 işaret, 2 işaret ve 5 işaret,
ve Pfennige'deki işaretin değerini hesaplayabilir. Gösterirken
arkadaşlar aritmetik yolunda neler yapabileceği, para toplamı
Özel bir özellik ve herkesi memnun etti. İşte bir örnek, tarih
31 Mayıs: "12 Mark Less 4 Mark 10 Pfennige?"
Ekleyerek-"Bana işareti söyle!" Cevap: "7." "Peki Pfennige?" "90" (yani.
7 Mark 90 Pfennige.) Soru: "Hangi paraları biliyorsun?" Cevap: "5,
10, 50; 1, 2. "" Peki hepsi nedir? "" Fenig. "(Yani Lola'nın modu
heceleme pfennig.) "Lola, ne kadar işaret 50 pfennige?
Cevap kesirlerle ilgilidir. "Cevap:" 1/2. "" 225 ne kadar
Pfennige? "" 2-1/4. "" Ve 20 pfengige? "" 1/5. "" Ve 60? "" 3/5. "Ve.
3/20 Mark, kaç tane pfengige? "" 20. "_" Hayır! _ "8/20 Mark?" Cevap: "15."
1916'nın sonuna doğru, ona çeşitli sayıları yükseltmeyi öğrettim
güçler. Bu konuda başlangıçta yavaştı, ama sonuçta ustalaştı
Oldukça iyi. Yakında "3^3 =?" Gibi soruları cevaplayabilirdi. ile
"27." Ve-"4^2 =?" "16" ile bunu kolayca yapmak; ama
Şimdiye kadar onu daha ileri götüremedim
kökleri çıkarma; İlk olarak vermek için çok az zamanım oldu
Bu ve ikincisi, ben hiçbir şekilde kendim çok emin değilim! BEN
Tabii ki, kendi paslı aritmetiğimi ovuşturabilirdim
Lola'nın bu özel başarısına ilgi daha büyüktü.
Ama-kendi rolüm için psikolojik için daha büyük önem veriyorum
bu sorunun tarafı ve daha çok soruşturacak ve araştıracak
Köpek-ruhunun derinlikleri, diğer yeteneklerinin kapsamını araştırıyor,
Aritmetik zaten bazı parlak üsler olduğundan, örneğin,
Krall'ın atları.




Diğer kişilerle çalışmak.


Kolayca hayal edilebileceği gibi, bir hayvanı indüklemek hiçbir şekilde kolay değildir
Herhangi bir kişiyle çalışmak, kabul edilen öğretmeni olarak görmez. Açık
Böyle durumlar, küçük bir çocuk gibi davranacak ve huzursuz olacak ve
bile inatçı. Genellikle, görünüşte istekli olsa da,
bir sorunun ortaya çıkma biçiminde tanıdık olmayan bir şey (bir konu
Hangisi için kimse suçlanamaz!), Bu imkansızlığa neden olur
bir cevap almak. Bazen de, almayı teklif etti
yanıtlar ya düz veya düz tutulmaz veya
Pençenin kaymadan rap yapmasını sağlayacak doğru eğimli. Veya,
Yine bir el çok yüksek tutulacak ve böylece çok rahatsızlık verecek
hayvana. O zaman da sorular dikkatsizce ifade edilir ve görünüyor
normal eğitmeninin sahip olduğu düşünce yöntemine garip
alışkın, daha sonra herhangi bir şey elde etmek için yeni açıklamalar gerekli
sonuçlar. Ve böylece geliyor, sadece bunlar başarılı bir şekilde çalışabilir
zaten öğretimde sık sık mevcut olan hayvanlarla,
ve o zaman şanslarını sakin ve sakin bir şekilde denemeye istekli-ve
kendilerini dikkatlice geliştirmek için hayvanla oldukça yalnız
yeteneklerinin yanı sıra suçlamalarının güvenini kazanırlar. Bu doğru
atlar durumunda, diğerleri, Herr Krall'ın yanı sıra, sık sık
onlarla çalıştı. Gerçekten de babam onlardan mükemmel cevaplar aldı,
Her ne kadar sadece kısa bir süre onlarla ilgisi vardı. Ama mesele
Köpeklerle oldukça zor görünüyor; Bir kere ayakta durmuyorlar
Bir tahtanın önünde-bağımsız olarak, tabiri caizse-atlar gibi; ne
Onlar, kariyerlerinin başlangıcından itibaren alışkanlıkla alışkın mı
en azından onlar hakkında çeşitli kişiler için
atlar. Ve yine de bazen başkalarıyla çalışmaya oldukça hazırlar,
Onu Stuttgart'a götürdüğümde Lola'da bir ziyarette durum böyle
Zaten bildiği bir bayana-Fraeulein M. D. ve
Çiftlikte buradayken, sahip olduğu sorular
oldukça doğru cevap verdi. Stuttgart'ta daha büyük bir çember vardı
Dinleyiciler ve Lola bir masanın üzerine oturdu. Fraeulein M.D.
Yanımda durdu ve ben de soruyu sormasını istedim. Şimdi yapmıyorum
Sorunun ne olduğunu hatırla, ama elimi uzatmıştım
cevap vermek. Ancak Lola hoparlöre döndü ve doğru dokundu
o bayan koluna cevap vererek, ikinci-ve aynı derecede iyi olanı
Fraeulein M.D.'nin sunulan eli. Lola da cevap verme alışkanlığında
"Evet" veya "hayır" olan insanlarım olabilir ve
vesilesiyle-evden uzaktayken, üç kişilik Münih'e gittim
Haftalar-Hohenheim'da Frau Kindermann ile kaldı ve bu sırada
zaman, o bayan tarafından ona verilen her türlü soruya cevap verdi
Aşağıdaki rapor şunları gösterecektir:

    "Hohenheim'daki Frau Profesör Kindermann raporu

    "Lola'ya sorduğum için: 'Metresin nerede?' o
    Cevaplandı-'Minchen!' (Muenchen). Ona portresini gösterdiğimde
    Oğlum Karl ve sordu-'Bu kim bir resim?' Bir kerede Lola
    'Karli' yanıtladı. 28 Ekim'de bir Sebze Engelini aldım
    Annemden-Lola tarafından 'anne' olarak biliniyor,
    Paskalya'da ziyaret edin. Lola tüm engelleri kokladı, sonra atladı
    kuyruğunu sevinçle salladı ve salladı-bu yüzden sordum: 'Kim olduğunu biliyor musun
    engelli mi? ' 'Evet!' O zaman söyle bana! ' 'Anne!' Birkaç yaptı
    Benimle her gün özetler; Zamanı anlattı; haftanın günleri ve
    sıcaklık. Birkaç tanıdık iyiye tanıklık etti
    Yaptığı iş-ve Lola onlara yaşını anlattı-kendisine verildikten sonra
    doğum yılı. Eğer düşünmemiş olsaydım, Lola biliyordu
    Bir kerede beni nasıl aldatacağım, çünkü o zaman içgüdüsel olarak farkında görünüyordu
    Onun için bir eşleşme olmadığımı. "

                     * * * * * *

Lola ayrıca arkadaşım Fraeulein M. D.
(Lady o sırada benimle çiftlikte kalıyordu
işte ilk elden deneyim) ve bir keresinde fraeulein
M. D. "Metresiniz nerede?" Dedi. Lola, içinde olduğumu belirtti
"Segenhaus", ki bu oldukça doğruydu, ona kısa bir süre önce söyledim
oraya gidiyordum. Hizmetçilerin büyük eğlencesine, Lola
Bazen mutfakta çalışmaya seçildi, küçük
Temizlikçinin yedi yaşındaki oğlu ve onun
Cevaplar sıklıkla haklıydı. Aslında, Lola'nın olacağından eminim
onunla çalışmaya adapte olan ve
Benimle yaptığı gibi, onlarla birlikte kendisinin bir açıklaması verin.




Olası etki sorunu


On sekizinci Mayıs 1916. Lola, Nisan ortasından beri
Kendi bağımsız ve çoğu zaman uzun cevaplarını vermeye alışkın,
şimdi çok iyi rap yapıyordu. Cevapları, kesinlikle
Apt ve genellikle beklenmedik. Üstelik genellikle inatla kaldı
Kendi yoluna-bir şeyin yanlış olduğunu düşünebilir miyim?
kadar-teslim edildiğinde-bazen onun olduğunu kabul etmek zorunda kaldım
Sonuçta. Şimdi, 18 Mayıs'ta ona dedim ki: "Lola, yapmalısın
Babama yaz ve bisküvi için ona teşekkür ederek, o zaman gönderecek
Biraz daha. Bir mektup yazmanın yolu bu, biri başlıyor-'canım
Baba, 'ya da sadece' sevgili 've sonra birinin ne düşündüğünü söyler,
Bu nedenle ona teşekkür etmelisin-ve mektup bittiğinde-
'Lola'dan Aşk' koymalı. "Şimdi-o zaman-Begin.
daha fazla gecikmeden ve hızla ve "akıcı bir şekilde" devam etmeden-
Konuşun-Mektubu aşağıdaki gibi: "Lib, nach uns kom, ich una ... "
(Burada onu kesintiye uğrattım, "ich und henny" demek istediğine inandım)
ve "Bu doğru mu?" Diye sordu. Şöyle dedi: "Ama Lola," diye çağırdım, "
Elbette dikkatlisin! Bunun 'D' olmamalı mı? "" Hayır! "Dedi.
bu "a" nın nereye geldiğini ortaya çıkarmak için bir kayıptı, ama ona gitmesini söyledi
On-ve Lola rap yaptı: "... Artig Eben, biz, biz, Kus ich!" Yani "una"
"Uncentig" in bir parçası olmuştu! (= "Sevgili, bize gel, yeni oldum
Yaramaz, çoğu zaman acı, öpücük (sen) I. "Burada onun oldukça olduğunu gösterdi
Kendi zihninde kesin ve önerilerime rağmen
Mektubunun alması gerektiğini, henüz kendi başına bükülmüştü
Fikirler, "Teşekkürler!" Bunun yanı sıra, yerine
"Lola" ile sonuçlanarak, yapmayı önerdiğim gibi,
_ich_ = "i!") "Yaramaz" ı koyarak kendini iddia edin, muhtemelen
Bir _strafe_, kovalamak için yaklaşık dörtte bir saat önce vardı
oyun ve baş ağrısı ve yorgun olmak için "sık sık acı". Her neyse,
Bu mektup "bağımsız düşüncenin" parlak bir kanıtı gibi görünüyor ve ben
Birkaç daha eşit taze ve orijinal yanıt verebilecek
daha sonraki bir bölümde. [19]

      [19] Bölüm XVIII, "Spontan Cevaplar."

O zamana kadar, sadece _Replies_ konusundaydım
bağımsız iletişim elde edebildi, ancak 27 Mayıs'ta orada
kaydedilecek yeni bir gelişimdi: ona herhangi bir soru sormaktan kaçındım
Birkaç gün boyunca, son derece yorgun göründüğünü fark ettim.
Ama bu güne kadar muhtemelen makul bir şey yapmaya uygun olacağını düşündüm
İş miktarı: İşaretler gösterirse her zaman bundan kaçındım
açık yorgunluk. Şimdi ona sordum: "Lola! Her zaman nasılsın
Arkadaşımın ne zaman geldiğini biliyor musun? O eve girmeden önce biliyordun
Bu sabah! "" Gehoert, "(= Heard) Cevaptı."
onun-herkesin yaptığı sesleri biliyor musun? "" Hayır ""
İyi biliyor musun? "" Evet. "Sonra Lola kuyruğunu yakına sallamaya başladı
Kapı, ben de sordum: "Dışarıda kimdi?" Lola bir "g" verdi ve sonra
"Hayır" ile düzeltti. Onun zevkinden, bunu düşünmeye meyilliydim
Benimle çiftçilik eğitimi alan genç bir kız olan Frieda olmuştu,
Ve Lola'nın rap yapmak üzere olduğu adı bu. Bu yüzden indirim yaptım
"G" ve "Hayır" ve dedi ki: "'F' olmalı-değil mi?" (Not:
G = 17, F = 16.) Bunun üzerine Lola devam etti ve rap yaptı --_ frieda_. Ben o zaman
Dışarı baktı ve şaşkınlığımı gördü, Guste, yeni bir hizmetçi
Yaklaşık bir hafta evde olmuştu. Lola'ya hemen dedim ki: "Sen
Yanlış, Frieda değildi, ama yeni hizmetçi-adı ne? "Lola
Tekrar başladı ---- "..." ve tekrar "hayır ..." ekledi "" Onu tanımıyor musun
İsim? "Diye sordum-ama Lola" Evet! "
Aklım, "Guste" yerine "Frieda" a nasıl geldiğini merak ediyor
Ve sonunda ona şöyle dedi: "Neden bana yanlış bir cevap verdin,
Frieda Guste olduğunda? "Ve Lola," Sence! "
"Ne?" Dedim ki, "Ne düşünüyordum?" "Evet." "Ve yap
Ne düşündüğümü hissediyorsun? "" Evet. "

Bu oldukça yeni bir şeydi, ama bunu kendime ve benim görüşüme açıkladım
benim tarafımdan yapılan tüm testlerde doğru olduğu kanıtlandı. BT
Bu: _dogs, düşünce-aktarım için hassastır-ayrıca,
Yorgun olduğunda ve tembel olduğunda buna özellikle açıktırlar.
Dahası-böyle bir düşünce-aktarımına açık değiller
Aslında sorunun farkında-örneğin, mevcut davada,
Yeni hizmetçinin adının bir meselesi nerede, çünkü burada Lola
tanıdık olana ilişkin düşüncelerime "dokunabilme"
onun _-- (yani. diğer hizmetçinin adı) _but_ (ve bu en çok
önemli nokta) --_ Bir köpek
bilgisi olmayan konular_!

Örneğin, burada Lola gerçeğe rağmen "guste" yazamadı
"Frieda" ı aradığım kadar dikkatle bekliyordum
ilk olarak; Ve dahası-köpeği alamıyorum "
"Zaten" karar vermiş olması "gerekir yeni bir düşünceye bir
Madde, "yaramaz" olduğu gibi. Var
Lola'nın bana karşı durduğu sürekli oldu
Onların meblağlarındaki bazı figürler-bu-devam-kendimi sahip olduğumu gördüm
Hatalı, bu, aklımda "resmedilen" rakamların
onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı; Yine de, diğer taraftan da
yanlışlıklarımı kabul ettiği oldu-
Yorgun ve "kendisi için düşünme" sorununu istemedim. Aslında,
Gözlerinde çok şey görebiliyordum-bir atalet duygusu olurdu
onun hakkında, bu sadece "tahmin etmeyi" beklediğini belirtti
_Keeling _-- istekli bir priz, olduğu gibi, almaya hazır
düşüncelerim. Sık sık "düşünme" deneme girişimi yaptım _new_ şeyler
Başına-ama bunu oldukça imkansız buldu.

Burada ilişkilendirildikten kısa bir süre sonra Lola
düşünme meselesi ve bunu günlerce sürdürdü. Bu poz verdiği gibi
Ciddi bir test yapmam imkansız, bir süredir başvurdum
sadece sorulara ve-daha fazla-yapamadığım sorulara
Kendi başıma biraz sorun veya hesaplama yapmadan cevaptan emin olun
kısım, çünkü aksi takdirde sabrımı gerçekten kaybetmiş olabileceğimi hissettim
Onunla-cevabı yorucu bir şekilde önermeye devam etmedikçe-
Örneğin: "Soba yeşil!" Ben de sahip olabileceğimi hissetmedim
tamamen bilinçaltımın hareketsizliğine dayanırken, bu nedenle
dikkatle düşünmek. Bu yüzden-"Ne olacak
Böyle ve böyle bir tarihte haftanın günü? "(Üç yaklaşık bir tarih adlandırma
Önümüzdeki haftalar.) Bu, herhangi bir düşünce-aktarım olasılığını engelledi,
Çünkü günleri kendim hesaplamayı görmezden geldim. Bu arada,
Şaşırtıcı köpekler, düşünce-aktarım için açık olmalı,
Tabii ki, bir köpeğin akut ve narin birçok kanıtı olmasına rağmen
İnsanların düşünceleri ile ilgili olarak ve aynı zamanda
bunların olabileceği belirli bir durum için belirli bir kavrayış
yerleştirilmiş. Yine de böyle bir anlayış, gerçek gücünü ancak ne zaman ortaya koyabilir
Hayvanlar, bunlara nasıl ifade vereceklerini öğrenmiş olacaklar
farkındalar. Az önce belirttiğim olaya atıfta bulunarak,
Önce bana kendisini sunduğunu düşündüm, tüm sürecin
Muhtemelen bir "öneri" meselesinden başka bir şey olmayabilir. Yine de
soruyu daha da incelemek ve karşılaştırmalar yaparak,
Sonuçlar sadece yukarıda sahip olduğumu daha fazla doğruladı
belirtilmiş. Bunun öyle olduğunu, bence, kesinlikle kesin görünmek
Bu kitabın tamamını dikkatlice okuyan herkes-
Soruyu çalıştırmadan bu sonuca varacak.

Lola'nın düşünce aktarımına uygun hale gelmesi sadece derecelerde
Ve aslında, bu sadece ne ölçüde
insan dilinin metresi oldu. Şimdi bu özellik olabilir
ciddi bir başarısızlığa dönüştü, ancak
Kötü sonuçları ortadan kaldırmak için başvurdum, neredeyse tamamen var
durdu. Şimdi oldukça _passive_ olarak kalıyorum, cevap verirken,
Herhangi bir "düşünme _with_ onu" bastırın, böylece, onun yorulduğunda kendi
Bireysellik rahatsız olmayabilir.




Değişiklikler ve hafıza


Temizlemeye çalıştığım için-Lola, özellikle de
Derslerinin ilk ayı, derslerine son derece özenli. Aslında,
Hızlı ilerlemesi sadece buna atfedilebilir ve
hafıza. Ne de sadece çalışmalarında bu uyanıklığı ortadan kaldırmadı, ama
onun hakkında geçen her şeyi, hatta aşağıdakilere bile fark ettim
Sohbetlerimizden onun keskinliği şaşırtıcıydı. Muhtemelen
Her canlı ve akıllı köpek,
varlık ve özellik oyunumuzu not eder-bu
sempati gösterileri ve diğer partizanlık semptomları veya
İstismar, sürekli olarak gösteriyorlar. Ancak genel olarak bu kadar sezgisel
Yanıt daha ziyade köpeğin hafızasından kaynaklanıyor ve sadece getirilebilir
yüzey ve "yazım yöntemi" nin nerede olduğunu kabul etti
tanıdık ifade şekli. Gerçekten de,
dikkat daha sonra çok daha büyük bir alan üzerinde uzanmaya başlar
faiz.

19 Nisan 1916'da, birkaç bayan-henüz LOLA-
benimle oda. Pencerenin yanında oturuyordu ve onu bölüyordu
Dışarıda ve odada olup bitenler arasında dikkat. Sonrasında
Yaklaşık yarım saat, bazı meblağlar ve biraz yazım yaptı,
Kendisi çok iyi. Eğlence için kendimden birinin adını sordu
Konuklar (N.B. Ladinin adı gerçekten Fraeulein Herbster'dı.) (Herbst =
Sonbahar, bu yüzden genellikle ona bahar diyoruz) "Bu kızın adı nedir?"
Dedim ki: "Fruehling" (= Bahar) bir keresinde onun cevabıydı-bu yüzden
En çok biz konuşurken bizi dinliyor.

Aynı yılın 25 Nisan ayında Hohenheim'ı ziyaret ettim,
Lola'yı yanımda götürüyor. Oradayken ona boyanmış bir resim gösterdim
Ferdinand Leeke ve dedi ki: "Kalmaya gelen 'Amca' tarafından yapıldı
Bizimle çiftlikte, Lola'nın onun için gitmesine izin verildiği sırada
iki atla arabada ilk sürüş. "(Bu olay var
Onun üzerinde büyük bir izlenim bıraktı.) "'Amcanın' adını hatırlıyor musun?" BEN
eklendi. "Evet!" "Nedir?" "Leke!" Ziyaret oldukça gerçekleşmişti
Üç hafta önce.

20 Mayıs'ta Lola'yı S ----'de Çay'a götürdüm. İşini orada yaptı
Mükemmel-hem in viva voce aritmetik hem de yazılı olarak
Testler ona koydu ve aynı zamanda noktalar vb. Bundan sonra
Konuşma genel oldu ve Lola fark edilmedi. Ama
Öğleden sonra arkadaşlarıma gittiğimi söyledim
Hagenbeck'in sirkleri birkaç gün önce ve bir maymun görmüştüm
Bir erkek gibi giyinmiş ve en çok yemiş, bisiklete binmiş ve
Diğer numaralar. Bu sadece sıradan bir açıklama olmuştu ve yaklaşık bir
Saat zamanı Lola ile eve döndüm. Ama aynı akşam ne zaman
Okurken oturuyordum, Lola geldi ve ellerimi izledi-"wer
afe? "(= Kim maymun?) Şu anda o kadar fikirsizdim ki
Sonrası ne olduğunu kavramak değil-ama tekrarladı "AFE!" Sonra aniden
Aklımda parladım-ve performansı göstermek için elimden geleni yaptım
tüm memnuniyetine. Daha önce kesin bir kanıtını verdim
Hafıza Bahçe çubuğunu hatırladığından bahsettiğimde
Çok kısa bir açıklama, ona iki ay konuda vermiştim
önceden. Kendiliğinden açıklamalar özel bir bölüm olarak ayrıldı.
bu kitap ve daha önce belirtilenleri kanıtlamaya yardımcı olabilir, ancak
Burada hayvanların nasıl bir konu "
kendileri, "olduğu gibi, _heard_ bir şey zihinsel olarak olmadığında
Konuşmak için sindirilmiş-ya da onlar için oldukça anlaşılmaz olabilir.

26 Temmuz 1916'da dedim ki: "Lola! Şimdi _you_ soracak bir şey düşün
_me_! "" Evet! "" Peki, ne olacak? "" Evet, o h o. "" Nedir
soru? Bu kelimeyle ne yapacağım; Cümle tamamlanmadı,
Bu mu? "" Ne anlama geliyor? "" _oho_ ne anlama geldiğini bilmek istiyorsun? "

Eğer bir köpeğin dinleme şeklini düşünürsek-kulaklarla
Dik-Söylediğimiz her kelimeye, Lola'nın bana verdiği soru en çok görünecek
doğal! "Yukarıdaki" Yukarıdaki "doğal olarak" ona "doğal olarak gelir" bile
başı, "Örneğin" Surogat "dediğinde, ve
"Urseele!" (= ilkel
Ruh!) Bunlar gibi kelimeler onlar tarafından çok fazla "alınır"
çocuklar anlamını bilmedikleri kelimeleri kullanır:
Seste onları çeken bir şey, ama bazen bir
Anlamı tahmin edin ve hayvanlar durumunda, tahmin genellikle bir
çok iyi. Lola'da bu "tahmin sanatı" neredeyse bir tür
Romantik!

14 Aralık protokolümde aşağıdaki girişim var: dün ben
Lola'dan bana köpeklerin neden insanlarla birlikte olmayı tercih etmesini söylemesini istedi
diğer köpeklerden daha-ve ona aynı soruyu tekrar gündüz sordum.
Lola cevap verdi: "Eid" (= yemin). "Bu nedir? Bana cevap verecektin
Günümüzde: Düzgün bir şey söyle! "" Ich Eid. "" Oh! Anlamıyorum
Bu! Bana güzel bir şekilde söyle! "" eid fuer hunde. "" _Oath_ ​​ne anlama geliyor? "" Zu
Schweigen! "(= sessiz olmak)" _what_? Her birine söz verdin mi
Diğer? "" Evet. "" Bunu kim söyledi? "" Frechi. "(Bu köpeklerden biriydi
çiftlikte.) "Frechi?
Bana dün şimdi bilmem gerektiğini söyledin! 'Mutluyuz' deyin
Aksi takdirde bana hikayeler anlattığını düşüneceğim: şimdi _why_? "" Wegen
Iren Augen ve Iren Sorgen One Ruhe "(= Gözleri ve
üzüntüleri durmadan). Lola sahip olduğu zaman çok yorgundu
bitti, ama hepsi net ve dikkatli bir şekilde dışarı çıkmıştı
tek bir düzeltme. Daha sonra dedim ki: "Lola, benimle olmayı seviyor musun?"
"Evet." "Neden?" "Ich Gut Ura?" Şimdi bu oldukça anlaşılmazdı, bu yüzden ben
dedi: "Köpekler gözlere baktıklarında ve üzüntüleri gördüklerinde ne hissediyor?
İnsanlardan mı? "" Hayır. "" Evet, söyle bana? "Sonra tereddüt ederek:" Libe .... "
(Liebe = aşk) ve bugüne kadar bu cevaplara dokunduğumu hissediyorum. Nasıl
Genellikle belada ve üzüntü içinde bir köpeğin rahatlaması bulamadık
Sempati ve acılarımızda bir arkadaş olarak adlandırılmaktan memnun oldunuz mu? Nasıl
genellikle efendisi olduğunda anlayışla dolu bir köpeğin gözü yoktur
yalnız oturdu ve keder içinde kayboldu-belki de, belki de
Dizlerinin üzerine gidin-sadık bakışlarını uzun süre boyunca ona sabitlemek
Gülümsemeye taşınabilir, her şeyden sonra-yalnız değildi?
Kamar! Bu senin gerçek mesleğin olmayabilir mi? Gerçekten de bu düşünce
uzun zamandır bana sahip oldu. Bu hassas yön böyle olmamıştı
Şimdiye kadar bana göre görünür ... Objektif testlere çok meraklıdım
Ve kastettikleri her şeyde-ve şimdi neredeyse sitemaya hazırdım
Kendim, çünkü aşkımı ve zekamı bilime odaklamamış olsaydım
Yalnız: Ve sadece köpek üzerinde ikincil anlamda? ...

16 Aralık 1916. Bu tarihte konuya döndüm ve
Lola: "Köpekler neden onları üzüntü içinde gördüklerinde insanlara gidiyor-ne
O zaman istiyorlar mı? "" TRESTEN "(Troesten = konsola).

"Söyle bana, Lola, tanıdığın tüm insanlardan, kim en çok üzücü?"
"Herni ..." ama tereddüt etti ve sonra "r" i "n" e dönüştürdü
Beni kastettiğini gördüğüm (Henny)-ve yine de yazım yapıldı
Biraz belirsizlikle, dedim ki: "
Tüm köpeklerin sevdiği başka biri-kim demek istediğimi biliyor musun? "" Evet. "

"Arkadaşım mı demek istedin?" "HAYIR." "O zaman kim?" "Zigler!" (Herr Dr.
Ziegler) "O zaman neden şimdi bir hikaye anlattın?
Beni kastettiğini düşünmekten memnun olmalı mı? ... "

Daha sonra öğleden sonra Lola Büyük Buhran durumundaydı; "Ne
mesele mi? "Diye sordum." ER içeri veya ist! "
Bu esrarlı sözün anlamına ulaşmak için yakından: "Ne
'kulakta'? "(veya OHR = kulak içindir). "Eid Zu Sagen"
(= söylemek veya söylemek için yemin) "ich auch aus" ekleyerek ... (= Ben de yaptım
için). Kesinlikle sefil görünüyordu ve gevşek bir yığın içine düştü
Sanki tüm irade gücünden yoksunmuş gibi her kelimeyi tecavüze uğratıyor. BEN
onun hakkında oldukça dikkatini dağıtmaya başlamıştı: "Lola!" Ağladım "
Yine doğru koymanın hiçbir yolu yok mu? Oh, olmalı! "" Evet. "
"O zaman sana yardım edeceğim!" Ama yine de şöyle dedi: "ER IST AUS!" (Ehre ist
Aus = onur gitti). Sadece bir şeyle ilgili cevap verebilirdi
Kafasında vardı ve çok huzursuz bir şekilde yaptı-oldukça belirgin bir şekilde.
Her şey oldukça inanılmaz görünüyordu! "Lola!" "Nasıl olabilir
Doğru mu? "" E Zu .... "ve burada Lola sefil bir şekilde aşağı indi ve
günün geri kalanı için böyle kaldı.

17 Aralık. Günümüzde Lola kaçtı, uzun süre dönerek
hiç ve kanama. Boynunda ve kulaklarını yıkadıktan sonra ben
Sonuçta olduklarını, derin çiziklerden daha fazlasını bulmaktan memnun oldular.
"Bu nasıl oldu?" Diye sordum. "Bir er." "_ Nasıl oldu_?
Bir ağaca karşı mı koşuyorsun? "" Köpek. "" Hangi köpek? "" Az .... "" Söyle bana
Düzgün! "" Kuhno. "(Kuhno, yakın bir binada tilki terrierdi.)
"Ve insanlar mevcut muydu?" "Evet." "DSÖ?" "Wilhelm." (Ve bu, benim gibi
Daha sonra tespit edildi, durum böyleydi.)

18 Aralık: Lola ağlıyormuş gibi görünüyordu, yine dedim:
"Sorun nedir Lola?" "HAYIR." "Lola! _Do_ bana söyle?" "Zu Rechnen" (
= Kaçınma sözleri yaparken ifade şekli). "Hayır, Lola!
Bana neden ağlıyorsun? "" Zu Sagen Swer "(= Schwer:
söylemek). "Hayır! Söyle bana ve sana yardım edeceğim!" Çağırdım (tesadüfen vardı
dikkatini yukarıdaki hataya çekti-yerine "S"
"Sch"). "Neden zor?" "Wegen er." Bir duraklamadan sonra tekrar sordum: "Neden
Çok zayıflıyor musun Lola? "(Çünkü etini önemli ölçüde kaybetmişti
son üç gün boyunca). "Ich So Wenig er." "Wenig Essen?" (= sen
Çok az yedin mi?) Önerdim-"hayır"-"Son sözü tekrar söyle." "ER!"
Aynı kelimeyi takmaya devam etti-ehre = onur: hayır olamaz
Bu konuda daha fazla şüphe, eksik "H" için önemi yoktu
Ona tüm kelimeleri seslerine göre hecelemeyi öğrettiğimden beri
Sadece-ona _our_ öğretirken hiçbir nesne olmazdı
Ortografi, somutlaşıyor, olduğu gibi, o kadar çok hantal ve
gereksiz.

21 Aralık: Lola hala aynı kırık durumdaydı:
maçtan sonra 20. gün ortasında yaklaşık ve sadece
Akşam eve döndü. Ona açıkça hoşnutsuzlukla hitap ettim
Sesimde, "Böyle bir davranış için herhangi bir mazeret var mı?"
"Evet." "O zaman nedir?" "Bir er." (= Şerefsizim). "Ancak,
Lola! Sadece işleri daha da kötüleştiriyorsun-eğer yaramazsan ve çıkıyorsan
Oyundan sonra bunu beğen! "" Zu Schwer Zu Leben! "(=
canlı!). "Lola! Onur nasıl tekrar iyi hale getirilebilir?" "Wen ich Sterbe!" (
= Eğer ölürsem!) ... Ve burada "romantizm" sona erdi (ama Lola'nın hayatı değil!).
Birkaç gün sonra iyileşti ve yakında her zamanki gibi canlı oldu-
Doğası gereği olduğu vahşi ve heyecan verici yaratık, hiçbiri almayacak
Dört çocuğun annesi-ve "öğrenilmiş bir köpek"-pazarlığa!
Mesele şu ki-Köpek bazılarından bir _impression_ yakalayabilir
insan zihni-duyduğu bir şey konuşmada ve
Gizemli bir şekilde-eşimize edilmiş ve kendi hayatına uygulanmış mıydı? BEN
Söyleyemiyorum, ama neredeyse böyle bir durum gibi hissediyorum.
Hiç şüphe yok ki hayvanlar onur duygusu
Yukarıdaki şekilde işlev görmesi pek olası görünmüyordu.
Yine de bir köpeğin ruhunda hala ne kadar hesaplanmadı-nasıl
Sakın önce çözülmeye yönelik birçok girişimin sağlanması gerekecek
Bizi bu hedefimize götürecek ipuçları dokunuldu
labirent. Getirmenin imkansız olduğu çok şey var
İnsan ruhuyla koordinasyon, çünkü çok sayıda
hem insan hem de canavar için ortak olan temel dürtüler, yaklaşamayız
konu, ne de onu insan standartlarımıza göre ölçüyor,
Bir köpeğin psikolojisi söz konusudur. Başka bir şey: Eğitimde
Bu köpekler deneysel iş için özel olarak yetiştirildi-dikkatli olmalıyız
onlar için doğal olan bu içgüdüleri bastırmak için hiçbir hesapta
_dogs _--, yani. "köpek-bireyleri", bunu dönüştürmek-her iki
övgü ya da suçlama. Tıpkı belirli kavramlar ve duygular gibi,
Farklı halklar temelde farklılık gösterir, bu yüzden her hayvanı vardır
_something_ _sit _its çok kendi_, bir _innate bir şey_ ve
Bu-Uçlarımızı başarıyla gerçekleştirme emriyle-
inviolate. Şimdi, bu elbette, çok zor-talimat vermek için
ve bir hayvanı eğitmek, kendi başına, onun gerçekine bir ihlaldir.
doğa-ve gerçekten, aynı şey hayata saygı duyulabilir
insanlar arasında liderler. Yine de inanıyorum ki bir hayvan _FEELS_
kendi iç doğası, genellikle başarılı olabiliriz
"_ hayvanın hayvan içinde konuşmasını kurma_" (eğer öyle koyabilirsem),
"insan bağlantısı" yerine. Lola'nın cümlesi: "Wegen
ihren augen und Sorgen ohne ruhe "(= gözleri ve onların
durmadan üzüntüler) kesinlikle "doğru koştu"-biri gibi hissedilebilir
Cevap, anlamın şüpheli olduğu gibi-değil-
Bunu takip eden bazı yanıtları, karar zorlaşıyor
Aslında!




Fikirlerin bağlantısı


Bir fikri kesinlikle bir başkasıyla bağlama yeteneği açıkça
hayvan zihninde görünür ve mükemmelliğine atfedilebilir
bellek ve dikkat güçleri. Günlük hayatta bu belirginleşiyor
deneyimlerinin refleksi olarak, izlenimleri
Bir kez duyarlılıklarını engelledikten sonra izlerini bıraktı, tabiri caizse,
Ve bu şekilde pratik olarak edinilen bu deneyim, zaman zaman kendini gösterir
bilgelik en kurnaz, şimdi "güçlerinin nasıl olduğunu bilsek de
akıl yürütme ", kelimeler olmadan geldi. Sadece düşünmemiz gerekiyor
Hayvanların efendilerini defalarca kurtarma şekli-
En akıllıca yardım için-bu varlıktan biri olmak
Aklımda ortaya çıkan birçok örnek. Bununla birlikte, bir kombinasyon
sadece _mental_ düzleminde gerçekleştirilen düşünceler sadece
eğitilmiş bir hayvan durumunda mümkündür. Çok vardı
14 Eylül 1916'da bunun güzel bir örneği. Lola'yı yanımda almıştım
komşu bir mülk için. Yağmur torrentlere geliyordu ve biz
Balkonun barınma çatısının altında oturdu ve buna baktı
sel basmak. "Yağmur nereden geliyor-lola?" Diye sordum; "Uzu"
cevap verdi. "Peki bu ne anlama geliyor?" Seçtim. "cennet." "Ve nedir
Su istedi mi? "Tereddüt etti ve dokundu-" Ich Zu Taun! "" Ne
_taun_ demek mi? Bana farklı söyle! "(
doğrudan cevap). "Funo!" "Anlamsız!" "Evet!" "Ne olduğunu bilmek istiyorum _TAUN_
"Duymadığım zaman!" "" Saçma! '_ Duymadığın zaman! _'- orada
Biraz mektup yanlış mı! "" Evet. "" Ne olmalı? "" B. "" Taub? "(=
sağır). "Evet."

Bir hafta önce ona "gözler" ve "kulakları" açıklamıştım ve
Körlük ve sağırlığın anlamı, ama neden neden
Şimdi bu bağlantıya "taub" kelimesini kullanıyordu.

"Beni anlamadığını mı kastededin?" "HAYIR." "O zaman neden yaptın
Bunu söyle? "" ich er (oldukça isteksizce) ... Veya ... "" İyi ----? Ve ne
Daha fazla? "" Söylemeyeceğim! "" Bana söylemeyecek misin? "" Evet! "Ertesi gün ben
Bu soruya döndüm, çünkü neden bana verdiğini söyleyemedim
Bu tür cevaplar ve bu tür mazeretler yaptı. Ne kadar kararlı olduğumu iyi biliyordu
"Catechising" konusunda olabilir ve ben de
"Saçma" küçük rap oyununa başladığında "1!"-Anlamı
bir zamanlar bana bilgilendirmişti, "_i söylemeyecek! _" ve
Genelde beni erteleyeceğini bulduğum devam filmi
Sadece kafasına gelebilecek herhangi bir kelime. Ama neden bu vardı
Dün ona açıklandı mı? Bunun dibine ulaşmak istedim
Saldırıya geri dönerek şöyle dedi: "Neden bana dün söylemesin?
Su ne için iyi? "" Kulak düşündüm! "" Suyun ne yapması gerekiyor
'kulak'? "
gerçek cevabını ortaya çıkaramadığı korkusu-çünkü
Bana göre, su kulaklarına girmişti-ve bunu kalıcı hale getirdi ve
Hoş olmayan izlenim-banyo yapılırken-ya da onu attığımda
Bir akışa! Okuyucu zaten başka örnekleri fark etmiş olabilir
Fikirlerin doğrudan bağlantısının meydana geldiği yerlerde. Kasıtlı olarak var
her durumda bariz olanı işaret etmekten kaçındı,
Kesinlikle ilgilenen herkes kendisi için yeterince hızlı yapacak,
Ve ben halkın gereksiz tekrarlar ile yorgunum.




Spontan yanıtlar


Spontan yanıtlar, bu oluşturma yeteneğinin özel bir kanıtını sağlar
bağımsız düşünceler ve hem atlar hem de köpekler arasında bulunur. Böyle bir
Cevap gerçekten bazı düşüncelerin ani ve belirgin ifadesidir ve
şu anda diğer tüm düşünceleri ilişkilendiren bir düşüncenin:
o zamanlar olabilecek diğer tüm sorulardan bağımsız olarak
Ona koy, en büyük görünür ve bu nedenle hayvan bunu söyleyecektir
açıklama, sorulmamış veya sorulmamış-ve herhangi bir sorudan oldukça bağımsız olarak, ama
daha fazla "gözlem yapma" tarzından sonra. Böyle bir düşünce olabilir
eldeki konu ile hiçbir ilgisi yok ve
Bu konuşmaya katılmak _A deux_, sadece
meseleyi dikkatlice düşündükten sonra fikirlerin çıkarılması-
Ayrıca herhangi bir fikir ilişkisini göremeyecekleri olabilir.
Şimdi, bu tür yanıtların en önemlisi
Kategori-çünkü kendileri olmayanlara kanıt görevi görebilirler
hayvanlarla herhangi bir süre çalıştı ve bu nedenle
seyahat ederek meselenin gerçeği konusunda içtenlikle ikna olun
Daha uzun kişisel test ve deneyim yolu. Herhangi birinin öğretmeni
At veya iyi parçaların köpeği bu kanıta ihtiyaç duymaz:
Toplam toplamlarında kanıtlayan binlerce küçük örnek
Önemli-her biri olsa da, önemli ve belirsiz, kabul edildiğinde
kendi başına. Bunları herkese nasıl aktaracağını bilmek zor olurdu
Kelimelerle: bakışlar, hareketler, belirli bir "canlı itiraz"-gerektirir
yakalamak ve düzeltecek bir şair-kısaca-idealize etmek-bize gerçek
içsellik, böylece gerçekten anlayabiliriz ... ve o zaman bile
Korkarım, yorgunluk yaratır, ne olabileceğini boğarken
bitmez tükenmez görünüyor. [20] İşte birkaç örnek:

      [20] Şair, Hans Mueller, en etkili şekilde dokundu
      "Die Kunst Sich Zu adlı kitabında hayvanlarda gizli düşünme gücü
      Freuen. "

16 Mayıs 1916: Lola aritmetik yapıyordu ve ona yeni vermiştim
toplamlar. Aniden, hesaplamak yerine, "Hesap etmeyin" verir. BEN
Ona randevuyu sordu, "16" diye yanıtladı-kendini eklemek "
Yemek. "Öğleden sonra, benimle çaya giden Lola
B. L.'s'de bazı resimler gösterildi: "Bu nedir?" Ona soruldu.
"Re," (Ein Reh = bir geyik) "Segen Haus, ich wenig nur arbeite." "Mısın
Burada daha fazlasını yap? "" Evet. "" Aritmetik? "" Evet, evet! "(Çok sevinçle) ve
Mükemmel yanıtlar izledi.

3 Ocak 1916: Bu tarihte ona büyük harfleri öğretmeye başladım
Latin alfabesinin; A = A, B = B, vb.
"Butted" ile "dışarı çık". Buna çok iyi çalıştığı için
Anı kapıyı açtım ve dışarı çıktım. Ama beş dakika içinde öyleydi
Geri, memnun olmaktan başka bir şey bakmak; "Peki, beğenmedin mi?" BEN
sordu; "HAYIR!" "Neden?" "Gel!" Burada olduğunu düşünmeye çalışıyorum
"Spontan" ifadeler konusunda iyi bir kanıt verildi, en iyisi,
Belki de sahip olduğundan şikayet ettiği B. L.'s'de verilen kişi olmak
Yetersiz iş yapıldı, çünkü onun hata bulması genellikle diğeri
Yolda! Ama o her zaman o özel olarak göstermeyi sevdi
Circle, şüphesiz orada alınan dostça ilgiyi algılıyor.




Yanlış ve belirsiz cevaplar


Lola yorgunsa ya hiç çalışmayacak ya da-çoğu-iş
Kötü bir şekilde, bu doğal! Yine de başka ve daha fazlası var
Kayıtsız çalışması için yorgunluktan daha sık neden. Köpek yapabilir
Tüm görünümler parlak ve taze-beni en iyisini beklemem için sürüyor
Sonuçlar ve henüz-görünüşte onun lehine olan her şeyle
gün mutlak bir başarısızlık. Bu özellikle tatsızdır
Bu durumlar ziyaretçiler var ve daha çok
Aralarında şüpheciler varsa. Bu başarısızlık için nerede
Konu, tekrar tekrar verdiği bir
Gerçekten _can_ yaptıklarının parlak kanıtları utanç verici ve
aşağılayıcı, o zaman sadece sadece hissetmek için çok hazır olanlar
durumları güçlendi. Gerçekten de, tutmak için biraz kararlılığa ihtiyaç duyuyor
Bu tür durumlarda, henüz "kendini bırak" için bile
Moment-sırayla haftalarca acı verici ve zahmetli yokuş yukarı çalışırdı
Köpeğin güvenini yeniden kazanmak için. Biri genellikle tamamen bir kayıp
Bu "içe doğru dayanan" nın nedeni, uzun ve hatta uzun ve hatta
Dikkatli bir araştırma. Cevaplar gelmeyebilir
Biri onunla yalnız kaldığında ve bak! Odaya bir yabancı girer,
Ve en iyisini yapmak için dostça bir heves haline gelir: sonra tekrar,
Bunun tam tersi durum böyle olabilir veya bazı günlerde olabilir
hem tek başına hem de şirketten önce işe yaramaz. O zamanlar oldu
keyifli ve her şekilde etkileşime giriyor-Till çalışmalarından bahsedildi
... yüzünün tüm ifadesi değiştiğinde ve o
onun "aptal görünümünü" varsayalım, kasıtlı olarak, öyle görünüyor ki,
En basit cevap yanlış! Rap yapma eylemi böyle zamanlar
Pençesinin sadece dikkatsiz sürüklenmesi-sanki hiçbir ilgisi yokmuş gibi
vücudunun geri kalanı. Yalvarma, tehditler, en güzel baştankara-hepsi
o zaman kullanılmıyor ve o _ seemly_ aptal kalıyor-
Birini vahşi sürmek için yeterli olduğunu görüyor!-Düşük için konuşulur olsun --_
En saflık _ !!! Gerçekten de bilmeyen ziyaretçi
onu ve bu kötü günlerden birinde "grev" olur
sevimli ve hayal gücünden daha fazlası ile çığlık atmalı,
"Parlak" yaklaşan herhangi bir şeyi zihinsel olarak görselleştirebilir
Başarılar "Bu fiyaskolardan biri karşısında. Bunlar
"Dönüşler" ani inatçılığa, verilen bazı yaralanma hislerine bağlı olun
ya kendim ya da seyirci-bu tür sıcaklıkların ne olabileceği
Söyleyemem! Ama iki saattir bu tür şeylere katlandım
Bazen bir streçte, benlik kontrolümü uzun süre tutun
odadan acele etmek zorunda kaldı-her zafer umudunu azaltmak
O gün ve buna karşı neredeyse nefret gibi görünen şey hakkında
Mantıksız Canavar! Her ne kadar böyle duyguların sürmediğini söylemeliyim
Çok uzun-çünkü ben iyi bir "düşman" değilim-ve sonra ... Lola yakında
"Tekrar telafi etmeye" deneyin, dokunaklı bir şekilde!

İlk dört ay boyunca daha önce muhteşem çalıştığını söyleyebilirim
Yabancılar ve benimle olduğu kadar iyi, ama o zamandan itibaren onu
çalışma eşit derecede _cunter _-- hem başkalarının huzurunda hem de ne zaman
Benimle yalnız. Bunun nedeni bilmiyorum, sadece sık sık söyleyebilirim
sanki bunları düşünmüş gibi bir his hakkında "hissetti" gibi görünüyordu
Emekler gereksiz; Sanki bir şekilde olmuşmuş gibi
İşinden tahakkuk eden "sonuçlar" konusunda "hayal kırıklığına uğramış". Miydi
Övgü, yoksa ödüller yetersiz miydi? Gerçek şu ki, böyle
Tamamen anlamsız cevaplar, sonra alabileceği en çok cevaplardı
Sabit ve ikna edici sorgulama, toplamlarının çözümleri
tamamen yanlış olur. Yenilik gittiğinde kayıtsızlık
ve faiz eksikliği yakında yerini aldı ve bu
öğrendiği her şey. Başlangıçta, yakından dikkat ve keskin
Uyarı-Hazır ve akıllı yanıtlarla sonuçlanır, sonra ani
gevşeme, böylece aynı şeyi sürdürmek benim için işe yaramaz görünüyor
Haftalarca tekrar konu. Bu yorucu özellik (bu arada yapabilirim
Kısmen takdir) Mayıs, korkarım, zamanla onun yazımına da saldırır-ve
O zaman Lola söz konusu olduğunda her şey bitecek. O değil
Artan yaşla daha aptallaşacak! Gerçekten de büyürken
yaşlı, muhtemelen ne olduğunu anlayabildiğinden daha iyi olacak
dedi, ama artık onu çekmeye değer bulamayacak
Kendini iyi işler yapmak için birlikte. Tabii ki hepsini yapacağım
Kötülüğü erteleyecek şekilde onu etkilemeye çalışmak
an-ama gerçek şu ki, burada dikkat çekici bir şekilde ilgisi var
hassas ve inatçı yaşam yaratıcısı ve oldukça
Kendi bakış açısını koruyabilmesine rağmen-pasif bir şekilde olsa da.

Şimdi _aliman _alims_ anlaşılmaz cevaplardan birkaç örnek vereceğim
Çok büyük bir sitemden sonra olduğu gibi ondan sürüklendi:

16 Ağustos 1916: "Lola, bir şey rap!" "Mal One Life Sein."
"'LIF'in anlamı nedir?' Ne zaman koştuğun 'mı demek istiyorsun?" (Lief =
koştu, Laufen'in geçmiş zamanı = koşmak). "HAYIR." "Bu kelimeyi öğrendin mi
Benden? "" Evet. "" O zaman kendinizi açıklayın. "
Geyikten sonra ahşapta koştum). Görünüşe göre onun için bir ruh halinde değildi
Açıklamalar ve sadece onunla güreştikten sonra alabilirim
Herhangi bir kelime dizisi. Diğer zamanlarda devam etmeye çağırıldığında
Tersiklik rapında aşağıdaki gibi konu: "Ey Zu ich" veya
"e wo zu" veya "zum zu wozu" veya "biz" vb.
_wo_ (=
nerede) veya _zu_ (= to veya için) ve bu kadar uzun süre devam eder
durumlar, sözleri daha anlamsız olur; En nadirdir
Onun için bir araya gelmesi için bir şey,
cevap. Ve burada tekrar davranışı için hiçbir mazeret bulamıyorum; Yine de
Kalıcımdan hoşlanmıyor olabilir ve bu nedenle rücu
Hızlı bir cevapla herhangi bir saçmalık! Onu bazılarına sokmak için
Tekrar tekrar sahip olduğum yollarının hatalarını tanımanın şekli
biraz tutarlı bir şekilde varmak için en büyük sabırla ısrar etti
Cevap-yani uyandırmayı başardığım tek şey arttı
Köpeğin adına isteksizlik.




-çok uzak-açıklanmayan veya açıklanmayan konular


Gerçekten de açık ol, hala çok şey var
açıklanamayan; Işık atmak geleceğin görevi olacak
üzerine. Sonuçlarında belirsiz olan testler; kazara
Keşifler, önemi sadece belirginleşiyor,
Sonuçlar bir dizi hayvanla bağlantılı olarak test edilmiştir. Arasında
Bunlar, duyu ile ilgili daha yeni deneyler yerleştirilebilir
Profesör Jaeger tarafından üstlenilen koku ve bu kategoride
Aynı zamanda oldukça ilginç bir test olduğunu düşündüğüm şey de
Lola ile: O zamanlar Hohenheim'da ailemle kalıyordum ve ben
Köpeğe annesinin kaç tane yavrusu vardı-kendini de dahil olmak üzere: o
"12." Profesör Kraemer'a bu olup olmadığını sordum ve o
Onları gördüğü sırada sadece orada olduğunu söyledi
on bir. Sonra aynı soruşturmayı Mannheim'da yaptım ve orada buldum
on iki yaşındaydı, ama bu doğumdan hemen sonra ölmüştü. Oldu
Lola'nın yavruları olan bir köpeği bildiği tek örnek,
Gün ona eğlence sordum (19 Haziran 1916). "Kaç çocuk olacaksın
var mı? "(cevabın 12 olacağını düşünmek). İlk başta cevapladı
"Evet!" ile "Kaç tane biliyor musun? Bu neden imkansız!" Ama o
"9." "Kaç erkek?" Diye sordum. "3." "Peki kaç kız?" "6." BEN
Bu ifadenin sadece biraz yapma arzusundan kaynaklandığını düşündüm
Cevap, bu yüzden aynı soruyu ertesi gün koydum-ama cevap
Yine, "9." Bu yüzden arkadaşımdan bahsettim ve biz bekledik
Çok fazla gerilimde ilginç bir olay-22 Haziran 1916'da gerçekleşti,
Arkadaşımın, temizlikçinin ve ben ve --_
dokuz yavru vardı_! İki erkek ve yedi küçük bayan köpek. İki tane tuttum
Her biri, diğerleri çiftlik ellerinden birer birer ölüme tabi tutuluyor,
için-savaşın yanı sıra yavruların olmadığı gerçeği
Safkanlar, hepsini ortaya çıkarmayı taahhüt edemedim. Ama,
Soru-Lola dokuz olacağını nasıl biliyor olabilir? [21]

      [21] Stuttgart'ta Rolf Society tarafından düzenlenen bir toplantıda,
      Profesör Ziegler bu doğru bilgiyi açıkladı.
      bunu-doğumdan başa çıkarak-yavrular üst üste yatıyor
      annelerinin rahmi ve eğer biri hareket ederse, diğerleri
      Ayrıca hareket et, ama birbiri ardına.




Karakterde Değişiklikler


Burada belirtilenlerin bir sonucu olarak, soru çok
Doğal olarak ortaya çıkın: Şüpheli bir
karakter değişikliği veya bunlar üzerinde başka pratik sonuçlar mı var?
Eğitim testleri? Şimdi, Lola doğası gereği sevimli, canlı, eğlence dolu,
Ve bu özellikleri günümüze kadar korudu. Onun harika
Uyarılabilirlik azaldı, doğrudur, ancak bu muhtemelen
yıllarca daha fazla durdu. Yine de bir fark da olmaktır
karakterinin nerede olduğunu-köpek-ruhu-söz konusu olduğunda:
şimdi insanları saydığı şüpheli şekilde fark edildi
O ve aralarında "karşılaştırmalar çiziyor". Biz
Aslında, tahminine biraz düştü. O "sorar"-bu yüzden
Konuşun-Vaunted üstünlüğümüzün bulunabileceği ve göründüğü gibi
Yeni edinilen bilgisini-kontratla varoluşla karşılaştırın
ona zorlanan-bizim olan hayatla. Bunları yaptığından beri
"Eğitimsel Gelişmeler" Sık sık gözlerinde bir şey görebilir
öfkeli bir kınama anlamına gelir-sabırsız bir soru gibi bir şey,
_Why_ için,
onunla tanıştı. Düşüncelerimizi büyük ölçüde takip ediyor ve bizim
Yetenekler artık onu etkilemiyor gibi görünüyor-o zaman-sadece-
Bu başlık altına giren kendisi ustalaştığı kişiler
Hepsi ve burada-"zalim" için hafif bir hor görme genellikle
fark edilebilir. Ayrıca daha büyük bir bağımsızlık gösterisi ve sık
"Türlerimize" azaltılmış saygısı nedeniyle,
Kısa-Köpekle başa çıkmak zorlaşır. Günleri
Kör güven geçmiştir-doğuştan gelen bir bağlılık duygusu olsa bile
Adam, daha az söylenenler, her zaman daha fazla ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
"Yansıma Anları" nın sonucu. Gerçekten de, tüm bu eğitim
Süreç, bu konuda neşeli olan çok az şey olurdu, olmasaydı
hayvanın arkadaşını anladığını hissetmek ve
Bazı sınırlar içinde bizimle sohbet eder ve bu ağır basar ve
Geri kalan her şeyi telafi ediyor!

Pratik sonuçlara gelince-bunun olumlu olduğunu çok az söyleyebilirim. .
Köpeğin _thinking_, eylemleriyle varyansında görünüyor:
Bu nedenle, bir köpeğin davranışı üzerinde çok az etkisi vardır, çünkü-
Her türlü zamandan itibaren her türlü köpeklerde durum buydu-
Eylemler, koku gibi dış duyuların heyecanından kaynaklanmaktadır,
Tat ve işitme ve gözlemlenebilir duygular doğrudan ve
Bu dış hislerin içe doğru devamı ve son olarak
Ama belirli bir süre için. Bağlı olan "düşünce formu" olarak adlandırabiliriz
Herhangi bir _word_ için, objektif düşünceyi en basit şekilde temsil eder
form, çok sınırlı bir daire içinde döner ve
Hayvan hissi. Örneğin: Lola onun yasaklandığını biliyor
"Av", yani oyunun peşinden gitmek vb.
"Totgeschossen" (=
vurularak öldürülür). Ve yine de-koku bittiğinde, kapalı ve gidiyor ve
Hiçbir şey onu engellemeyecek-çünkü o _must_ gidiyor!

Bu özellikle güçlü bir özelliktir.
Yemeğinden yoksun bırakılan bazen _Check_, ancak
Yansıma tedavi etmeyin: Ve çoğu onunla aynı şey
hatalar. Bazen mantıksız bir inatçı olacak, ama nerede
Belli bir yansıma kullanır, _result_ aynıdır. Var
Nerede daha iyi değildi-düşüncenin yardımıyla-
gerçek sonuçlar getirin. Bir hayvan anlamalı ve
"Otur ve yalvar" gibi bazı ihtiyati tedbirleri gerçekleştirin, "
pençe, "" Yatağına git "," kapıdan çık "ve çok daha fazlası
Aynı açıklama, talimattan sonra "arkasında"
Soba bir bisküvi yatıyor, "ancak _Action_ nadiren böyle
bilgi. Köpeğin gözleri aydınlanacak ve olduğu açıktır.
kelimelerin anlamını mükemmel bir şekilde anladım, gerçekten de-bu çok
sorgulayarak kolayca tespit edilebilir-ama köpek gibi görünecektir
Anladığı şeyi harekete geçiremeyecek. Böyle
Lola acele edecek, sanki uzuvları itaat etmeyecekmiş gibi-ama
Onlara dayanabileceği etki yeterince değildi
Güçlü-ve nihai sonuç heyecan. İle bağlantı
Motor sinirleri,
beyin. Tekrarlanan yazılı ve sözlü siparişlerin sonucu olarak
bunu ayarlamak için mümkün (belirli bir miktar ek yardımla)
olmadan, henüz, o zaman bile, gerçek etki ama
orta derecede başarılı. Öte yandan, tersine eylem
Yol-sinirler veya duyulardan beyne-köpeğin nerede olduğu kolaydır
endişeli. Lola, yaptığı şeyler hakkında rapor verebilir, örneğin-"Saw
geyik, "" içti süt "," tahtaya girdi, "" yaramazdı "," bazılarını yedi
inek, "yansıma için konuya hakim olmak için daha fazla zaman verir ve
Neyin geçmişe dikkat edin ve bu nedenle,
pratik sonuçlar, en iyisi bir köpeğe ne sorarak elde edilenler olacaktır.
O gördü, duydu, kokulu vb. Gerçekten de, bu çizgiler boyunca
polis köpeklerinin değerlerini ve önemlerini kanıtladıkları. Yine de öyle
Kişinin köpeğinin yalancı olmadığından emin olması çok gerekli
ancak işini doğru bir şekilde alabilen bir hayvan. İle
Ancak şimdiki bilgimiz, çok fazla ulaşma olasılığı düşük,
Bir köpeğe söyleyemeyeceğimiz için-"Buraya veya Oraya Git"-Veya-"Bu mektubu al
öyle. "

Değil ama köpeklerin sahip olduğu-olağanüstü vakalarda ve antrenmandan sonra-alarnt
Bu tür talimatları gerçekleştirmek için, ancak bu onların
düşünce aktivitesi geliştirildi_. A'ya aşina olurlar
belirli yol ve-ağızda Basket-fırıncının
Ancak-bağımsız olarak alışkanlık ve dış izlenim-sadece çekiciliğe göre
beyne veya en ikna edici kelimelerle,
Bahsetmeye değer bir şey yok, farklı bir değere sahip hiçbir şey yok,
bir köpeğin kullanım için tutulduğu yer. Duyu, nesne ve nedeni
Bu eğitim çalışmaları başka gerekçelerle aranmalıdır.




Çeşitli Cevaplar


Lola'nın benden önce yazım sanatında ustalaşmasından bir süre geçti.
onu bağımsız cevaplar almasını sağlayabildi. Bunlardan ilki
13 Nisan 1916'da verildi ve o zamandan itibaren
Daha kolay ve daha sık: Bundan çıktığımların çoğu bundan tarih
dönem. Bu cevaplar, rakamlarına göre bir kerede not edildi,
ve cümle tamamlandığında,
Alfabe. Herhangi bir yazım hatası olduğunda, kelimeler
önüne yerleştirildi ve ona birbirini izleyen her yanlış adlandırması söylendi
Cevabını okurken mektup. _İ_ eşdeğer harfleri bildiği gibi,
Onları hemen yazabildim ve cevap kısasa
Ve eldeki kağıt yok, mektupları ezberleyebilir ve bunları bir
Ders biter bitmez rezervasyon yapın-böyle soruları eklemek
Cevapların yanı sıra tarihler de verilmişti. Diğer tüm sorular ve
Yanıtların yanı sıra yeni egzersizlerle ilgili ayrıntılar da belirlendi
burada.

İşte 13 Nisan 1916'da ondan aldığım bir cevap: Lola
Bir önceki gün geldiğimiz Hohenheim'da benimle kalmak,
Ve sabah Stuttgart'a gittim. Eve geldiğimde
Akşam Lola'ya sordum: "Burada güzel mi? İyi yemek yedin mi
Baba?
(= ahşap nerede?) çünkü ona her şeyi anlatıyordum
zevk alabilmek ve diğer lezzetlerin yanı sıra,
ormanlar; Ancak, öğleden sonra yürüyüşü sadece tarlalardan geçti,
Zihni şimdi tek bir fikirle emildi-"Ahşap neredeydi?"-
Diğer her şeyin unutulması.

15 Nisan: Bu gün yazılı soru ona verildi: "Neden
Lola ormana girmeyi seviyor mu? "Cevap bir kerede gelecekti ve ben
Frau Profesör Kindermann'a dikte etti. "Ahşabın olduğu yerde
Geyik ve Hare "-İlk başta yazımında pek net değildi,
Gerçekten de, bu bağlamda bazen bir yabancıdan birini hatırlatıyor-
Ayrıca gramer hataları konusunda.

Ertesi gün, bazı arkadaşları memnun etmek için birkaç miktar yaptıktan sonra
Mevcut muydu, "Odadaki köpek kim?" "BEN!" o
cevap verdi-hepimiz beklediğimiz gibi "Lola" değil. (Rolf henüz hiç yok
kendisine "ben"!)

İki gün sonra yazılı olarak soruldu: "Kaç köpek hesaplayabilir ve
büyü? "Buna cevabına çok hızlı ve canlı bir ruh halinde başladı,
Ama yakında tereddüt etti, sanki doğru ifadeler için bir kayıp gibi, o zaman
kısa bir duraklama izledi-ve sonunda rap yapmaya devam etti
Yenilenen animasyon. Cevap, fark edilecek, ayrıntılı ve
konmuş olan sade soruyu saklamayın. "Kaç tane oldu
(bunun için) alındı ​​mı? Rolf konuşuyor, sayıyor; İki daha "(kısa duraklama)" Ben de,
Ayrıca Heinz ve Ilse. "
Kardeşi ve kız kardeşi Heinz ve Ilse hakkında.

19 Nisan: "Lola," diye sordum, "Senden kaçan neydi?
Meadow? "" Kedi! "" Zavallı kedi ile ne yapmak istedin? "" Öldür! "
"Yazık değil misin?" "HAYIR!" "O zaman seni öldürürse kedi haklı mı?"
"_No! _" "Neden?" (Bunun cevabı belirsiz bir şekilde bağlandı.) "Siz
Herhangi bir erkek veya hayvan için üzücü değil mi? "" Köpek için! "...

22 Nisan: Ona kardeşimin geldiğini ve
tarla-gri ceket ve bir askerdi. O geldiğinde ona dedim ki: "Kim
Bu mu? "" Kardeşin. "

Ertesi gün kendisine yazılı olarak soruldu: "Lola, yüzmeyi ne gördü?
Su? "" Ördek! "Bir önceki öğleden sonra ona bir ördek göstermiştim.

26 Nisan: Bu gün Lola Profesörler Kraemer, Mack, önünde ortaya çıktı.
Bu beyler ile sonuçlanan Hohenheim'dan Kindermann ve Ziegler
Aşağıdaki ifadeyi "Mitteilungen Fuer'a iletme
Tierpsychologie "(= psikolojiye saygı duyan iletişim
Hayvanlar), seri 1916; 1 numara, s. 11:

    "Profesörler Kraemer, Mack, Kindermann ve
    Ziegler

    "Bizim varlığımızda Lola gibi bir dizi meblağ çözdü: 5 + 8 = 13.
    30 + 10 - 15 = 25. 4 işaret - 1 işaret 20 = 2 işaret. 80.

    "Daha sonra mevcut kişi sayısını saydı. Bundan sonra,
    Bir kağıt etrafına birkaç nokta dağılmıştı: ilk başta o
    sayılarını 19 olarak bırakın-ama bunu 18'e düzeltti. Lola sonra
    Bize zamanı anlattı: 4.16m idi ve bundan sonra biraz yaptı
    yazım. Bir çiçeğin resmini gösterdiğinde: "Blum"
    (Blume = çiçek) ve bir kedinin biraz hatalı çizimine
    "TIR" (Tier = Hayvan) ile yanıt verirken, nihayet soruya
    Mannheim köpeğinin adı ne oldu "Mein Fadr"
    (Vater = baba)-Hepimiz Rolf demesini bekledik. Daha sonra
    Bizi en çok şaşırtan müzik testlerini takip etti
    Bir insanda eksik olan bir yetenek sergiledi. "

                     * * * * * *

27 Nisan: Lola çok yorgun: inliyor ve her şeyi yanlış yapıyor. Söyledim:
"Tembel misin?" "Hayır" diye cevap veriyor. "O zaman neden böyle cevaplıyorsun
Kötü? "" Git! "" Kim gidecek? "" _Tired! _ "

29 Nisan: Lola'ya neden 22'de bana katılmadığını sordum.
Ne zaman-birlikte yaptığımız bir ülke seferinde-ısrar etmişti
Onu geri aradığımda oyunun peşinden koşuyorum. Avlamak zorunda kaldım
Ertesi gün on saat sonra, onu bul-en çok
Şans-bir köylünün evinde. Oraya yerleşmişti
Koyun-köpek koyunları izlemek için ve beni görmekten memnun görünmüyordu;
Genellikle çok mutlu olur! Bu vesileyle cevabı şuydu-"Lola içeri girdi
Ahşap, ayrıca yattı ve açtı. "Soruya daha sonra döndüm
Öğleden sonra, "aranan, bulamadı" diye tekrarladı.

30 Nisan: Bir kez daha yukarıda belirtilen olaya döndüm ve Lola
"Bir Köpekle Evlenmek"-(Bu kaçışın sonuçları
Görünen, Lola bize 22 Haziran'da yavru çöpleri sunduğunda).
Sonra Lola, kendi hesabına kendiliğinden bir açıklama ekledi ve bir
Elimde bisküvi, "Ben yemek için!"

                     * * * * * *

1 Mayıs'ta aritmetik konusunda çok az şey geliyordu-
Lola'ya her zaman derslerimize başladık: "Çok yorgun."

3 Mayıs: Ne yemesi gerektiğine dair soruma yanıt olarak
köylü evi dedi ki: "Süt."

Ertesi gün ona "Arkadaşım şimdi nerede yaşıyor?" Diye sordum. o
cevaplandı. "Hanhof." (N.B.
semt). "Şimdi ormanın rengi nedir?" Ve cevap verdi.
"Yeşil." O zaman "Neden bana bu kadar çapraz bakıyorsun?" "Biz." "Senin
Kafa? "" Evet. "" Size baş ağrısı verdi ne? "" Öğrenme. "

8 Mayıs: Lola korkunç bir kokulu içinde kendini yuvarlamıştı
Karmaşa-diğer köpekler gibi bir şey asla bir fırsat kaybetmez
yapmak. "Bu kokuyor musun?" Diye sordum. "Evet!" "Ama bilmiyor musun
Oldukça iyi? "" "Evet!" "O zaman neden hep
Tekrar tekrar yap? "" Ben çok seviyorum! "Aynı öğleden sonra, ondan sonra
Müzikal testler, hizmetçi yangını yapmak için odaya geldi. "Nedir
Kaetchen sobada mı yapıyor? "Diye sordum." Ateş, "diye yanıtladı Lola.

Ertesi gün: "Lola! Tüm insanları ve hayvanların en iyisini kimi seviyorsun?"
"Ich!" (1). "Eğer _Yourff_" demek istersen "Mich" (kendim) "demelisiniz, bu yüzden
Bir keresinde "Mich!" "Ve kendinden sonra?" "Dich!" ("Senin"
Almanca yaygın olarak kullanıldığınız tanıdık). Açık bir söz
Olaylar ve insan egoizminin lekesi olmadan!

10 Mayıs: Lola bir kemiği kemiriyor: hangi hayvanı bilmemek
Soruyu ona koydum ve cevapladı: "Re" (Reh = geyik). .
Bunun gerçeği mutfakta teyit ediliyor. Sonra sordum: "Ne kemikler
En çok hoşunuza gitti mi?
"Veya öküz?" Cevap: "Wuzl!" "Diğerinden daha fazlasını bildiğiniz için memnun musunuz?
Köpekler? "" Hayır. "Ve sonra-vaktinden sonra olduğu gibi-" Hayır! "
(_Emphatik olarak._)

11 Mayıs: Lola'ya bir bisküvi gösterdim, formda oldukça kusurlu bir şekilde şekillendi
Bir balığın, "Bu nedir-suda yüzen bir hayvan mı?"
Cevap: "Balık!" Bu durumda gerçekten tanıdığını sanmıyorum
ama suyla bağlantılı olduğunu bildiği tek hayvanı adlandırmıştı,
ki-her şeyden sonra-oldukça zekiydi!

12 Mayıs: "Lola!" "İnsan olmak ister misin?" Diye sordum. "HAYIR."
"Neden?" Diye sordum-ona bir bisküvi göstererek. O (derhal): "Yemek yiyorum!"
"Hayır! Cevap verene kadar değil!" "İş yüzünden!" Biraz sonra ben
dedi: "Bana Lola mı?" Çok enerjik olarak-"Hayır!" "Kime yapıyor
O zaman? "" Kendime. "" Ve kime aitim? Aitim mi
Sen? "" Hayır! "" Kimin Henny Ben? "" Kendi! "Bu eğlenceli cevaplar
hayvanın bağımsızlık duygusunun etkisi: o
Bir sandalye veya masa gibi bir "Chattel" olarak kabul edilebilir!

17 Mayıs: Arkadaşımın ve iki köpeğin huzurunda sordum
O-"Lola, neden Dick'i sevmiyorsun?" (Dick köpeklerden biri
Şimdiki.) "Çok vahşi!" Lola'nın yorumuydu. "En çok neyi seviyorsun
Yemek? "" Ich ESE wi çok mag! "" Bu oldukça doğru mu? "" Hayır "" Hangi kelime
Farklı mı olmalı? "" 4! "" O zaman ne olmalı? "" ich. "" Yani
Olmak için: ich esse wie ich mag? "" Ja! "(= Ben (ya da ne) seçiyorum.)

31 Mayıs: Lola meblağlarını kötü yaptı ve ben onunla çok ciddiye aldım;
Bundan sonra gelişti, bağımsız bir sözü yakaladı: "Diyelim ki
İyi! "Tekrar" telafi etmeye "hazır olduğumu duymak istedi!
Akşam, bazı arkadaşlar mevcut-bir kağıt hurdası üzerine yazdım-"Bon
Jour! "Bir an için ona gösterdi ve sonra şöyle dedi:" Şimdi
ne okuduğun rap! "Ve o rap yaptı:" Bon jur! "
"O"; Kelime konuşulmamıştı, böylece doğal olarak vardı
Diğer harflerin yanı sıra "O" yu görmeyi düşündüm.

2 Haziran: Lola, kızı olan bir bayana bir mektup yazacaktı
Benimle bir ziyarette kalıyorum. Köpek bu gençlere çok bağlıydı
bayan ve onunla sık sık çalışmıştı. Mektubuna herkesle başladı
Saçmalık türleri, böylece uzun süre dedim ki: "İlk rap 'sevgili' ve sonra
Ona Irene'den sahip olduğunuz bisküvilerden bahsedin. "

Mektup: "Sevgili, kesinlikle Irene benim için çok iyi" ... o zaman "
... "Bunun anlamı nedir?" Kesildim ama Lola uzanıyor ve
"Zu biz!" Dedi. (= çok rahatsız.)

3 Haziran: "Şimdi çalışacak mısın?" "Hayır-biz!" "Nerede bir acıya sahipsin?" "O
Sag! "" Ne söyleyeceğim? "" Oh Seh! "" Ama ne göreceğim? "" ICH! "
bakıp nerede acıya sahip olduğunuzu göreceğim? "" Evet, evet! "Ama bunlar
"ağrılar" tembellik ve muhtemelen bazıları tarafından çağrılmış gibiydi
hafif yorgunluk.

15 Haziran: Bir bayan benimle birkaç gün kalmaya geldi ve dedim
Lola: "Neden Fraeulien Grethe'yi seviyorsun?" "Ich zu artig." (Bu
belirsiz ama muhtemelen bana nazik olduğu anlamına geliyordu.) Muhtemelen yapabilir
Söyleyecek başka bir şey düşünün.

25 Haziran: Lola iç mekanda getirilmişti-genç ailesinden ve
Dedim ki: "Ahırda olmasını istediğiniz bir şey var mı, şimdi
Düşünmek? "" Wenig Uzi! "" Uzi nedir? Müzik mi demek istiyorsun? "Cevap." Kapak "
(= Lied.) "Bu nedir-şarkı söyleme?" "Evet!" "Bizi dinlemeyi sever misin
Ne zaman şarkı söylüyoruz? "" Evet, evet! "

24 Temmuz: "Lola! Şimdi yapacağım bir şey düşünün: Bana sipariş ver!"
(Bu arada, karısı tarafından Rolf'a verilen benzer bir soruya yanıt olarak
Albay Schweizerbarth, DeGerloch'ta ona "evlenmesini" emretti.
(= wag!) N.B. Bu kelime sadece _a kuyruklu bağlantılarda kullanılıyor
Almanca!) Ama Lola sadece bana "çalışmamı" emretti-"Ben ne çalışacağım
"Diye sordum." Bahçeyi kırmak, hesaplamak, yazmak veya okumak? "
Ve biraz şaşırdım, çünkü beni işte görmeye alışıktı
günün büyük bir kısmı için bir şey veya başka bir şey; Ama olgunlaştıktan sonra
Yansıma ekledi-"Ales" (Alles = her şey).

27 Temmuz: Günümüzde onu olabileceği bir şey söylemeye davet ettim
Düşünerek, "Bir şey söyleyecek misin?" "Ja, Esen." "Ah,
Lola! "Dedi çaresizlik içinde," Neden tüm bu yemek hakkında konuşuyor! hakkında
yiyecek! Bunu anlamsız işçiler ve hizmetçilerden yeterince duymuyor muyum? Ve
Şimdi sen de başlıyorsun! Aksi halde olamaz, şu anda: bir şey söyle
başka! "" ich am esen "..." Ne? _AGAIN! _ iyi devam "" ... zu wenig
Narung.
çok az beslenme). "Ja!" Zavallı Lola!

10 Ağustos: Bugün babamın doğum günü: bizimle kalıyor ve
Lola ona "iyi bir dilek verecekti. "Her türlü şeyi önerdim,
iyi sağlık gibi; uzun ömür; Ve benzeri, ama hiçbiri olmazdı
onlara. Sonunda "ich wunsche esen"; Ve kısa bir duraklamadan sonra
Devam etti, "... unn ich auch" (= ona yemek dilerim ve kendim için
"Şimdi ona ikinci bir dilek verin: Kendin iyi bulduğunuz bir şey."
Dedi ki: "Re Jagen Und ...." "ve üçüncü mi?" "Heiraten" (=
evlen). Köpeğin babamın doğum günü için istekleri buydu! Yiyecek,
Avcılık ve evlilik ... birincisi bir
köpeğin düşünceleri-ve henüz bu üç dilek ne kadar gerekli
türlerin bakımı-"
Açlık ve aşk! "Sonuçta-çok basit bir şey var ve
Bir hayvan hakkında doğrudan!

30 Ağustos: Günümüzde Lola'ya sordum: "Herkesin evlenmesini ister misiniz ve
Çocuklarınız var mı? "" Hayır "" "Neden olmasın?" "Arbeiten unmoeglich," (= iş
imkansız). "Devam: İmkansızsa, kişi işe yaramaz!"
"Und Ausgen ..." "Devam?" "Auch Zu Vil Esen!" (UND Ausser Dem, Zu Viel
essen = ve bunun yanında çok fazla yemek). Burada deneyim konuştu.

1 Eylül: Lola, bir beyaz kağıt sayfasında bazı noktalar gösterildi, ancak
onları saymayı reddetti. "Neden saymıyorsun?" "İch ursache bir wisen!"
(= Bilmeden (neden) bir nedenim var (neden). Sonra başladı
Şiddetle titreme ve ona nedenini sordum-bu da cevapladı: "Ich
Kalt "(I (am) soğuk).

2 Eylül: Eski bir çiftlik işçisi ve karısı odama gelmişti
Köpeği görün ve onların onuruna Lola bazı meblağlar yapmayı kabul etti. .
Yaşlı adam, önerim üzerine Lola adını verdiğinde çok mutlu oldu:
"Wilem" i tecavüz etti ve dediğimde: "Bunu benden duydun mu?" o
Cevaplandı: "Hayır." "Karısından mı?" "Evet!" Bu açıkladı
Heceleme, kadın Rheinland bölgesinden olduğu gibi ve
Wilhelm için "Willem".

6 Eylül: "Lola, neden Jenny'yi ısırdın, dün?" (Jenny bir
Terrier Lady-Dog.) Cevap. "Em ..." "Bu ne anlama geliyor?" "Wuest A-A
und Renen. "(= Kirli bir köpekti ve aynı zamanda avlandı.)

7 Eylül: Lola çiftlikten oldukça ıslak geldi ve ben bilmek istedim
Bunun nedeni, son zamanlarda sadece ormanlar hala ıslaktı
yağmurlar. Soruma göre cevap verdi: "Ben ıslak." "İçinde miydi
Çim veya ormanda mı? "Diye sordum." Çim! "" Islak çim güzel mi? "
"Ahşapta geyik gördüm-neden sana geldim!" Böyle bir cazip olmasına rağmen
Görme, açıkça erdemli bir zihin çerçevesindeydi: daha önceki günlerde
Chase vermeye asla direnemezdi.

8 Eylül: "Neden yemeğinizi yemiyorsun? Kötü mü?" "Evet!"
"Bunun nesi var?" "Koku!"

20 Eylül: "Lola," dedim, "Bana neden olmanın nedenini ver
canlı! Birini biliyor musun? "" Evet, hayır. "

Ertesi gün: "Şimdi bana neden yaşadığına dair cevabını söyle?"
"Evet!" "Kuyu?" "Egal ich Lebe Gern!" ... (yani _egal_ bir ifade
"_it tamamen me_ için aynıdır, yaşamayı seviyorum" gibi kayıtsızlık.
Köpek bakış açısı ne kadar basit ve eksiksiz! "Ve hepsi bu mu?
Daha fazlasını eklemek istemedin mi? "..." Welt "(= in (the)
dünya). Muhtemelen benden almış olacak "Egal" ifadesi.

22 Eylül: Günümüzde Lola'nın davranışıyla istediğini fark ettim
Bir şey söyle, bu yüzden soruyu ona koydum ve cevapladı. "Evet."
"Şey, devam et!" "Sana yemek alman için sana ödeme yapmak istiyorum!" "Yapıyor musun
Bana para vermek ister misin? "" Evet! "" Ama nereden alacaksın
Bundan-Bana bunu söyleyebilir misin? "" Evet! "" Nereden? "" Senden! "
Lola'nın duymuştu bu tartışma yolu hakkında oldukça mantıklı bir şey
para hakkında çok konuşuyor, çiftlik elleri genellikle saate kadar ödeniyor-ve
Kuşkusuz bu tür işlemlerde özenli bir dinleyici ve gözlemci oldu.
Sonra-hepsi aniden-rap yaptı. "İşim olmadan!" "Ne istiyorsun
Sahip olmak için? "" Haue! "(= Bir dayak!). Onu yanlış anladığımı sanıyordum, bu yüzden
Tekrarlandı-"Haue?" "Evet!" "Başka bir şey söyle!" "Hesap. "Ama
Gerçek, gerçekten bir dayak için özlem duyduğu için kaldı-
Uzun bir süre, "Evet!"
Emin olmak için uzun süre, binicilik-bronzamı getirdim ve ona bir
Hafif fiske, "İstediğin bu mu?" "Evet!" "Ve ister misin
Daha fazla? "" Evet! "
Yeter-bir tane daha idare etmek zorunda kaldım.

13 Kasım: Lola, çok fazla olduğu bir hanımefendi için bir mektup yazmak zorunda kaldı
Fond: şu şekilde koştu-"Sevgili, sadece bahçede bulundum, beğendim
Bisküvi yemek seni öpüyorum! "(Sanırım bu mektup kanıtları taşıyor
Lola'nın kendi kompozisyonu olmanın!) Daha sonra öğleden sonra
Benimle birlikte, "Köpekler bir
tasma "-ve onu okumaya davet ettim, ama sadece bir
bakış atmak. Hem geri dönerken hem de eve geldiğimizde
Konu, "Bu bildirim tahtasında ne vardı?" Ama "Hayır!"
"Ne? Bilmediğini mi söylüyorsun?" Ancak zaten vardı
tekrar tecavüze başladı-"ich unaro ...." "devam et! Elbette _o_ olmalı
a _t_?
O? "" Hayır. "" Bu bir köpeğin sözü mü? "" Evet! ""
Anlayabiliyorum! "" Hayır! "" Bunu yapamaz mısın? "" Hayır! "" Gibi bir şey söyle
"Ja! Ich Irre, ich es ansehe morgen! "(= evet! Halat ettim, ben (Will)
yarın bak!)

Bir keresinde ona başka bir şey olduğunu açıklamıştım
diller; Örneğin İngilizce ve Fransızca ve şimdi bir kez daha denedim
hafızasını kendi düşüncelerimle etkilemek.

"Lola," dedim, "dediğimde ne anlama geldiğini biliyor musun --_ je Veux
Yemek _-- bunu anlıyor musun? "" Evet! "" O zaman söyle bana! "" ich wil
Esen! "Ama bunu anlıyor musunuz: _il faut que je travaille_?" "Hayır!"
"Tekrar düşün!" "HAYIR!" "Travailler?" "HAYIR!" Bu benim sahip olduğumu kanıtlıyor
öğretilmedi ve ona açıklamadı, ya da daha doğrusu,
yazım.

15 Kasım: Aşağıdaki olay,
"Hayvan Psikolojisi Derneği Mitteilungen" (Seri 1916, Hayır.
2, sayfa 74), Profesör Ziegler tarafından:

"Lola Profesör Kindermann ile yürüyüşe çıkmıştı ve dönüşünde
ağzında bir tüy olduğu keşfedildi. Fraulein Kindermann
Ona sordu: "Bu hangi hayvanın tüyü bu?" Cevap verdi: "Hen." "Nasıl
Tüyle mi geldin? "" Öldürdü Hen! "" Neden? "" Yiyin! "" Ve var
Onu yedin mi? "" Hayır! "" Neden kaçtın? "" Korku. ""
İnsanlardan korktun mu? "" Hayır! "" Sonra ne? "" Ursache! "(= Neden,,
yani korku nedeni.) Burada yolda oldukça çekici bir şey var
köpeğin yanlışlarını itiraf ettiği ve aynı zamanda sahibi olduğu
Kötü bir vicdana sahip olmak! "

16 Kasım: Lola, günümüzde kızarmış tavşan olduğunu fark etmiş olmalı
öğleden sonra öğleden sonra biraz yapmaya davet edildiğinde
Dikkat çekti: "Zu Wenig ..." (sonra tereddüt ederek) "H ..." "
Korkmak? "Diye sordum." Evet. "" Saçma, seni azarlamayacağım! "" ...
gibi! "-" Zu Wenig'in var-kim?
Ne yazık ki!)

18 Kasım: Günümüzde saçmalıktan başka bir şey yapmaya başladı; ama
Zaman daha belirgin hale geldi ve "Ich Zaelen!" (= Ben
(dilek) saymak). Ona bunun bir gerçek olup olmadığını sordum ve derhal dedi
"HAYIR!" Daha sonra aşağı inmek istediğinin her zamanki işaretini yapmaya devam etti
Bahçeye, bu yüzden onu dışarı çıkardım, ama yakında tekrar koştu
tempolu ve bir kerede net ve belirgin bir şekilde dışarı çıktı. -"Warum ich und
Sie So Rau Geartet? "" "" "Evet!"
için mi? "" Heni! "
Ben _sie _?! "[22]" Evet! "" Ama Lola! Sadece insanlara söylediğimiz bu
İyi bilmiyoruz! Beni her zaman aradın _du_ çünkü
Bana düşkün-öyle değil mi? Şimdi kasıtlı olarak _sie mi diyorsun? "
"Evet!" "Evet? Ama neden?" "Çünkü garip!" "Nasıl _strange_?" "Evet!" "Oldu:
warum ich und sie So rau reardet (= neden ben ve sen bu kadar kabaca
oluşturuldu mu?) Daha önce başladığınız cümlenin sonu? "" Hayır. "N.B.
Bu şekilde şikayetini söylemek istedi, tabiri caizse,
denemeyi ve "ovmayı tercih ettiğinde onu her zaman anlamadığım için
"Onun hatalı yazımının anlamı, bana" niyetinde "bakarak
moda-gerçekten de, her zaman sıkıntısını zaman zaman hissetmiştim
Bu şekilde amaçlarını kazanamamıştı! Basit konularda, böyle
"Yemek İsteme" veya "Dışarı Çık" olarak, elbette onun arzularını tahmin edebilirim,
Ama daha fazla "anlayış" yapmam gerektiği görüşündeydi.
Yine de-ve bu zor!

      [22] SIE = Siz,
      Tanıdık "du" = "Sen".

1 Aralık: "Lola, öldüğünde senden ne olacak? Ne olacak
Vücudunuza mı? "" Eğer ... "" Hayır; Bu cevap değil! Heceleyeceksin
Düzgün! "
ruh? Bunun ne olduğunu biliyor musun? "" Ja, Nur Himmel'e gir! "(= Evet (o)
Sadece cennete gidiyor!) "İnsanların bunu söylediğini duydun mu?" "Evet!" Bundan
Görünüşe göre, köpeğin kendi hislerinden sonra arayanlar
Konu işe yaramaz. Bu arada, Rolf's'ı okumadan bir süre önce
Ona dikkat edin: "Tüm katman şapkası Seel, Ağustos'ta Guck" (= tüm hayvanlar var
Ruhlar, gözlerine bak). Ve sonra ona sordum: "
Ruh mu? "Ve dedi ki:" Evet. "" Ben bir ruh var mı? "" Evet! "
Bir? "" Hayır! "" Ve bir at? "" Evet! "" Bir kuş? "" Evet! "" Ve su? "" Hayır! "
"Tüm köpekler var mı?" "Evet!" Lola bunu çok güzel bir şekilde tecavüz etmişti ve ben
biraz kendiliğinden yanıt verdiği onu övdü
Rap-"Isan ..." "Bu ne anlama geliyor?" "ich o wi gluecklich!" (= İ,
Oh-nasıl mutlu!) "Çünkü memnunum?" "Evet! Evet!"

4 Aralık: Günümüzde Lola'ya dedim: "Neden anlamıyorum
Köpek dili? "[23]" OFT Eil "(= genellikle acele.)" Evet, ama ben bile
denedim ve dikkat ettim anlayamıyorum! "" Hauch-Zsuvzaes "
(= ilk iki kelime "nefes alır", geri kalanı oldukça belirsiz!)
Bir saatin çeyreği ona küçük bir çocuğun ve
Köpek birbirine bakıyordu ve altında-Latince karakterlerde
Yazılı: "Wer Bist Du?" [24] "Bunu okuyabilir misin?" Diye sordum. "Evet!" Yani ben
Kartı bir kenara bırakın ve "İkinci kelime nedir?" Dedi. "Bist." "Ama yap
Cümleyi anlıyor musun? "" Evet. ""
çocuk? İkisine de bak, gençler ve tanıştılar
hayatlarında ilk kez. "" İkisi de! "

      [23] Lola genellikle oldukça anlaşılmaz kelimeler kullanır ve bir kez
      "belirli bir köpek dili" ne ait olduklarını ilan etti-benim
      Daha fazla soruşturma oldukça meyvesizdi ve bu sözler
      Muhtemelen kendi icatları!

      [24] "Sen kimsin?"

11 Aralık: "Lola! Siz ve Frechi neden hep birbirinizi ısırıyorsunuz?
Gevşemenize izin veriliyor musunuz? "" Hırslı! "" Kimin kim olduğunu görmek için hırslı
Daha güçlü? "" Evet! "" Ve hangisi ikiniz en güçlü? "" Frechi! "
Sözü güzel bir zindelik duygusu ile uygulamıştı: iki köpek
İlk kez buluşma bu tam olarak ortaya çıkan duygu-
_one_ onların en güçlü olanıdır-her ikisinin de olacağı bir gerçek
farkında ve sessizce kabul edin-ya da güçleri güzel olabilir
eşit olarak eşleştirilmiş-bu durumda bir kavga ortaya çıkacaktır, muhtemelen birkaç
Sorun nihayet karar verilmeden önce kavgalar. Bu sık değil mi
_spiritual_ İnsan ve insan arasındaki dava?

13 Aralık: Lola maçın peşinden koşuyordu ve cezalandırıldı
Yemeği olmadan gitmek zorunda kalarak. Ancak yüksek ruhtaydı ve
"Esen!" "Zu Esen!" (=
(Ver) yemek için!) Ona bunun yapılamayacağını açıkladım:
Kendini kötülüğünü kırmazsa bir ceza zorunluydu
alışkanlıklar. Sonra Lola aniden dışarı çıktı. "Lere Mich Artig Sein!" (= öğret
İyi olmam! ")

22 Aralık: Ona bir peri kitabında bir resim gösteriyorum
Masallar. Kardeşim o sırada vardı ve bu
Bir soyguncunun evi, ev bir yüzü temsil edecek şekilde çiziliyor:
Gerçekten çok akıllıca idam edilmişti.

"Lola," dedi ben, "o ev hakkında ne var-fark ettin
herhangi bir şey? "(ve" yüzüne "rap yapacağını düşündü.)
Kişi! "Tekrar bakmaktan kaçındım ve sadece" Söyle bana,
dostça, kızgın mı yoksa hoş mu? "" Spetisch. "" Spoettische? "(=
alaycı.) "Evet." Ve ikimiz de bu cevabın takdire şayan olduğunu düşündük, çünkü
"ev" _does_ en "alaycı" bir şekilde bak
gözler.

31 Aralık: "Lola, solucan var mı?" "Evet!" "Onları nasıl aldın?"
"Ja, Zige!" "Bir hayvan mı?" "Evet." "Burada bir keçi (= ziege) var mı?"
"Evet!" Hakkında hiçbir şey görmemiştim, ama ona tekrar sordum: "Keçi nerede?"
"Droif." "İsmi biliyor musun?" "Mittel!" (= onun ifadesi
Belirsiz olduğu herhangi bir şey.) "Neden _droif_ dedin?" "Ben değilim
Herhangi bir kelime verecek! "Daha fazla soru sormak için bunu buldum
Orada _was_ hemen mahallede bir keçi ve isim
sahip olan ailenin _freund_ idi. Bundan hiç bahsetmemiştim
Lola adına isim, böylece sadece bunu duyabilirdi
İnsanlar arasında konuşma ve sonra çok belirgin bir şekilde değil. İçinde
Akşam, ben yokken Lola biraz Marzipan çaldı. Gönderdim
onunla ciddi, dostça bir şekilde ve bu açıkça
Onun son derece rahatsız edici, çünkü aniden rap yaptı-"Sag Irgend
Boese! "(= Kızgın bir şey söyle!)

1 Ocak 1917: "Bugün nedir?" "1.1. 1917!" "Bu gün veriyoruz
Herkese iyi dileklerimle, bu yüzden size çok fazla yemek, sağlık,
Ve çok fazla dışarı çıkıyor: şimdi bana bir şey diliyorum! "" Ben Geln ... "(Çoğu
Belirsiz bir şekilde) Ona tekrar etmesini söyledim ve tekrar başladı-"Ben gu ...
Elen Zu Aufhoeren! "(yani, alay etmek için quaelen zu aufhoeren = alay etmek.)
"_G_'den sonra _w_ koyamazsın," dedim ona, ama devam etti ve ben
Sabırla bekledi. Alfabesinde "Q" yok, bu yüzden bir
Çok düzgün çıkış yolu! "Lola'yı kızdırıyor muyum?" Diye sordum. "Mich!" (= ben!) Bu
gerçekten üzücü! Ve bence başarısızlığımın bilincinde değilim
Lola'nın genel olarak çok iyi zamanı var!

7 Ocak 1917: "Şimdi bana sahip olmak istediğin bir şey söyle
Açıkladı, ama yüksek sesle ve belirgin bir şekilde rap yapıyorsun. "" ich o si so wenig
Kene. "" Si kim? "" Dich! "(= Sen!) (Cevap" Biliyorum (veya
anla) çok az. ")" Bana ne olduğunu söyle anlamadığın
Benim hakkımda? Bana her gün bir şey söyle: Şimdi ne var? "" Ben
Hayır deyin! "Ona işini almak için endişemin olduğunu açıklamaya çalıştım
Köpekler hakkında daha fazla bilgi etme arzuma yatmak-böylece mümkün olabilir
Herkese her şeyi onlar hakkında anlatmak ve böylece onları hayvanlara daha nazik hale getirmek.
Açıklamam konusunda çok zaman ve sorun yaşadım ve uzun zamandır Lola
duyarlı bir "evet" verdi.

10 Ocak: Günümüzde yukarıdaki konuşmaya döndük: "Bana söyle
Benim hakkımda anlamadığın şey? "" Yemek de daha kötü oldu
Son zamanlarda! "Diye belirtti. Bu sıkıntılı konuda da denedim
Açıklama. Savaş koşullarını açıklamaya çalıştım ve
Mevcut yiyecek miktarı daha az oldu Sonuç olarak: biz insanlar
Bu açıdan daha iyi değillerdi, vb. Ve o uzun zaman
"Evet!" Dedi. Sonra konuyu değiştireceğimi düşündüm ve ona sordum:
"Geri neden dün gece kapının dışında iç çekti ve neden görünüyor?
Günümüzde çok mutsuz mu? "" Er auch şapka esen wolen! "(=
yemek yemek!)

Akşam dedim ki: "Lola, ne _is_ anlamadın
Ben? "" Çünkü genellikle pürüzlüdür! "Diye belirtti-ve burada gerçekten hissettim
Açıklamam gereken çok az şey vardı-çünkü ben bilinçli değilim
bu skordaki sitemini hak etmek.

11 Ocak: "Bana bir şey söyle Lola!" Yalvardım. "Dışarı çıkma hatası
Küçük, "diye gözlemledi. Burada kesin olarak sağdaydı!
Son zamanlarda çok fazla dışarı çıkmadı, çünkü çok ıslaktı-ve ihtiyacı var
Bol egzersiz. Akşam onu ​​"bir şey söylemeye davet ettim
daha fazla. "" Ey biz gwelen! "
Onur!) "Ne hakkında onur almak?" "Eid!" (Yani eski hikaye değil
Yine de hafızasından kayboldu).

12 Ocak: "Şey, şimdi bana o kadar çok şey söyledin ki
Beni anla! Ama daha fazlası var mı? "" Zeig Audawer
(Ausdauer) Libe Zu Mir'de! "" _Ausdawer? _ Yanlış bir mektup yok mu? "
"Evet, 4"; "Ne olmalı?" "Au!" Böylece cümle koştu, "Zeig
Ausdauer, Liebe Zu Mir! "(= Bana olan aşkına sabitlik göster!)
Evet, gerçekten yapacağım, sen sevgili canavar!




Ulse'nin ilk talimatı


Dediğim gibi, Lola bana geldiğinde zaten "evet" diyebilirdi ve
"HAYIR"; Rakamlarla hafif bir tanıdık bile vardı ve
sayım. İnsandan hayvana giden köprü başlamıştı ve
İlk zorluklar başladı. Bu çalışmaları daha da takip ettim
Lola ile keener, olmam gerekip gerekmediğini bilmek benim merakım oldu
Bir hayvanın ilkelinde bu işi ele alma görevine eşit
Devlet endişeliydi, böylece bu köprünün ilk sahnelerinde sürüş
kendim! Geri ile ilgili bu çalışmada prentice elimi denedim, güzel
1914'te benim elime geçen Alman koyun-köpek.
Köpek-fazla üremeye ve belki de izlenimlere
Gençliğinde emilen alışılmadık derecede utangaç ve melankolikti-hepsinden yoksun
herhangi bir şekilde "bir rakamı kesmek" için doğal enerji; "Evet" demeyi öğrenmişti
ve "hayır," ve beni çok iyi anladığından eminim, ama onun
Sinirlik ve sürekli korkusu onu rap yapmaktan uzak tuttu
_Yes_ ve _No_ cevaplarının ötesinde herhangi bir şey. (Daha sonraki bir tarihte
Yiyeceklerin kıtlığı nedeniyle onu vermek zorunda.) Lola'nın
Bu nedenle döl, taze için daha umut verici materyaller sunuyor gibiydi
Girişimler, ama hepsi-küçük bayan-köpekleri-mazeret etmek-Uulse-
Kış günlerinden önce birkaç yeni sahiplerine gitmek dağıldı
Noel'den hemen sonra bana daha fazla boş zaman getirdi
çalışma ve bu zamanın bir kısmını Lola'ya ve
Bu kitabın yazımı, harcamak için küçük bir marj vardı
Küçük yeni gelen. Ben de gerçeği söylemek için ilgimi söyleyemem
İçinde çok harikaydı; Zaten birine söz verilmişti ve
Hala benimle olması gerçeği zorluklardan kaynaklanıyordu
Bu anormal zamanlarda seyahat edin. Ama son olarak, küçük için acımasız
Yaratık-ahırda tek başına oturmak-onu birkaç kez içeri getirmem için beni sürdürdü
Ben ve Lola ile oynamak için her seferinde saatler. Bir gün öyle
Lola'yı gönderdiğim ve Ulse ile yalnız olduğum için (çoğunlukla
Hizmetçilerle ilişkiye alışkın) ona öğretmeye çalıştım
Anlayın: "Otur!" Bunu yapmak için küçük yaratığı bastırdım
Onun saçlarında, "_sit aşağı! _" diyerek ve bunu tekrarladıktan sonra
Üç kez ne demek istediğimi oldukça iyi anladı, oturuyordu
İtaatkar bir şekilde en ufak bir dokunuşumda ve bana sorgulayarak bakıyorum
Küçük parlak gözleri. Bunu ertesi gün tekrarladım ve ayrıca
Pençesine dokundu, "_paw! _" Sonra elime küçük pençeyi aldım
ve dedi ki: "Bir pençe ver!" Ve birkaç gün içinde bu da öğrenilmişti. BEN
Sonra ona doğru pençe olduğunu öğretti-ve çok yakında
fark. Gerçekten de, Ulse her şeyi çok eğlenceli düşünüyor gibiydi ve
Kazandığı küçük ödüllerden çok memnun. Benim de ilgim
şimdi uyandırılmıştı ve ben de ona 1'den
5 ve onu "Buraya Bak!" ve "Dikkat!" O olsa da
Lola'dan daha fazla kıpır kıpır, ama o
Bazen oldukça hareketsiz oturun, elimi izlemeye niyetli, ama en azından
Odadaki hareket, küçük kafasını bükerek başlayacak ve
her tarafa. Bir gün pençesini aldım, "Şimdi öğrenmelisin
Rap! Ve küçük ped'i avucumun üzerine yerleştirerek önce ben
onunla iki saydı ve sonra 5'e kadar devam etti; Sonra elimi tuttum
Ona çıktı ve dedi ki: "Ulse, Rap 2!" Ve aslında yaptı! Ben
memnun. Bunu Ulse'nin "bir pençe vermeyi" öğrenmeden önce eklemeliyim,
Zaten kendi başına, "rap" e eğilimler göstermişti, çünkü
Pençesini tutun-havada oynadığı enstrüman! Bu belirsiz
"Pençeler" dahası, belirgin bir şekilde _rapping_ hareketleridir,
Her ne kadar elbette, o zamanlar anlamlarını bilmiyor olmasına rağmen. Ve bu yüzden
Kısa sürede zemin daha fazla iş için atıldı.
onun için yedek-henüz kalmadığı sınırlı dönem
Ben.

Hiç şüphe olamaz, ancak kalıtım bunlarda büyük bir rol oynuyor
vakalar; Hızlı tepkisi buna tanık olurken,
Ek olarak Lola, onu açıkça "sürüsünün çiçeği" olarak gördü,
Her zaman özel dikkat için USE'yi seçmişti, genellikle
ahırın uzak bir kısmına tek başına emekli olmak. Soru
Lola'nın ona biraz talimat vermemiş olup olmayabileceği için
Benim bir zamanlar, bir zamanlar "Ulse'yi öğretmek!" Yine de benim için
bir kısmı, hayvanların başkalarına iletip iletmediğinden şüpheliyim.
Onlara insanlar tarafından öğretilen şeyler. Ancak, bu olabilir,
tabiri caizse, saymayı ve hecelemeyi öğrenmek, ustalaşmak
MUHTEŞEM KISA KISADA _FIVE_'e kadar olan sayılar. Dahası, o
_rapped_ Lola'dan daha iyi, ya da daha doğrusu Lola'nın sahip olduğu kadar iyi
En iyi günlerinde yapıldığında, küçük pençesini yükseltti ve sonra
Oldukça yavaş olsa da, karar vererek elime indirmek.
Ulse de yakında "evet" i iki rap ve "hayır" tarafından işaret edebildi
üç, ama sorularımı çok dar bir sınırda tutmak zorunda kaldım
ilişkisi, bir
uzun veya çeşitli kelime dağarcığı. Yine de, 2 x 1, 2 x 2, 3 x 2 uyguladık,
Ve cevapları her zaman mükemmeldi, başka hiçbir şey olmadığı sürece
onu heyecanlandırmaya veya dikkatini dağıtmaya devam ediyor.

Eğlenceli olan şey, küçük pençe için yapmayı sevmesiydi
beni gösterecek kadar her zamankinden en kısa sürede havada olurdu
İşe oldukça hazır olduğunu. Bu şüphesiz çünkü
İç mekanda gelmeden önce önderlik ettiği sessiz varlık ve belki de
onunla ilişki kurmayı öğrendiği küçük iyilikler ve baştankara
Yeni başarılar. Gerçekten de, bunlar çiçek açana kadar, doğuştan
Zeka ve parlaklık neredeyse fark edilmemişti.

Kendime rapayı tam olarak kavradığından emin olduğumda, ben
elim yerine bir tahtada rap yapmayı öğretmeye çalıştı
Lola'nın kabul etmesini asla sağlayamadığım şey. Gerçekten de vardı
yaşlı köpek durumunda, herhangi bir umudundan vazgeçmek; olsun
Toe-çirkinlerinin tahtadaki çizilmesinin onu tahriş etmesi mi yoksa
Ne, bilmiyorum, ama neredeyse çalışmasını durdurdu. Benim
Bu yöntemi tanıtmaya çalışmanın nedeni,
bazen şüpheci kişiler tarafından ortaya konan önerilere son
"Ona elimle yardım etmek!" Her neyse, ulusun kolaylığı
tahtaya rap yapmaya başladı ve bununla yaptığı mükemmel iş
yöntem tüm şüphelilere yeterli bir cevap olduğunu kanıtlamış olmalı ve ben
Hediyelerinin zamanla daha fazla olacağı umuduyla doluydu
Yeni metresi tarafından geliştirildi, ancak başka türlü olacaktı. Ulse
Meran'daki yeni evine gitti (Tirol'da), ancak düzenlemeler
Savaş zamanı sırasında seyahat etmek için bunu yasakladı, bu yüzden onu yerleştirdim
Genç bir bayanın geçici suçlaması altında ve oradayken
Ne yazık ki mange'den öldü.




Son sözler


Şimdiye kadar yaşadığım ve hatta duyduğum her şey
Köpekler, buraya girmeye çalıştım ve bunu yapmak biraz aldı
On dört aylık yakın çalışma. Daha fazla ekledim
Daha önceki bir dönemden kalma gözlemler. Benim niyetim
Bu deney çalışmalarına devam edin ve eğer yapabilirsem memnun olmalıyım
Umarım bu sayfalarda iletişim kurduğum şey bir arzuyu artırabilir
Bazı okuyucularımın benzer çalışmaya referans olarak başlaması
diğer hayvanlara; Çünkü, çok zor bir keşif alanında sadece
Çok bağımsız bir kürek çekiminden sonra "tamamlandı
Form "sonra çıplak bırakılacağız. Günümüze kadar olabilir
gerçekten pratik bir değerin çok az kanıtlandığını düşünün ve
Bazıları için bu nedenle çalışmanın gereksiz olduğunu öne sürebilir. Ancak,
Astronomi sadece _practical_ nedenleriyle mi inceliyoruz? Arayan içeri girer
Bu bilim alanı, _practical_ türeteceğini hayal ediyor
bizim için sonuçlar, yakın gelecek_
Cennet? Tamamen _ideal_ nedenlerinden dolayı-ve arayışını vermek için
gerçekten kendileri olan insanlık, biz insanlar bizim
Düşünceler, dünyanın her bölgesini keşfetmek-bu "kullanım" ya da olmasın!
Ve böylece kendi konumuzun derinliklerini araştırırken,
Kozmik öneme sahip olan daha ağır sorulara karşı? Yapmak
doğa burada değil, adamın gözünü kendi bakışlarıyla düzeltin-ona yenilik
Zenginlikler? Zengin için, gerçekten, ona değil, ona değil
tek başına bir ruhla çığlık atıyor [25]-ne de bir dünya yoksulluğunda yaşıyor
Düşünce, nay-hayatının karayolu boyunca arkadaşı var.
Tüm emeğine, sevgisine cevap verebilir ve kavrayabilir ve
Onlara bakımı. Ve her şeyden önce, ona daha net öğretmesi durumunda
onları kavrayın-bir bilginin ruhu içinde ve nazikçe
Sempati bu bilgiye başladı. _-_ _ _ _-demek için _-demek için
Her birine hak vermek için! Ve bu konuda, bunu kabul etmeliyiz mi?
Yüksek hayvanlarımız için çok mu? En basit düşünce biçimi onları içeriyor;
çocuksu kendisini hayvan kullanımlarına uyarlamak; Ve böyle "küçük
Başlangıç ​​"kendi ilkel ruhumuz yok-içerideki en iyisi
ABD-daha yüksek bir ihtişam, bir kalıp ve organizatör olmak için
Düşünce-yaratıcı fikirlerden bile? Bu nedenle, tüm bu zenginlikten
ki bu da bu küçük lokma hayvanımıza izin verebiliriz
Arkadaşlar-kesinlikle haklarımızı ihlal etmeyecekler, çünkü
Sonuçta, aptallar ve küçük mağazasını bile söyleyemezler
ifade etmeyi öğrenebilecekleri düşünceler; Sadece bize bakabilirler-ama oh!
Ne kadar iyi yapabilirler _That _-- Bize söylemek için gözlerimizden daha fazlasına ihtiyaç duymaz!
Ve-tüm hayvan krallığının gözden geçirilmesi durumunda,
Hayvanlar_ Bize yakından benzer, her ikisi de bedensel yapıda olduğu gibi
Bu onların fonksiyonel faaliyetlerine mi uyuyor? Çok yakın, gerçekten
Bize bu nedenle evrim derecesinde yaklaşıyorlar
Onlara bazı temelleri atfetmek doğal görünüyor
Düşünce-bazı gizli yetenekler; Ama en büyük önemi
Bu sorunun kozmik yönünde yatıyor gibi görünüyor! Eğer _does_
"Uyum" o zaman reddetmek için mi? Aynı şey değil mi
Yeni bir bakış açısı açan tüm konular? Yine de kim olanlar
Bu tür yeni araştırmalar "rahatsız edici unsurlar" yok-
Aksine, kendi arzuları ile boğuşurlar-
El ve bu hediyeyi doğadan minnetle kabul edin-onu geri alarak
saygı ve sevgiyle. Bu yeni bilim, her zamankinden zenginleştirmeye hizmet etsin
Artan bilgi! İş gerçekten uzun bir mücadele anlamına gelecektir
muhafazakar unsurlar ve tüm kabul edilen prosedür kuralları;
Her silah bize karşı döndürülecek, ama bu olabildiğince, zaman
Onun için gerçeğin bizim tarafımızda olduğunu gösterecek, çünkü
Gerçek hayatta kalır.

      [25] Bkz. Solomon Şarkısı.




ÇÖZÜM

_, Profesör H. F. Ziegler_


Çalışmaya yapılan en önemli katkı
Hayvan psikolojisi, yeni "RAPS alfabesi" nden oluşur.
düşüncelerine makul ifade vermek için aptal yaratıklar ve
Bize aynı zamanda bazı içgörü kazanma araçları sağlar
düşünceleri ve duygularına. Bu yöntem bilimsel olarak hiçbir şey borçlu değil
ancak bunlar büyük ilerlemeyi memnuniyetle kabul edebilir
Sabırsızlık ve güvensizlik ile reddetmek yerine belirtildi. İle
Gururla bununla ilgili herhangi bir şeyi reddetmek gerçekten de yersiz olurdu:
daha ziyade dikkatli bir çalışma ve bağımsız onay-kişisel
Bu yeni yöntemin uygulanması-en çok gerekli olan bu. Mucit
Bu "rap ve heceleme yöntemi" nin merhum Wilhelm von Osten
Berlin'de, açılış bölümünde kimin yapıldığı referans
Bu kitap. Ancak uzmanlar emeklerini tanımayı reddetti-onlar
hatalı bulguları ve onların
Onaylama-Von Osten'e karşı devam eden kampanya
haksızlık ruhu yok demektir. [26]

      [26] Burada okuyucuyu yaptığım referanslara yönlendiririm
      Pfungst tarafından yayınlanan çalışma; "Hayvan'da bulunabilirler
      Ruh "(atlarla ilgili yeni gözlemlerin raporları
      ve köpekler), 2. baskı. (W. Jung) 1916, s. 38.

İşi alan ve devam eden Karl Krall'dı,
orijinal yöntem ve son olarak en şaşırtıcı sonuçları bildirmek
kendisi atlarıyla elde etmeyi başardı. Bunlar
Hesaplar Krall'ın harika kitabında, bir çalışma
tarihte ölçülemez bir öneme sahip olan yayını
hayvan psikolojisi. [27] Tarafsız görüşün herhangi bir okuyucusu bağlanacak
Bu yeni yöntemin değerini ve dikkate değer sonuçları kabul etmek
Krall'ın atları durumunda elde edildi.
Köpeklerle çalışırken uygulanır. Mannheim'dan Frau Dr. Moekel
Kendi başına bağımsız tecavüz yöntemi,
_counting_ için olanaklar. Ancak bu bayan yakında farkına vardı
Herr von tarafından benzer bir yöntemin zaten icat edilmiş ve uygulandığı
Osten ve daha sonra kendi çabalarını genişletti.
Yukarıda belirtilen yazım yöntemi. Köpeğinin Rolf'unun özellikleri çok
Mistresinde olduğu kadar sürpriz bir şekilde uyandıracak olağanüstü
başka mevcut. Frau Dr. Moekel, not etmeye son derece dikkat etti
kanıt olarak hizmet edebilecek her şey ve uzun ve
Ciddi hastalık, büyük efor olarak, tamamlayabildi
onun MS. 1915'te öldü ve yayınlanamayan kitabı
Savaş sırasında, son zamanlarda halka ulaştı. Öyle
Başka bir küçük kitabın görünümünü karşılayabilmek için memnuniyet verici
Aynı konuda, şimdi bizden önceki, Fraeulein Henny tarafından yazılmıştır
Kindermann; Bu cilt,
savaş. Bu bayan köpeğine kendi bağımsız yöntemleri hakkında öğretti,
İşe çok sevgi dolu ve vicdanlı özen ayırmak ve
Genel yol, sonuçlar elde edilen sonuçlarla aynı olmuştur
Rolf, ayrıntılı olarak, yeni olan çok şey var;
Gerçekten de, bu araştırmacı tarafından belirlenen gözlemlerin çoğu
büyüleyici ilgi soruları. Burada yine yazar
daha önce başkaları tarafından uygulandığı gibi yöntemi geliştirebilir; öğretim
Köpekten onlarca rap ve farklı pençelere sahip birimler,
Krall'ın atları ve ayrıca daha iyi bir heceleme yöntemi getiriyor
ünsüzlerin uygun değerini öğretmek. [28] Fraeulein Kindermann
kesin çözmek için testlerini sistematik olarak uyguladı
Sorunlar, hayvanın bir dereceye kadar olan yeteneğini kanıtlamak
bir seferde belirli bir konu. Gerçekten de bu şekilde kazanılan deneyim
tüm bu kitaba özel değerini verir, tüm
Gönderilen sorunlar tam olarak çözülmemiş olabilir. Burada çizerdim
Yazarın köpeğinin her zaman "Yüksek
Almanca, "Mannheim Rolf Pfalz'ın lehçesini kullanıyor-ve
Stuttgart köpeği Sepp, Suabian'daki görüşlerini ifade ediyor; Gerçekten, her biri
Köpek doğal olarak kendi bölgesinde duyar "konuşma biçimini" öğrenir.
Dikkat altına alınan sonuçlar zaman zaman çok olağanüstü görünüyor
burada belirlenenlerin gerçekliğine ilişkin şüpheler ortaya çıkabilir
aşağı; Yine de yeni kanıtları reddetmemeye dikkat etmeliyiz çünkü
Şimdiye kadar bilinen veya deneyimli olan her şeyi aşar. Bunun için
yeni zemini keşfetme vakasıdır, şimdi
Tamamen yeni bir yöntem nedeniyle olası ve hiçbiri üstlenmemeli
kendileri, mümkün olan veya olmayabileceğine önceden karar vermeleri için kendileri
Bu yeni alanda. Öne sürülen tüm kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi
arzu edilir, ancak bu sadece bu tür kişiler tarafından yapılabilir
kendileri akıllı bir köpeğin bulundurulmasında,
benzer talimat testini uygulayabilir. Söylemeye gerek yok
deneycinin bir
hayvana verilen işaret. Bir hayvanı eğitmek çok daha kolay bir konudur
_that_ olarak, eklenen gizli olasılıkları ortaya çıkarmak
kendi düşüncelerini belirtmek için eğiterek anlayışına.
Bu tür "ifadelerin" gerçekliğinin kanıtı
Köpek, sıklıkla tamamen farklı bir cevap verdiği gerçeğinde yatıyor
Bundan beklenene-hatta bir şey söyleyebilir
Deneyi gerçekleştiren kişi tarafından oldukça bilinmiyor. Çok
Örnekler bu kitapta ve Frau Dr.
Moekel, daha fazlası başkalarının sahipleri tarafından döşenebilir
"Heceleme Köpekleri. "Gerçekten de, daha fazla hesaplaşma ve heceleme köpekleri var
Bu yeni yöntemin değeri genel olarak
tanınan ve herhangi bir hatanın gerçeğinden kurtulmak daha kolay olacak
Bu hala gizleyebilir. Burada Stuttgart'ta derslerimi teslim etti
Konu, şimdiye kadar dört köpeğin sayımında eğitimine yol açtı.
Yazım gibi, bu en iyi sonuçlarla yapılmıştır. Ek olarak
Bunlara, kendim bir köpeğim var, "Ava", Lola'nın bir kızı adıyla,
her iki başarıda zaten yetkin. Bir şey yok
içine getirilen bu yeni hayvan psikolojisi hakkında gizemli
Buradaki yöntemin açıkladığı kanıt, bu sır değil, ancak
Tamamen ücretsiz olanı keşfetmeye özen gösteren herkesin hizmeti-
tek başına öğrenilenler için ayrılmış, ancak herhangi bir
Hayvan sevgisi, eğer bir sabır ruhuyla işbirliği yaparsa ve işbirliği yaparsa
bağlılık ve bir "hediye" ile donatılmıştır.
hayvan. Buradaki tartışılan gerçeğin bulunması muhtemel değil
Öğrenilen insanın çalışmasında açıklama-bu
Getirilen kolektif, yakınsak ve ilgili kanıtların sonucu
Birçok hasta araştırmacının işçileri tarafından birlikte.

Stuttgart

_Sepember_, 1919

      [27] Karl Krall, "Denkende Tiere, Beitraege Zur Tierseelenkunde,
      Auf Grund Eigener Versuche, "Leipzig, Engelmann, 1912.

      [28] Rolf, diğer ön pençe nedeniyle sadece bir pençe ile rap yapabilir
      yaralanmış; Genellikle sesli harfleri bırakır, bunlar
      zaten ünsüzlerin içinde bulunuyor. Bu alışkanlık verir
      Biraz meraklı bir yazı biçimine yükselir.


    NOT

    Şimdi on iki köpek var.
    "Raps." Kendi köpeğimle yaşadığım deneyimler
    "Bir Köpeğin Anısına Saygı" başlıklı makalede benim tarafımdan bildirildi,
    ve "Zoologischen Anzeiger", 1919, No. 11-13'te ortaya çıktı. .
    Köpeğimin adı "awa", Lola olarak kasıtlı olarak bir araya getirildi
    kendisine dölüne verilen tüm isimleri "icat etti".




"Düşünmek" hayvanlar

1914'ten 1919'a kadarki gelişmelerin eleştirel bir tartışması


İLE

Dr. William Mackenzie

Cenova


[İtalyanlardan ihmal ile çevrildi

I. Bir tanıtım bölümü ve
İi. "Lola" hikayesini veren bir bölüm.]


III. Hayvanlarda zeka hipotezi

Yaptığım gibi ve düşündüğüm gibi, yapmadığımızı varsayarak
Burada bir hile veya sahtekarlık ile yapmak için, rüya görüyoruz veya
Bir rüyanın hesabını okumak. Elberfeld'in o zavallı atları,
büyük ölçüde övgü ve günlerinde çok fazla tartışılan
Lola ile aynı alan. Yine de bunun bir rüya olmadığına ikna oldum. BT
Başka bir psikolojik gerçektir, ama muhtemelen bir gerçektir
tek bir formüle indirilemeyecek kadar karmaşık. O zaman yüzleşmeye çalışalım
gerçekler.

Tezahürlerin "zeki" karakterine gelince,
Olası şüphe, şimdiki zaman için bir tarafa koysak da
belki de belirli bir
Açıklayacağım gibi bakış açısı. Önümüzdeki soru bu nedenle
ikilem. Köpekte zeka var mı, yoksa istihbarat mı
diğerleri?

Eğer bu durumda zeka ile hayvanın olasılığını kastediyoruz
gözlem altında, insan anlamıyla sorulara cevap verir,
Bu tür yanıtların ithalatının gerçek anlayışı ve
iki yaşında bir köpek olan hayvanın olasılığı,
Okumak, yazmak ve saymak için en fazla on beş saatlik ders
öğrenme ne; Eğer bu konuda zeka ile kastedilen buysa
dava, buna inanmadığımı ve kendimi zorladığımı söylemeliyim
bilimsel nedenlerden ötürü,
Buna başvurun.

Ve yine, "başkalarında zeka"? Bu öyle olabilir, ama değil
Zekanın sadece başkalarında olduğunu varsaymak için gereklidir. Demek istediğim
tezahürlerden birkaçının dar sınırlar içinde olabileceği
Haklı olarak hayvanın zekasına atfedildi, (ama tekrar ediyorum,
Aritmetik gerçekler kendi başlarına düşünülmelidir).

Tüm tezahürler istihbaratına atfedilecek olsaydı
diğerleri ve hayvana hiçbiri, varsayımı kabul etmeliyiz
hayvanın kendisinde kesinlikle _mechanical_ otomatizminin
Neumann (8) [29] tarafından önerilen tipte,
Rolf, örneğin, köpek mekanik olarak bir
Neumann'ın tuttuğu kartonda sınırsız sayıda
Mümkün olduğunca hareket ettirmeden.

      [29] Not.-Metindeki sayılar, bibliyografyaya atıfta bulunuyor
      son.

    Neumann'ın bu olumsuz sonucu, çeşitli mümkündür
    açıklamalar ve hiçbir şekilde net bir gösterge vermez (sadece
    çünkü bu olumsuz), olumlu bir sonucun ne kadar
    olası; yani bundan daha iyi sonuçlandıramayız
    Daha önce, görünüşte "mekanik" davranışı olsun
    kasıtlıydı ve bu nedenle hayvanın kendisinin
    Aksi halde davranamazdı; İmkansızlık göz önüne alındığında
    farklı davranan hayvanın
    İmkansızlık mutlaktı ya da sadece bu konuda meydana geldi
    vesileyle; bazı psişik faktörlerin eylemini inceleyip değiştirmediği
    Neumann tarafından hayvan ve kendisi arasında bilinmeyen
    ihmal edildi; ve böyle bir faktörün faaliyette olup olmadığı
    Hayvan, geç metresi vb. İle çalışıyordu.
    Bağlantı Kendim gördüğümü hatırlamanın üzerimde olduğunu hissediyorum
    İki veya üç kez Rolf, görünüşe göre aynı şekilde davranıyor
    metresi ile mekanik yol (Bayan Moekel) (ii)
    Rahatsızlık o kadar gerçek görünüyordu ki, eminim ki
    Haksız değil. Neumann'ın bakış açısından bu olurdu
    anlaşılmaz-çünkü argümanı kullanıyor
    Aldığı izlenimi altında mutlak otomatizm varsayılan
    Rolf'a _him_, Neumann ile tek başına, _But değil
    Moekels. Burada, zekanın olduğu veya
    En azından da "diğerlerinde".

Ancak Neumann'ın deneyine ekleyebileceğimiz değer ne olursa olsun,
Kesinlikle mekanik olarak varsayımının yeterince net
Hayvandaki pasif süreç yeterli bir açıklama olarak tutmayacak
Bayan Kindermann ile ilgili gerçeklerin _whole_
Bilimin bana kesinlikle zorlandığına dair neye bakıldığında tutun
Elberfeld atları için itiraf etmek (bilindiği gibi)
"çalışmadan", kimseyle temas kurmadan, onların
Bir tahtadaki yanıtlar, tamamen yerde izole edilmiş ve
tek bir kapı sıkıca kapalı ve tüm
Dışarıda seyirciler. Seyirciler rapalanı duydu ve gözlemlediler
atların cevapları (örneğin, yazılı sorulara)
Küçük cam pencere. Birçoğu ile ilgili olarak da geçerli olmayacak
Bazıları da kendim, talepler, resimler ile yapılan deneyler,
atlara bilinmeyen bir şekilde sunulan sorular
_evyone_, deneyci dahil. Ayrıca, zaman zaman hayvanlar
kendiliğinden iletişim verdi. Bu Assagioli ve ben ve diğerleri,
Krall ve üyelerinin varlığı olmadan bile gözlemledi
Moekel Ailesi. Bayan Kindermann ayrıca Lola'nın bazı yanıtlarını veriyor
Yazarın bir arkadaşının kolunda, ikincisi durmasına rağmen
Her zamanki gibi kendi elini köpeğe.

Bu nedenle, hayvanda bazı "zeka" olmalı,
Bu deneylerde her şey dışarıdan gelemez. Muhtemelen
Bu zeka kalitede insan değil, ancak yine de
ilkel ve çok fazla çaba sarf etmeden hayal edebileceğimiz gibi
evcil hayvanlarda var olan birçok işaretle bize genellikle kanıt verir
en azından kısmen etrafta ve içinde neler olduğunu anlıyorlar
biz. Böyle bir zekanın büyük olasılıkla eğitilebileceği her zaman
insan bebeklik öncesi sınırlar içinde veya daha az derecede,
genel olarak bana gerçekte bu kadar çelişkili görünmüyor
Psikolojik bilgi: çünkü hayvanın
Sınav altında, yalanlara kadar uygun fakültelerinden yararlanabilir
onun gücünde, durumdan kâr etmek amacıyla
uyarısı altında, gerekli olanı başarmak
Tahliyeler veya tehditler. (Hatta oldukça varsayılabilir,
"Zeki" olarak gördüğüm uygun fakültelerinin kullanılması
Hayvan için belirli bir zevk derecesi tedarik edin.) Bütün bunlar ayrı
Aritmetik fenomenler sorusundan
Zaten söylendi, ayrı düşünceyi hak ediyor.

Şu anda belirlendiği gibi gerçekler üzerine, rakam bilgisi
Hayvanlarda herhangi bir eğitilebilirliğin temeli. Ve bu belki birincisi
ve "Yeni Zoopsikoloji" nde en önemli keşif.

    Başkaları arayışlarında von Osten, Krall ve
    Moekels, diğer gerçekler arasında açıkça ortaya çıktı.
    tam olarak bunu hesaba katmak, varlığın temel gerçeği
    bir şekilde yatkın bir psişik substrat hayvanı
    aritmetik. "Bir şekilde" diyorum ve bununla istemiyorum
    argümanın belirli bir görüşünü önyargılı; Ve her şeyden önce yapıyorum
    bu yatkınlık veya matematiksel geçirgenliği yapmaz,
    Zeka Kriteri. Zihinsel olarak da unutmuyorum
    eksik veya çocuk hesap makineleri vb.
    Aynı şekilde başka bir şeyi unutamam: tüm organizmalar
    Zaten matematikle nüfuz etti ve daha fazla biz
    insandan en "basit" biyolojik olana kadar ölçüyü inin
    Gerçek, neredeyse fiziğe ne kadar yaklaşırız, ki bu hiçbir şey değil
    matematik.

    Burada ara dereceleri kazmak için alanım yok.
    Ayrıca, bunu en azından başka bir yerde zaten yaptım. Ama ben
    matematiksel olan meraklı tesadüfü hatırlamak isterim
    Elberfeld atlarının başarıları çok daha parlaktı ve
    Şimdiye kadar olan köpeklerinkinden çok daha müthiş
    denenmiş. Ve Phylo-genetik hattaki atlar daha fazla
    Köpeklerden daha eski: Zooloji ölçeğinde daha düşüktür. Çok daha düşük
    Yine de, yani artropoda arasında, diğer birçok matematiksel
    harikalar. Sadece cursory bir şekilde bahsediyorum.
    Örümceğin ağı, enstrüman olmadan gerçekleştirilen hassas eğriler
    Yaprakları kesmede Coleoptera ve Hymenoptera tarafından her türlü
    Aphidlerin stereometrisi. Sonra olduğu gibi,
    ölçek (eğer biri hala bir iniş ve bir alttan bahsedebilirse)
    Appendiculata'nın muhteşem Plancton filtreleri; geometrik
    amiplerin lekeleri; pek çok kişinin mükemmel biçimleri vakaları
    Protozoa; Ve son olarak, yapıcı tekniğini düşünün
    statik organlar veya insan veya hayvanlarda hareketlerin organları veya
    bitkiler; Mitosi'nin veya herhangi birinin karmaşık matematiğini düşünün
    kendi dolaylı bölümüne geçer.

    Bana öyle geliyor ki matematiksel fakülte-
    Her zaman anlaşılmasına izin verin, az ya da çok yola çıkabilir
    Biyolojik konudaki bilinçli fenomenler-
    en doğal akla gelebilecek nedenler ve en küçük bile
    Bilinç miktarı, bu mevcut kapasiteye yardımcı olabilir.
    kendini ifade etmek için hayvan. Bir ifade ile ilgilendiğimizi
    Raps tarafından ya da olmasın, bana uygun görünmüyor
    tarafından oluşturulan merkezi gerçeğin öneminin tahmin edilmesi
    Bu matematik kapasitesi.

Bu merkezi gerçekten, mümkün olmadan tekrar tekrar kanıtladı
"Düşünme" hayvanları için doğru olmaktan şüphe duyuldu, gelişti
İki farklı sonuç grubu: (1) müthiş matematiksel
Elberfeld atları arasında sihirle meydana gelen performanslar
"Eğitimlerinin" belirli bir noktası: (2)
Typtology aracılığıyla düşündüm veya kelimelerden geçerek,
Rolf ve Lola'nın "felsefi" başarıları.

Daha önce bahsedilen nedenlerden dolayı, ilk sonuç grubu
Büyük ölçüde biyolojik (yani biyopsik) açıklamayı kabul etmem;
Ancak, sonunda biyolojik olarak uymayan herhangi bir şey
İkinci çaba sarf etmeden girmek için açıklama yapılabilir
gerçekler göz önüne alındığında, bana öyle geliyor ki,
Yukarıdaki iki sonuç grubunun ikincisi için benimsemeliyiz.
atıfta bulunulur.

Matematik "bilinen" yerine "yaşanabilir"-veya herhangi biri
"Gerçekleştirilen" terimini tercih eder-
insan tipi ne olursa olsun psişik eşlik, benim
güvenilir bul. Ama Rolf benimle ruhun kökeni hakkında konuştuğunda veya
şiir oluşturur; Lola bana onur kayıp vb. Şikayet ettiğinde,
Dikkat etmek dışında bir şey bana hiçbir şekilde güvenilir değil
Kaçınılması çok zor olan duygu dışında hiçbir şey, ne
burada benimle konuşuyor, çok yönlü ve şikayet ediyor, bir psişik
"Quid," kesinlikle insan ve tek insan; Bu nedenle bir "Quid"
(sonuçta) Hayvanların değil, bir şekilde tezahür etse de
BT. Zorluk doğal olarak bunun nasıl
olur. Ama bana ulaşmak tamamen imkansız görünmüyor
uygun bir hipotez.

Zaten atmamız gerektiğini söyledim, çünkü
Gerçeklerin büyük bir bölümünü açıklayın, en kolay ve basit
hipotez-bazı mekanik sinyallerden (ör.
Elin karton altındaki basıncı veya elin kendisi
Şimdiye kadar olan köpekler durumunda hayvana tutulur
denenmiş). Burada da öneriyi hatırlamalıyız
Bayan Kindermann tarafından "izin vermek istemedi
kendisi duygu ile taşınır, "ve hepsini arayacaktır
Mantıksal olarak iyi olan olası kanıtlar. Hariç tuttum
aldatma hipotezi, bu
Sinyaller teorisi, saygının mevcut miktarına sahip olduğu zaman
Nasıl olduğunu sorarsak, yazarda gözlemlenen ve kaydedilen malzeme
onun (çok iyi bildiğini, dediği gibi,
Şüphe Yöntem üzerinde duruyor) Lola ile bir yıl veya daha fazla iş
Kendisinin ürettiğini algılamamalıydı
Mekanik olarak öğrencisinin raplenmiş cevapları mı?

Bence cevap, yazarın sadece farkında olmaması
, ama en azından farkında değil, bu eylem
getirecek şekilde kendisinden köpeğe geçmiş olabilir
Cevapların tecavüzü; Ve öte yandan bu bir soru değil
Türün basit bir mekanik operasyonunu düşünerek
Yukarıda belirtilen, çünkü yazarın varsayılan eyleminde
Köpek böyle kaba bir hipoteze başvurmaya gerek yoktur (
Elbette Krall'ların atları üzerinde benzer bir eylem yoktu, özellikle
ondan ayrıldıklarında). Aslında bunu koruyorum
prensip, elle herhangi bir temas olmasa bile, yine de
Bayan Kindermann tarafından elde edilen tüm "harikalar" elde edilebilir, alabilir,
Tabii ki, hayvanın kendine özgü bağışları dikkate alındığımız
ile uğraşıyor. Çünkü herhangi bir otomatizm varsa (ve kesinlikle bir
iyi bir doz), kesinlikle bir mekanik sorunu değildir
otomatizm (Neumann'ın türünün), ama kesinlikle bir gerçek
ve uygun _psychic otomatizm_; çok farklı bir şey ve olmadan
Şüphe çok daha karmaşık.

Tüm olasılıkla, gerçek oluşum için ilk durum
"Düşünme" hayvanlarına atfedilenlere benzer fenomenler
Hayvan ve efendisi arasında çok özel psişik ilişki.
Ve böyle bir ilişki, isteksizce olmasına rağmen, aramaya mecburum
Ortam türünün.

Benim isteksizliğim kısmen terimin çok mutsuz etimolojisinden kaynaklanıyor,
ünlü "ortam" kelimesinden türetilmiş, her ikisi de çok bilimsel olmayan
köken ve bazılarının şimdi bile ilişki kurmak istediği anlamda
BT. Ama onu herhangi bir "ruhsal" anlamdan kurtardıktan sonra bile,
Terim hala beni isteksiz bırakıyor; çünkü kendimden saklanamıyorum
Bir hipotezin zayıflığı, (sadece kısmen) bir tane açıklamak için
esrarengiz gerçek (bu durumda, "düşünen hayvanların"),
başka bir çözülmemiş muammaya başvurmak (bu durumda
"Ortamlık fenomenler").

Ancak, iki problem ise zaten bir şey olacak
Sonunda bir araya geldi ve böylece tek bir sorun haline geldi; Ama öyle
Herhangi bir psişik olayı kendileri açıklamak için nesnem değil, ne olursa olsun
Lola ve benzerlerinin fenomenlerinin altında olabilir
Doğa sonunda sınıflandırılabilir. Benim için yeterli olacak
mümkünse hayvanların performanslarını gruplamak için
daha iyi bilinen bir şey. Ve "Ortam" gerçekler, dışsal olarak
En azından, kesinlikle daha iyi bilinir. Bu yüzden bulduğum gibi onlara atıfta bulunuyorum
Supernormal adı verilen psikolojide tarif edilenler; Çünkü,
Koşulların Gücü İçeride olduğunu kabul etmeye mecburum
Şimdi tartışmaya devam etmem gereken bu psikoloji.


IV. Ortaist "uyum" ve telepati

Bir psişik otomatizmin, bir psişik otomatizmin hipotezi,
Eşzamanlı fenomen, en azından "
zoopsikoloji, "bize olası bir destek noktası sunuyor
garip belirsizliğin ve düzensizliğin yorumlanması
farklı gözlemcilerin ve farklı hayvanların başarıları ve başarısızlıkları.

    Krall ile atlarından ikisi muhteşem sonuçlar verdi; Diğer iki
    olumsuz sonuçlar. Aynı şekilde, aynı köpeklerle biraz
    Deneyciler harikalar elde eder, diğerleri hiçbir şey elde etmez ....
    Bu nedenle orada olumlu sonuçlar elde etmek için
    uygun bir anlaşma veya karşılıklı psişik uyum olmalıdır
    hayvan ve deneyi yapan kişi, tam olarak
    Ortaist fenomenlerle olur.

    Dahası, bu hipotez aynı şekilde bir
    Aynı hayvanın aynı
    araştırmacı, bazı konularda iyi sonuçlar verir, fakir veya sonuç yok
    diğerlerinde. Ancak, merkezi matematiksel olarak alınan
    Bana göre göründüğü gibi, tüm yapı
    üst üste binen, çok çeşitli işaretli psişik kalır
    Çeşitli durumlarda özdeyişler. Hayvanlardan biri
    kesinlikle bir hesap makinesi; bir başkası okumayı veya açıklamayı sever
    rakamlar; bir başkası okumayı engelliyor ama isteyerek dokunuyor
    "kendiliğinden iletişim."

    Kendi başına çok fazla içsel probatif değere sahip olmadan,
    Bütün bunların bir varsayımı ile çok kötü bir şekilde uyduğundan emin
    Tamamen mekanik otomatizm,
    deneyler. Ve diğer taraftan,
    Ortaist "uzmanlıklar"; yani, iyi bilinen gerçeğe göre
    Örneğin bir "ortam", "fiziksel etkiler" için iyidir (yani.
    etrafında dinamik fenomenlere yükselir), ancak iyi değil
    "Psikografi"; veya "enkarnasyonlar" üretir, ancak "uygular" vb. Aynı şekilde, typtology veya rap, az çok sistematik,
    Tüm çeşitli türler için ortak olan temel bir hediye gibi görünüyor
    "Ortamlar." Ve gerçek, belki de belirli bir değere sahip
    Tam olarak aynı şey "düşünmek" hayvanları için geçerlidir; biz de
    Her zaman benzer bir ilişkinin sadece olabileceğini hatırlamalıdır
    görünür veya dışsal. Ayrıca, aynı zamanda
    İki alandaki "iletişim" bana çok benziyor. BEN
    Meraklı, açısal, esrarengiz, spazmodik, genellikle oynak
    ve sık sık "beklenmedik yanıtlar" ile şaka iletişimi
    ve felsefi zalimler. Tüm bunları Lola'da buluyorum ve ben
    Rolf ve atların benzer hikayelerini hatırla, bana
    hesaplarından aldığım gibi izlenim
    "Entelektüel etkilerle" ortalama seances.

Tüm bunları öngören, tuhaf bir psişik uyumun olduğunu varsayabiliriz,
daha iyi bir terimi başarısızlığa ortalama olarak adlandırılabilir,
Lola ve metresi. Metresi o zaman bir şekilde olacak
Köpek aracılığıyla psişik benliğinin maddesi "
(Belki de köpek veya diğerlerinden nihai otonom ilavelerle
psişik varlık); Bütün bunlar, bir bilinçaltı olarak varsaymalıyız
yol, kısmi psişik ayrım ile
yazar, eğer muhtemelen Lola tarafında değilse,
Oldukça kesin (ve buna Neumann'a katılıyorum) kesinlikle
hiçbir şeyi anlamıyor veya neredeyse tüm şeyleri bilmiyor
sergilediği düşünce tezahürleri.

Sorular var (eğer böyle bir kopya olasılığı
Ortamcı fenomenlerin mümkün olması için kabul edilir)
bir insan ve bir insan arasındaki normal ilişkinin
Hayvan bu süperodil olana geçer; Ve son olarak,
Lola örneğinde de bilinen gerçekler,
daha önce bahsedilen genel analojiler, bunun lehine konuşur
hipotez.

Araştırmacının orta derecede bağışında bana öyle geliyor ki
_a priori_ birçok kişi, bu yüzden daha fazla göründüğü için sormak işe yaramaz
veya daha az çarpıcı bir şekilde ve sonuçları belirleyen koşullar
yeterince bilinmemektedir. En çok bazı endikasyonlar vardır-E.G.
Morselli'nin ustaca çalışmasında (2)-bazı uyumların varlığı
Medicism ve histerik, histeroid veya
En az "hassas" mizaçlar. Ve buna inanıyorum-yardımıyla
Kendi yayınları, uygun şekilde analize edilmiş-bu da olmaz
Bu tür fizyo-psişik bir veya diğerini atfetmek zor
şimdiki zamana kadar olan kişilere çeşitler en iyisini elde etti
"Düşünme Hayvanları" ile sonuçlar.

Bana sorunun soruşturulması bana daha ilginç geliyor
Hayvanların kendilerinin zaten varlığın net bir kanıtı vermiş olup olmadığı
Orta anlamda "hassas" olabilir. Ve bunu söylemeliyim
Böyle bir kanıt neredeyse ulaşılmış gibi görünüyor.

    Bu konuyu yayınlanan kapsamlı monografiye atıfta bulunabilirim
    1905 yılında Bozzano (1) tarafından yazılmış ve özel yeterlilikle yazılmıştır ve
    tanınmış Ceneviz Psikistini ayırt eden netlik.

    O zamanlar Bozzano mutlaka "düşünce" den cahil değildi
    Hayvanlar, çünkü daha sonra fark etmeye geldikleri için. Ancak
    olasılığı (veya
    zorunluluk),
    Elberfeld gerçekleri, bilindikleri anda. Belki de ilk
    1912'de yayınlanan Kronolojik Düzen de Vesme idi.
    Birçok analojiyi gösteren bu anlamda ilginç makale (3)
    Elberfeld fenomenleri ve orta derecede fenomenler arasında
    Genel olarak, ör. Typtolojik özellikler; yanlış
    Ortografi ("Firaz" kendi adını ifade etmek için at tarafından dokunuldu
    "Zariff," "Dref" yerine "Ferd" vb. ); Zor çözümler
    sorunlar ve basit sorulara karşı yenilmez direnç; hemen
    Karmaşık matematiksel için doğru yanıtların hızlı olması
    Sorunlar, vb.

    Benzer bir çalışma, 1909 yılında bir Almanca için yazılan Maeterlinck'lerdi
    inceleyin ve ardından uzun ve ilginç bir bölüme dönüştü.
    İyi bilinen hacim, "L'Hote Inconnu" (10).

    Daha sonra 1914'te E. G. Sanford (5) tarafından bir kitap yayınlandı.
    "Düşünme" hayvanları ve ortaist arasındaki bazı yararlı karşılaştırmalar
    Psikoloji.

    İtalya'da aynı anlamda,
    Stefani (1913), Profesör Siciliani (1914) ve diğerleri. Ama
    Konu ama çok az takip etti.

Mesleğe göre psikologlar bile bir süredir istekli görünüyordu
Bazı "telepatik" düşüncelerin hipotezini kabul edin
Elberfeld atlarına araştırmacılar.

    Zaten Claparee (1912) buna atıfta bulunmak zorunda kalmıştı, ancak
    Konuyu tartışmayı reddetti; Sonra G.C. Ferrari,
    ve F. Pulle, ilginç bir hesapta (4) atın nasıl
    Talimat için onlar tarafından alındığında, bazen sayıları tahmin etti
    Onlara teklif ediyorlardı ve daha önce cevapları yakaladılar
    bunu yapması isteniyor.

Telepatik hipotezin kaderi ne olursa olsun,
okuyucuya şüphesiz çok yakın olduğunu hatırlatmak için
Medicalist ile bağlantılı. Aralarındaki ayrım değil
her zaman kolay; Ayrıca, her ikisi de yan yana birlikte olabilir.

"Telepati", sözde (bir terim daha az talihsiz olmayan bir terim
"Orta" ve türevleri) veya daha iyisi, düşünce iletimi,
belirli bir anda bir ajan olduğu hipotezi (kısaca)
iletirler ve bir alıcı, bazı kesin zihinsel görüntüleri algılar veya
zihin durumu. Şanzıman az çok istekli olabilir (yani.
bilinçli) ajanın bölümünde; Alıcının tarafında,
Ancak, iletim gerçeği her zaman bilinçsiz kalır, ancak
algılanan psişik unsurlar
Bilinç ve alıcı ne yaptığını veya herhangi bir oranda bilir
bunu ortaya çıkarma anında yapabilir. Kısacası belirtildiğinde,
bir tür öneri olarak kabul edilir, "mesafe" bazen
acil ve bazen gecikmiş etki; bir tür postypnotik
hipnotizmin müdahalesi olmadan bir önerinin performansları (veya,
Belki de kısmi bir subhypnotik durumla?),
Akustik titreşimler şeklinde veya
sıradan duyulardan biri aracılığıyla herhangi bir şekilde.

Öte yandan, orta derecede fenomenler açıklamalarını gerektirir
çok daha doğrudan, daha derin ve daha acil bir olasılık
Onlara katılan birkaç zihin arasındaki ilişki. Biri
Bu zihinler-daha fazla veya daha az ayrılmış-büyük bir
diğeri-diğerlerinden bile-yine de kendisi
az ya da çok eksiksiz ayrılma ve her zaman tamamen kalıyor
diğeri ile olan ilişkisinin bilinçsiz. Akıllardan biri olabilir
Bu nedenle bir ajan, diğeri bir alıcı, hatta birkaç
aynı zamanda fenomenleri üretmek için bir araya gelebilir,
Sabit kalan ilişkinin bilinçaltı doğası sabit. Aktörler
Bu şekilde, sonsuza dek, istisnasız hepsi, kesinlikle
Aktörler olduklarından habersiz. Ayrıca böyle olabilir
fenomenlerin üretildiği alıcı (yani "ortam"
ya da bizim durumumuzda, hayvanın denediği) bilinçli olmazdı.
sonuçta ortaya çıkan tüm eylem. İnsan "ortamları" ile bulmalıyız
Bu tür durumlar az çok ileri bir trans veya ecstasy durumu. Ve ile
Hayvanlara göre, Ochorowicz ve
Ancak, uzun zaman önce benzer bir görüşle
Cuvier-hayvanların bilincinin uyanık olduğu
Devlet, insanın bilincine oldukça yakından karşılık gelecek
hipnotik durum. Yukarıda söylenenler hiç doğruysa, sanki
çeşitli zihinleri birbirinden ayıran duvarlar aniden
geniş açıldı ve bir zihnin diğeri tarafından kısmi bir iç içe geçmesi ile
Birkaç zihin karşılıklı kararlılıkla üretmek için bir araya gelir
otomatik eylem. Ve bu özel psişik durumlarda
"SuperNormal" fenomenleri, yani, psikografi, basiret,
clairaudience, vb.

Şimdi, tüm bunlar çok belirsiz bir şekilde hareket etmek olsa da, taciz edildi
çok sayıda farklı ve boş dilettanlık ve mistisizm ile ve
sadece sahtekarlık ile çok sık, bugünlerde artık mümkün değil
Objektif olarak bilinen gerçeklerin, pozitif bilim insanını
bu tür varsayımlara başvurun. Ayrıca yapmadan
"Yüce", Myers ile dünyada bir tür "Deus ex machina"
bahsedilen türden orta derecede fenomenlerin
bundan böyle açık fikirli bir çalışma konusu olarak kabul edilmek
Psikoloji. Bu görüşün desteğini, diğerlerinin yanı sıra,
Morselli'nin güçlü çalışması. Ve "düşünme" hayvanlarına dönmek için, biz
Ortamist hipotezin, göründüğü gibi, bir şekilde, bir
telepatik hipotezden daha iyi açıklama-zaten
Modern psikolojide oldukça sistematik hale gelir.

    Elberfeld'e yaptığı ziyaretlerden sonra, dediğim gibi Claparie onu bulmuştu
    Uygulandığında telepatik hipotezi geçerli olarak tedavi etmek zor
    Krall'ın atlarına. Gerçekten, onlara ne "iletilmişti"?
    Sayılar? Kelimeler? Tek harf? (veya ayağını durdurma emirleri
    Doğru zaman?) Atların dokunduğu unutulmamalı
    Genellikle dışarıda bırakılan bir tür stenografi kullanarak cevapları
    Sesli harfler: ayrıca, kelimelerde tanınabilmesine rağmen
    En kesin şekilde, yazım en düzensizdi ve ben
    zaten işaret etmiş, bazen tersine dönmüştür. Ayrıca,
    kelimelerin kendileri, çoğu infantil ifadesi kullanıldı, kesinlikle böyle
    Hiçbir yetişkinin önermeyeceği gibi. O zaman bir öneri miydi
    Bir başkası için bilinçsiz mi? Ama bu bir varsayım üzerine geri dönmek
    "Medicalist" türünün
    mevcut herkes tarafından bilinmeyen soruların yanıtları ve
    Bizi tek ikileme getiriyor: ya istihbarat var
    hayvandaki insan duygusu veya ortaistin ilişkisi
    İlgili birkaç zihin arasında yukarıda tarif edilen tip.

    Ferrari ve Pulle tarafından bildirilen ilginç gözlemlere gelince,
    Bana birincisinden bazı alıntılardan alıntı yapmak için fırsat gibi görünüyor
    bu seçkin yazarların.

    "Bu seance özellikle ilginçti, çünkü onu buluyorum
    Bir gerçeğin üç kez doğrulandığını notlarımda kaydedildi
    art arda, bir kereden fazla ara sıra meydana gelen
    daha önce ve bizim ve diğer çeşitli tarafından gözlemlendi ve not edildi
    tanıklar.

    "Bundan oluşuyordu: Ben kutuya koyarken
    atı okumayı amaçladığım toplar, at
    Genellikle top sayısını bile göremezdi, çünkü ben
    onları kısmen başım ve ellerimle kapladı, doğru dokundu
    sayı.

    "Bir yandan bir kart aldığımda aynı şey oldu, işaretler
    sadece zorlukla okuyabilirdi, ışık
    oldukça kötü. Bununla ilgili en meraklı şey, muslukların
    daha sonra bütünü normalden daha hızlı ve daha az güçlü bir şekilde yapılır;
    ve birkaç kez atın üzerinde aynı sayıyı verdi
    Kendisi biraz zorlukla.

    "Ayrıca performansı tekrarlaması gerektiğini merak ediyor,
    bunun için sadece bir kez ödüllendirildiğini görmek ve çünkü
    okumasını iyi yaptığını kabul etti. Bunu eklemeliyim
    Bana yardım eden kişi bana genel olarak,
    Karar verilen sayıyı doğru bir şekilde vermek, nasıl görünmüyordu
    Topları kutuya koyuyordum ...

    "Bir kez üç top düzenlerken, çünkü bazıları ayakta
    Atın arkasında beni işaret 3 yapmıştı, at üçüne dokundu
    Boynumun yanımda uzanırken omuzlarımın arkasına atıyor
    Salata yaprağı almaya çalışmak için
    Ona tuttuğum işaretle çok az ilgi duyuyor ve
    Yaptığı musluklarda.

    "Elbette, en azından bu sefer hayvan bir
    otomatik eylem ve bana tahmin ettiğimiz gibi görünüyordu
    bilinçaltında atın ne yapmayı amaçladığı. Bu bir
    çarpık hipotez, ama benim için düşünmekten daha az zor
    atın aklımda orada olduğum numarayı okuduğu. BT
    Kesinlikle çoğu durumda oldukça açık olanı üzecek hiçbir şey yapmadı
    ve biraz daha fazla itaat ettiği kesin izlenimi
    karmaşık determinizm. "

Bana öyle olduğu izleniminden kaçınmak zor görünüyor
belirtilen basit bir telepatik ilişki ortaya çıkarmaz, ancak
Oldukça derin bir şey. Hayvan tarafından ilgi isteği
Davranış benim için semptomatiktir ve
Gözlemcinin de belirsiz bir şekilde uymak zorunda olduğu hissi
Determinizm. Burada başka bir kombine psişik (kısmi) vakası görüyorum
"Ortam" türünün çalışması; Ve bu hipotez çok
Makul diğer gözlemcinin daha az etkileyici hipotezi
Zihni atın zihnini (bilinçaltı bir şekilde) okuyordu. BEN
Ferrari'nin bu hipotezine etkileyici deyin, çünkü bu durumda
kesinlikle dilettanlıktan şüphelenilmeyen bir kişi nedeniyle,
ve yine de herhangi bir sahte bilimsel mistisizm.

Geri kalanı için "Telepati" nin de birlikte var olabileceğini tekrar ediyorum.
"Ortam" eylem. Genel bir şekilde, telepati varsayıyor gibi görünüyor
hayvanda daha fazla miktarda "insan" psişik yakınlığı,
Ortamist eylem Hayvana tepki olarak bakıyorum
Diğer zihnin çok daha "otomatik" bir şekilde müdahalesi: neredeyse
"konuşma masası" gibi, ama canlı ayaklarla birlikte verilen bir tablo
inert bacaklardan daha ve her şeyden önce bir sinir sistemi oluşan
bunun bir kısmı, böylece ortamın çok az eylemi
gerekli, ancak araştırmacının bilinçaltı eylemi
kendisi çalışmak. (Tabii ki, bu tamamen eylemi hariç tutmaz
başkaları tarafından veya atın kendisi tarafından).

    Krall telepati olasılığını kabul ediyor (ancak çok sınırlı
    Tedbir): Ve sonra, doğru hatırlıyorsam, nihayet arıyordu
    belki de günümüze çağırmam gereken bir açıklama
    Ortaist tip, eğer onunla daha iyi tanışmış olsaydım; ama
    Ona sahip olduğum gerçeği, hayatı boyunca, sadece bazı belirsiz ipuçları
    nokta.

    Kindermann'ı özlemek için,
    Bazı durumlarda düşünce iletimi (örn. Lola yorgun olduğunda
    veya artık "çalışmak" istemiyor). Ona göre bu bir
    "çalışması"
    Hayvan daha kolay hale gelir. Dolayısıyla, gereklilik ortaya çıkar.
    araştırmacının tehlikeye çok dikkat etmesini sürdürür
    tahrif edilmiş sonuçlar ve bu nesneyle herhangi bir
    kasıtlı düşünce_. Ama bunlar çok koşullar
    "Ortamlar" araştırmacılara dayatır ve bu koşullar değilse
    Gözlemlenen, orta derecede seances sadece başarılı görünüyor
    zorluk. Bu nedenle, telepatik tehlikeye direnmeye çalışırken
    tahrifat ve gerçekten de ortaya çıkanların farkında olmadan
    Sonuçlar, Lola'nın metresi
    Ortamistin gelişimi için en uygun koşullar
    aksiyon.


V. Eşzamanlı psişik otomatizmin hipotezi

Miss Kindermann kitabının çeşitli bölümlerinde,
belirli bir tür "iletişim" için verdikten sonra,
Lola'yı ele geçiren bir çeşit yorgunluk veya sıkıntı, tamamen
benzer iletişimin tekrarlanmasını önler; Ama bu tekrar
konuda birkaç hafta dinlenmeye izin verilirse gerçekleşebilir
yorgunluğu kışkırttı.

Başka bir yerde, Lola'nın ilerlemesi ile
"Eğitim", köpeğin kendisine ve diğer kişilere karşı tutumu
Genel olarak, daha zor ve daha zor, neredeyse düşmanca oldu (bir gerçek
Lola'nın belirli cevapları tarafından onaylandığım
başka yerlerde); Tıpkı sanki köpek bilinçinin kazandığı gibi
Aydınlatma, insan tarafından yapılan birçok yanlışlığı anlamaya başladı,
daha önce hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Diğer gözlemciler defalarca hikayede bir sermaye gerçeğini
"Düşünme" hayvanlarının, kanıtlandığı gibi gördükleri zorunluluktur.
Hayvan sonuçlarından almaya yönelik bir _progression_ "eğitim"
alınan talimatla orantılı.

Tüm bu gözlemler ve benzer nitelikteki diğerleri
varsayılan bir "zeka" lehine argüman gibi görünüyor
hayvandaki bir otomatizmin. Ama kabul edilmelidirler _cum
grano_. Gerçekten iyi bir doz istemsiz öneri içerebilirler,
aktif veya pasif. Ve yine, bana öyle geliyor ki, örneğin, çok
olumlu bir sonuç olduktan sonra, korumak için şüpheli prosedür
hayvan tarafından elde edilen, sonucun diğerinde olması gerektiği
Elde negatif, eğer eğitim henüz karşılık gelene ulaşmamışsa
gelişim aşaması; ve tam tersi. Bana gelince, neyi okuduğumda
Kindermann, Lola'nın ilerlemesinin hızını yazıyor, yardım edemem
Yazarın yapabildiğine inansaydı
Bir kerede köpekten elde ettiği sonuçları bir
Yılın çalışması, onları tamamen ve tamamen elde ederdi.

Ancak bu aşırı varsayım abartılabilir. Zaten var
tekrar tekrar psişik otomatikliğin hipotezine atıfta bulundu
Soru sadece eşzamanlı olabilir. Yani benden ikna oldum
kendimi gördüm ve zekanın, mantıklı bir temelin temeli okudum
akıl yürütme ve öz bilinç,
"Yeni zoopsikoloji" harikalarının üzerinde substratum hayvan
inşa edildi.

İlk başta (diğerleri gibi) inanmaya oldukça meyilli oldum.
Elberfeld ve Mannheim'da keşfedilen gerçekler
sadece hayvandaki "zekanın" tanınmasıyla açıklandı.
O zamana kadar elde edilen başlıca sonuçlar (yani son tarihime kadar
konuyla ilgili yayınlar), yapılan matematiksel harikalardı
Krall'ın atları ve Rolf'un ilk "felsefi" tezahürleri.
Buna göre, yeniyi yorumlayabilmem gerektiğini düşündüm (ve
karmaşıklığıyla, oldukça mütevazı) hayvanın "bilgisi"
duyduğu kelimelerin anısı. Ama o zamandan beri eğitimciler var
Bu harikaların tüm seviyesini yükseltmekten zevk aldı. Rolf
"Felsefe" geliştirildi; Ve sonunda yapacak kadar ileri gittiler
Zaten bahsettiğim için şiir oluşturuyor. Daha sonra
Lola'nın performansları geldi. Ve bu noktada ben de şöyle demeliyim: "
Çok, çok fazla! "En azından, hipotezi ile ilgili olarak
Hayvanda zeka.

Sadece bu "çok fazla" insanlar nedeniyle mükemmel bir şekilde anlıyorum
Her şeyi atmak için cazip olabilir. Ama benim olduğum kadarıyla
Endişeli, kendimi yaparken haklı görmediğimi tekrar ediyorum
Bu yüzden. Aktif veya pasif olası müdahaleyi unutmuyorum
Öneri: Buna kısa bir süre önce atıfta bulundum. Ama büyük bir istismar
genellikle bu açıklamadan yapılmıştır. Uygulamada "öneri" açıklıyor ama
Şeylerin dibine ulaşmak isteyen herkes için çok az. Hiç biri
"Yeni Zoopsikoloji" gerçeklerinin büyük kısmını açıklıyor mu? "
Bu alanda da bunu da unutmuyorum (
psikolojik deneyler) Bir müdahale olabilir, ancak
İşaretler gibi sahte faktörlerin bilinçaltı kötüye kullanılması (kasıtlı değil
veya algılanabilir) deneyci tarafından denenen denemeye; A
sonuçların yorumlanmasında belirli miktarda tahrifat
deneycilerin bir parçası vb.
Gerçekler, bence, küçük ile karşılaştırıldığında hala muazzam
Bu belki de bu yollarla tartışmadan ortadan kaldırılabilir.
Bu nedenle, şu an için daha iyi bir şeyin yokluğunda ve
Daha fazla bilgiye tabi olarak, bir psişik hipotezine dayanıyorum
eşzamanlı bir fenomen olarak, ortalama tipte otomatizm
_necurnary_ ve önceden var olan normal "uyumdan" geliştirilmiştir.

Bu "ilişki" bir çocuğa usta; Ama çok özel bir
bir tür çocuk, dahası, biyolojik noktadan
Bakış, binlerce yıllık akıl yürütme tarafından bozulmadı ve
insan çocuğuna ağırlık veren toplum. Bu nedenle,
Kendimi bu şekilde ifade etmeme izin verilebilirse "Yaşam Çeşmeleri";
ve matematiksel potansiyelin yakınına (ilk başta
kendinden bilinçsiz, ancak daha sonra geliştirilmiştir). Ama
Tabii ki, matematiğin bir şeyde "olması" için yeterli değildir.
Bir kerede başlayacak bir şey sayılara dokunmak için. Ortamistin tablosu
SEANCES çok fazla matematik içerir (fiziksel toplantısında), ancak
"dokunun" yapmak için sipariş taşıyacak biri olmalı: aslında,
"orta." Benim görüşüme göre, hayvan öznesi yapabildiği anda
"Sayıları" anlayın-ve yeni zoopsikolojinin bu varsayımı, i
tekrar, tüm yapı için vazgeçilmez olduğuna inanıyorum-hayvan
Yetenekli olmak için Üstat ile yeterince uyum içinde kendini bulur
(prensip olarak) sonraki tüm "harikalar" ın.

Bu, ilk keşfi oluşturan, dediğim gibi,
"Yeni Zoopsikoloji". Ve bu keşifte, bence,
Çeşitli derecelere dayanarak, varsayım üzerine başlıca sonuçları
belirli bir anda yeni bir özel eylemin gerçekleşmesi,
hayvan ve
deneyci. Ve böyle bir çok gelişme olabilir
İnsan ve hayvanlar arasındaki özel ilişki nispeten kolay olabilir.
Yani, hayvan nispeten kolay _PerMable_ tarafından olabilir.
bir akıl yürütme zekası ile sağlanan bir zihin (ancak
kendisi böyle bir zekanın mantıksal içeriğinin farkında), tam olarak
Çünkü mantıksal öz-bilinçli içerikte oldukça zayıf-ya da yine,
Hayvan belirli bir anlamda bizden daha yakın olabilir.
"Yaşam çeşmeleri." (9).

Bu "beyan" olasılığı bu nedenle
Hayvan eğitimcileri tarafından yapılan ikinci ve daha ciddi keşif;
Bilmeden, tüm hesapları tarafından kanıtlandığı gibi
ki bundan bahsetmez.

Grafçmanın kesin anının ne olduğunu söylemek zor
Normal olandaki bu süper normal bağlantıdan gerçekleşir. En çok
Şu anda söyleyebileceğim şu: söz konusu aşılama
Matematiksel sonuçlarla ilgili olarak nispeten daha hızlı görünmektedir.
Ve bu, genel olarak
Matematik, fenomenlerin altında yatan olarak varsayılmalıdır. Ama
Lola'nın harika performansları, gerçek olduğunu bile gösteriyor
"Zeka" Hayvanda, Super -Geri İlişki Çok Giriyor
hızla sahnede. Başka bir deyişle, konu çok hızlı öğrenir
kendini gerçek bir "ksenoglossy" vasıtasıyla ifade etmek, yani bir
Muhtemelen olmasa da diğer insanlara açık olabilecek dil
onu kullanan hayvan veya ortam tarafından anlaşıldı.

    Ayrıca Lola'nın durumunda yüksek derecede Glossolalia'yı buluyoruz. .
    Yazarlar gözlemler, ör. sayfa 39: "Lola genellikle kelimeleri kullanır
    tamamen anlaşılmaz; Bir zamanlar ilan etti
    özel bir köpek diline aitti. Bu konudaki araştırmalarım
    Bununla birlikte, konu sonuçsuz kaldı. Olası
    Bu sözler hayvanın hayal gücünden kaynaklanır .... "[30]
    Rolf ve Elberfeld tarafından benzer bir şey de üretildi
    atlar.

      [30] N.B.-"Oldukça anlaşılmaz kelimeler" de olabilir.
      hiçbir anlamı yok ya da en azından herhangi bir ilişkisi yok
      Glossolalia'nın mekanizması, ancak sadece
      sadece bir şeyler yapmak uğruna hayvan tarafından yapılan musluklar.

Tabii ki, bu "ksenoglossy" nin geliştirilmesinden sonra bile,
Kabul etmek ya da geri kalanlarını kabul etmeyi reddetmek zor
"Cevaplarında" hayvan tarafından bilinçli işbirliği. Benim
Bir bölüm, basit yanıtların oluşmaya devam edebileceğine inanıyorum.
normal kendini bilinçli bir yol. Bence bu görüşün
cevap aldığımızda mümkün olan iki alternatiften biridir
içerikleri herkes tarafından tamamen bilinmeyen sorular
Sunmak. Diğer alternatif, mevcut olanlarda basiretin
ardından onlar tarafından elde edilen fikrin hayvanına projeksiyon
BAIRVOYY; veya başka bir "telepatik" izdüşümünün
Hayvandan seyircilere duyu izleme, geri dönüşü ile
ikincisinden birincisine cevap verin. Bunu karmaşıklaştırmaya cesaret edemiyorum
daha öte; daha çok, bildiğim tüm durumlarda olduğu gibi
Bu tür sorulara yanıtlar alındı, sadece çok basit şeyler
ele alındı: rakamlar veya mütevazı sorunlar; veya başka sorunlar
dördüncü ve beşinci kökler gibi "bize" abartılı, ama
Hayvan, Elberfeld'deki atlardan biriydi.
Ortaduçudan yararlanmadan genel matematik öğretim üyeleri
hipotez.

Ama işyerinde bilinçaltı'nın çoğunda var
Belirtilen vakalar inanıyorum ki, inkar edilmesi zor.

    Bayan Kindermann'ın olduğu üstün "kuvveti" hatırlamalıyız
    Kendini olduğu gibi, zorlandığını hissetti (sayfa 36). Ve başka bir yerde
    (sayfa 40), Yazarlık: "Ne kadar garip görünse de, ben
    Lola'nın her zaman soyut bulduğunu defalarca belirtmişti
    hesaplama ve yazım kolay; Öte yandan her zaman
    Vücudunun tek bölümlerini hareket ettirmek veya
    pratik siparişler gerçekleştirin. "(Ben de benzer yapabildim
    Elberfeld ve Mannheim'da gözlemler; bana geldi
    Ancak, atların "pratik emirlere" daha uysal olduğu.).

    42. sayfada: "rakamların ve
    Tens, köpek bana bakmadı, ama görünüşe göre çok
    Büyük ilgi taburunun bir bacağı. "Benim gibi not edilmelidir
    Zaten, rakamların ve onların ikisinin
    hızlı ve iyi öğrendi. Yazar bu eylemi açıklıyor
    Lola "utanç işareti" olarak. Ama bana göre o bacak
    Dışkı tam olarak,
    Profesör Ferrari: yani köpek en ufak bir ilgiyi ödemedi
    derse; Akıllı dikkat yardımı olmadan cevap verdi
    kendi başına; Bilinçsiz gibi bilinçaltı bir şekilde cevap verdi
    psişik bir otomatizmin aracı ve bir
    Kendi başına olmayan zeka.

    Benzer izlenimler Lola hikayesindeki diğer noktalar tarafından bırakıldı.
    Sayfa 64'te okudum: "Örneğin, diğerinin altına yazıyorsam
    Her biri üç veya dört sayı iki figür, çok hızlı ve
    Onları kendim eklemeden ve sonra sayfayı önünde tutun
    Köpek, görüyorum ki gözlerinin sadece 1-2 için kağıda baktığını görüyorum
    saniye; Bundan sonra köpek eklemek için başını büküyor ama uzağa bakıyor,
    ve sonra cevabı ele alıyor. "Bu davranışla aynı
    Krall's Pony Hanschen, Dr. Assagioli ve ben deneyler yaptık
    onunla. Aynı şey bir sezgiselin diğer çeşitli performansları için de söylenebilir.
    Yazarın ifade ettiği Lola tarafında, örn.
    belirli sayıda noktanın dört saniyesinde bilgi (35'e kadar),
    bir kağıt parçası üzerinde herhangi bir düzenlilik olmadan işaretlenmiştir.
    (Elberfeld ve Mannheim'da benzer deneyler yapıldı.) Diğer
    Sezgisel bir tür performans, çeşitli zaman ölçümleri,
    sıcaklık, müzikal aralıklar vb. ve en yüksek seviyelerine ulaşırlar
    _PRemonitions_ 'i hava durumu ve
    Yavruların doğumu. Profesör Ziegler açıklamayı buluyor
    Fetüsün doğum öncesi hareketlerinde bu son performans
    anne vücut içinde. Bu bana şüpheli görünüyor; Ayrıca,
    Lola'nın bu önleminin bir çifte olduğunu unutmamalısın.
    Yavruların hem sayısı hem de cinsiyetiyle ilgili olduğu gibi
    (Otoskopya?). Yavruların cinsiyetinin önceden olduğu gerçeği
    _alement_ doğru bir şekilde tüm şüpheleri ortadan kaldırmaz. Ve yazar
    Bizi görmemizi sağlamak için deney hakkında yeterli ayrıntı verir
    Gerçek, aksine kanıtımız olana kadar.

Lola'nın ihanetinin diğer birçok tezahürü çok açık bir bilinçaltı
kendisi ve metresi arasındaki ilişki (veya belki de
kendisi ve diğer kişiler) ve bu yüzden herhangi bir
Bayan Kindermann'ın gerçekten şaşırdığından şüphe etmemiz için
elde ettiği cevaplar.

    Uzun sürede alıntı yapabilirim: Ancak, okuyucuya hatırlatmak için memnunum
    Oldukça net bir şekilde ortaya çıkan köpeğin birçok cevabından
    Yazarın köpeğin kendisine karşı hissi, örneğin, "Biliyorum
    sen, ne yazık ki, çok az "; ya da tekrar," sevginize sabitlik göster
    Ben, "vb.
    Köpeğin varlığı (bu beni ünlü "urseele" yi düşündürüyor
    Rolf); Lola tarafından söylenen şeyler, ancak metresi tarafından bilinmiyor ve
    Sonra doğru buldu ....

Sonunda Lola tarafından yapılan "keşif" i kokular vermeliyim
insan vücudunun insan zihninin durumunu ortaya çıkarır-
Kıskançlık, yalan (sic); yazarın gözlemlediği (çok adil, bir
bu deneylerin tanınmış olanı düşünmesini sağladığı belirli bir anlam)
Stockholm'den geç Prof. Jaegar'ın teorileri .... anlaşıyorum
Onunla o noktada, çünkü ben de "Entdeckung derini okudum
Seele "o yazar tarafından; ben de onun da vardı.
Onun durumunda (bir köpekle denemede olduğu için)
Sadece bu psiko-formtory'yi düşünmesi için doğal
Teoriler-belki de bilmeden-deneylerden önce bile.
Bu nedenle, deneylerin kendileri her zaman mükemmel olurdu
"gerçek," ama elbette bu gerçeklik farklı bir tür
Ne düşündü.

Sonuç olarak, yeni zoopsikolojinin destekçileri şikayet etmemelidir
Yukarıda yola çıktığım görüşler zamanında yardımcı olursa
onların "bakış açısı". Bana öyle geliyor ki, soyarken bile
Onlara atfedilen bazı zekanın hayvanları "Düşünmek" hayvanları ve
neyin insandan niteliksel olarak farklı olduğu konusunda
zeka (örneğin
bilinçaltı faktörler), hala hayvanları bulmakta özgürüz
Belki öncekinden daha da ilginç.

"Vakaların" hala az olduğu gerçeğinin farkındayım
üzerine inşa edilecek teoriler; Ve bazıları yapmış olabileceğimi düşünebilir
sadece herhangi bir açıklama yapmaya başlamadan onları rapor ederek daha iyi
Her neyse. Ancak, inanıyorum ki, işimin sonucu olarak
belirli hipotezlerin iç zayıflığının tanınması-özellikle
Psikolojik alanda-genel olarak tanınır, öyle olmayacaktır
Gerçeklerle başa çıkmak için bazı önerilerde bulunduğum için zararlı
zaten kurulmuş veya kurulacak.

Buna göre bunu yapmaya çalıştım, ama her zaman hazır olacağım
Yeni gerçekler bana bunun gerekli olduğuna ikna etmesi gerekiyorsa görüşlerimi değiştirin. * * * * * *

_Postscript ._-Profesör G. C. Ferrari Lola hakkında bir makale yayınladı
_rivista de psicologia_, 1920, 1.
Kendimle birçok puan.




Bibliyografya


 1. E. Bozzano. "Hayvanlar ve psişik algı." _ Yıllıkları
Psişik Bilim_, II, 2. Londra, 1905.

 2. E. Morselli. _Psikoloji ve Spiritizm_ (İtalyanca). Fr. Bocca,
Turin, 1908.

 3. C. de Vesme. "Elberfeld'in Düşünme Atları" (Fransızca).
_Annales des Sciences Psychiques_, xxii, 12. Paris, 1910.

 4. G. C. Ferrari ve F. Pulle. "Bir atın eğitiminin ilk ayı"
(İtalyanca). _Rivista di psicologia_, Mart-Nisan, 1913.

 5. E. C. Sanford. "Hayvan alanında psişik araştırma." _Amerikan
Psikoloji Dergisi_, XXV, 1914.

 6. P. Sarasin. "Hayvan ve İnsan Hızlı Hızlatıcılar" (Almanca),
_ Basle'de Doğa Tarihi Derneği'nin Basle, 1915.

 7. H. E. Ziegler. _ Hayvanların Ruhu_ (Almanca). W. Junk,
Berlin, 1916.

 8. W. Neumann. "Sahte-hayvan-psikoloji" (Almanca),
_Naturwiss: wochenschrift_. Jena, 1916.

 9. W. Mackenzie. _At Life of Life_ (İtalyanca). A. F.
Formiggini, Roma, 1916. (Baskı dışında).

10. W. Maeterlinck. _ Bilinmeyen Konuk._ Methuen, Londra.

11. P. Moekel. _My köpek Rolf_ (Almanca). R. Lutz, Stuttgart, 1919.

12. W. Mackenzie. "Mannheim Rolf." Çeviri Bayan E. Lathan,
Profesör J. H. Hyslop'un notlarıyla. _ Amerikan
Psişik Araştırma Derneği._ New York, Ağustos 1919.

13. H. E. Ziegler. "Köpeğin anısı" (Almanca),
_Zoologischer Anzeiger_. Leipzig, Kasım 1919.

14. H. Kindermann. _Lola._ Ürdün, Stuttgart, 1919.

15. G. C. Ferrari. "Konuşan Köpekler Ne Düşünüyor" (İtalyanca). _Riv. di
Psicologia_, Bologna, xvi, 1. 1920.


_ BRITED'de Jarrold & Sons, Ltd., Norwich._





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Henny Kindermann tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOLA ***

***** This file should be named 25887.txt or 25887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/8/8/25887/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
