*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edge of the Jungle (Ormanın kenarı)
Yazar: William Beebe
Yayın Tarihi: June 24, 2008 [EBook #25888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Edge of the Jungle, by William Beebe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Edge of the Jungle

Author: William Beebe

Release Date: June 24, 2008 [EBook #25888]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDGE OF THE JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Mark C. Orton, Linda tarafından üretildi
McKeown ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net








                     [İllüstrasyon: William Beebe
 EDGE of the Jungle, Jungle Days, Gallapagos, dünya sonu,
 Arcturus macerası, vb.]



                   "Orman Günleri" nin yazarı tarafından
                   "Güneşin kütüğü" vb.



                             Kenarı

                                ORMAN



                           William Beebe tarafından

       _ Kuşların Küratörü ve Tropikal Yöneticisi
        New York Zooloji Derneği Araştırma İstasyonu._



                        Garden City, New York

                   Garden City Publishing co., Inc.



                           Telif Hakkı, 1921

                      Henry Holt ve Company tarafından

       * * * * * *




İLE
Kuşlar ve kelebekler,
Karıncalar ve ağaç gösterileri
Beni tolere eden
Onların orman ante-cambers
Bu hacmi sunuyorum
Dostça sözler

       * * * * * *




NOT


_Jungle Peace_'deki bu ikinci makaleler dizisi
Atlantik aylık editörlerinin nezaketiyle yeniden yayınlandı.
_Harper's dergisi_ ve _house ve bahçe_.

Botanik anlamına gelen _a tropic bahçe_ hariç
Georgetown bahçeleri, hepsi ormanla hemen
New York Zooloji Derneği'nin tropikal araştırma istasyonu, yer
Kartabo'da, Cuyuni ve Mazaruni nehirlerinin kavşağında,
İngiliz Guyanası.

Daha önemli organizmaların doğru tanımlanması için
Bahsedilen, bilimsel isimlerin kısa bir eki hazırlanmıştır.

       * * * * * *




İçerik


Bölüm sayfası

I Kartabo 3'ün cazibesi

İi bir orman temizleme 34

III Ordu Karıncalarının Memleketi 58

IV Bir Orman Plajı 90

V Biraz yararsızlık 112

Vi Guinevere Gizemli 123

VII Bir Orman Sendikası 149

VIII Evde Attas 172

IX Hamak Geceleri 195

X Tropik Bir Bahçe 230

Xi Kelebekler Körfezi 252

XII Sequels 274

     Bilimsel İsimlerin Ek 295

     Dizin 299

       * * * * * *




Ormanın kenarı


"Gerçek bilimsel yöntem için şudur:
Doğrulama olmadan hiçbir ifadeye güvenmek,
Her şeyi olabildiğince titizlikle test etmek için,
Sır tutmamak, tekelleri denemek için,
En iyisini mütevazı ve açık bir şekilde vermek için,
Bilgiden başka bir sonuca hizmet etmiyor. "

H. G. Wells.




BEN

Kartabo'nun cazibesi


Bir Wren, kuluçkasını sırayla yetiştirdiğinde olduğu gibi bir ev kalıtlanabilir
kendi Natal Hollow içinde; veya biri gibi yeni bir ev inşa edebilir
Gaunt ve Shadowy Heron tarafından yıldan yıla şekillendirildi; ya da yapabiliriz
Vahşi orman arılarının dronları gibi sipariş etmek için inşa etmesini sağlayın. İçinde
Benim durumum, kullanılan bir kabuktan diğerine münzevi yengeç gibi flört ettim.
Bu küçük kabuklu, eğik hayatını sığlıklarda yaşıyor,
evi çok küçük hale geldiğinde veya onu engellediğinde kapıları değiştirir
Hayatta gözetlediği şeyleri arıyor. Fark
Mülklerimiz arasında münzevi yengeç sadece yemek için aradığıydı, ben
esas olarak garip yeni gerçekler için-ki
Ben arzularını yanlara ve sekiz bacakta elde etti, ben
Çevremi genellikle ileri ve genellikle ikiye geçti.

Finans sözü öne geçti ve ikincisinin kesilmesini istedi
Kalacoon çevresinde büyüme ve ikinci kez arazi verildi
Cutlass ve Fire'a. Ama yine de işlerde bir durdurma vardı
ve lastik fidanlar dikilmedi veya boğuldu;
Ve yine orman, dikenlerin diz bir araya gelmesinden sabırla gülümsedi
ve çiçekler ve circred clumps kümeleri Skeins'i gönderdi
Sears ve yaşam dikenleri Hanks.

Benim için veren tanıdık kaju ağaçlarının altında durdum
Çiçek ve sinek kuşlarının bitkilerinden, meyve ve
tanagers ve titreyen uzak ormana doğru baktı
çatlak ısı dalgalarının genişlemesi; Ve nasıl bir keşiş olduğunu biliyordum
Yengeç, evi sıkıştığında veya dünyayla donanımdan çıktığında hissediyor.
Ve Nupee de öldü ve güneydeki orman aradı
daha az güçlü. Bu yüzden son kez eski evden geçtim,
Yaşlı hipo'nun hoş kokusunu koklamak hala karanlığa nüfuz
oda, boş kaplama lekelerini ve haritaların izlerini yeniden örtüyor
duvarlar ve aklımda boş raflar. Vampirler vardı
Seçtikleri tünosta geri döndü, Martinler hala
Koridorlar ve tepeden aşağı inerken, bir Moriche Oriole bir gümüş gönderdi
Sentinel palminden benden sonraki şarkı şaftı, tıpkı selamladığı gibi
Ben dört yıl önce.

Sonra benim hakkımda tüm garip ve isimsiz malları topladım
Tropikal bir laboratuvar-ve taşındı. Bir wren sonra evine ulaşır
yüzlerce mil hızlı hava seyahati; Bir münzevi yengeç yeni bir
Kuyruğunun bir çevirmesiyle kiralayın. Bu aşırı uçlar arasında ve daha az
Garip bir moda, taşındım. Cezadan itildi büyük bir mavna
Yerleşim, zoolojik lares ve penatlarımla yığılmış ve yanında
Her taraf bir dizi kürek çekti,-Beyaz çınmış hırsızlar ve
Katiller, Forgers ve Fighters,-
Mikroskop kasası ve altında yakın bir kamera ile mühimmat gövdeleri
Dikkatli göz, Sat Case, Gardiyanların Kralı, en büyük, en siyah,
ve dünyanın en iyi kalpli adamı.

Üç mil yukarı nehir hareketli vanimi süpürdü; Ve mesafeden ben
O kadar kükreyen bir kükreme olan yarı whipper'ı duyabiliyor
çocuklarını uyardı. "Pzt," diye söylerdi.
Coolie ikinci katlı adam, "Pzt, uyku zamanını mı yapıyorsun?
Kararfınızda ne var, profesörün geciktiriyorsunuz?
ev mi? "
Ona inen vahşi ritimle quavering, bir vokal
Miras, yüzyıllar boyunca tom-tom ve nesiller boyunca vahşiler
duygusal ifade için çabalamak. Ama kelimeler gülünç ya da
acınası. Ben bitti

    "De Mon bir şişe rom ile aşağı in,
    Oh, De Mon--Mon-Plow de Mon Down. "

Ya da orman,

    "Sardalılar ve ekmek-oh!
       Sardalya ve ekmek,
    Sardalılar-ve ekmek-ve!
       Sardalya ve ekmek. "

Bütün rahat bir Chanty'nin verdiği heyecanın tanımlanması zordur.
Kesinlikle askeri bir grup kadar derin duygusal tepki uyandırıyor,
veya bir organın yankılanan kadansı veya aniden hatırlanan
Opera teması.

Su minibüsüm Sandy Landing-Beach'e kadar uzanırken,
Motley dizisi kürekçiler ve aklım yüzlerce yıl öncesine geri döndü
Buraya gelen ilk İspanyol mürettebatı ve bunların olup olmadığını merak ettim
İlk Günlerin Korsanları, kredilerinde davanınkinden daha az günahı vardı
Mahkumlar-ve benden şüphe ettim.

Kapımın önünde bir dizi yaprak kesen karınca geçiyordu, her biri
büyük bir yeşil yaprak veya uzun sarı bir petal veya bir
Bir ercik halberd. Bir gölge çizgiye düştü ve ben baktım
Anthropomorfik bir karıncaların genişlemesine bakın,-hükümlüler sargılar
Dik bankada, her biri karyola, lamba, masa, sürahi, bagaj veya
Akvaryum kafasında dengelenmiş,-tüm eşyalarım arasındaydı
Dünya ve gökyüzü değerli günahkarların boyun kasları tarafından. İlk şey
Getirilecek, patlamaya paketlenmiş büyük bir savaş çantasıydı ve sayı
214, hizmet etmek için sekiz yıl daha, omzundan aşağı kaymasına izin verin
Bir homurdanarak-bir Tibet'ten duyduğum kendi kendine ses sesi
kadın taşıyıcı ve bir Meksikalı peon ve hepsi
Geçmiş yıllarda bu çantayı totedmişti.

Adımlara çıktım ve kapıda bir kiracıydı, bir
Zaten sahip olan ve şimdi benimle yüzleşmiş olan
Bu haysiyet, duruş ve mükemmel
sadece bir kurbağa, bir kurbağa dev bir büyükannesi olan kendi kendini doldurmak
sergilemek. Ben ve takip eden tüm hukuk kırıcıları,
Bu örnekte dokuz onda biri dahil oldu ve dikkatlice adım attı.
Ağır şeyler gelmeye başladığında, farklı bir şekilde yaklaştım ve
Yarısı önerdi, yarısı kasıtlı şerbetçiotularını daha güvenli bir şekilde yönlendirdi
köşe. Ona karşı duygularım karıştı ama tamamen
nazikçe,-evinde misafir olarak, ona davranamadım
Saygı,-Bilimsel ruhum _bufo'nun eklenmesinde canlanırken
Guttatus_ İngiliz Guyanası'nın bu bölümünün faunasına. İkisinden biri
Oriole'nin yanıp sönen altın veya büyük bir kurbağanın yanıp sönen ciddiyeti
Küçük önemliydi-Kartabo beni o kadar elverişli bir alametle karşılamıştı
Kalacoon vardı.

       * * * * * *

Evler, ya onların
Materyallerinden emilen veya
genel ortam. Ne planlayan zihin ne
Kartabo Bungalov, ne de onu şekillendiren eller; Ne de
Bitişik ormandan ne de beyaz yağdan maun duvarları
onlarca yıllık karlı kışları bilen kirişler-bunlardan hiçbiri
itaatkardı. Birincisi unutulmaya geçmişti, ikincisi vardı
Güneş ve yağmurla terbiye edildi, likenler tarafından kağıtlandı ve kemirdi ve
Tiny Wood-Folk tarafından tam olarak nötr bir göze çarpmayacak şekilde sıkıldı
Bir Hintli'nin ıssız _benab_. Geniş Verandah herkesi açıktı
yanlar ve ön bileşiğin bambularından düz görünüyordu
Merkez salon yoluyla arkada bambulara. Gibi görünüyordu
Doğal çevrenin mutlu kazası, ormana bağlı bir mağara veya
Güçlü bir ağacın alçak saçma odaları.

En son kimin burada olduğunu düşünmeyen ilk akşam bize geldi. Biz
Keskin bacaklı karyolaları, sert ve şikayetten sonra sınırsız
üç yıl dinlenin ve hava temiz kokusu ile dolduruldu
Uzun paketlenmiş yastıklar ve tabakalardan naftalin mikalı duşları.
Arkadan plakaların tıkanıklığı, olgun papaz kokusu ve
Muz, yeni bir sobada ilk ateşin kokusu ile karıştı. Daha sonra
Dışarı çıktım ve kendi on iki metrelik bankama oturdum, aşağı bakarak
kumlu plaj ve dışarıda en güzel manzara
Guianalar. Sağdan yavaş yavaş Mazaruni ve
Cuyuni'den ayrıldı, büyük bir yuvarlak gibi geniş bir genişlikle karışıyor
Sadece Kalacoon ve ceza ile katı ormanla sınırlı göl
Yeşil duvarında küçük molalar olarak yerleşim.

Gelgit düşüyordu ve ışığın loş büyümesini izlerken otururken
Su yavaşça geriledi ve garip küçük şeyler geçti
aşağı akış. Ve daha az gerçek insan gelgitini düşündüm
Yıllar önce ayaklarıma aktı ve sonra kaldı, drift olarak
kumun, hükümlülerin, birkaç dağınık Kızılderili ve
kendim. Bu akşamın huzur ve sessizliğinde, zaman bir şey gibi görünüyordu
Özel bir hesap yok. Büyük orman ağaçları her zaman olabilir
Birkaç şeyden ziyade cansız zümrüt su bariyerleri
yüzyıllar büyümesi; dalgalanmayan su, eşit göz ardı edilemez
Geçmişte yüzen son mora tohumu,
Üç yüzyıl önce bilinmeyen İspanyol gemisi. Bu adamlar nehir geldi
ve Kartabo'ya birkaç yüz metre uzakta küçük bir adaya indi. Burada
Alçak bir taş duvar inşa ettiler, birkaç düğme, madeni para ve mermi kaybettiler,
ve kayboldu. Sonra Hollandalılar sağlam gemilerle geldi, adacık temizledi
İspanyol duvarı dışında her şeyden ve onları çok az inşa et
Fort, tüm nehirlere komuta etmeyi amaçladı, Kyk-Over-Al-Over-Al-Over adını verdi.
Günümüzde ad ve güçlü bir Düz Holland Tuğlalar kemeri hayatta kalır.

Bu vahşi doğada, çok vahşi ve günümüzde çok sessiz, inanılmazdı
nöbetçi görevli ve onların ile pratik yapan Hollandalı askerlerin
adacık üzerinde küçük çan ağızlı top ve negro puanları ve
Cassava tarlalarında çalışan Hint köleleri nerede oturduğum hakkında. Ve
Bu elli veya yüz ya da iki yüz yıl önce değil,
1613 yılı, John Smith New England adını vermeden önce Hudson
Mayflower herkesle inmeden önce hala Maurice olarak biliniyordu
Atalarımız gemide. Uzun yıllar boyunca bu yerleşimin hikayesi
ve bir avuç komşu şeker plantasyonu
özel baskınlar, yakalama, işkence, köle revolts, hastalık, kötü
Hükümet ve küçük karlar,
Bu sağlam Hollanders. Hala var olan kayıtlardan, burada
Ve hayatın eğlenceli detayları var ve bu kadar erken duracak ve
Onpressing ormandan önce yok. Tam olarak iki yüz elli
Yıllar önce bir Hendrik Rol, Kyk-Over-Al-Over-Al-Over-Over Komutanına atandı. O
vali, kaptan, mağaza bekçisi ve Hintli tüccar ve maaşıydı
otuz lonca ya da yaklaşık on iki dolar, bir ay-ne hakkında
Benim aşçı-çocuk ödedi.

Kartabo'daki yüksek gelişim gelgiti iki yüz üç geldi
Yıllar önce, eski kayıtlarda okuduğumuzda, bir koloni evi
burada dikildi. Huis Naby (yakındaki ev) adıyla gitti,
kalenin yakınındaki durumundan. Kyk-Over-Al-Al-Over-şimdi
Garnizon, komutan ve memurlar yeni olarak yaşarken
bina. Odalarından biri konsey odası ve kilise olarak kullanıldı,
Alt kat şirketin mağazası tarafından işgal edildi. Arazi
Mahalle, bina alanında düzenlendi,
bir kasaba kurmak; Stad Cartabo adına bile gitti ve
bir taverna ve iki veya üç küçük ev, ama asla yeterince içermiyordu
kasaba ve hatta köyün adına hak kazanmaya devam etmek için konutlar.

Ebb-tide kısa süre sonra başladı ve 1739'da Kartabo terk edildi ve otuz
Amerika Birleşik Devletleri bir ulus haline gelmeden yıllar önce, eski kale
Kyk-Over-Al-Over-yıkıldı. Nehirler ve yuvarlanan orman
Çekici, ancak toprak fakirdi, gürültülü çamur-yüzey
Sahil verimli ve kârlı olduğunu kanıtladı.

Bazı ölümler bu bölgedeki gelecekteki tüm girişimlere bağlanmış gibi görünüyordu.
Altın keşfedildi ve elmaslar ve günümüzde vahşi doğa ve
Pust ile toz ve sürünen tendiklerle wreinging var
Büyük makine yığınları. Pound altın çıkarıldı ve
yüzlerce elmas, ama şimdiye kadar negro domuz eti, onunla
Paket ve çamaşır panosu, gerçekten başarılı tek madencidir.

Orman, iki yüz metre yüksekliğinde sağlıklı ağaçlar gönderir,
yüzyıllar boyunca gelişmek, ancak uzanır ve girişimleri uçurur
Adam, sisal, kauçuk, kakao veya kahve olsun. Şimdiye kadar ebb-tide
Kismet bizi yönlendirenlere iki başarılı ürün bıraktı
Bize-suç ve bilim. Zenciler, Coolies konsantrasyonu,
Çin ve Portekizliler,
Yerleşime mahkum olurken, hayatın büyük dünyası
Doğalcı'ya tüm gebe kalmanın ötesinde zengin bir ödül verir.

İşte buradaydım, geçmiş başarısızlıkların minnettar bir mirası,
Java'dan getirilen ve iki veya dikilen muhteşem bambu kümeleri
Üç yüz yıl önce Hollandalılar tarafından ve bir bungalov tarafından korunan
bir
Büyük altın madeni.

       * * * * * *

Bir süre için ayarladık ve ayarladık ve değiştirdik
Ekipman,-masalar, kitaplar, şişeler, silahlar, ağlar, kameralar ve
Mikroskoplar,-Bir köpek kendini oluşturmadan önce dönerken
dinlenmek. Ve sonra bir gün uzun bir nefes aldım ve baktım ve
evde olduğumu fark ettim. Yenilik benim küçükümden geçmeye başladı
raflar, nişler ve blotterler; Karanlıkta elimi koyabilirdim
flaş veya izleme veya silahta; Ve sabah rahat bir şekilde yerleştim
Yün gömlek, khakis ve spor ayakkabılar, sanki sadece aksesuarmış gibi
deri.

Başlangıçta üç beyaz adam ve dört hizmetçiydik-ikincisi
tüm genç, hepsi birey, hepsi içgüdüyle aldı, Sam hariç
gelgit kadar kaçınılmazdı. Aşçımız çok iyi görünüyordu ve
Atletik Son. En hızlı sprinter olma üne sahipti
Guiana'da, bir rekorla, bu yüzden ciddiyetle söylendi, 9-1/5 saniye
Yüz için-gerçek bir cıva, son dünyanın kaydı olarak
9-3/5 olduğunu biliyordum. Bizimle kalması, bazılarının yörüngesi gibiydi
Güneşin etrafında tek bir tur yapan kuyruklu yıldızlar asla geri dönmeyecek ve
Halefi Edward, inanılmaz derecede büyük ve zarif ellerle ve
Ayaklar, en yumuşak ses ve en nazikçe ile daha iyi bir aşçıydı
dünya.

Ama Bertie bizim sevinçimiz ve zevkimizdi. O da bir
yıldız-başlangıçta parlak olan, geçici olarak loş hale gelen ve
Sonunda eskisinden daha fazla büyüklüğe ulaşır. Nihayetinde oldu
mutfak ve taksi kozmik sistemimizin sabit bir süsü ve
Yaptığı her şey en dikkat çekici bükümlerle başarıldı
uzuvlar ve vücut. Onu izlemek için yeni anatomik öğrenmekti
olasılıklar; Kürek çektiğinde, bir cerrah taşınır
şaşkınlık; Kelebekler yakaladığında, fiziksel bir öğretmen
Kültür gözlerine inanmazdı.

Geceleri, hizmetçilerimiz kendilerini hermetik olarak mühürlediklerinde
Komşu sazdan mahallelerde ve son gıcır
Kardeşlerimizden çok uzak hedefe yaptığı yolculuğa çıkmıştı.
Tüm gece sesleri, yeni evimizin çok fazla tuttuğunu fark etmeye başladık
Üç benliğimizden daha fazla kişi. Gizli rustlings, belirsiz
kazıklar ve alçak üfürümler bizi on kadar ilgilendiğine devam ettirdi
dakikalar; Ve sabahları hatırlarız ve kimin kim olduğunu merak ederdik
Kiracılar olabilir. Bazı geceler bungalov dolu görünüyordu
küçük Fransız evleri olarak hayat, "_hommes 40: chevaux 8_"
Aceleyle tahmini olan biletleme olanakları gerçekte elde edildi,
ve biri _CHEVAL olmanın daha iyi olup olmadığını merak etti
Premier_, _homme carantieme_.

Yıllarca bungalov güneşte durmuştu ve boş yağışlı,
Watchman ve karısı, yakınlarda yaşayan Hope adını verdi. Tespiti
Onun adı, sürünen küçük Barbadian katır tramıydı
Mercan-beyaz sokaklarda, sonsuza kadar boşanma hareketi için çabalamak
İlerlemeden ve adını taşıyarak. Umut görevini yerine getirmişti ve
Bungalov'u izledi. Kuşkusuz hala oradaydı ve hiçbir şey yoktu
ondan alındı; Ama biriktirme emri almamıştı,
Ve böylece, sonsuz sevinç ve eğlencemize göre, birçok kişide
Sadece orman yakınında değil, _was_ orman. Karşılaştırdım
doğal bir mağara ile. Aynı zamanda düşmüş bir orman-log gibiydi ve biz bazıları
Karanlık girintilerini başkalarının ev sahipleriyle paylaşan küçük halktan.
Havada, cilt veya tüylerin kanatları veya doku zarlarında;
gece sürünme veya sıçrama; yeraltında oyuk; Kemirp
büyük destekleyici gönderiler aracılığıyla; Bambuları ve yanında sürükleniyor
esnek kıvrım, shingled çatıya sessizce düşecek;-bu nedenle
orman hayatı Hope'un görünmeyen gözlerini geçip bulmuş olsaydı ve
Bungalov layık konut.

Yarasalar ilkden sonuna kadar bizimle birlikteydi. Bir koloniyi yok ettik
Ters günlerini tedarikimizin merkezine kümelenen geçiren
Oda, ancak diğerleri hemen geldi ve
karanlık oda. Harika kulakları ve hassas burun dokusu olan küçük ahbaplar
Cilt, geceyi raflarımın ve sandalyelerimin ve hatta karyolumun altında geçirdim.
Alacakaranlıkta avlandılar ve tekrar şafakta, odamda uyudular ve kayboldular
gün içinde. Yarasalar için bile vahşi davrandılar ve ne zaman yakaladığım
Bir kelebek ağından biri, öfke paroksizmlerine girdi,
Kızgın tutku, elimi ısırmaya çalışıyor ve başarısız oluyor, çiğneme
Kendi uzun parmaklarında ve kollarında boşuna. Dişleri harika
Karmaşık ve çok özel bir diyet için uyarlanmış görünüyordu, ancak
Böcekler yakaladığımları tatmin ediyor gibiydi. Bir kez,
Sistemist onları fırsat olarak etiketlemişti ve onları asla aramadık
_furipterus horrens_ dışında herhangi bir şey.

Akşam, küçük balıkçıllar kadar büyük büyük yarasalar süpürdü
Çalıştığımız uzun ön galeri, giderken toparlanıyor; ama
Vampirler uzun sürüyordu ve aylarca ne gördük ne de duyduk
biri. Sonra hizmetkarlarımıza saldırdılar ve biz kalp aldık ve gece
Geceden sonra, geleneksel olarak kabul edilen vampir yem olarak ayak parmaklarımızı açığa çıkardı.
Sonunda derilerimizin renginin bir kriter olmadığını buldular
Kan seyreltmesinin kalabalığa geldiler. Üç gece süpürdiler
Hakkımızda neredeyse bir fısıltılı kanat ve ya başparmak ya da kabul etti
dirsek veya parmak ya da üçü ve sabahları karyolalar ve zemin
Aktif bir cephenin arkasında acil bir hastaneye benziyordu. Karşın
Uyanık tutmak için her girişim,
Yarasalar başlamıştı ve ayrılana kadar uyanmamıştı. Tespit ettik,
Ancak, havada kaldıkları inancında bir gerçek olmadığı veya
kanatlarıyla fanlaşmaya devam etti. Bunun yerine kişiye yerleştiler
kayda değer bir flop ile ve daha sonra istenen noktaya sürünerek.

Bir gece özel bir çaba harcadım ve barlı kol ile bir
uzun nöbet. Birkaç dakika içinde yarasalar yüzümü fan etmeye başladı, kanatlar
Neredeyse fırçalama, ama asla cildime dokunmayın. Ayırt edebilirim
daha küçük ve daha büyük, ikincisi arasındaki fark
Daha derin, daha derin ve daha uzun çizilmiş. Sesleri çok yüksekti
Ve orman kriketlerinin şarkısının neredeyse göründüğü tiz
Karşılaştırma. Sonunda, kendimi odağını hissetmeye başladım
Bu kanatlı gelinciklerden biri veya daha fazlası. Swishes daha sık oldu,
Geri dönüşler neredeyse iki katına çıkıyor. Ara sıra küçük
Vücut bir an için sayfaya dokundu ve sonra yumuşak bir küçük
Dokun, göğsümde bir vampir. Yarısı oturuyordum ama ben
onu göremedim, çünkü en az ışık ipucunun sona erdiğini bulmuştum
herhangi bir ziyaret olasılığı. Olabildiğince sessizce nefes aldım ve yaptım
Elbette her iki elin de açık olduğundan eminim. Uzun bir süre yoktu
hareket ve yenilenen İsviçeler yarasanın sahip olduğundan şüphelenmemi sağladı
Yine uçuş yaptı. Bileğimde bir gıdıklama hissedene kadar bilmiyordum
Ziyaretçimin değiştiği ve şaşırtıcı bir şekilde kol için yapması
maruz kaldım. Yavaş yavaş ilerledi, ama neredeyse hiç hissetmedim
Ayakların itilmesi ve sürünürken başparmakların çekilmesi. Eğer
Uyuyordum, uyanmamalıydım. Devam etti
önkol ve dirseğimde dinlenmeye geldi. Burada başka bir uzun dönemi
dinlenin ve sonra birkaç kısa, hızlı vücut vardiyası. Bütünümle
Dikkat dirseğime yoğunlaştı, çeşitli hayal etmeye başladım
Zihnim gibi duyumlar uzun, Lancet Diş Derinlik
ve kan pompalıyor. Hatta sıcak hissetmeye bile başladım
hayati sıvımın acele kolumun üzerinden ve sonra dozyona uğradığımı buldum
bir an için ve tüm duyumlarım hayali. Ama yakında bir
Nazik gıdıklama belirginleşti ve bunu çıkarmaya rağmen
Aklım ve yarasa hala orada olmasıyla ilgili artan şüphelerle,
Gıdıklama devam etti. Bir karıncalanma olarak değişti, oldukça hoş
Aksi takdirde, elinin uykuya dalmasının ilk aşaması gibi.

Gerçekten bu kritik zamanmış gibi görünüyordu. Bir şekilde veya başka bir
Vampir bana acı çekmeden ve hatta rahatsızlık vermeden iş başındaydı ve
Şimdi onu ele geçirme, bir fener çağırma ve onu çözme anıydı
Süper cerrahi beceri, bu vespertilialin kesin yöntemi
Anestezist. Yavaş yavaş, çok yavaş, diğer eli her zaman kaldırdım
Dirseğimi düşünüyorum, böylece tüm kasları rahatlatabilirim.
Çok yavaş yaklaştı ve olabildiğince hızlı bir hareketle
Başar, vampirde kavradım. Kürk bir dokunuş hissettim ve kavradım
mücadele eden, sıska bir kanat; Tek bir diş nip geldi ve
Kanat ucu parmaklarımdan kaydı. Hiçbir kan izi tespit edemedim
Hissederek, döndü ve uyudu. Sabah buldum
Cilt zar zor kırılmış küçük çizik; Ve yürekten hayal kırıklığına uğradı,
Gıdıklamamın ve karıncalanmanın ön olduğunu fark ettim
operasyon belirtileri.

Gölgeler gibi bungalovun içine giren muhteşem güveler; evcil hayvan
tarantulalar; Altın gözlü Gongasocka Geckos; otomatik, ev temizliği
karıncalar; Opossums büyük ve küçük; Yerinde dilleri olan küçük kertenkeleler
göz kapakları; kapıları olan ve geçişi izleyen eşekarısı
Windows;-Tüm bunlar laboratuvar masamın
Zenginlikler başka bir yere yayılmalıdır; Ama bungalovun sesleri
tüm yapı için ortak.

Karyoluma yatarken fark ettiğim ilk şeylerden biri yeni
Geceleri rüzgarın sesi. Ara sıra tanıdık bir şekilde yakaladım
ses,-zayıf, ama unutulmamalı
yapraklar. Ama bu, elli metre uzaklıktaki patlama-boom noktasından geldi (bir çıkış
İlk dev yayın balığını güvence altına aldığımız kayaların jutting
isim). Esintiyle yükselen ve düşen sabit ses ritmi
ve ay ışınları ile pencereme elenmiş, en nazikti
_shussssss_ing, iyi bir fısıltı, bir sesin gerçek bir eğreltiotu, yüksek
Ve net ve tamamen saçakların etrafındaki inilti dışında
daha güçlü gusts'de ortaya çıktı. Dik dağ taraflarını akla getirdi
yüksek geçişlerde büyük fırtınalar öngören pahang ve rüzgarlı geceler
Yunnan.

Ama bu harika zamanlar sadece hafıza yoluyla yaşadı ve buğulandı
Aradan geçen yıllar, gecelerde bana geldi, yine
Ve yine, bu şimdi ve şimdi saat cam boynuna
geleceğin anlatılmamış zenginliklerinin bir maelstromuna yöneldi-az ve
Önümüzdeki saatler ve safir günler --- şimdi tamamen ilgisiz
Grevler ve maaşlarla ligler ve likör ile. Bu yüzden döndüm
Tüm anlatımdan geçen barışla-
Kuşların ve maymunların özel işleri, büyük kelebekler ve
Garip kurbağalar ve çiçekler. Sızan rüzgar aklımı devam ettirmişti
hafıza ve uzak üzüntülerden emeğin sevincinin düşüncesine kadar ve
hayat.

Beş beşte bir Kiskadee, akciğerlerinin tepesinde bağırdı.
Bambular, ama muhtemelen bir kabusu vardı, çünkü uyumaya gitti ve yaptı
Yarım saat boyunca tekrar uyanmayın. Bir yarasanın kanadının son swish geldi
Kulağıma ve sisli bir günün ışığı yavaşça temperlendi
Tozlu kirişler ve kirişler arasındaki karanlık. Yüksek tepeden a
Yayılan Tarantula, gecesinin büzülmüş kalıntılarını bir kenara attı
Ziyafet, zümrüt cuirass ve boş maun kaskı
Aşağı doğru eğilen ve tabakama inen uzun boylu böcek.

Bungalovun hemen etrafında bambular mutlak sallandı ve
Çatı ve aykırı değerler arasında çok somut bir bağlantı oluştururken
ormandan, ancak hiçbir bitki gölgelerinin altında pano elde edemezdi.
Işığı engellediler ve sayısız ince yaprakların paspası öldürüldü
Her filizlenen şeyden. Bu bizim için son derece değerliydi,
her esintiye gölge, net bir geçiş ve mutlak bir eksik
sinekler ve sivrisinekler. Kümelerin temizlenmesi gerektiğini bulduk.
Eski saplar ve iki gün boyunca en garip ayıklara girdik.
Ölü saplar dışarıdaki taş kadar sertti, ama balta ısırdı
Kolayca ve o kadar hafifti ki kolayca muazzam taşıyabiliriz
Onları düşündüğümde bizi devler gibi hissettiren olanlar
Gerçek botanik ilişkilerinde, hayal gücünde cüce
Hızlı bir şekilde Alice, bir çim bıçağının altında bir domuz pigmy için. Oldu
Brobdingnagian Jack-Straws oyunu gibi, kesme veya meraklı gibi
tek bir kökten gevşek, başka birkaç kişiyi dünyaya çarparak getirdi
Beklenmedik yerlerde, bizi kaçmak ve kaçmak için kaçmak
müthiş etki. Bu büyük direklerin düşmesi kükreyen bir uyandı
Swish, boş bir çıngırakla bitiyor, tamamen kazanın aksine ve sıkıcı
Sağlam bir gövdenin patlaması. Her kümeyle bitirdiğimizde,
Mükemmel dev buket, bakıyor, uzaktan, yeşillik gibi
Tüylü tüyler, bungalovun altına bir.
Ferns tarafından gölgede bırakıldı.

Küçük halkın evlerinin puanları, ayıklamamız tarafından ortaya çıkarıldı
Outps, termitler, karıncalar, arılar, odun kökenli, kırkayak; Ve
Bazen küçük bir yılan veya büyük ciddi kurbağa çıktı
Köklerde enkaz, ikincisi yanıp sönüyor ve öfkeyle şişiyor
Siesta'nın bu ani kesintisi. Güçlü bir rüzgarda saplar
Bükülmüş ve sallandı, her kusurlu yaprağı attı ve düşük süpürme
Çatının karşısında, garip kazıma ve bambu mırıldanmaları. Ancak
Neredeyse kırılmadılar ve düştüler. Ancak akşam ve
Gece, müthiş bir fırtınadan sonra, keskin, beklenmedik bir _rat-tat-tat-tat_,
Tam olarak bir makineli tüfek gibi, sessizliği parçalayacak ve iki veya
Belki de korunan Dutchmen'ler büyük otlardan üçü
Nesiller önce, çırpıp düşecekti. Ama Kızılderililer ve Bovianders
Yakınlarda yaşayan, bunun rüzgar ne de henüz kök zayıflığı olduğunu biliyordu, ama
Yurtdışında olan ve onun için bambuları kesen Sinclair
kendi gizli nedenleri. O kötüydü ve iç mekanda olmak iyiydi
Tüm pencereler kapalı; Ancak daha fazla ayrıntı eksikti ve biz
Bu kusurlu hayaleti tarih ve alışkanlıklarımızla giydirmeye yönlendirildi
kendi tasarımı.

Bambuların kuşları ve diğer sakinleri,
Open Jungle,-kümelerde sürüklenen sürüler, ara sıra maymunlar
Toucans geldi, elastik ipuçlarından birine sallanıyor
ve gitti. Akşamları, Parrakeets ve Büyük Siyah Orioles sürüleri
Assome'ye geldikleri güvenliği kurarak tünemek için geldi
Ormanda insan öncülerinin açıklıkları ile. Bambuda bir kutu
Sap, bir çift küçükten neşeli övgü ilahileri çizdi
Yerliler, doğrudan ev-wrens olarak adlandırılan tanrı kuşları
dünyadaki tüm çim ve tüyleri topladı, onları içine doldurdu
The Miny Oda ve bir süre sonra her zaman Marvelous Feat'i gerçekleştirdi
Bu çöp dolu kutudan kendilerinin üç kopyasını üretmenin.
Baba-ebeveyn, yeterince yoğun bir şarkı akarıydı.
kanatların tırtılları takip etmesini sağlamak için tüyler ve
Daha fazla şarkı yapımı için hammadde olarak çekirge. Şarkı söyledi
bir ev umuduyla; Sonra bir eş çekmek ve kazanmak için şarkı söyledi;
Harika çim ve tüyler bulmanın sevincinde daha fazla şarkı; Tekrar
Melodi, eşini canlandıracak, sabırla saatlerini ve günlerini veriyor
Geleceğe içgüdüsel harmanlanmış inançta beden-harman. O zaman şarkı söyledi
Oturma sırasına girdi; Sonra neredeyse ölüme boğuldu
Bir yuva boğazından bir böcek doldururken şarkı söyleyin; Sonunda şarkı söyledi
Mükemmel bir yuvalama sezonunun sonunda; Yine, ikna etme umuduyla
Her şeyi tekrarlamak için arkadaşı ve bu başarısız, koroda şarkı söyledi
WREN QUINTETTE-Umarım, bize şükranla. En azından Nisan'dan
Eylül her gün şarkı söyledi ve eğer yorumum
Antropomorfik, neden, antropomorfizm için çok daha iyi. Herhangi bir
Oran, biz gitmeden önce, beş Wrens de küçük bir çalı üzerine oturdu ve
sabah yıldızlarını taklit etti ve kalplerimiz küçüklere çıktı
Yaşam coşkusunun hiçbirini kaybetmemiş olan Virile Feathlings
Bu tropikal orman. Bu büyük vahşi doğada tek talepleri
insanın varlığı, bir yerleşim dışında asla ormanda bulunmamak
temizleme, ya da bulduğum gibi, umarım
Ölü bir Hintli _benab_ _benab_, beklemek ve şarkı söylemek
Mükemmel İnanç, orman her şeyi sürünene kadar ve
içinde başka bir ev arayışında vazgeçmeye ve yola çıkmaya zorlandı
İnsan seslerinin sesi.

Yaprak halıdaki bambo-glade'miz ortaya çıktıkça çıplak, ancak seçkin bir küçük
Şirket hayatı orada yaşamaya değer buldu. Evin altındaki kuru kum
Ant-aslanların çukurlarıyla kaplıydı ve onları izlediğimiz gibi
Bir ay sonra, tahıllarıyla daha fazla ortak noktaya sahiplerdi
Kozmoslarını organik dünyadan daha oluşturan kuvars. Gündüz
ya da gece karınca ya da başka bir yenilebilir şey yaklaşmaya ya da olmak gibi görünmüyordu
tuzak; Ve aylarca Imago'da bir değişiklik işareti yoktu.
Yine de her çukur şişman, hevesli bir mahkum tuttu, dönmeye hazır bir dokunuş
Buharlı-döte, vuruş-ram, süngü ve gurme. İlki arasında
Kartabo'nun bin ve bir gizemi, kaynağına bir yer veriyorum
Sub-Bungalov Ant-aslanlarının beslenmesi.

Evin bir gün gerisinde yürürken, bir dizi küçük delik gözlemledim.
Her birinde görünen biraz parlayan bir kafa ile,
yaklaşmak. Daha yakından baktığımda, tropikal bir koloni bulduğum için şaşırdım
Doodle Bugs. Doğrudan bir çim sapı ve çömelme seçtim, başladım
Yıllar önce güney eyaletlerinde avlandığım gibi balık avı. Yakında bir
Nibble ve sonra öfkeli bir çekme ve ben öfkeli küçük adam sarsıldı.
Aynı çıplak engebeli vücuda ve şiddetli kafasına sahipti ve iki veya
Üçü bir araya getirildi, körü körüne savaştılar ve
Bulldogs.

       * * * * * *

Evcil hayvanları yazmak, günlük biçiminde yazmak kadar kötü bir tat ve,
Ayrıca, bu seferde evcil hayvan bulunmadığım için kararımı vermiştim.
Büyük bir sorun ve dikkat dağıtma kaynağıydı
hayatta iken çalışmak; Ve birinin kalbi çarpıktı ve birinin
Konsantrasyon ölümlerinde rahatsız oldu. Ama KIB bir gün geldi, getirildi
Küçük bir bakır-bronz Hint tarafından. Bana baktı, bana dokundu
geçici olarak mobil küçük bir pençe ve firma çözünürlüğüm erimiş
uzak. Genç bir ceket-mundi insan moda bir ayı-cub gibi oturamaz,
Bir yavru kedi kadar bulanık mı yoksa bir köpek yavrusu kadar çaresiz mi, ama yolları var
insan kalbine kazanmanın, tüm engelleri aşmak.

Küçük Hintli üç şilin adil olacağını düşündü
değişme; Ama böyle bir hisse senedinin par değerini biliyordum ve KIB değişti
Üç bit için eller. Bir hafta sonra bin şilin
Yeni efendisi için ucuz görünüyordu. Coati-mundi tropikal, arboreal
Uzun, sürekli büyüleyici bir burun, keskin dişler, gözlerle rakunlar
Mizah ve pençeli pençelerden daha yetenekli olan
Birçoğu parmaklı bir el. Dünyanın bilim adamları tarafından ele alınıyor
kendini ikiz belirsizliğe açık bırakan _nasua nasua nasua _
kekemelik Latin ya da bir Princetonian futbolunun yankıları.
Doğal tarihler ona Coati-Mundi diyorken, Hintli
En iyisi, zil, iklim heceleri, _kibihee! _
Ve böylece, ondan çok daha fazlasını alan bir varlık durumunda
canlılık payı, bunu kısaltmak için tamamen uygundu
KIB-Dunsany'nin Dünya üzerindeki yaşam vericisi.

Kalbimin arzusu koşmak ve birçok KIB paragrafını anlatmak; Ancak
Söylediğim gibi, kötü bir tat olurdu, ki
ahlaksızlık. Çünkü bu tür şeylerde duygu çok paralel olarak çalışır
Duygusallık,-ılımlılık maudlinizm olur ve biri girer
Çocukların anekdotlarını ve en son semptomları söyleyenlerin kastını
fiziksel hastalıklarının. Ve daha derin olanı sevinçleri hissediyor
ormanın bireysel küçük halkıyla arkadaşlık, daha fazla
Onları başkalarına iletmek zor. Ve bu yüzden değil
Tropikal memeli Coati-Mundi, ne de mizahi kib'ten bile
Düşün, ama onun ruhu, eğimli günlüğünü dörtnal ederek yukarı ve aşağı,
vahşi bir şeyden birine dönüşen küçük iç egosundan
kendini herhangi bir yükseklikten veya mesafeden bir kucağa fırlatırdı, kendinden emin
boynunu kurtaracağımızı, hoş geldiniz ve iyi zaman harcayacağımız
icat ettiği oyun, ona dokunabileceğimizi görmek
Kavisli kollarının altına saklanmadan önce küçük soğuk burun.

Bu yüzden, kararlarıma rağmen, bambu bahçelerimiz evleri oldu.
Bireyselliği parlayan ve
olsun, daha az önemli tesadüfi muhafazaya hakim oldu
Tüyler, kürk veya ölçekler olmak. Nasıl olduğunu gözlemlemek ilginç
Biri Adem, evcil hayvanların isimleri konusundaki yüzeye gelir.
Tam olarak rahatsız edici duyguyu biliyorum.
Nomencaturistlerin bu öncesinin kalbi,
Daha önce "şimdiye kadar monte edilen hayvanların en büyük toplanması" nın ortası
Nuh zamanı ve onlardan sadece _this_ veya
_that_, _he_ veya _she_. Bu yüzden bir dizi evcil hayvan tarafından su altında kaldığımızda hissettik. BT
Yasal Latin veya Yunanca adıyla türden bahsetmek kolaydır; Biz
Laboratuar masamızdaki numuneden ortaktan bahsedin
Doğal tarih temyizi. Ama acımıza dokunan birey,
veya endişe veya sevgi, özel bir unvan talep eder-genellikle saçma
Intap.

Yakında, bungalovumuzla ilgili bambu glade'de, on küçük orman
Arkadaşlar yaşamaya geldi; Ve bize her zaman Kib ve Gawain olacaklar,
George ve Gregory, Robert ve Büyükanne, Raoul ve Pansy, Jennie
ve Jellicoe.

Gawain çifte bir kişilik değildi-aralıklıydı
reenkarnasyon, inorganik ve özü arasında titreşim
canlılık. Dünyevi şeylerin makul bir şemasında,
Dev bir yeşil ağaç çeşidinin niş ve birimiz hatırlıyor gibiydik
Şövalye Gawain'in Green'e aşık olduğunu ve biz de onu adlandırdık.
Gün ışığı saatleri için Gawain, kamburlaşmış bir rolü tercih etti
Malakit Çakıl; Ya da bir yaprak bulabilseydi, on sekiz çizdi
Altındaki mor vakum ayak parmakları, gözlerini opalesan kapaklarla örttü,
ve mineralden sebze krallığına kaydı,
oyukları dolduran ve yumruları düzleştiren ustaca gölgeleme; Ve
Yaprak, Gawain'den önce olduğundan daha fazla yaprak haline geldi
onunla birleşti.

Gece, açlık ya da ruhundan uykunun acımasız yırtılması
Sihirbazlık ve onu parlayan, mücevherli bir hayalete dönüştürdü. O
Filizlenmiş ayak parmakları ve uzun bacaklar; O yükseldi ve şık zümrütünü şişirdi
kurbağa formu; Yanları bir Pearl Bel Cot-Coat'i yanılttı-bir
pembe ve mavi ve somon ve leylaklı sayısız mozaik; Ve hiçbir yerden
Boğazının derinliklerinden değilse, yavaş yavaş ikiz yükseldi
küreler,-harika gözler,-başının düzlüğünün üstünde duran
Oryantal bir şehrin üstünde camiler. Nötralize edici kapaklar gitti ve
Onların yerine, vermilion hatlarıyla çevrili garip dik öğrenciler
ve eski aydınlatılmış Farsça karakterler gibi eğriler ve noktalar
senaryo. Ve bu korkunç gözlerle Gawain bize baktı.
Terpitsiz bir şekilde saçma bakan gerçek dışı, koyu kırmızı foklanmış küreler
Zümrüt Maskesi, hamamböceği ve küçük çekirgeleri düşündü ve
mesafelerini ve aktivitelerini doğru bir şekilde tahmin etti. Hiç düşünmedik
Dostluk ya da onun sesinin bir ipucu veya ortak kurbağası
Gawain'in faaliyetleri. Onu ara sıra ziyaret etmekten memnunduk.
Onu uyandır ve sonra vertebralini dışarıya doğru ayırması için onu bırak
Klorofil veya cansız taşa faz. Mahkemesine ilham vermek için
Ya da duygular imkansızdı. Hayatının sfenks gibi hissi vardı
Süre-bir iribaş olarak gawain düşünülemezdi. Yaşlanmayan görünüyordu
Gerçek dışı, harika güzel ve tamamen açıklanamaz. II

Bir orman temizleme


Ekvatorun altı derece içinde, Jungle tarafından, bulutsuz bir
Ağustos ayının ortalarında gün, kumlu toprak yamacında rahat bir koltuk buldum
Kartabo Laboratuvarı'nın açıklığındaki çim ve yabani otlarla ekilen.
Sadece düşük ceviz benzeri bir fidanın birkaç yaprakıyla gölgelenmiştim, ancak
En ufak bir baskıcı ısı ipucu yoktu. Olabilir
New England veya Kanada'da sıcak bir Ağustos günü oldu,
havanın yumuşaklığı.

Küçük temizlenmiş glade'mde tamamen olacak bir bitki yoktu
New England Country Hillside'da yersiz. Debotanize ile
Vizyon Sumach, Elm, Hickory, Peach ve Alder'ın yapraklarını gördüm ve
Yabani otlar, herhangi bir New Jersey'inki kadar tanıdıktı
çayır. En bol çiçekler mazaruni papatyalardı, neşeli
Küçük soluk primler ve bana yakın, kağıdı oldukça sarkan
Yazdığım gibi, bir gezgin olan buton-weed miydi?
Devletler, küçük beyaz çiçek kümeleriyle,
yapraklarının bracts.

Yamaçtan birkaç metre aşağı doğru gerçek arkadaşların bir yığınıydı-zengin
Vervain'in yeşil yaprakları, o mütevazi küçük ot, sırayla kutsal
Druidler, Romalılar ve Erken Hıristiyanlar ve şimdi getirildi
Yanlışlıkla, uzun süredir, denizaşırı bir sevkiyatta ve
kendisini ormanın bu solunum alanında tutuyor. Ben öyleydim
yüzeysel bir kuzey florasının bu keşfi ile ilgileniyorum
ılıman görünen yaşamın diğer biçimlerini izlemeye başladı ve
Uzun süre kulağım bitkilerle uyumsuz bir şey bulamadı. Alçak
Bol böceklerin sürekli uğultusu o kadar sabitti ki
Sessizlikten ayrılmak için bilinçli çaba. Her birkaç saniyede bir
Geçen bir arı veya sinek, düşük ve derin bir şekilde ortaya çıktı,
Diğer tiz ve nüfuz ediyor. Ve şimdi, tıpkı tamamen olduğum gibi
Bu büyüleyici oyunda emilen,-
Anı bir zamana değer bir bilimsel dönüş yapın,-hepsi karardı ve
Tüm resim değişti ve değişti. Şüphe duyan herhangi biri
Modern bir savaş önü, yaz ortasında kapalı gözlerle uzun süre oturabilir
Meadow ve sahne getirildikten sonra sahne olarak kan sıçraması yapmıyor
ona geri dön. Üç arı ve geçerek geçerek bir sinek,
Çeşitli uğultularının yükselişi ve düşüşü, canlı bir şekilde yenilemek için yeterliydi
Benim için Soille'in yapışkan çamurunun karanlığı ve
bir an için bulut yonca ve ölmekte olan çim kokusu, bununla
Eski bir kabuk deliğinde insan etinin korkunç hasta tatlı kokusu. İçinde
Bu tür beklenmedik yollar barış ve savaşı ilişkilendiririz-en büyük olanı süslemek
En ince bellek, hayal gücü ve görselleştirme ağırlıkları
Ses, koku ve renk örümcek ağları.

Ama yine arılarım ama arılar oldu-harika, neşeli, meşgul sarı-siyah
Birçok boyutta çiçek açan ve sıkışan arkadaşlar da
onlar için küçük. Cicadas, davul başlarını temizleyerek ayarladı,
anahtarlarını sıkılaştırmak ve sonunda tüm salınım
kendinden geçmiş temaları. Ve şu anda rahat, eleştirel olmayan zihnim
Ses ile titreşmiş olan arasında hiçbir fark kaydetmedi
Kuzey Maples'tan. Benim hakkımda en tam kuş büyüktü
Sarı göğüslü beyaz boğazlı sinekçiyi ve bunu görmüştüm
Melankolik Tyrant, teknik adının onu tanımladığı gibi, böyle
Çabalar olmadan resme taktığı uzak topraklar.

Beyaz kelebekler geçmiş, sonra sarı bir ve son olarak gerçek bir
Hükümdar. Erkek topraklarımda, bunun smudgy örnekleri sabitlendi,
ciddiyetle ama asimetrik olarak, puro kutularında, başlığı altında
_Danais cchippus_. Şu anda saygın bir entomolog düşünemez
_anosia plexippus_ dışında demek, ben de; ama
Günümüzde verdiği özel heyecan, bu kendi kendine ait türlerin
Şu anda Boreal Muse'uma mozaikte dolaşmalı. Küçük bir süre sonra, sadece arıların uğultusu ve staccato ile
ağustosböceği, çift aldatmaca işlendi, bir benim düşüncem
O an üzerinde tutuldu ve sevindi, ama aklımın olması gerektiği
Bir gülümsemeyi gizleyin ve bilincini başka bir yere hızlıca çevirin
Bu son eklemeyi zorlayıcı bir gerçekliğin karartmasını önlemek
resim. Bir mavi kuşun nazik, belirgin, kadife savaşı geldi
yamaç üzerinde, tekrar tekrar; Ve bu yüzden tamamen emildi ve
Durum, bir
kuzey sahnesi, sesin en ufak bir heyecana neden olmadığı,
İç ve zihinsel olarak bile. Ama sempatik ruh
Bu coğrafi burlesque'i yöneterek abartı ve yumuşaklığı takip etti
Döngüyü gerçek bir bluebird ile sesli hüzün eğrisi
önündeki açık alanın karşısında. Büyü bir an için kırıldı ve
Bilinçaltı otokrat, anlık olarak gerçekleşmeye itildi
Rapor-Ekparent Bluebird Call, küçük bir sinekçinin notudur ve
Anlık vizyon, bir dağ mavi kuşu bile değildi, ama
Kırmızı göğüslü mavi sohbetçi! Bu yüzden gözlerimi çok çabuk kapattım ve
tek başına aldatacak yumuşak çağrıları dinledi
Kuş şarkılarının en yakın analizörü. Ve böylece bir süre daha uzunum
Hala resmimi sağlam tuttu, sihirli bir scape, yüz metre kare
ve bir saat boyunca, Guiana ormanının kalbinde yer aldı.

Ve sonunda Kanada'yı terk etmek ve New Jersey'den vazgeçmek zorunda kaldım, ben
Sadece birkaç yüz mil güneye kaydı. Yirmi dakika daha
Virginia'ya yapıştım, çünkü zorlanan vardiya büyük bir papiliodan kaynaklanıyordu
Yakınlarda duran ve şanslı bir süpürme ile yakaladığım kelebek
ağımın. İlk düşüncem turuncu ağacı yutma kuyruğu, _nee_
_Papilio Cresphontes_. Sonra ilk kertenkeleler ortaya çıktı ve
İstekli hayal gücümün esnemesi, onlar gibi davranabilir miyim
Newts veya küçük zümrüt ölçeklerini New England merasına takın.
Ve böylece Virginian arasında tekrar yaşamak için bir süre seçtim
kelebekler ve alaycı kuşlar, vahşi güller ve yasemin ve
Tek bir kelebeğin açılmadığı diğer hafıza ihtişamları.

Bana bakarken çiçekleri gördüm ve kokularını tespit ettim;
Arıların uğultusunu ve iyi beslenen kuşların memnun cıvıltısını duydum; BEN
O kadar yavaş çırpınan büyük kelebeklere hayret etti ki sanki
Böyle kazanmak için bir ince şekilde yerçekimini aldatmış olmalılar
Hafiflik ve Dünya-Pull'un göz ardı edilmemesi. Uzun çirkin üfürüm duydum
saatler ve düşük ücretler; En yakın incelemede hiçbir grev veya
yanlışlar hakkında iç istiridye; Ve bilinçsizce rahatladım ve
bu doğa dünyasının düşüncesinde daha derin nefes aldı,
görünüşte sağlandığı gibi doğrudan ve basitlik ile sorunsuz bir şekilde
idealler.

       * * * * * *

Sonra bu yüzeysel bakışını durdurdum ve daha derine baktım ve
çok zorlu similler veya uyarılarda ahlaksızlık veya sürükleme,
Vahşi doğada temel bir gerçekliği kavrayın-evrensel
Fırsat kabulü. Bu açıdan oldukça önemsiz
Kişinin hayatçıya inanıp inanmadığı (ki bu "
") veya mekanizmada (adı kendisi cehaletin bir sembolü olan,
veya eksik kelime veya her ikisi). Evrim hiçbir chink bırakmadı veya
Crevice doldurulmamış, boş, denenmemiş olasılık yok, olasılık yok
değişmedi.

En yakın ot bu düşünce eğilimini önerdi ve hepsini sağladı
örnekler arzusu olabilir; Ama keşif heyecanı ve sanatsal
Tehlike Tehdit Edildi, Ciddi Başvurumun
Bu büyük gerçekçilikler. Yanında ot, müreffeh bir hayat geçirmişti,
ve yaprakları katkısız güneşte ve yağmurda şanslıydı
erişimi vardı. Zirvede her şey
Varlığın tüketilmesi: Küçük çiçekler yakında açılacak ve
tek şansı var. Cennetin tüm rüzgarlarına fırlatırlardı
hassas bir koku dalgası üzerine dalgalanma, ayrıca ince bir formu almanın yanı sıra
titreşim ve pembe ışığı emmeyi reddetmek-
Böcek ziyaretçilerinin beklentileri,
Bu yabani otların ırkı bağlıydı.

Her yaprak saldırı belirtileri gösterdi: tarak kesilmiş, delikler sıkıldı,
mantar lekeleri, yosun çelenkleri ve sinsi labirentler
Yaprak-Minerler. Ancak, kazanan eski moda bir hattı gibi
Liman atışlı yelkenlerin kalıntılarıyla, tesis ücret ödemişti
cesurca, kendini savunamamasına veya dokularını koruyamamasına rağmen; Ve
Eğer şimdi yok etmediysem, kesinlikle yapmamalıyım, bu
Weed, yerini layık bir bağlantı olarak haklı çıkarır.
Sayısız nesiller, geçmiş ve gelmek.

Daha karmaşık, zeki, ince saldırı yöntemleri,
Sadece yaprak dokusunun yurtacağı, en çok mucit kadar radikal olarak
Karmaşık aletler, toprağın plodding yekelerinden farklıdır. İçinde
bir yaprağın merkezi, bazı arkadaşlarından daha az şekilsiz, ben
Bir düzine dinlenebilecek dört küçük fildişi küresi algılandı
Bir inç uzunluğunda rahatça. Gözüme baktılar oldukça baktılar
Sabit bir eğik bakış, eşmerkezli ipuçlarını ortaya çıkarsa da pürüzsüz
çizgiler. Leeuwenhoek zamanlarından önce belki de olmalıydım
Aslında, bundan daha fazlasını göremiyor, ancak bunlarda
mutlu-şanslı günler atalarım şüphesiz beni bozardı
Bu kadar işe yaramaz ve açık olmayan şeyler için zamanımı boşa harcamak için
Kelebek yumurtaları. Önümüzdeki geceyi oturmam gerektiğinde düşündüm ve
Güçlü olduğumu kullanmadan tüm gücümle zorlanmadan,
Stereolar, Yarı Yolcu Gazdan Ayrılmak için Daha yoğun çekirdek
Andromeda'daki güçlü kozmosun. Ve dönüşümlü olarak benim
İnsan görme sınırlaması ve net bir şekilde odaklanabileceğim için sevindi,
Hem kelebeğimin bir ayağı uzakta hem de spiral bulutsu üzerine
Etherin içinde sallanan belki dört yüz elli ışık yılı
Dünya'dan.

Cep lensimi açtım,-mikroskobun bebeği-ve bütünüm
gözlerimi takip etmek; Ağaçlar ve gökyüzü tutuldu ve ben havada kaldım
havada dört parlayan Mars benzeri gezegenden fazla-
Yayılan kanallar, yarısı eğimli güneş ışığından ve
Saf zümrüte karşı siluhoueted. Heykel zarifti. Yakın
benim yönüme eğik bir şekilde işaret eden kuzey kutupları, çizgiler
boncuklara ayrıldı ve bunların kenarları kızdırıldı ve
taraklı; Ve burada tekrar vizyonum başarısız oldu ve hala daha güçlü talep etti
dürbün. İşte gerçekten karmaşıklık vardı: bir kelebek, bunlardan biri
Jasper ve Beryl ile sıçrayan siyah güzellikler, yakınlarda dolaşan,
sadece sıvı nektar için tat, ancak yoksun bir ot seçmek
Yumurta kotasını yatıracak çiçek veya meyve. O da
Güzelliklerine bakmak için döndü veya buna başka bir parti daha güvendi
bitki. Her nasılsa, bir şekilde, tırtıl solucanhood,
Mumyalanmış Chrysalid ve mevcut formunun reenkarnasyonu,
Daha erken, sonsuz daha kaba bir diyet bilgisi.

Gözünde karıştırılan saf sanatsal sevinçle birlikte
Bu küçük süslü küreler, farkına varıldı
karmaşıklık, çaresiz, cahil başarı; Kelebek körü körüne
Çiçekten süreye çırpınan bir duraklama-bir duraklama
Otların yavaş günlük ve aylık ilerlemesi olarak yarışı
meyve vermek için mücadele.

Kendi büyüklüğüme dönmeden önce yumurtalara son bir bakış attım
dünya ve ben beni bırakan yeni bir komplikasyon tespit ettim
Duygular da sakin bilimsel tefekkür için dahil. Sanki bir
Marslı aniden bir gökbilimcinin görünür olması gerekir, bunu buldum
Yumurta gezegenlerinden biri yaşandı. Zirveye tünemiş-quite
Kuzey kutbunun yakınında-bir böcek, bir yaban arısı, yumurtan çok daha küçüktü
kendisi. Ve baktığımda, onu küçücük olarak gördüm
hayat; çünkü iki bacağın uçlarına dayanarak ve
yanardöner kanatlar ve ovipositörü kristalin derinliklerine batırdı
yüzey. İzlediğim gibi, yeni enlem hakkında bir yumurta bırakıldı
York ve bir titreme ile küçük yaban arısı enstrümanını geri çekti ve
dinlenmiş.

Aynı yaprakta rahatça üflenmiş toz lekeleri vardı,
Yumurta dörtlüsü. Bitki için küme hiçbir şey tartıyordu,
Tozdan başka bir şey yok. Yine de bir an önce
Yabani otların gelecekteki büyümesine büyük zarar vermenin gizli gücü-
Şehvetli tırtıllar, bir hızla yapraktan yaprağa çalışır ve
Sonunda bile,
olgunlaşan tohumlar. Şimdi, daha küçük ölçekte, ancak yine de
Böcek hayatı, her şey değiştirildi-bitki bir kez daha güvende ve hayır
Tırtıllar ortaya çıkacaktı. Çünkü yaban arısı küreden küreye gitti ve
Her birini türünün vaadiyle aşılandı. Bitki bükülmüş
Bir rüzgar nefesinde biraz ve hiçbir şey bilmiyordu; Kelebek çok uzaktı
Soluma, sarı Cassia kümesinde derin içme; yaban arısı
başarısını zaten unutmuştu ve ben yalnız-bir yabancı,
Interloper-gözlemlenen, ilişkilendirilmiş, gerçekleşen, takdir edilen ve-
son-aktörlerin kendileri kadar tamamen cahil kabul edilir
Kaçınılmaz sonun belirli bir başlangıcının gerçek itici gücü.
Sadece anlık bir kesit kefil oldu ve bir merak ve bir
Bilme arzusu biraz daha sıcak.

Otumla bitmekten çok uzaktaydım: Çünkü kesimlerin ve gözyaşlarının yanı sıra
Ve yaprakların şekil bozukluğu, bir veya daha fazla meraklı bir puan gördüm
Berry benzeri veya meşe palamudu benzeri büyümeler, hem yapraktan hem de kökten yayılır. BEN
Tabii ki, böcek kırları olduklarını biliyordu, ama daha önce hiç
Oldukça çok şey ifade ettiler veya çok iyi bir şekilde takıldılar
Yabani otlar arasındaki karışıklık ilişkilerinin bağında fenomen
ve çevresi. Bu ziyaretçi, aynı zamanda bir dakika arası,
Ne bit ne de yaprakları kesti, ama sessizce küçük bir yumurta kaydı
Ve orada yaprak dokusuna.

Ve bu sadece karmaşıklığın başlangıcıydı. Hızlanma ile
larvanın bitkinin bir tepkisi geldi, bu da
savunma, genç böcek hakkında büyük ölçüde hızlandırılmış bir büyüme sağladı.
Bu, bazı çarpık veya deforme olmuş bitki biçimini almış olabilir
Organ-bir yaprak kümesi, bir meyve veya meyve veya tüy tutam, tamamen
Bitkinin kendisinin karakterlerinden farklı olarak. Otumla çivili
Normal tohum meyveleri ne olabilirdi, kanıtlanmamış olsaydı
Çileklerin kabusları, korkunç sözlü meyveler korkunç bir şekilde filizleniyor
imkansız yerler. Ve bu aşırı enerji, tümörle ifade edildi
Outgrowth'lar, Grub için hayati derecede yararlı idi-tıpkı usta gibi
Jiu-Jitsu güreşçisi, amacını yardımıyla gerçekleştiriyor.
rakibin gücü. Bununla birlikte, böcek ve bitki çok daha fazlaydı
Her iki insan rakibinden karmaşık bir şekilde ilişkili: Grub için
Dönüş, bitkinin sağlığını ve gücünün devam etmesi için
varoluş; Ve bir yaprak kopardığımda, hepsini mahkum ettiğimi biliyordum
Maddesi içinde yaşayan gizli böcekler.

Elimdeki safralar, donuk yeşilimsi renkli küçük meşe palamudu simüle etti,
üzerinde durdukları yaprak yüzeyi eşleştirmek ve keskin bir şekilde yükselmek
nokta. Birini kestim ve giyildiğinde ve
Bağımsız varlığın sorumlulukları, sık sık hatırlayacağımı biliyorum
Ve sarmal parazit evinde grubumu kıskan. Dışarıda bir daha geldi
sert, kahverengi koruyucu kılıf; o zaman safra safhasının ana gövdesi
ve yoğun doku; Ve son olarak, kalpte, kraliçenin odası gibi
Cheops'da, grubun düzensiz küçük konutu. Bu
boş ve kısır değil; Ama bu sebzenin karanlığı ve sessizliği
Oda, bu mimari, en garip inşaatçılar tarafından şekillendirildi
En dikkat çekici kiracılar, uzun bir şekerleme ile doluydu,
Bizimdeki bükülmüş cam şeker gibi kristal kıllar veya iplikler
Noel Tatlı Göstergeleri-Üssü beyaz ve soluk somondan gölgeleme
en derin pembeler. Güzellikleri olan bu zarif goblen
Normalde sonsuza dek gizli bir
Dış dünya, Ambrosia farkında olmadan sağlandı
bitkinin antagonizmi; kızgınlığın beslenmesi, yiyecek
meydan okuma; ve gün geçtikçe Grub yavaş yavaş bir uçtan yolunu yedi
Süitinin diğerine, normal, sağlıklı bir fiziksel
gelecekteki hava faaliyetlerinin temeli.

Safraların doğal tarihi romantizm ve garip dolu
gerçek dışı, ama günümüzde benim için sadece yenilenmiş bir örneğin
Fırsat ele geçirdi ve en iyi şekilde yararlandı; Dolaylı'nın başarısı,
mantıksız-çok az insanın uzun şansı
Ödül için sürekli bir coşku olmasına rağmen, almaya istekli
anın ve dürüst kumarbazın geleceğe yönelik sevinci.
Bir ayaksız bir kurt olarak liyakat edinmek ne kadar arzu edilir?
Bir evin kalbi, dikilmiş ve güvencesiz bir şekilde beslenir
rakip, numarasız olasılıkların bir geleceği ile, bir
Kraliçe-Anne Yuva veya Kovan-Taşınmış, Beslenmiş ve Bir Ev Sahibi tarafından Temizlenmiş
kölelerin, ancak değişim veya macera olasılığı ile
Ortalama Yumurtlama.

       * * * * * *

Böylece uzun süre oturdum, kuzey bitkilerinin benzerlikleri ile durdum
ve arılar ve kuşlar ve sonra birkaç yüzü nazikçe güneye doğru kaydırdı
Miles, geçiş pürüzsüz ve ara vermiyor. Eşit Nezaketle
Ölü sakin hafifçe karıştırıldı ve bir
esinti; Hava neredeyse hareketsizmiş gibi görünüyordu, ama
Huzursuz: Arıların ve sineklerin kanatları iyi olabilir
Buna neden oldu. Ancak, olayların sırasına göre değerlendirilen, neredeyse
Yorgun olan bazı büyük orman ruhu tarafından verilen algılanamaz sinyal
hayallerim ve kuzey hayatının hoş fantezileriyle oynamak ve
Şimdi lejyonlarını beni hayal kırıklığına uğratmaya çağırdı. Ve cevap
derhal. Ayaklarımda üç büyük mermi patladı-biri ses,
renkten biri ve her iki artı sayının üçüncüsü-ve o zamandan
Tropikal yaşam hangi şekilde baksam da baskındı. Bu yol
vahşi doğa ve özellikle tropikal vahşi doğa ile-
En tanıdık olduğu alanda bir sürpriz. Sırasında
Kendi tahminime göre, baş mesleğim cehalet, ama imza atıyorum
Pasaport uygulamaları ve ornitolog olarak jüri kaçınma. Ve şimdi
Ormanın bu eğlenceli ruhu neşeyle meditasyon yapmama izin verdi
New York ve Guiana'nın faunlarını karşılaştırma yeteneğim ve sonra
beni üç kuş salvosuyla korkutmaya devam etti, önce fiziksel olarak
Ve sonra duygusal olarak.

Dünya altında monotondan garip bir küçük rasping geliyor
kendini ayırdı, yinelenen, bastırılmış bir kazıma veya toplama. Taşındı
Niebelungs'ın zonklama temasına anında aklım,
Küçük çekiçlerin onomatopoiği sonsuza dek yeraltında meşgul
iş. Yanımda küçük bir çalı daire içine aldım ve sesin geldiğini buldum
tepenin yakınındaki dallardan birinden; Yani gözlüklerimle başladım
Sistematik arama. Bu elverişli bir anda, ben
Her kasta rahat, bu yamaç sessizliğine batmış ve
İlk kabuğun geldiği böceğini keşfetmeye istekli. Olsaydım
daha az emildi, uzak bir gevezelik duymuş olabilirim veya
Arıyor, ama bu sefer sanki bir SPAD gücünü kapatmış gibiydi,
Volplane edildi, kendi ses dalgalarının önünde tutuldu ve beni bombaladı. Tüm bu
Aslında, bir küçük parrakeet grubunun uçması ve
Yakınlarda hizalandı. Bunu keşfettiğimde rahatsız edici görünüyordu
anti-climax, tıpkı kişi altında olan en cesur adamı yapabilir
Tüfek ateşi, bir maçı hızla kulağından geçerek döndürerek kaçar.

Kuşlar olduğu zaman Parrakeet'in kanatlarının bu sesini duydum
Yakınlarda yanan, yarım düzine kez; Ama yarım yüz sonra yapacağım
kendiliğinden olduğu gibi ördek ve birkaç saniye boyunca
şaşkınlıkla hareketsiz. Bir yanardağdan derin ve uğursuz bekliyorum
sesler; Harika kırıcıları izlediğimde, ancak
beraberindeki kükreme yoktu; Ama sakin güneşli bir Ağustos gününde yapmıyorum
Ani ve şaşırtıcı bir karakter için olabilecek bir gürültü bekleyin
Sadece muazzam bir yıldırım parlaması ile karşılaştırıldı. Hayal et
Sadece dokuma olan güçlü eski şeylerin harika goblenleri
Asla yırtılmayın ve bunu aniden yukarıdan aşağıya yırtılmış düşünün
Bazı uğursuz, karşı konulmaz güç.

Ses başladığı anda sona erdi; Yankı yoktu, hayır
çan benzeri sürekli tonlar; Her iki uç da sessizce gömüldü. Onun gibi
Günümüzde, sessizliği parçalayan yüksek yırtılma kazasıydı.
Çok ışık karanlığı yok eder; Ve onun durmasında yukarı baktım ve
Bana dikkatle bakan yirmi küçük yeşil figür gördüm
Küçük bir fidan, yeşillikleri neredeyse iki katına çıkardı. O
Küçük kanatları havanın kumaşından böyle bir ses sıkabilir
inanılmazdı. İlk hareketimde sürü sıçradı ve eğer
Kanatları bile bir hışırtı yaptı, tamamen korosunda boğuldu
Küçük grup olarak durmadan dökülen gevezelik çığlıkları
Gökyüzü çemberinin etrafında yukarı ve etrafında süpürüldü. Aligring Morpho Kelebek olarak
Daha önce yanan ızgarasının son bir flaşı ile gözleri göz kamaştırıyor
alt yüzeyinin yapraklarının ve mantarlarının arkasında kaybolmak,
Parrakeets, göklerde çığlık atan motoslardan sessizliğe değişir ve
Sonra şaşırtıcı beklenmedik olan acımasız, kükreyen bir bumerang için
en tehlikeli gözleri küçük hareketsizden uzaklaştıracaktı
komşu bir ağaç tepesinde yaprak figürleri.

Tekrar oturduğumda, yamaç hissi değişti.
Otumun sadece görünüşte bir kuzey otu olduğunun farkındaydım ve ben
Arılarımın sineklerde değiştiğini görünce şaşırmamalıydı veya
Yılanlar için kertenkeleler-Tropik Varlıkların böyle şeyleri yapmanın bir yolu vardır.

Bir sonraki fenomen renkti,-gerçek dışı, yaşayan pigment-
Birden fazla duyuya hitap etmek ve hangi tatmin olmak, bir soğutma olarak
İçki veya nadir, lezzetli bir koku tatmin eder. Orta boyutlu, stoklu
Kuş, siyah siluette ormanın üzerinde sabit kanat çelerine uçtu
gökyüzüne karşı ve olağanüstü dev bir ağaca doğru sallandı
Kısmen temizliğimin kenarını aştı. Geçti an
Yeşil Bölge, parlak turkuaz ve aynı
Anında tanıdım ve silahıma ulaştım. Ben almadan önce
Bir saniye, donuk ve koyu tüylü bir kuş ağaçtan uçtu. Ben vardı
Bir süre izledim, ama şimdi, geçerken sarı görmedim
Ve bunun da benim için gerçek bilimsel ilgi olduğunu biliyordu; Ve
İkinci Namlu Güvendirdim. İlk kuşumu alıyorum, bunu buldum
Turkuaz değil, Beryl; Ve birkaç dakika sonra emindim
Aquamarine olduğunu; Eve giderken başka bir bakış rengi gösterdi
Dumanı üzerinde unutma ve masamda baktığımda,
Nil Green'di. Yine de tüyler düz renkte boyandı,
Özel parlaklık veya yanardönerlik olmadan ve sonunda analiz ettiğimde,
Hassas bir kalamin mavisi buldum. Aslında vardı
Parlak bir yüzeyde olduğu gibi çok güçlü bir renk görünümü
güneşi yansıtır. Gagadan kuyruğa bu parlayan renk tonu attı,
Limpit amaranth moru olan çenesi ve boğazı hariç;
ve heyecanlı çubuklar ve koniler üzerindeki etkisi,
İncil'de harika müziğin veya bazı görkemli pasajların gücü. Sen,
Simillerimin abartılı olduğunu düşünen, en yakın müzede arama
Mor boğazlı Cotingas'ın en tozlu, --_ Cotinga Cayana, _-- ve
O zaman, bunun yerine, yetersizlik için beni sorgulayın.

Tek başına renk yeterince güçlüdür, ancak kontrastla yükseldiğinde,
Hala daha etkili oluyor ve güvence altına almış gibiydim
İki varil, bir cotinga ve gölgesi. İkincisi de bir
tam yetişkin erkek cotinga, bu dünyada birkaç kişi tarafından bilinen
Koyu göğüslü mourner (_lipaugus simplex_). Genel olarak ve formda
Kuzeninden farklı değildi, ama renkli gölgesiydi,
siluet. Kafa veya vücutta tüy değil, kanatlar veya kuyruk bir
Sıcaklık ipucu, sadece donuk üniforma gri; Bir kuş külü
Aynı sıcak güneş ışığı, aynı yağmurla ıslak, aynı şeyi besliyor
gıda ve yanan tüylü bir turkuaz ile ilişki talep etmek.
Tüm bunlar için çok kesin ve çok emici bir neden var ve
Bunun için Fervor ile arama yapıyorum ama çok az başarılı. Ama biz olabiliriz
Bunun ve diğer mantıksızların ev sahibi nedenlerinin
Evrimcinin yolunu asla gergin olmayanlarla dolduran gerçekler
Coşku, iki tropik kuşun renklerinin çok ötesine uzanacaktır.
Çiçeklerle ve parlakla ilgileri olacak
Kelebekler ve "favori rengimizin" nin neden bir
heves ve neden Yunanlılar
Spektrumumuzun tam gamı ​​ve Rainbows neden gözlerimize bu kadar dar
ne olabileceklerine kıyasla.

Sonunda, tüm incelikleri bir kenara atıldı, tüm incelik
sunum ve ılıman yaşamın son kalıcı hissi ve
Doğa silindi. Bundan sonra bölgelerin karışıklığı yoktu, hayır
İmtiyazlar, görüntülerin çözülmesinin en zihinsel palimpsp'i yok. Mekansal,
zamansal,-yamaç, geçen saniyeler,-titreşimler ve
Beş algımı uyaran malzeme atomları, hepsi tropikaldi,
ekvatoral yaşamın inanılmaz canlılığı ile hızlandı. A
hışırtı kulaklarıma geldi, ancak esinti hala biraz daha
bir serinlik hissi. Sonra derin bir whirr yük geliyordu ve
diğeri ve diğeri ve acele ile bir düzine büyük toucan
Benim hakkımda. Korkunç gagalar, duyulmamış mavilerin pastellerinde parodiler
ve Yeşiller, Aynalı Güneşler Gibi Parlayan Göğüsler,-Turuncu Kaplandı
Kör sarı üzerine,-ve kuyruğun her hareketinde bir trench
Yoğun kırmızı flaş. Tüm bu renkler jet-siyah çerçevelerde ayarlanmış
tüyler ve aniden mavi gökyüzü ve yeşil yapraklardan fırlatıldı
yamaç, parlak hareketli bir kaleydoskop.

Bazıları düz uçtu, birkaç hızlı flep, sonra pürüzsüz
kayma, kanat ve kayma. Birkaç kişi beni açıkça gördü ve
sağa veya sola tekerlekli. Diğerleri boyunlarını hizaladı ve yarattı
şüphe; Ama er ya da geç doğuya doğru kayboldu
sadece sayısız bir şekilde patlayan güçlü bir orman ağacının yönü
meyveler. Sülfür göğüslü toucanlardı ve sessizlerdi,
sadece kanatlarının sesi ve onların kazası ile müjdelendi
pigmentler. Jungle yaratıklarının başka hiçbir montajını daha fazla düşünemiyorum
Tropikal doğanın inançlılığıyla birini etkilemek için takıldı. Dört
Yıllar önce, ilk yumurtaları keşfetmek için kendimizi çalıştırdık ve
Genç toucan ve haftalarca süren yürek parçalayan emek ve
Hayal kırıklığı başardık. Beş Toucan türünden
Guiana'nın bu bölümünde yaşamak, dört yuva ve bir tanesini bulduk
Bizi kaçındı, büyük kükürtlü göğüslü adamdı. Hatırladım
Haftalar, biz ve bizim
Kızılderililer ormanları kilometrelerce hızlandırdılar-bataklıklar ve daha fazla yuvarlama yoluyla
Tepeler,-Sonunda başarısızlığı kabul etmek zorunda; Ve şimdi oturdum ve izledim
Geçmiş olan muhteşem kuşların otuz, kırk, elli. Son olarak
Elli dördü çilek bayramına uçtu, hatırladım
Kuzey kuşlarının solmuş vizyonlarım zor.

Ve bir piroteknik ekranın büyük finalinde olduğu gibi, ikim
Bir yamaç temizlemesinde saatler. İkisiyle de canlandıramıyorum
Şaşırtıcı kaçış veya çok fazla kullanmadan bir tehlike heyecanını ekleyin
Bir Jersey Meadow'u savunulamaz hale getirmek için "ifs". İçin
Örnek, _if_ geriye doğru düşmüştüm ve yükselmek için güçsüz oldum
Ya da hareket et, yarım saat içinde öldürülmeliydim, başıboş olmak için
Ordu karıncalarının sütunu bir avlunun içinden geçiyordu ve ölüm
Yollarına düşen herhangi bir çaresiz beklemeyi bekleyin. Ama arayarak
Bir bakır başı dışarı ve Kleopatra'yı taklit eden veya sabırla ve
Her bir yükleme kolunu yutan kalıcılık, aynı sonuç olabilir
Kendi kasaba bahçemizde elde edildi. Yürüyüşteyken Ordu Karıncaları
iki inç kadar zararsızdır. Olduğum yerde otursaydım
Günlerce ve geceler için baş tehlikemden ölürdü
Yaşamın daha derin önemini kavrayamamam
ve onun dünyevi faaliyetleri.




III

Ordu karıncalarının memleketi


Üniformadan sivil kıyafetlere kadar sadece aşan bir değişiklik
Eşyaların ve düğmelerin değiştirilmesi. Çok daha az süpürücü
Sivil kıyafetlerden banyo-koltuklara geçiş,
Bizi, kaçınmak için hatırlanan zihinsel özelliklere odaklanmaya zorlar
yabancılaşmış kişiliğe yenilenmiş bir giriş talep etmek. Evde
ortalama askerin hayatı, sürekli gerginlikten rahatlama ve
Bilinçli rutin, ruh hali için bir nezaket ve sessizliğe neden olur
Hangi savaşçı ülkeler özellikle hatırlanır.

Ordu karıncalarının bir kenara bırakılacakları yok ve kılıçları da
Post-Bellum Sonrası Duvar Resmi olarak asılmak için kendi varlıklarına sıkı sıkıya bağlı
süslemeler, veya-sadece poster alanında yapıldığı gibi-metamorf
Budama kancaları ve pulluklar.

Kartabo'daki laboratuvar masama oturdum ve nehre baktım.
Kalacoon'un pembe çatısı ve aklım çukurun kargaşalarına geri döndü
Beş numara. [1] Orduyu görmem gerekip gerekmediğini merak ediyordum
İzcilikten başka herhangi bir kisvede karıncalar, arayanlar için mücadele etmek
Yaşayan av, ormanın sesi ifade edilmediğimi duyduğunda
dilek. Beyaz önlüklerin keskin, yüksek notaları-bunlar
Karıncaların beyaz tepeli gözlemcileri-kulaklarıma ev ve ben bıraktım
masa ve sesi takip etti. Fiziksel olarak, sadece etrafta dolaştım
bungalov ve ormanın kenarına yaklaştı.
bir veya iki gün önce küçük bir ev inşa etmişti. Ama bu iki yüz
Ayaklar da Quicksilver'da tek bir adım olabilir,
Alice ile el ele, çünkü beni bir hyoid dünyasından aldı ve
Syrinxes, şişeler ve lensler ve temiz kokulu ksilol,
Ordu karıncaları.

[Dipnot 1: Bkz. _Jungle Peace_, s. 211.]

Antbirds, cıvıl cıvıl cıvıl ve atlamıştı.
Orman, ama o kadar ileri gitmek zorunda değildim. Kapısız geçerken
Yukarı baktığım dışın girişi ve muazzam bir kütle vardı
Üst köşede asılı bazı garip malzemeler. Gibiydi
Yüzlerce küçük fildişi ile çivili, lifli, çikolata renkli bir çekiş
düğmeler. Yaklaştım ve bu mantar büyümesine dikkatlice baktım
tek bir gecede ortaya çıktı ve o zaman gözlerim
algılamaya başladı ve aklımı kaydetmeye başladı, nedenlerimin
reddetmem için beni kuşattı. Böyle bir fenomen bir rüyada iyi idi veya
kişi onları hayal edebilir ve dizinde çocuklara söyleyebiliriz
Saçaklara Rüzgar-Gülerek ve unutulacak masallar. Ama bu
Gün ışığıydı ve ben bir bilim adamıydım; Gözlerim mükemmel sıradaydı
Ve hayalsiz bir uykudan sonra aklım dinlendi; Bu yüzden ne kaydetmem gerekiyordu
O küçük dışarda gördüm.

Sayısız fildişi noktaları ile bu çikolata renkli kütle evdi,
Yuva, ocak, kreş, gelin süiti, mutfak,
Ordu karıncalarının yatak ve tahtası. Tüm çizgilerin odağıydı ve
Yemek için ormanı tahrip eden dosyalar, taburların
Yollarındaki her canlı yaratığa, numarasız rütbeye saldırdı
ve onları her Hintli, her bir sakin için bildiren dosya
Bu geniş ormanlar. Louis Quatorze bir keresinde "_l'etat, c'est moi! _"
Konuşma, bir ordu karıncasının yanında boş, anlamsız bir ifade haline gelir
övünebilir,-"_ la maison, c'est moi! _" Her kiriş, ışın, stringer,
Pencere çerçevesi ve kapı çerçevesi, salon, oda, tavan, duvar ve zemin,
Temel, üstyapı ve çatı, hepsi karıncalardı-can atan karıncalar,
stresle çarpıtılmış, yoğun duvarlara kalabalık, yayılmış
en geniş kravat alanları boyunca uzanır. Ne zaman muhteşem olduğunu düşünmüştüm
Kendilerini köprüler, yürüyüşler, korkuluklar, payandalar olarak düzenlediklerini gördüm,
ve sütunlar boyunca işaret tahtaları; Ama bu yeni emilimi
çevre, bu odun ve taşın bu gasp edilmesi,
Kendileri inorganik dünyanın eyaletine girdi, neredeyse çok
Krediye şaşırtıcı.

Üst jant boyunca sürekli yapı daha belirgin bir şekilde
başka yerlerden daha görünür. İşte gergin kahverengi ipliklerin bir labirenti
burada ve orada altı inçlik bir aralıktaki yerlerde germek
küçük bir düğüm. Bunlar aslında canlı karıncaların kravat telleri idi,
Bacaklar neredeyse kırma noktasına gerildi, vücutları
göze çarpmayan düğümler veya düğümler. Dinlenme ve evde bile, ordu karıncaları
her zaman hazırlanırlar, sürüdeki her hareketsiz birey
Mümkün olduğunca dik durmak, çeneler yaygın ve hazır olsun,
Askerlerin büyük kavisli maun scimitarları veya küçük
Küçük işçilerin siyah hançerleri. Ve kapanacak göz kapakları olmadan,
ve kendileri alaycı olan gözler, sinir büzen ve
Beyne asla ulaşamayın, uyku onlar için ne anlama gelebilir? Hiç sarılmış
Geçersiz bir karanlık ve sessizlik pelerininde, hayat henüz biriydi
Büyük aktivite, yönlendirilmiş, sipariş edilmiş, sadece koku ve koku tarafından komuta edilmiştir.
Saatlerce, yuvaya yakın otururken, bu kokunun farkındaydım,
Bazen ince, yine güçlü ardışık dalgalarda dolaştı. Oldu
küf, kalıplamaya başlayan tatlı bir şey gibi; Hoş olmayan değil
Ama tanımlanması çok zor; Ve boşuna fark etmeye çalıştım
Bu hafif özün önemi-sesin yerini almak,
dili, renk, hareket, form.

Bir düzine karınca için ilk rapt gerçekleştirmemden hızla iyileştim
Ayakkabılarımı yükseltmek için zaman kaybetmemişti ve sanki önceden ayarlanmış gibi
Sinyal, hepsi aynı anda çenelerini benimkime batırdı. Böylece
Hayatın gerçeklerini güçlü bir şekilde hatırladım, fırsatı fark ettim
Bu benim gözlemim için teklif edildi ve planlandı. Yaşayan hiçbir şey yapamaz
Bunların etkisi alanında uzun süre hareketsiz kal
Altı ayaklı boches, ama yine de günleri yakından geçirmeyi amaçladım
yakınlık. Hamak asmak için yer yoktu, sarkan ağaç yok
Kendimi örümcek bilgisine askıya alabilirim. Bu yüzden Sam'i bir için gönderdim
Sıradan sandalye, dört teneke kutu ve bir şişe dezenfektan. Doldurdum
katran sıvısı ile teneke ve dört dikkatle zamanlanmış acele içinde i
Tenekeleri sandalye bacak meydanına yerleştirin. Sandalyeyi koyduğum beşinci kez
yuvanın altında yerinde, ama mesafelerimi yanlış değerlendirmiştim ve
Yerinde sadece iki teneke ile geri çekilin. Spartan benzeri başka bir çaba
Ateşli ısırıkları göz ardı ettim ve cennetim hazırdı. Bir torba astım
Sandalyede şişeler, dizüstü bilgisayar ve lens ve son bir acele ile,
Koltuğa tırmandı ve mümkün olduğunca rahat bir şekilde kıvrıldı.

Sıvının en kenarına kadar sürülen tenekelerin etrafında,
kızgın ev sahipleri. Yüzüme yakın, yükselen ve azalan çizgiler vardı,
Hemen üstümde yüz binlerce iken, bir kile sepeti
ordu karıncaları, sadece iplik gibi bacaklarının gücü ile
süspansiyon kabloları. Çevreme alışmak biraz zaman aldı,
Ve ilkden sonuna kadar asla tamamen rahatlamadım ya da oldukça
Bir sandalye bacak kırılırsa ne olacağının bilinçsizce veya bir bambu
dışarıya düştü.

Sandalye koltuğuna döndüm ve sekiz hattı ordu saydım
Yerdeki karıncalar, dirseğimdeki direğe yaklaşıyor. Her biri dörttü
veya beş rütbe genişliğinde ve sekiz satır ara sıra bölündü veya
Birleştirildi, bir kılcal damar bağı gibi. Geniş bir genişlik vardı
kum ve kil ve çeşitli çizgilerinin belirgin bir nedeni yok
Yürüyüşçüler yuvaya tek bir büyük sütunda yaklaşmamalıdır. .
bölme ve yeniden canlandırma, ne kadar özgür olduğunu gösterdi
herhangi bir bireysel hakimiyetten sütunlar. Kontrol yoktu
belirli bireyler veya askerler, ancak bir kez genel rota
Kurulan, yönetim faktörü temas kokusuydu.

Başkalarının geçtiği yerden geçme yasası değişmez, ancak özgürlüğü
eylem veya bireysel arzu,
yemleme sütunları. Tekrar tekrar akla geldi
tek bir organizmaya sahip tüm koloni veya ordu; Ve şimdi ev,
Merkezi kontrolün odağı olan yuvalama sürüsü vücut gibi görünüyordu
Bu garip amorf organizmadan-ordunun ruhunu barındırıyor.
Kişi, sadece bahşişle bir Tendril olarak bir yemleyici sütunu düşünüyor
Corpuscle benzeri bireyken hassas ve büyüyen ve hareketli
Karıncalar, kör içgüdünün akımında ve onların
Kimyasal işler. Ve sonra bu teori, bu en canlı benzetme,
bu karıncanın banliyölerinde izlediğim manzaralardan oldukça üzücü
Ev!

Sütunlar en mükemmel barometrelerdi ve bunların tepkisi
Geçen duşlar değişmezdi. Kil yüzeyi su tuttu ve sonra
Havuzların her düşüşü daha yüksek olurdu ve küçük olanın konturu
bölge değişti. İlk birkaç damla, tüm karıncalar acele ederdi,
Zonklama corpuscles hızlanır. Sonra, yağmur daha ağırlaştıkça,
sütun eridi, her ucun yakınında barınağa acele ediyor ve
Merkezde, düşmüş yaprakların ve parçaların altında sürünenler
ve çubuklar. Bir an önce, yüzlerce karınca etrafında dolaşıyordu
Küçük havuz, karınca korkulukları ve sığ yerlerde kaplı su,
gerçek formisin pontonları,-
sudaki gövdeler, ganimet yüklü konakçı geçiyor. Şimdi hepsi
yok olmuştu, sadece çıplak bir sıçrama damlası ve ıslak bıraktı
kil. Güneş kırıldı ve tortu yağmur
bambu.

Yavaş yavaş gökkuşağının ormanın üzerindeki büyümesi kadar, çizgiler
kendilerini yeniden düzenledi. İzciler bir tarafta orman kenarından sallandı,
Ve benim sonunda yazıdan ve hayranları, yollarını hissettim.
yağmurlu yüzey; hem görme hem de ses olan koku için
Bu karıncalar yıkanmıştı-sadece daha ciddi bir handikap
Konturda değişiklik. Hızla dolaşan bireyler
yine rulmanlar. Kuru arazinin olduğu derin su vardı, ancak
Sappers ve mühendislerin çalışmaları hakkında uzun süredir planlanmış bir çalışma ile, yeni
Pontoon köprüleri atıldı, yıkımlar dolduruldu, yeni uçurumlar
keşfedilen ve kolay notlar; Ve bambular zamana kadar
kendi özel shower'larını durdurdu, sütunlar yine çalışıyordu
Sorunsuz, savaşa giren istekli hafif piyade taburları,
ve ev yuvasına doğru acele eden yağma yüklü savaşçıların eşit ev sahipleri.
Dört dakika, bir sütunun reformu yapmak için ortalama süre idi.
Tüm yol yapımı ve mühendislik özellikleri ile on metre açık kil
bahsettiğim, hiç bitmemiş olan karıncaların
Daha önce bu yeni rota.

Posta birkaç inç içinde öne doğru eğilerek, tüm duygusunu kaybettim
Orantı, garip insan boyutumu ve yeni bir perspektifle unuttum
her yoldan geçen karıncalara eşit oldu, bakarak
faizle, ağır yüklerin taşıyıcılarıyla zorlanıyor ve
Son engel aşıldığında ve ev
elde edildi. Bir süre için her bir iyi büyüklükte ganimet kopardım ve
neredeyse hepsinin çok uzak ölü akreplerin bir kısmı olduğunu buldu
Ormanda kütükler, gücü ve zehirli sokmaları olan yaratıklar
Bu şiddetli karıncaların saldırılarına karşı hiçbir şey kullanmadı. Yükler
Eşit olarak ayarlandı, büyük tarafından taşınan daha büyük parçalar,
Beyaz başlı işçiler, daha küçük karıncalar küçük yumurta taşırken
ve larvalar. Çoğu zaman, büyük bir mandipli asker biraz tuttuğunda
Böcek, onu çevreleyen beş veya altı küçük işçisi olurdu, her biri
ganimetin herhangi bir yansıtma kısmını ona güvenmemiş gibi kavramak
Bu Mali Kapasitede,-Endişeli bir anne olarak izleyecekti
Şüpheli güven Bebeğini kalabalık bir şekilde dolaşan büyük bir polis
sokak. Bu işçiler genellikle küçültücü marsellerdi,
ilerlemeye yardım etmek yerine. Ancak faaliyetin her aşamasında
Bu karıncalar, kasıtlı olarak kayıp bir ons yoktu veya
Zamanın anı israfa gitti. Ne Yorum
Bolşevizm!

Şimdi sessizce uzun süren, acele etme fırsatım oldu
sütunlar, daha büyük bir samimiyet hissetmek için saatlerce geldim, daha derin bir
Varoluş canlılıkları için coşku, onların rahatsız edici yaşamları
Başarı olasılığı en yüksek noktası. Her yönde benim
Eski arzu gözlemleri hala daha büyük tarafından iskonto edildi
başarılar. Başka yerlerde ortalama hızı iki olarak kaydettim
ve on saniye içinde yarım fit, bunu üç mil olarak tahmin ederek ve
yarım saat. Amerikan Ordusunda gözlemci bir albay çıplak
Konjenital olarak umutsuz matematiksel yanlışlığım ve bunu düzelttim
beş saat elli iki saniyeye. Ancak şimdi bir
Ordunun evi için düz bir çizgi için tamamen yeni kayıt
karıncalar. Yerçekimi handikapları onları aşağı çekerken, her ikisi de karıncalar
yüklü ve yüksüz, yirmi saniyede ortalama on feet, çünkü
göreve yarıştı. Şimdi bir sanatçı ve bir gökbilimciyi aradım
Sonuçlarımı doğrulayın, bu ikisi içindeki tek canlılar
Yazarken selamlama mesafesi, bebek kırmızı uluyan maymun kıvrılmış
kucağımda ve bir toucan, tembel ve yeşil boa, laboratuvarımın ötesinde
masa. Sonuçlarımız aynıdır ve
Ordu karıncalarının hızı için amatör kaydı, iki milde bir mil ile eşdeğerdir
saatler elli altı saniye; Ve bu, yerçekimi tarafından engellendiğinde ve
gıda yükleri, ancak sonuna yaklaşma teşviki ile
uzun yolculukları.

Daha önce olduğu gibi, büyük bir işçiyi yanlışlıkla devre dışı bıraktım
Yükünün soyulması ve tüm karnı bir yamaç aşağı yuvarlandı ve
ortadan kayboldu. Saatler sonra öğleden sonra,
Aynı asker, ilgisiz bir şekilde dışa bağlı bir yol boyunca ilerliyor
sütun, büyük kısmı kaybetmemiş gibi dikkatli bir şekilde koruyor
anatomisi. Alçabaları hazırdı ve tek fark
Görebiliyordum ki,
kast. O gece sessizce sakatların genel kuruluna katıldı
Ölüm bekliyor, yuvanın yarısına kadar.

Dünyada büyük bir sütununkini aşan otoyol bilmiyorum
heyecan verici olaylarda ordu karıncaları, genellikle olmasına rağmen
Kim'e büyük beyaz yolu izlerken ilham veren hissetmek
Olan her şeyi çok az anlama. Sabahın erken saatlerinde
Sadece giden ev sahipleri vardı; Ama yakında girdaplar Swift'te görüldü
Akım, burada ve orada tek bir karınca tarafından yapılan girdaplar yolunu zorlayarak
akışa karşı. Penguenler ve insanlardan farklı olarak, ordu karıncaları
yolun sağ ve sola ilişkin hiçbir kuralı yoktur ve azaltma yoktur
Ağır yüklü bir drogher için tempo veya bir kenara dönüyor. Körlükleri
her bireye kare olarak çarpmalarına neden oldu, genellikle yük gönderdi
ve dikey bir yolun dibine yuvarlanan taşıyıcı. Bir diğer
Sürekli enerji kaybı büyük bir hamamböceği bacağı veya akrepti
birkaç karınca tarafından taşınan segment. Taşımaya çalışırken ısrarları
Vücutlarının altındaki her şey her türlü komik aksilik yarattı.
Böyle büyük bir ganimet göründüğünde, çok fazla
günaha ve bir düzine giden karınca acele eder ve tutunur
bir an, sonuçta her yöne çekilmesi ilerlemeyi azaltır
aynı anda sıfıra.

Öğleden sonraya kadar birkaç karınca biraz taşımadan geri döndü. .
İstisnalar çok sayıda ve çok zavallı olan sakatlardı. Bu kadar şiddetli yorgunluktan, böyle bir viril aktivite,
temel süreçler, engelliliğe çok korkunç bir düşüş gibi görünüyordu.
geri dönmek için kalan her atomun kullanılması
Geçici ev yuvası-bu kadar çok yaratığı yönlendiren içgüdü
Ölüm yaklaşımında aynı homing.

Çaresizliklerinde bile harikaydılar. Büyük bir şey görmek için
Siyah başlı işçi, beş kısa kütük ve bir yazı ile mücadele ediyor ve
Sadece bir iyi arka bacak, imkansızı elde etmek için bir dersdi. BEN
herhangi bir sakatlığa verilen bir yardım şüphesi bile görmedim, hayır
Engelliliğin ne kadar hafif veya ne kadar tamamlanması önemlidir; Ama sık sık bir
Sık sık fark ettiğim ama asla
açıklamak. Bir ordu karınca, belki de kendi büyüklüğünde bir diğeri taşıyacaktı ve
Kast, tıpkı biraz ölü provendermiş gibi; Ve ben her zaman
yamyamlığın alışkanlıklarına eklenip eklenmeyeceğini merak etti. İsterim
her ikisini de yakalayın ve flakonda oldukları anda, ölü karınca
hayata geçin ve eşit canlılık ve öfke ile her ikisi de acele eder
Hapishaneleri, kaçmaya çalışarak, ayırt edilemez hale geliyor
Gözün parıldayan.

Çok nadiren bir karınca durdu ve bir başkasını temizlemeye çalıştı
sakızlı sap veya başka birikim birikimi yoluyla kısmen devre dışı olun
Maddeyi Engelleme. Ancak bir bacak veya başka bir organ kırıldığında veya
Eksik, karınca kanının kokusu sadece şüphe uyandırıyor gibiydi
ve sempati ortadan kaldırmak ve birkaç gündelik anten dalgasından sonra,
Hepsi diğer taraftan geçti. Sadece bu değil, talihsizler
aslında trafik çizgileri içinde saldırı tehlikesi altındaydı
Lejyonerler. Birkaç kez küçük Rove-Beetles fark ettim
Onlara çok az dikkat eden karıncalara eşlik ediyor. Ne zaman
karınca şüpheli hale geldi ve yükseltilmiş bir gözleme hareketiyle yaklaştı
Antenler, böcekler hızla sırtlarını çevirdi ve tehdit etti
kuyruklar. Ama vampir veya haydut benzeri karakterinden şüphelenmedim
Bu konuklar-başka herhangi bir böceğin yırtılmış olacağı yer
Aynı anda parçalar. Büyük bir sakat işçi, hobbling,
Ana çizgiden biraz uzakta, iki tane görmek beni şaşırttı
Rove-Beetles ona acele eder ve onu kısır bir şekilde ısırır, üçüncüsü gelir
Bir kez ve katılmak. Zavallı işçinin karşı olası bir şansı yoktu
Bu kombinasyon ve kısa, nafile bir mücadeleden sonra aşağı indi. İki
küçük ordu karıncaları şimdi geçti ve bir ön kokudan sonra
Sallanan antenlerle, _Melee_'ye neşeyle koştu. Böcekler vardı
Korkakça bir silah ve kuyruklarını yükseltmek, bir veya iki damla çıkardı
Sıvı, dönüp geri dönen karıncaları tamamen karıştıran
sütun. Önümüzdeki birkaç dakika boyunca, koku yıpranana kadar,
Nereye gittikleri şüphe uyandırdı. Bu arada sırtlan benzeri
Rove-Beetles, kendilerini bir barikatın içinde koruyarak
Malodor, şölene gitti, birbirleriyle kavga ederek
korkaklar yapmayacak.

Böylece kendimi ordu karıncalarıyla tanımladığını düşündüm. Bir
Daha geniş, daha az önyargılı bakış açısı, kredinin olması gerektiğini fark ettim
kendilerini bir bölgede kurdukları için Rove-Beetles'e verildi
böyle sürekli bir tehlike ve içinde yaşayabilmek ve gelişmek için.

Sütunlar direğin dibinde birleşti ve yüzeyine kadar koştu
Yuvanın ana arteri. Yarı yukarıda, düz bir tahta öngörüldü ve
Burada sütun son kez bölündü, yarısı doğrudan
Yuva ve diğer yarısı bir kenara dönerek, tahtayı süpürüyor,
Biraz dik tuval yükseltmek ve yuvaya girmek
arka. Giriş gerçek bir hendek tarafından iyi korundu ve
Yaşayan karıncaların çekilişi. Bir ayak uzakta, düz bir karıncalar, mandibles
dışa doğru yayıldı, üzerine geçen her bireyin adım attığı. Altı
inç daha uzakta ve paspasın kenarları kalınlaştı ve son olarak
Bu tarafların üç inç tepesi kaldı ve kısa bir tünel oluşturdu
Sonunda yuva başladı.

Ve burada ilginç bir şey fark ettim. Bu organik hendek veya
Tünel, bir cehennemin bu yaşayan ağzı, tüm ganimet yükünü geçti
Yürekçiler ya da bir nedenden dolayı boş ağızlı dönmüşler. Ancak
Giden ev sahibi, en dıştaki yuva katmanından yavaş yavaş sızdı-
Okyanus akıntıları gibi kademeli ama temel dolaşım.
Akrep, yumurta, tırtıllar, cam benzeri yaban arısı pupa, hamamböceği, örümcekler,
Crickets,-Hepsi bir açlık maelstromu tarafından yuvaya çekildi,
dar tünele huni; tüm yüzeyden
Orada sürü, canlandırılmış tabakadan sonra katmanı sürükledi,
Yemekten sonra uygulanamaz arayanlar.

Yuvayı oluşturan karıncaların kütlesi o kadar gevşek bir şekilde bağlı görünüyordu ki
Bir dokunuş bir deliği yırtıyormuş gibi görünüyordu, hafif bir rüzgar
Destekler. Kapının üst köşesinde asılı kaldı, yuvarlak
serbest taraflarda ve yaklaşık iki metre çapında ölçüldü-bir
numarasız karıncalar. Yüzeydeki kişiler çok yavaştı ama
sürekli hareket, bacaklar değişiyor ve antenler sürekli sallıyor.
Sürünün yüzeyinde bu titreme görünümü verdi.
Bazı korkunç hayvanın kürkleri-bazılarından rüzgarda üfleme
Bilinmeyen, ölümcül çöl. Yine de tüm kitle o kadar uyumlu ki, ben
iki günün en iyi kısmı için altına yakın oturdu ve
Düzine karıncalar üzerime düştü. Bununla birlikte, sürekli bir yağmur vardı
Yumurta Kazaları ve Pupa-Diller ve Akreplerin Kalıntıları ve
Çekirgeler, dökülen ganimetin kalıntısı.
Bu sargıların ve yenilmez kasaların hepsi yüzeye getirildi
ve düştü. Bu makuldi, ama anlayamadığım şey
Küçük yaşayan larvaların sürekli düşmesi. Ordu dışında nasıl bir şey
Karıncalar böyle uğursuz bir sürüden canlı ortaya çıkabilirdi.
Yuvanın altında durmak biraz çözüm aldı, sadece yüzümle
Yavaşça bu yavaş çenelerin kütlesinden bir ayak uzakta. Ama ben
düşen larvaların nereden geldiğini keşfetmek zorunda kaldı ve bir süre sonra ben
olgunlaşmamış ordu karıncaları olduklarını buldular. Burada ve orada küçük bir işçi
görünür, erkekleri genç bir larva taşıyacaktı; Ve çoğu
duvar bacaklarının ve bedenlerinin labirentinden geçti ve
Sonuçta tekrar kayboldu, arada bir yük düştü
ve dışarının tabanına düştü. Bunu sadece açıklayabilirim
hemşirelerin belirli bir yüzdesinin çok genç olduğunu varsayarak
deneyimsiz işçiler ve yüklerini yanlışlıkla düşürdü. Orada
Bu yavrulardan kesinlikle kasıtlı bir şekilde döküm değildi,
Açıkçası koloninin yiyeceklerinden enkaz için durum böyle. .
Saatim sırasında üzerime düşen on bir veya on iki karınca
Daha küçük işçiler, daha büyük olanları kavramalarını kaybediyor.

Bu gerçeklerden bazılarını kaydederken kalemimi düşürdüm ve
Öfkeli böceklerin siyah kütlesi temizlenmeden tamamen on dakika önce
Uzakta, ve onu alabilirim. Güvence altına almak için çok eğildim
Sandalyemin etrafındaki zeminin temizliğinden şaşırdım. Kıyafetlerim
ve not kağıdı gevşek kanatlar, kuru iskeletlerle kaplanmıştı
Böcekler ve diğer enkazlar, yüzlerce başka fragman vardı
beni geçti. Yine de sadakatle baktığıma göre, tüm alan
mükemmel temiz. Almak için mükemmel bir kriko bıçağı pozu almak zorunda kaldım
Yüzüm yere yeterince yakın; Ama başardığımda buldum
Sokak temizleme kadrosu olarak hizmet veren beş yüz karınca. Kaçtılar
Amaçsız bir şekilde tüm katın üzerinde, hemen saldırmaya hazır
benim bir şeyim ya da anatomimin herhangi bir kısmı yaklaşabilecek
Yeter, ancak aksi takdirde aktiviteye sadece geldiklerinde uyarılır
Yuva yüksek yükünden biraz çöp boyunca. Bu bir kerede
Uzak köşelerde iki düzgün kazıktan birine ele geçirildi ve gerçekleştirildi. Önce
Gece Bu mutfak middens bir veya iki inç derinliğindeydi ve neredeyse bir ayaktı
Uzun zaman, tam anlamıyla, binlerce deriler, kanatlar ve
Böcek zırhı. Herhangi bir kir hurdası yoktu
iki kazıktan birine toplandı. Yuva dokuz metre yukarıdaydı
zemin, neredeyse bir
Mile, ve yine de dünyanın temizliğine bakan bakım
Aşağıda, gerçek tedariki kadar kapsamlı ve iyi yapılmış
koloni.

Sütunları ve Swarm-Nest'i saatlerce izlerken, birkaç
işler beni etkiledi;-karıncaların içinde mutlak sessizlik
çalıştı;-Sol Sound One Associates olmadan böyle durmasız etkinlik
bir sinema filmi ile; Etrafımda muazzam bir enerji, muhteşem
Başarı, süper insan içgüdüleri, durmak bilmeyen hareketin özellikleri
on binlerce lejyoner; Yine de ayak serseri yok, bağırıyor yok, hayır
Curses, hoş karşılanıyor, ilahi yok. Bir ırk düşünmek tuhaftı
her canlı varlıktan hayal kırıklığına uğramış olanlar gibi yaratıklardan tamamen
Kıta çapında eylem alanlarında baskın, ancak doğdu, yaşıyor
hayatları dışarıda ve ölmek, aptal ve kör, hiçbir olasılığı yok
Yaşam ve dolgunluğu, kınama veya alkışlar hakkında yorum yapın.

Zemindeki süpürme ekibi sınırlı nedeniyle ilginçti
yuvadan böyle bir mesafede çalışma alanı; Ama sandalyeme yakın
herhangi biri
konsantre çalışma için verimli bir alan sağlayacaktı. Altında
Beyaz tuval üzerindeki sürü, iki büyük kir ve fark ettim.
çok küçük sineklerin toplandığı nem. Bir muayene gösterildi
Bu, tüm çöpler için ikinci, daha yakın bir boşaltma alanı ve
Mutfakta atılamayan sürünün reddedilmesi
Middens çok aşağı. Ve işte küçük sinekler ve diğer böcekler vardı
Çöpçü olarak, tıpkı akbabaların ev sahipleri
Georgetown Slaughter-House.

Karıncaların memleketinin yaşamın tüm aşamalarının en ilginç olanı,
Yatay tahtada kirişten yansıtılanlar mıydı ve
sürünün bir tarafına birkaç metre boyunca gerilir. Bu platform
neredeyse gözlerimle bir seviyedeydi ve hafifçe öne eğilerek
Sandalye, gitmeye cesaret ettiğim kadar yakındım. Burada birçok karınca geldi
gelen sütunlar ve diğerleri sürekli olarak yuvadan geliyordu
kendisi. Burada iyi şansımı fark ettim ve
İstirahatte bir ordu karınca gördüğümde arzularımın başarısı. Bir
Görevime çömeldikten sonraki ilk gelenlerden büyük bir
Ağır bir roach eti yükü olan asker. Devam etmek yerine
Düz yazıya kadar, aniden döndü ve yükünü düşürdü. Oldu
anında iki küçük işçi tarafından alındı ​​ve yukarı ve yukarı doğru ilerledi
yuvaya doğru. Diğer iki büyük arkadaş hızlı bir şekilde geldi,
Biri bekleyen bir drogher'a bıraktığı bir yüke sahip. Daha sonra
Üç yorgun savaşçı bacaklarını birbiri ardına uzattı ve
antenlerini temizlemeye başladı. Bu sadece bir an için sürdü
daha büyük olanların her birine üç veya dört küçük karıncaya koştu ve
Masör veya Türk banyo görevlileri olarak bir temizlik. Üç
Gelişler bir kerede tahtanın uzak bir kısmına koştu ve
Orada uçtan uca temizlendi. Odak uzunluğumun
8 çaplı lens, karıncaların hemen ulaşamayacağı, bu yüzden odaklandım
Askerlerden birinde dikkatlice ve tüm süreci izledi. .
Küçük karıncalar onu çeneleriyle temizledi ve kazındı, onu yaladı ve
Her kir parçacığının çıkarılması. Biri onun altında bile süründü ve çalıştı
Üst bacak eklemlerinde, bir tamirci olarak tüm dünya için
Bir arabanın altında sürün. Sonunda onun ne araba yapmadığını görmekten çok memnun oldum
Hiç yapmaz, tamamen dön ve sessizce sırtına uzan
Havada bacaklar, küçücük yardımcıları onu üstesinden gelirken ve yavaş yavaş
Onu gelecekteki savaşlar ve yem arama seferleri için şekillendirdi.

Bu dinlenme aşamasında, iyi tanımlanmış sınırlar içinde düzinelerce
İki temizlik grubu birbirini ve daha az sayıda partisi
Minik profesyoneller kalplerini savaşan askerlerde çalışanlar. Ordu karıncalarının inancında, daha fazla belirgin hale geldi,
Temizlik askeri etkinliğin yanında geliyor.

Burada ve orada bağımsız bireylerin kendilerini temizlediğini gördüm ve
en çok benzeri hareketlerden geçiyor. Çenelerini kazındılar
tahta boyunca, ondan kurtulmaya çalışan bir köpek gibi ileri itiyor
namlu; Sonra bir tarafa döndüler ve karşı bacakları geçtiler
çentikler aracılığıyla tekrar tekrar; Son performans iken
Sırtlarına dönüp bir yandan diğer yana yuvarlamak için, tam olarak
At veya eşek yapmayı sever.

Hatırlıyorum, bir karınca ciddi bir şey var gibi görünüyordu. Oturdu
Bükülmüş karnında en komik şekilde ve
Her geçen karınca isteği nesnesi. Bazen otuz vardı
yoğun bir grupta, itme ve jostling; Ve şehrimizin çoğu gibi
kalabalıklar, birçoğu sadece bir anın morbidine sahip olacak kadar uzun duruyordu
görme ya da sorunla ilgili aptalca bir soru sormak, sonra acele etmek
Açık. Diğerleri kaldı ve antenleriyle onu yaladı ve twiddded
uzun bir süre. En az yirmi dakika bu pozisyondaydı.
Merakım o kadar uyandırıldı ki onu bir şişe içinde topladım
Çılgınca heyecanlandı ve derhal bacaklarını tam olarak kullandı
ve fakülteler. Daha sonra, onu lens altında incelediğimde bulabilirim
Hiçbir şey yanlış bir şey yok.

Genel temizlik ve yeniden yapılandırma alanlarının bir tarafında bir
taramak için yeterli enerjiye sahip olan zavallı sakat bir araya gelme
geri, ancak denemeyen veya izin verilmeyen
Uygun yuva. Bazılarının bir veya iki bacağı gitti, diğerleri bir
anten veya yaralı bir vücudu vardı. Ne yapacağını bilmiyor gibiydiler
Do-etrafta dolaşmak, şimdi ve sonra birbirlerine yarım kalpli vermek
yalamak. Ortasında ölen biriydi ve iki kişi, her biri kötü
yaralı, cesedi tahtanın kenarına çekmeye çalışıyordu.
Bu, uzun bir dizi çabadan sonra yapmayı başardılar ve aşağı
ve aşağı ölü karınca düştü. Derhal birkaç kişi tarafından alındı
Mutfak-Middenitler ve belirsiz bir şekilde yığınına atılan
Nest-Debris. Çakaklıklar arasına bir yük ganimet atılmıştı ve
Her biri ona yaklaştıkça, bir
Anı, yükü aldı ve sonra düşürdü. Bunun görüşü
neredeyse tüm yaşam aktivitelerini sembolize eden bir
Engellilerinin anlık unutkanlığı. Artık yoktu
Onlar için evde veya lejyonerlerin sütunlarına yerleştirin. Onlar
en elverişsiz, en tarafsız olanlar altında mahkeme savaşmıştı
Dünyada Yasa-uyumun hayatta kalması, ortadan kaldırılması
uygun değil.

Depolanmış malzemelerimize girmek zorunda olduğumuz zaman geldi,
Ordu karıncaları çok etkili bir koruyucuydu. Denedim
Bir amonyak spreyi ile sütun çalıştırma ve oluşturulduğunu buldu
sadece geçici rahatsızlık, geri dönen karıncalar ve bir
Yeni iz. Formalin daha etkili oldu, bu yüzden yuva-sarmılığa püskürttüm
Yüzde elli bir çözümle, yeterince güçlü, biri düşünülebilir,
Çok tahtaları sertleştirin. Kesinlikle korkunç bir kargaşa yarattı ve
İki ayak uzunluğunda karıncaların telleri, yuvadan sarkıyor. .
Binlerce yumurta ve larvalarla koloninin kalbi ortaya çıktı,
Beyaz pirinç taneleri yığınları gibi görünüyor. Her karınca bir veya
Askerler hala
dünyaya meydan okudu. Kademeli parçalanma bir iç mekan ortaya çıktı
Bir yaban arısı yuvası gibi örtülü, oda ve petek yaşam tüpleri ile
ve duvarlar. Yavaş yavaş gergin adam ipleri, tornalar, diş telleri,
kirişler, hepsi sarkmış ve birlikte eridi, her hücre duvar
dinamik, şimdi genişleyen, şimdi sözleşme; tavanlarla canlı
Bacakları sallayan zeminler çeneler ve anten kütlesi. Tarafından
Zaman karanlıktı, sürü yerlere bölümlere düşüyordu.

Ertesi sabah yeni sürprizler beni bekliyordu. Büyük kütlesi
Karıncalar gece hareket etmiş, her yumurta ile kaybolmuştu ve
olgunlaşmamış larva; Ancak düz tahtanın köşesinde kaldı
Tüm sayının yaklaşık dörtte birinin sürüsü,
eski larvalar. Temizlik bölgeleri, sakatların toplanma odası, hepsi
Mutfağın yakınında, düz tahtada yeni aktivitelere yol verildi
Middens ve her yatay çatlakta.

Tüm bu garip heyecanın nedeni, korkunç olan bu cesaret
Tüm koloniyi yok etmekle tehdit eden dumanların tehlikeleri
Bir gece önce, izlediğim gibi aniden sade hale getirildi. Kritik Bir Zaman
çok değerli larvaların hayatında elindeydi
Taşınma-Dönüşüme başlama dönemi
larvalardan pupaya. Bu açıkça almak zorunda olan bir operasyondu
Yuvanın dışına yerleştirin ve bir çeşit ışık kaplaması istedi. Açık
Düz tahta birkaç bin karınca ve bir düzine veya daha fazla gruptu
tam yetişkin larvalar. Her boyuttaki işçiler her yerde arama yapıyorlardı
ihale olgunlaşmamış yaratıkları için bazı örtüler için. Çiğnediler
Mevcut tüm gevşek kıymıklar odun ve çürük yakın,
Termit yiyen uçlar, düzinelerce çenenin sesi bir kerede kemiren
açıkça duyulabilirdi. Bu alışılmamış, dışı emek üretti
larvaların üzerine serpilmiş ince talaş miktarı. Ben vardı
kullandığım bir İngiliz memurunun çadırının bir bölümünü yaptı
Hindistan ve Çin'de, birkaç kat renkli tuvalden yapılmış ve
kumaş. Karıncalar bunun gevşek bir ucunu buldular, alay ettiler ve çözüldü
Bu, böylece yakınlardaki tüm larvalar bir eşcinsel ile örtüldü,
Parti renkli tüylerin kaplaması.

Bütün bu garip çalışma acele etti ve büyük altında sürdürüldü
heyecanlanmak. Muhafızdaki büyük askerlerin puanları oldukça hasta görünüyordu
Yanlışlıkla yanlış departmana girmiş gibi rahatlayın.
Saunted, larvalara çarptılar, döndüler ve kaçtılar. Sabit
Yuvadan işçi akışı yüzlerce larvayı daha getirdi; Ve hayır
Daha önce dikilmişlerdi ve üzerlerine elenmiş olan enkazlar,
daha dönmeye başladılar. Birkaç kişi zaten kendilerini sıkmıştı
Kozalar-Pembemsi ipekin çok ince kaplamaları. Bu sürdüğü gibi
Yuvadan yerleştirin,-ormanda ahşapla kaplanmalıdırlar
ve yapraklar. Bunun için hayati bir zorunluluk, hiçbiri açık değildi.
Bu kalıntı, kozaların ipekine dahil edildi,
Temiz ve homojen. Yine de yüzlerce karınca kemirdi ve yırttı ve
Bu küçük tozu toplamaya çalıştı, sanki hayatları bağlıymış gibi
üzerine.

El lensim, en büyük mandibula erişiminin hemen ötesinde odaklanmış
Asker, yalıtılmış sandalyemden öne eğildim,
Harika Astral Göz Bu muhteşem önemli işletmeye bakıyor
küçük hayatların. İşte binlerce ordu karıncası, öldürmek değil, değil
ganimet taşımak, hatta organik moleküller olarak askıya alınmış hareketsiz
evin yapısı, ancak ateşli aktivitede sadece
Savaş, koruyucu yavrularının büyük değişimine hazırlanıyor. BEN
larva ve arasına çizilen ilk ipek ipliğini izledi
Dış dünya ve inanılmaz kısa sürede koza özetlendi
Kiracının içinde olabileceği doku ince, şeffaf bir aurada
Kendi örtüsünü ustaca dokuma gördüm.

Yuvadan ilk getirildiğinde, larvalar oldukça düz yatıyordu ve
Hala; Ama neredeyse bir kerede eğirme pozisyonunda eğildiler.
Sonra bazı memur işçiler gelirdi ve talihsiz larva
bazı komşularda kapmak, taşınır ve sıkışırdı
Boş alan, bir rafta yeniden düzenlenen bir bez cıvatası gibi. Daha sonra
Başka bir karınca yaklaşacak, anten larvası, onaylamama ve tekrar
pozisyonunu değiştirin. Şansın gerçek bir hayatta kalmasıydı, kim
nezaket ve aşırı yaratıklıktan tükenmekten kaçınmalıdır. BEN
Yarım asil talihsizlerde birçok kıkırdama söylendi
mumyalar gibi ve bazen sağlam, sabırsız bir tekme vermek
işkencecilerini üzdü ve bir an için biraz girdap yarattı
hafif heyecan.

Paketleme sırası yoktu. Larvalar yine de birlikte takıldı,
ve ahşap tozu ve kumaş parçalarıyla yetersiz bir şekilde kaplı. Bir büyük
Ahşap dokusu neredeyse bir inç kare olmak için çok büyük bir cazibe
Bırakın ve gözlemim sırasında sırayla kaplandı
Neredeyse her larvalar grubu, yanlışlıkla sona ererek bitiyor
Kenarda şönt ve mutfak middens yakınında bir işçiyi öldürdü.
Sadece tek bir larvalar vardı; Hiçbir durumda yığılmadılar,
Ve platform kalabalıklaştığında, yeni bir sütun oluştu ve
Dışarıda yüzlerce. Gündelik göze fark yoktu
Bu lejyonerler ve böceklerin ganimetini getiren bir sütun arasında,
yumurta ve pupa; Yine de burada her şey istekli, asla çok şiddetli bir ısırık,
ya da aşırı bir kuvvet gafı.

Bu ikinci günün erişilebilir yuvasında gördüğüm manzaralar
Bir sezonun meditasyonu ve çalışmasını garanti et, ama bir şey beni etkiledi
her şeyden önce. Bazen, bir bölümü dikkatlice açtığımda
ve derinlere baktı, larvaları olan büyük odaları görebiliyordum
yığınlar, ayrıca
duvarlar ve tavanlar. Ara sıra meraklı küçük bir hayalet benzeri form
oda boyunca uçar, dinlenmeye gelir, gnome benzeri, larvada veya
karınca. Tekrar tekrar bu küçük bahar kuyruklarının atladığını gördüm.
bir askerin çok scimitar mandibles, işçiler hayır ödedi
onlara dikkat. O kadar kokusuz olup olmadıklarını merak ettim,
Karıncalara somut olmayan, onlara yakın yaşayan görünmez konuklar,
Nereye gitmek, istediklerini yapmak, ancak asla algılamamış
binlerce nüfus. Bir tür dördüncü olarak yaşıyorlardı
boyutsal durum, insanlarla karşılaştırılabilir bir alem
Hayaletler ve ruhlar. En tuhaf, tamamen emiciydi,
yoğun ilginç ilişki; Ve bazen düşündüğümde
Büyük ormanın bazı genel yönü,-bir Greenheart ormanı,
Mighty Rushing River, çöküyor, patlayan bir fırtına,-Aklım
Aniden, bahar kuyruğunun küçük hayaletleriyle karşılaştırıldığında geri döner
Ordu karıncalarının korkunç yaşam odaları arasında sessizce uçuyor.

Ertesi sabah hala daha fazla yakınlık elde etmeyi bekliyordum
Mumya askeri embriyolarının yaşamlarında; Ama şafakta her iz
Yuvalama sürüsü, larvalar, pupalar ve askerler gitmişti. Birkaç ölü işçi
zaten sahip olmayan küçük karıncalar tarafından gerçekleştiriliyorlardı
Onlara hayatta yaklaşmaya cesaret etti. Büyük mavi bir morpho kelebek çırpılmış
Yavaş yavaş ormandan geçti ve sonrasında uzak geldi
Notlar-yüksek ve keskin-Beyaz önlükli antbirds; Ve bunu biliyordum
Lejyonerler tekrar yurtdışındaydı, sessiz, dinamikleri yayılıyor
Ormanda derin bir yeni geçici yuvadan yaşam yolları.




İv

Bir Orman Plajı


Bir orman ayı ilk önce bana plajımı gösterdi. Bir hafta boyunca bakmıştım
yanan güneş ışığında, onun karşısında yürüdü, hatta aralıklarla oturdu
yeni laboratuvara kazanılmak; Yine de algılamamıştım.
Albay Roosevelt bir keresinde bana bir şeyler algılamayı tercih ettiğini söyledi
bir insan ve bir tarla faresi açısından, bir insan ve
sadece onları gör. Ve benim durumumda, artık göremediğim zamandı
Önemini ayırt etmeye başladım plaj.

Bu İngiliz Guiana Plajı, Kartabo Bungalow'umun hemen önünde,
Oldukça çeşitlendirilmiş ve birkaç adımda veya bir kürek vuruşlarında, i
Temiz kumdan mangrovlara ve Muckamucka bataklığına geçebilir, bu nedenle
Out-shuting kayalara ve dünyanın kenarında, hepsi
Yüz metre mesafe. Bir süre plaj yürüyüşlerimle sonuçlandı
Etkisiz reaksiyon. Aylar sonra gözü kapalı yeni kanyonlarda
York'un sokakları, ufukların bir hemik dairesi, gökyüzünün bir yarıküresi ve
ne olağanüstü açık suyun genişliği, ne sakinlik ne de sakinleşti
doğaçlama manşet notlarına.

Aklımda, güneşin doğuşunun mucizesinin her biri meydana geldiği hatırlandı
sabah ve oldukça gecikmiş bir aydınlatma değişimi değildi,
Broadway'in ışıklarının söndürülmesinin ardından. Ve bulduğum ay
Himalaya seferlerimi zamanladığım kadar güvenilir
gölgeler. Bu fenomenlere kısa süre sonra yeniden alışmıştım ve
Bir kuş izleyin veya bir baskının karşısında bir böceğin geride kalma ve sessiz
Tüm barajları ortaya koyan alev patlaması. Ama kozmik
Olaylar dikkatimi çekmeye ve faaliyetlerimi felç etmeye devam etti
uzun zaman sonra. Çift gökkuşağı ve dört fırtına
bir kere; Ya da Yavaş Yavaş Çelik gibi Yağmur Duvarı Yavaşça Bir Nehri Çıkarıyor
Mazaruni tam güneş ışığında kalırken; Pegasus dörtnala
Gece yarısı Zenith'e doğru ve Pleiades sadece cezayı temizliyor
Yerleşim, her zaman diseksiyon yapmaya veya kayıt yapmaya devam edemedim veya
Yakın zamanda oluşturulan teorilerden birinin hatalı olduğunu doğrulamak.

Thuban vardı, küçük maun bungalovuma sürekli bakıyor,
Altı binyıl önce, küçüklerden farkedilen bir şekilde parlamıştı
Işınlarını kraliçe odasına götüren taş tüp
Büyük Cheops'un kalbi. Sadece düşük bir avuç içi temizlemek şimdiki kuzeydi
Yıldız, yukarıda yüksekken, Vega parladı, sabırla onu almayı bekliyor
Yarım milyon yıl geçirin. Gece tırmanışına başlarken
Vega, durgun su üzerinde ince, titreyen bir argent iplik çekti,
Tıpkı diğer yıllarda olduğu gibi, benim için ince bir gümüş tel atmıştı
Dondurulmuş kar boyunca tel ve unutulmaz bir gece hayalet izledi
Nil'in yakınındaki nemli kum üzerinde bir yansımanın-
Erken Firavunlar.

Doğu ufkunun alçak, plajımdan dışa doğru,
Büyük Zodyak Bandın Başlangıç ​​ve Sonu-Koç'un Altın Hamal
ve Balıkların eşleştirilmiş yıldızları; Ve arkasında, siyah orman üzerinde,
güney haçını parladı. Ama geceye, izlediğim gibi
Plaj, beni en çok hareket ettiren manzara, zümrütün donuk lekesiydi
Mist, göklerin arduvazındaki en iyi leke,-spiral bulutsu
Andromeda'da,-yapımda bir evren, düşünülemeyen bir boyutta
insan zihinleri.

Jungle plajımın dikkatini çekmek ve dikkat çekmek için gücü değildi
Sadece doğrudan ve duyusal,-görme ve ses ve koku yoluyla,-ama
Genellikle dolaylı, görünüşte gizli araçlarla. Zaman sonra, bir
Dürtü, bazı sıradan düşünce ve eylem çizgisini takip ettim ve buldum
sonunda kendim plajın üzerinde veya yakınında, sonunda
Beni eşliğe veya suya götür.

Bir zamanlar benim için ne yaptım en sıradışı bir şeydi. Ortada uyandım
Gecenin belirgin bir nedeni olmadan. Ay ışığı bir
Bambulardan beyaz sel ve orman nefes nefese kaldı ve
sessiz. Penceremden evcil hayvan maymunumuz Jennie'yi görebiliyordum
Aloft, küçük verandasında uyurken, kafa iki elinde yastıkladı,
Bir örümcek onu korurken kuyruk sarkan zincirinin etrafında kıvrıldı
Rahatsız edici titreşimler ipucu için web telleri. Bunu biliyordum
Bu zincire en ufak bir dokunuş onu uyandıracaktı ve gerçekten görünüyordu
Sanki düşünce yeterliymiş gibi; çünkü gözlerini açtı
Bana en yüksek böcek benzeri notları gönderdi ve döndü, onu iterek
Küçük evinin gölgesinde ilerleyin. Hayvanların olup olmadığını merak ettim
Ayrıca, Malaylar ve pek çok vahşi kabile gibi
Moonlight-Bu garip renk süzülmüş ışınlarda "Luna-cy" tehlikesi,
Gücü fark ettiğimizden daha büyük olmalı. Maymunun ötesinde tünemiş
Robert, Büyük Macaw, geniş uyanık, beni tüm bunlarla izliyor
Sadece bir papağan yetenekli yoğun bakışlar.

Üçümüz dünyada tek canlıyız ve
Uzun bir süre-monkey, macaw ve insan-listeledik. O zaman hepsi hariç
İnsan tedirgin oldu. Maymun kendini kaldırdı ve dinledi, açlıksız
Kuyruğu, kaymış ve dinledi. Macaw kendini çizdi, tüyler
Kapat, beni unuttum ve dinledim. Benden farklı olarak onlar sadece değillerdi
Dinleme-bir şeyler duyuyorlardı. Sonra geldi, çok yavaş
ve kasten, sessizce kırılmak istemiyormuş gibi
Ay ışığı, ses, düşük ve sabit, tanımlanması imkansız, ancak
Kulaklarım için bile açıkça duyulabilir. Sadece bir an için tutuldu,
Sürekli ve titriyor, sonra hızla çarpıcı bir kükreme haline geldi-
Düşen harika bir ağacın sesi. Oturdum ve bütün uzun süredir duydum
iniş; Ama sonunda, sessizlik anından sonra,
Derin Boom-Güçlü Bole Sesi çarpıcı ve ribaunt
dünyanın kendisi. Bunu bir süredir merak ettim; Sonra maymun
Ve Macai'yi yalnız bırakarak uyumaya gittim.
Moonlight, harika turu ile gece boyunca izliyor, sarı
Küreler ve Macaws'ın her zaman düşündüğü düşünceleri düşünmek
Ay ışığı.

Ertesi gün Macai ve Maymun her şeyi unutmuştu
Gece yarısı sesi, ama neden son patlama olmadığını araştırdım ve buldum.
Ve aramam plajımda sona erdi. Biraz sarkan banka vermişti
Yol ve uzun bir ağaç suya, kökleri içine düşmüştü
Havada çaresizce yayılıyor. Batan bir gemiyi terk eden sıçanlar gibi
Bütün Nuh'un ağaç yaşayan yaratıklarının gemisi tek bir
Kablo Kıyıya: Ağaç Kriketleri; yumurta ve larvalarla yüklü karıncalar;
Mantidler yürürken gesticing, mırıldanan yaşlı erkekler gibi
kendileri; Ahşap kökenli, biraz yeşil ve yaprak benzeri, diğerleri, facsimiles
Trilobitler-ama ayak filosu ve bir hedefle.

Bir ağaç için felaket ve kiracılar için ev kayması neydi?
Benim için iyi bir servetti ve bagaj boyunca kolayca dışarı çıktım ve
ve garip parazitik büyümeleri ve evleri inceledi
bu çok hızlı terk edildi. Tide geldi ve kapsıyor
secde ağacının alt yarısı, yaratıkların yapmadığı şeyleri boğarak
kaçışlarını ve hava bitkilerini sahte yağmurla hızlandırdı,
zamanla kalplerini çürütecekti.

Ancak ilk birkaç gün sadece bu vardiyadaki değişikliklerin devrilmesiydi
koşullar. Tropik bitki örtüsü o kadar inatçı ki,
Bir Japoncanın tüm kurnazıyla mücadele eder ve kendini uyarlar
güreşçi. Fidanları kesip çamurlara veya çatlaklara itiyoruz
Kıyıdan uzak düşük gelgitte, kanalımızı işaretlemek için ve çok geçmeden kayalar
Yukarıdaki çıplak kutuplardan sallanan yeşillik afişleri şamandıralarımız var
su. Bankada uzun boylu bir bambu bayrak direği inşa ediyoruz ve çok geçmeden
Bayrağımız filizlenen yapraklar ve kasnak tarafından neredeyse gizleniyor
Ara sıra indirmek ve eğmek için bloke.

Yani düşmüş ağaç, hala besleyici bankayı bir parçayla kavruyor
köklerin, lifli sertliğinde yavaşça döndü ve hayatını yönlendirdi
Ve Sap ve yukarı doğru umut ediyor. Sonraki haftalarda gövdeyi izledim
ve dallar şişer ve yeni gövdeler, yeni dallar, rehberli,
yerçekimi, ışık ve sıcaklık ile kontrol edilir; Ve ulaşamayacağı hemen
Gelgitler, yapraklar filizlendi, çiçekler açıldı ve meyve olgunlaştı. Haftalar
Son yavaş omurgasız plodder kaçışından sonra
Kıyıya doğru, gergin Liana Strand yine bir kütle ile kalabalıktı
Hayat Geçen-Vines ve Creepers labirenti, Tendrils ve Suckers
Ulaştı ve kıvrıldı ve patladı, gangway için kıyıya savaştı,
günler ve haftalar boyunca, onlardan önceki hayvan yaşamının olduğu gibi
saniye ve dakikalardan en iyi şekilde yararlandı.

Maruz kalan ham bankanın yarım dairesi sırayla bir
sayısız faaliyet. Büyük Yeşil Yalıçapkarlar bir kerede gömülmeye başladı;
Küçük zümrütler, enkaz arasında daha yumuşak yerler seçtiler.
Anahtarlı kökler; Eşekler geldi ve duvarlar için parçaları doğurdu ve
hücrelerinin bölümleri; Örümcekler örümcek ağlarını sıçan çizgileri arasına astı
köklerin; ve sinek kuşları derhal takip etti ve onları kopardı
ipeksi ağları ve sonra kendi miniklerini bağlamak için ağları aldı
hava dökümleri. Sonunda, diğer ilgi alanları müdahale etti ve Jennie ve
Robert, yavaş yavaş yankı olmadan düşen ağacı unuttum.

Ormanda hiçbir eylem veya organizma ayrı veya ayrı değildir ve
üçümüze aniden gece yarısına gelen bu şey
Kıyıların başka bir sihirli aşaması için sapık anlamına gelir.

Plajım boyunca biraz güneyde dünyanın kenarı. -Den
En azından, o yerin her zaman hayal ettiğim gibi görünüyor
Bak ve ben hiç ötesinde olmadım; böylece dinledikten sonra
hukuk mahkemelerindeki birçok argüman ve neden
Bolşevik, teetotalers ve pasifistler, oldukça olduğumu hissediyorum
İnsanlar giderken makul. Ve en iyisi, kimseyi acıyor ve
Bilimsel arkadaşımdan sadece birkaçını rahatsız ediyor,
Alacakaranlık'ın harika saatinde bu tür fikirlere şımartın ve yine de
Ertesi sabah saat sekiz, kusursuz bir doğrulukla tanımlayın
bronşiyal yarı halkalar ve kıkırdağın karmaşık mozaiği
_attila'nın _Membranis timpaniformis_ karakterlerini karakterize eder ve destekler
Thamnophiloides_; hayatı ve çıkarlarını yarıya indiren bir dogma.

Dünyanın kenarı her zaman her zamanki şeylerin olduğu bir yer anlamına geliyordu
farklı; Ve benim plajın güneydeki gerginliği, bu yüzden
kökler. Ne zaman kazarken bir kök ile karşılaştım ve
Yaşayan et, belki pembe veya gül veya soluk yeşil, şimdiye kadar yeraltında,
Kökleri daha iyi bilmek istedim; Ve şimdi fırsatımı buldum. BEN
Sağ ve olağan ağaçlardan uygun patika boyunca yürüdü
Makul yeşillik ve normal gövdeler ve aniden aşağı indim
kenar. Tepegöz ve her yerde hala yeşillik vardı. Kapat
Yeşilimsi, ılımlı noktalar ve kirişler dışında güneşin dışarı. .
Suyun önünde alçak dallar, gökyüzünü kapatarak dallar
Cross-River ormanının tepeleri dışında. Böylece harika
Yeşil çatılı oda oluştu; Ve burada, orman ve
Dünyanın su seviyesi, köklerin krallığıydı.

Büyük ağaçlar gençliklerinde çok ileriye düşmüştü,
su, sonra yavaşça yukarı doğru yeni bir erişim aldı ve büyük bir şekilde uzatıldı
Köklerin ayakları ve elleri, çamura basan avuç içi, kavisli sırtlar
ve omuzların birbirine karşı desteklendiği ve sürüklenmesi
gelgit. Yavaş yavaş eski secde gövdeleri tamamen
Bu fantastik ağ tarafından yok edildi. İnce lif yoktu veya
Burada kökler; Sadece harika kirişler ve payandalar, köprüler ve yukarı uçlu
Spiraller, birlikte yetiştirilir veya geniş yayılır. Kök birleştirilmiş
Bagaj ve büyük Boles kökler haline geldi ve sonra yine boles
mantıksız toprak. Burada, nemli, siyah kalıp ve toprak yerine,
Su koyu gölgeli hava ile değişti; Ve böylece bir süredir başardım
Bir kökün hayatını yaşamak, aralarında sessizce dinlenmek, izlemek ve
onları hissetmek ve çok yavaş hareket etmek, zaman düşünmeden
Kökler olmalı.

Son dalgalanma kuma alışmış olana kadar beklemeyi sevdim
altında ve sonra sessizce ormanın kenarından kaydır ve
levrek-harika bir ağaç-frog gibi-bazı uygun rafta. Seumas ve
Brigid, bundan hoşlanırdı,
Leprechaunlar yeni gitmiş gibiydi. Kendimi genellikle bir
Küçük oda, yüksek kemerli, ince yaşam kökleri ile duvarlı,
bazıları üç metre genişliğinde ve on iki uzunluğunda katı plakalar oluşturacak,
ve kalınlıkta sadece bir veya iki inç. Bunlar her zaman kenardaydı ve
pürüzsüz ve şeffaf olabilir veya aniden beş güdük filizlenebilir, mitten
parmaklar veya çiftler kavisli ve dörtnala bacak-ve bu düşünce verdi
tekrar tekrar meydana gelen benzetmenin madde: bunlar
Ağaçlar bana gururlu, dik adam torsos ile centaurları hatırlattı ve
Harika kavisli sırtlar. Birinde, bir kök düştü ve üzerinde durdu
Geri, dönen bir centaur olarak elini o kadar da dinlendirebilir.

Kolay bir levrek üzerinde başa çıktığımda ve bir başıboş fikir geldiğinde,
Çömelmiş veya oturmuş veya yayılmış ve yazmış ve sık sık garip şeyler
Bana oldu. Bir keresinde, küçük bir kağıda hızla yazarken,
Çizgilerimi parmaklarıma kadar birbirine yakın ve daha yakın buldum
sıkışık ve değişimin bilinci düşünceleri aştı
Bu el ve kalem sürüyordu. Sonra bunu fark ettim,
Düşünüyorum, bir dizi hafif çizgiyi takip ediyordum,
Beyaz gazetemde çapraz karar verdim ve yukarı bakarken, bir
Yaprak filtreli açıklık, hemen yukarıda bir örümcek web'in ipliklerini yansıtmıştı
Kafam ve çizgilerimi dar alanlara uyarlıyordum, benim
Koçografi örümcek ağı gölgeleri tarafından kontrol edildi.

Köklerin ilk gerçeksizliği onların sertliği idi. Ben adım attım
bir diğerine ince bir tahta tendonu, bir bükülme beklemek
Asla gerçekleşmedi. Taşa dönmüş olabilirler ve hatta çok az
Kabuğun üzerinde duran dalların genellikle hızlı büyüdüğü kanıtlandı. Ve bu
eğri ve çizginin lütfu nedeniyle daha beklenmedikti
katlandığında, keskin bir açı olmadan, ancak kontur cazibesi ile dolu
Grileri ve zeytinleri uyumlu renkteydi. Fotoğraflar bir
bunun çok azı; Eskizler daha fazlasını ortaya çıkardı; Ama büyük muhteşem şeyler
kendileri, benzetmelerden yoksun ve insan hayal gücü,
Sadeliklerinden ruhu tatmin edici.

Nadiren birkaç dakikadan fazla bir noktada oturdum, ama tırmandım ve
Değişti, yeni koltuklar, kanepeler, tüneller, kavramalar, yayılıyor
İki paralel canavarın tepeleri veya karınlarının altında kayma,
Her zaman tekrar sallanmanın kolay bir yolunu bulmak. Sadece iki açıklık
Sıkılmama izin verdi ve başka bir yerde olup olmadığını merak ettim
Yıl ya da on ya da elli, delikler küçülürdü. Ben oldum
Bu köklerin sessiz sevinciyle dolu, böylece dokunmaktan nefret ettim
zemin. Sahip olduğum bir şeyden sonra plaja adım attıktan sonra
düştü ve kumun yumuşak verimi o kadar tatsızdı ki
Daha sonra geri dönmek zorunda kalana kadar bu garip orta bölgeden ayrılmadı.
Antaeus'un aksine, sökme yoluyla güç ve duruş kazanmış gibiydim
Dünya ile.

Burada ve süpürme perdelerinin kıvrımlarında cepler vardı,
Ve her cep seçmeye değerdi. Biri kökleri boyamaya çalıştığında,
Bu cepler palet fincanlarının yerini açıkça almak için yapılmış gibiydi,
Bunun dışında bir yengeç, fahişenin infüzyonuna kızdı
Vandyke kahverengi su birikintisi ile yeşil ve fırçanın ucunu ele geçirdi.
Yengeçler, bu tür garip mimarinin layık kiracılarıydı.
Saplarının sonunda ve onların
Beyaz eşleşen yumruklar, ben bakarken
Küçük koyu yağmur veya gelgit havuzları.

Bir duvarda üç cep buldum, sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
benim yararım için "tuzlu"; Ve onlarda, plajımın başka bir yerinde olduğu gibi,
Hayatın iki uç kısmı buluştu. En üstteki, merakla yeterince,
küçük bir yengeç içeriyordu, birlikte büyük bir su-çeneli
daha uzakta. Her ikisi de oldukça bilinçli görünüyordu ve hiçbir ipucu yoktu
kardeşlik. Böcek sadece var gibi görünüyordu
karanlık, daha fazla suya ve daha iyi bir şirkete uçabildiğinde; ve
Yengeç, böceğin gitmesini bekliyor gibi görünüyordu.

Bir sonraki cep uzun, dar, yatay bir kattı ve ben de
Su halkı arasında gerçek bir heyecan bulun; Ama sürpriz vardı
alt yok, ama derin bir oluk veya soketti, aşağıda aşağı doğru
kum. Ancak bu benim keşifim değildi ve loş bir tuhaf gördüm
Bana bakıyor küçük kafa-bunu çağıran bir kertenkele kertenkelesi
Crevice Home ve Crabs komşuları. Onu tek kişi olarak selamladım
Kök dünyasını benimle paylaşan ve sonra dinleyen arka arkadaş
sallanan ritimde ortaya çıkan yüksek, tatlı bir tona. Aldı
Gözlerimin yarı karanlıklığa alışması için bir süre ve
Sonra Gecko'nun gördüğünü gördüm-Bunda büyük sarı gövdeli bir sinek mırıltısı
Mağara ve şarkı söylerken küçük bir yörüngede sallanıyor. Ara sıra o
beni geçti ve notu bir
Düşük, donuk hum. Tekrar geri döndü ve ses yükseldi ve düştü ve on kazandı
Yankı veya yankılanmalardan gelen hacim zamanları. Her geçtiğinde
Küçük kertenkele pirzolalarını yaladı ve yuttu-bir tür vekili
inanç veya arzunun ifadesi; Yoksa bir Hıristiyan bilim çerçevesinde miydi
Akıl, "Benim, o sinek ne kadar iyi tadı!" Her seferinde
Dipteron geçti mi? Sinek aynı şekilde açıklanamaz, cesaretli bir tehlike ve
Güneş ışığını terk etmek ve titreşmek
Kanatlarının son derece büyütülmüş şarkısına alacakaranlık.

Dış ışığı unutan gözlerle,
alnımı duvarı likenlerine karşı açar ve dinlendirdi
odun. Sinek korkmuştu, Gecko daha düşük kaydı, görünüşe göre
Çaba olmadan ve kavernöz kökünün oyuk bir tarafında bir
sis, titreyen, çok yavaş ve belirsiz bir
Motların dansı oldu. Yaşadıklarını gördüm
Yaratıklar-en narin küçük vinç sinekleri-dinlenir
Uzun bacaklı sivrisinekler. Bu kökün derinliklerinde, ışıktan daha uzak
Şarkı söyleyen sineğin bile cesaretini çektiğinden, bu küçük varlıklar döndü
Çılgınca Havada-Subterranean Dervises, onların için enerji kullanıyor
çok ilgilenen bir naturalistin olabileceği açıklanamaz amaçlar
Hiçbir şey yapmayın.

Üç hafta sonra kanoda yüksek gelgitten geçtim ve
bu cebine baktı. Gecko, Geckos'un boşluğunda gittiği yerdi
üç hafta ve sinek de içinde veya olmadan kaybolmuştu
Gecko. Ama vinç sinekleri hala oradaydı: kabaca benim
Aynı sinekleri değerlendirmek, tam olarak aynı dansı yapmak
aynı yer. Üç hafta sonra ve yine geri döndüm, bu sefer
kasıtlı olarak, dansın devam edip etmediğini görmek için; Ve içerideydi
tam salıncak. Aynı gece gece yarısı aşağı indim, parladım
Onlara aydınlatın ve orada döndüler ve titredi, sessizce,
İnanılmaz derecede hızlı, durmadan.

Bin saat sonra tüm çevre değişti. Yeni Yapraklar
filizlenmiş, çiçekler solmuş ve meyveye dönmüştü, ayın iki kez vardı
tam parlaklığına, dünyamıza ve güneşimize ve tüm güneşe ulaştı
Sistem, tam iki skor milyon mil boyunca süpürülmüştü.
Vega'ya doğru sonsuz salıncak. Sadece kökler ve vinç sinekleri
kaldı. Bin saat görünüşe göre onlar için hiçbir fark yaratmamıştı.
Kökler, ilkel tarafından şekillendirilen yakınındaki granit olabilir
Toprak alevi ve granit içindeki sinekler ancak titreşen atomlar,
Bu garip janttaki bazı unsurların simyası tarafından görünür hale getirildi
Dünya.

Ve böylece yeni bir anı benim; Ve bu böceklerden biri benim geldiğinde
Dünyanın ne olursa olsun lamba, zayıf çırpınıyor, bacaklar kırıldı
En ufak bir dokunuşla, endişelenmeyi bırakacağım
beynim için çok büyük görünen bilimsel sorunlar veya
ne yaptığımın kusurları ve vinç-sinek
ve onu bu ölümcül alev tutkusundan kurtarmaya çalışarak,
tekrar geceye; çünkü o bir karanlık cep arıyor olabilir
Kök, dünyanın kenarındaki bir cep, vinçli uçların titreşebileceği bir cep
arkadaşları ebedi bir dansla. Ve böylece, bir şekilde atanmış,
Kaderini yerine getirecek ve ben liyakat edinirim.

       * * * * * *

Gün doğumu ve ay ışığı yazmak, edebi Harikiri yapmaktır; Ancak
Bu hayatı sona erdirirken, bunu bitirebilirim. Ve sabahı seçiyorum
ve altı Ağustos'un gece yarısı, hem daha büyük hem de nedenlerle
kozmikten daha az. O sabah erken, sahilden dışarı bakıyorum
Mazacuni, iki büyük nehrin birliğini dediğimiz gibi, orada
güneş ufkun üzerinde kalkmaya hazırlanırken rüzgar, ama rüzgar yoktu.
Büyük yumuşak duvarlı orman açık ve farklıydı. Her saz
Landing'in kesintisiz muadili hareketsiz yüzeyde vardı. Ama
suların tepesi, dünyadaki tüm savaşların dumanı vardı
toplandı ve bunun üzerine güneş güçlerini yavaşça yoğunlaştırdı
Sis pelerini parçaladı, karanlık yüzeyi döndürdü, önce
oksitlenmiş ve daha sonra parlayan Quicksilver. Anında aynı
Işık şaftı en yüksek ağaçların uçlarına dokundu ve sanki
Düzenli bir batona yanıt, bu harikayı kırdı.
Dünya-on binlerce ormanın Zerdüşt korosu
yaratıklar.

Quicksilver yüzeyi üzerinde küçük bireysel esintiler burada dolaştı
Ve orada. Onların başlangıcını ve sonunu açıkça görebiliyordum ve
Karaya sürüklenen ve beni geçen biri en hafif dokunuş gibi hissettim
bir nefes. Biri sadece sudaki dalgalanmayı gördü; Bir düşünce
Görünmez kanatlar ve son görünmeyen cüppeler.

Artan sıcaklık ile su-mist yavaşça yükseldi, son gibi
Gecenin sessiz nefesi; Ve yükseldikçe,-kenarlar
gümüş gri ila grimsi beyaz,-rendelenmiş olarak toplandı
marjlar, yükseldikçe küçüldü ve sonunda bir bulut oldu. BEN
izledi ve kaderini merak etti. Gün geçmiş olmadan önce
gücüyle kararabilir, fırtına ve pürüzlü ışığı fırlatabilir ve
Aşağı döşeli sıvıdaki maddesini kaybedin. Veya boş bir şekilde sürüklendikten sonra
Yüksek hava, hala doğmuş bulut kendini zengin mor ve
Batı'nın yarışması için altın ve yine kuluçkaya inmek için iner
Başka bir gündoğunun harikası geliyor.

Bambuların en uzun, bungalovun düşük, tembel yayılmamıza yaslanın; Ve
Bu gece geç, tam ay ışığında, karyolumu bırakıyorum ve yürüyorum
Japon telkının bir gölge halısında plaja aşağı. Hava
Beyaz kumun üstünde cildim için sessiz ve duygulanmamış
Tam, konforlu kıyafetler. Bir tarafta Dark Nehir; üzerinde
Diğer, nazik rustlinglerle dolu daha koyu orman, düşük, kadifemsi
ses nefesleri; Ve suya kayıyorum ve dışarı çıkıyorum, dışarı çıkıyorum.
Sonra dönüp neredeyse somut ay ışığıyla birlikte yüzüyorum
yüz ve suda su basmak. Aniden tüm hava kırılır
Bana doğru yuvarlanan ve yuvarlanan büyük kırmızı babunların korosu
yüzey boyunca ses kütleleri ve titriyor, yankılanıyor
Shore ve Jungle, bir başkasının cevaplama korosu tarafından geri dönene kadar
klan. Birini kemik iliğine karıştırır, çünkü içinde içinde çok daha fazlası vardır.
sadece maymunların kükremesi; Ve tedirgin olurum ve yavaşça geriye dönerim
Kuma doğru, şimdi yukarı doğru, eşlik edilebilir sıçramalar yapmak.

Ve sonra tekrar duruyorum, suyunu yumuşak bir şekilde tedavi ediyorum, aralarında tek başına yüz
nehir ve gökyüzü; Çünkü maymunlar durdu ve çok zayıf ve düşük,
Ama harika küçük uyum içinde harmanlanmış, başka bir koro geliyor-
Nehirden üç mil aşağı: Hükümlüler hücrelerinde ilahiler söyleyen
gece yarısı. Ve nazikçe topraklıyorum ve gümüş gölgelerde oturuyorum
Bana karşı titreyen küçük şaşkın karidesler
Düşünceler gelir ve gider-imtiyazlı similler, çok dokunaklı ifadeler
Kelimelerle durdu ve fetordu ve ben ne bilim adamım ne
Ne çıplak organizma, ama sadece zihin. Sessizliğin gelişiyle bakıyorum
Etrafta ve tekrar bilinçli olarak sahneye çıkın. Olduğuma çok sevindim
canlı ve orman ve suyun olası tehlikelerinin olduğunu bilmek
Beni silahlı ve içeride tutmadı. Bir şekilde, sanki çok cesurum gibi hissediyorum
ve tüm egemenlik ve koruma belirtilerinin nazikçe kayması
Bu alana girmek, tüm nadir ama mümkün olan arkadaşlar yaratmıştı
Yılanlar ve Akrepler, Sting-Işınları ve Perai, Vampirler ve Elektrik
yılan balığı. Bir süre Mowgli'nin mutluluğunu biliyorum.

Ve yoğun olarak daha neşeli hayatlar yaşayacak insanları düşünüyorum
daha hoşgörülü ve daha kesin olan topluluklar
Basit bir dostluk, eğer bir arka plan olarak olabilirlerse
Bunun gibi temel yaşam saati, geri kalanı için bir may
Buna karşılık, sadece varoluş gibi görünüyor.

Sonunda bambular ve gölgeleri arasında geri dönüyorum, Unreal'dan
COT ve Pijamalar ve Elektrik Meşalesi'nin kesinliğine dönüşüyor. Ancak
Vahşi doğa hala benimle temas ediyor; çünkü bu çizgileri yazarken,
Karyolanın kenarında kıvrılmış, iki vampir ileri geri püskürtülür
Kanatlarından gelen rüzgarın mürekkebimi kuruduğunu kapatın. Ve sağlamlık
Uykumun, sonuncusu arasında zamanın olmadığı öyle
Krepüsküler gıcırtılı ve mavi bir thanager'in ilk sırım twitterlanması, içinde
Plajımı sarkan bir avuç içi tam güneş ışığı.




V

Biraz işe yaramazlık


Bir zamanlar en takdire şayan bir hizmetçim, hayatını bir
Muhteşem Bornean Orchid ve bir saat sonra beni zehirlemeye çalıştı
Bitkiyi ondan alacağımı düşünüyordu. Bu değil
Mutlaka tüm bahçıvanlara şüphe ile bakmamız gerektiği anlamına gelir
ve çiçek severler. Daha ziyade, gerçeğini vurgular
Sebzenin ihtişamlarının evrensel ve köklü takdir
Krallık. Ölümcül hasat saatinden çok önce, EVE'nin
Mükemmel bir cezasızlık ile elma çiçek sprey koparmış olmalı.

Çok miktarda kötü şiir ve çok daha az miktarda mükemmel
Ayet, çoğu zaman takip eden çiçekler hakkında yazılmıştır.
Mektup Mark Twain'in hakikat hakkındaki ihtiyati tedbir kararı. Kabul edilmelidir
Hancı ile arı arasındaki ilişkiler temelde
pratik ve tamamen bencil. Bir kelebeğin bir çiçeğin hayranlığı
Blossom'un kendi başına bilinçli takdirinden daha az beyaz
güzellikler. Hayatlarının çoğunu yaparak harcayan karıncalar var
Bahçeler, gübrelerin kullanımlarını bilmek, malçlama, tohum ekme,
Sabr kullanmak, olgunluk zamanını tanımak ve toplanma
Yenilebilir meyve. Ama bu yeraltında ve karıncalar kör.

Bununla birlikte, bir kuş var-Avustralya'nın Bower Kuşu-görünen
Parlak şeylerde gerçek zevk almak, özellikle çakıl taşları ve çiçekler
kendi iyiliği için. Küçük yalın ya da çubuklar,
New York'taki kendi zooloji parkımızda inşa edildi,
Genellikle yosunlu temizlenmiş bir alan. Buna getiriyor
Renkli hazineler, bazen parlak yıldız çiçekleri puanı,
soluklaştığında yenilenir ve başkaları tarafından değiştirilir. Bütün bunlar muhtemelen var
Bir sonnet'e ilham vermesi gereken kurulu ile ilgili bir şey.

Mezarlık öncesi ilk öncüden, yemeğinde kabaca bir lotus çizen
Clay, Jolly Feckenham erkeklerine kadar, insan ırkı için
Çiçekler boşta meraktan daha fazlası, sadece daha az bir şey
meyve veya meyve ciddiyet.

On iki bin feet'te Tibetlilerimden birini hiçbir şeysiz gördüm
Ama çıplak ayakları ile kar arasında birkaç saman parçalayıcı
erimenin güney kenarında, parlak bulana kadar sürüklenir
Kulaklarının arkasına yapışacak küçük primrolar. Ben yola çıktım
Bir New England çiftlik evinin az kullanılan, küflü en iyi parlor ve
Sade, eski moda çiçeklerin taze vazoları görüldü-yakın zamanda yerleştirilmiş
Benim editasyonum için, bu su damlaları hala çiğney gibi parladı
Altındaki tozlu peluş mat üzerinde. Onurun koltuğuna oturdum
Dyak Comomal House, çok yeni başlıkların çemberine baktı,
Ve her bir içi boş göz soketinde eşcinsel bir çiçek gördüm, oraya yerleştirilmiş
onay. Esintiyle sallanan bir renkli yaprak kümesi ile, bir
Bazen yüzyılları köprü veya dünyayı kapsayabilir.

Ve şimdi bu kelimeleri orman laboratuvarımda yazarken otururken küçük bir
Gölgeli el bir akvaryumun etrafında çalıyor ve güzel bir sprey yatırıyor
Masamdaki orkide. Küçük yüz belirir ve ayırt edebilirim
Hint kanının yüksek yanak kemikleri, düzleştirilmiş burun ve hafif
Negro Kink ve beyazın hafif izi-muhtemelen biraz uzun
New York'ta Guyana'ya gelen ve giden unutulmuş Hollandalı denizci
Şehir hala geyik için bir tarama alanıydı.

Yani ne ırk ne de yaş ne de kan melanjı aşkı yok edemez
çiçek. İlk hakkında bilmek harika bir şey olurdu
Şimdiye kadar olan bahçe ve keşke "en çok sevilen"
Bu. Eminim köpek, inek veya at gününden çok önce,
Ya da yalnız yürüyen bile. Hayal edebilmemizin tek yolu gitmek
Dünyanın vahşi bir kısmına, sahip olan şanslı insanlar
Tohum kataloglarını veya çim biçme makinelerini hiç duymadım.

Burada İngiliz Guyanında, bahçelerin tüm gamını bir
Birkaç mil yazdığım yer. Laboratuvarım yukarı nehirimin bir mil üzerinde,
Bir Akawai Kızılderili'nin sazdan _benab_-ev çatı olan,
Odaları hamaklar, mülkü orman olan. Degas konuşabilir
İngilizce ve 28 gauge çift namlumun kullanımını yeterince iyi biliyor
Bize sürekli lezzetli çalılık kaynağı getirin-özellikle, geyik, geyik,
Maymun, Bush hindileri ve Agoutis. Ama büyükannenin dili yok ama
Yerli Akawai. O benim iyi bir arkadaşım ve biz uzun tutuyoruz
Konuşmalar, ikimiz de mektubu rahatsız etmiyoruz, ama sadece
iletişim ruhu. O küçük bir insan, eğilmiş ve kırışmış
Sadece eski bir Hint squaw olabilir, her zaman neşeli ve kıkırdayabilir
Kendisi, Degas bana dünyanın yavaş yavaş olduğunu söylemesine rağmen
onun için kararıyor. Ve boşuna filmi temizlemem için bana yalvarıyor
yavaş yavaş gözlerinin üzerinden kapanıyor. Gerçek bir manzarada çalışıyor
Bahçe-küçük daire, büyüklerden cutlass ve ateşle boğuldu
orman ve sadece sarmaşıkların ve lianaların sürekli kesilmesiyle serbest tutuldu
neredeyse bir gece, uğursuz ahtapot dokunaçları gibi,
Garip çıkışları boğun ve güneşli glade birazını yeniden canlandırın.

Göze karışık bir bitki örtüsü kütlesi, bir Hint Bahçesi
çeşitli aşamalara çözülebilir-hepsi tamamen pratik, renkle
ve sadece yan ürünler olarak çiçekler. Önce hükümler geliyor, çünkü
Degas benim için avlanmıyordu ve rasyonlarımı yemek, o dışarıda olurdu
kadınlar bütün gün çalışırken yay ve üfleme borusu veya balık kancası ile
manyok alanında. Ormanı temizlemek ve yakmak onun parçası,
zengin kalıp, dikmek ve ot için kurtulmak. Arsalar ve Yataklar
bilinmiyor, çünkü her yönde düşmüş ağaçlar, çok büyük
Yakın veya doğranmış ve büyük genişleyen kökler. Bunlar arasında,
manyok ve muz filizi sıkışmış ve
Bu ilkel insanların yiyeceklerini oluşturun. Manyok bunlar için hayati önem taşıyor
Hintliler nefes aldıkları hava olarak. Buğday, mısır ve pirinç,
Çorbası, salatası ve tatlıları, buzları ve şarapları,
Temel yiyecekleri olmasının yanı sıra, _casareep_ sağlar
Etlerini korur ve mükemmel şarap gibi _piwarie_
Onlar için hayatı aydınlatır veya aşırı biterse kararır
içinde-bu da aynı derecede gıda, arkadaşlık veya oksijen için
Nefes aldığımız hava.

Bu ekimin yanı sıra, büyükannenin küçük bir grup bitki var
sadece dolaylı olarak yiyeceklerle ilgilenir. Biri _kunami_, kim
Yapraklar hamur haline getirilir ve suyun zehirlenmesi için kullanılır
Jungle akarsuları, balığın hepsinin attığı şaşırtıcı sonuçla
bankada ve biri fındık alırken toplanabilir. Ben ilk ne zaman
Büyükannenin bahçesini ziyaret etti, birkaç zavallı küçük pamuk vardı
Bodur Bolls'ten her fiber çıkardı ve bir
En mükemmel iplik. Aslında, benim için bazı boncuk önlükleri yaptığında,
Pamuk makaramı reddetti ve kendi seçti, aralarında bükülmüş
başparmak ve parmak. Big Sea Island pamukunun tohumunu gönderdim ve
Paketleri gördüğünde yüzü neredeyse zevkle çevrelenmemiş
Tohum bildiğinden daha büyük tohum.

Bir köşede, güzellik için güzellik bulduğumdan eminim
Sake, bir grup zarif kaladyum ve amarylis, güzel çiçekler
ve beyaz ve koyu kırmızı lekeler ve eğik çizgi ile zengin yeşil yapraklar. Ancak
Bu avcının bahçesi ve büyükannenin içinde bir parçası yok,
Belki de ona yaklaşmasına bile izin verilmez. _Beena_
Bahçe-Avcılıkta İyi Şanslar için Takılar. Benzerliği
Başa veya geyik veya pecary veya kırmızı soluklu diğer kısımlara yapraklar
Balık, en elverişli seçimi ve acrID, akıllı suyunun
yumruların cildine sürüldüğü veya kancalar ve oklar meshedilmiş,
istenen sonucu üretmek için yeterli kabul edilir. Uzun zaman önce
hemen fiziksel his için bu talebin
Gerekli doktora sonucu, bu yüzden her zaman iki ilaç veriyorum-biri
iyileştirici özellikleri ve diğer acı, ekşi, asit veya
benim için inanç uyandırmak ve sürdürmek için anlaşılmaz bir şey
yetenek.

Hintli tıp bitkileri, gerçek adı gibi, kendi kendine saklıyor,
Ve büyükannenin bir yerde bir diş ağrısı olduğundan emin olmama rağmen
çalı veya ağrı yaprakları-çeşitli sefaletler için year ve simles-yapabilirim
Onları asla bulamayın. Yarım düzine uzun boylu tütün bitkisi
uzak iç, ara sıra sigara teneke kutularını çıkardı
Degas şımarttı ve her zaman alev renkli küçük kova-peppers
_benab_ gölgelerini aydınlattı, damak gibi sıcak
göze renk.

Bir gün tıpkı ayrılırken, büyükanne beni yakındaki bir avucuna götürdü,
Ve antik yaprak kılıflarından birine küçük bir kahverengi sabitlendi
Birkaç mavi-yeşil yaprağın bağlı olduğu dal. Asla
Böyle bir şey gördüm. Mırıldandı ve brively ile dokundu,
Bükülmüş parmaklar. Hiçbir şey anlayamadım ve gelen Degas'a gönderdim
ve küstahça açıkladı, "Ben bilmiyorum ne için --_ toko-nook_ sadece
İsim-sarı olduğunda koku var. "Ve sonunda biraz buldum
Gelecek çağlarda ileri ve gelişen işe yaramazlık,
Geçmişte başka bir yerde olmuştu, botanike dönüşecekti ve
arka bahçeler, seralar ve gül savaşları ve güzel
resimler ve kendi ruhu olan müzik ve ayetten daha fazla
insan. Degas'a _toko-nook_ "sadece isim" idi ve hiçbir şey değildi
daha fazlası. "Ama affedildi, çünkü farkında olmadan tohumları ekmişti
Din, parlayan kaladyumlarına inanarak. Ama büyükanne,
Tüm güneş ışığı alacakaranlık gibi görünse de şafak ama gece olarak
küçük bitkisine yapıştı, ihtişamının faydası yoktu
Her neyse, ama önümüzdeki aylarda sarı olacak ve kokuyordu.

Nehirden daha uzakta, boviandi'lerin küçük mezralarında-insanlar
Karışık kanın-pratik hala zorunluydu, ama neredeyse her
sazdan ve wattled kulübesinin sallanan orkide şubesi vardı ve belki de
Altın bir sıçrama büyüdüğü picketed jantlı iğrenç boyalı küvet
Croton. Bu gösterişli çiçek iltihabı,
Konunun tamamen yeni aşaması-hemen hemen her açıdan bunlar
İnsanlar daha az değerli insanlardır-fiziksel olarak, zihinsel ve
Ahlaki olarak-Kızılderililerden. Ama edebi tulumları değiştiremez
Ortada Felsefi Paragraflar, bu yüzden küçük olanı alalım
River Steamer, İngiliz kıyılarına kırk mil boyunca akarsu aşağı
Guiana, ve doğanın bahçeler yolunda ne yaptığını gör.
Georgetown'a ulaşmadan yirmi mil veya daha fazla sürüyoruz ve
Yolun kenarları, kulübelerle olan mesafenin çoğu için kaplıdır ve
Doğu Hint Coolies ve Yerli Guiana Negroes Hovels. Bazıları yapılmış
kutuların, diğerleri kabuk, daha fazla saz veya kaba yırtılmış tahtalar ve
Namlu Staves ve bazıları bölünmüş bambu. Ama birine benziyorlar
Birkaç açıdan diğeri-hepsi ramshackle, hepsi
Pisa'nın lütfu, hepsinin panjurları ve kapıları var, böylece geceleri olabilirler
Hermetik olarak kapalı olun ve hepsi bir
Çiçek perdesi. En kaymaz, sevimsiz var
Orijinal kimyasal öğelerine geri dönmek, bir mozaik içine yerleştirilir
bir kuzey bahçesinde bir kralın değerinde olacak
fidye-ya da kesinlikle modern olmak, bir İşçi Partisi de dememeli miyim?
Ya da bir yoldaş fidye!

Bu üzücü konutların önünde uzanan derin hendek
bazen su sümbülleri ile mavidir; Sonra su kaybolur
Pembe bir lotus sisi ile tepesinde uzun saplı bir labirent altında; Daha sonra
Yüzen zambaklar ve daha fazla sümbül gel. Nerede yeterli olursa
Temiz su, bir Cocoanut Palm'un harika eğrisi üzerine kazınmıştır,
yansıma toplantısı palmiye, eşsiz bir dendritik desen oluşturmak için
insan tasarımı.

Paslı petrol-kans kulübesi üzerinde, bougainvillia parlayanını uzatır
dallar, bazen cerise, bazen mor veya allamanders
parlayan arama ışıklarından altın bir pus ile hava, ya saklanıyor
Kulübeler tamamen veya detaylarını pitoresk haline getiriyor
kalıntılar. Daha kirli ve daha az olan bir havalı konut hatırlıyorum
en kötü ahırdan daha yaşanabilir ve etrafındaki yüzlerce
Yüzlerce Frangipanni Blooms-Beyaz ve Altın Tapınak Çiçekleri
Doğu'nun-koku ve renkte bir çiçeğin olduğu gibi
İnsan yapımının sefil lekesini hafifletmek için yetenekli. Şimdi
Ve sonra gösterişli bir ağaç ortaya çıkıyor ve geceleri,
Yaklaşan bir arabanın kafa ışıkları her şeyi tutuluyor, bu yüzden bu ağacı
Burning Scarlet, bitişik insan yapımı squalor'dan göz ve zihni çeker.
Dünyanın tüm tropiklerinde daha fazlasını görmeyi neredeyse hiç hatırlamıyorum
Bu katılımsız, acil yetiştirilmiş bahçelerden daha muhteşem renk.

Georgetown gibi tropikal şehirlerde çok güzel
Özel bahçeler ve halka açık sadece Java'nın ikincisidir.
Ancak çoğunlukla, çok korkunç sınırların bilincinde
Çiçeklerin kendisi itibariyle tuğla, şişe veya kabuklular. Bazı
Usta bahçıvan olan biri bir gün olanakları yazacak
okuyucuyu istediği gibi tutacak tropikal bir bahçenin
Carcassonne bahçelerine bak.




VI

Gizemli Guinevere


Yine Guiana ormanı harika bir şekilde göze ve gizemli bir şekilde geliyor
zihne; Yine hakis ve spor ayakkabılarım ciltten rahatsız; Tekrar
Minyatür bir geçitte hoş bir yaprak matına çömeldim, mil
Kartabo bungalovumun arkası. Başka bir yerde hayat zaten oldu
düşünülemez. Endişeli insanlarla kaynayan bir yeri hatırlıyorum,
hoş olmayan sesler ve tatmin edici olmayan zevklerle beslenir. Daha az
Bir yıla göre bu endişeli insanları, kulaklarım
hoş olmayan sesleri yakalamak için zorlanacak ve ben dalacağım
tatmin edici olmayan zevklere sevinç. Ancak bugün, tüm bunlar var
Zihinden geçti ve ben başka bir çentik daha uzattım, kafa yakaladı
Dizler ve sallanan, fil-moda, saf bir sevinçle, bir misk olarak,
Heyecan verici koku, görünüşe göre kendi iradesiyle, aşağı doğru sürüklenir
rüzgarsız küçük geçit boyunca.

Somut, bilimsel bir reaksiyona izin verirsem,
Geçen bir hata olmak için kaynak,-dev bir hata,-bizimle uzak
kötü huylu kuzey squashbug, ancak kadar farklı bir koku yaymak
Orkide Market Sarımsak Nefesi. Ama bu narin kabul ediyorum
sadece başka bir pastel-yumuşak duyu ifade gibi oynaklık-
Eski ormanların değerli, kokulu şeylerinin ciddi. Hayır yok
Breeze, hava parçacıklarının en ufak bir kayması yok; Yine de geçit geliyor
Bu bulut,-burun delikleri dışında açık bir bulut,-
Yaprakların kenarlarının etrafında dönerek, havada kadar nazikçe binmek
Büyük, uykulu orman güvercinlerinin alçak, uzak kuzgunlaşması.

Bu kadar mükemmel bir şekilde işgal edilen iki duyu ile görme gereksiz hale gelir ve ben
Gözlerimi kapat. Ve düz bir şekilde koku ve üfürüm bütünüm
canlı bir anı ile zihin. Hala çömeliyorum ama karanlıkta,
kokulu oda; Ve üfürüm hala güvercinlerden; Ama oda içinde
Kraliçe'nin kuzeydeki altın manastırının havalı, hala kalbi
Burma, Tibet'in fırtınası içinde ve güvercinler arasında tünemiş
Pagoda çatılarının parıltısı ve çınlama çanları. Çömeliyorum
Çok sessizce, oyulmuş tavus kuşlarını fotoğrafladıktan sonra yorgunum ve
Dış balkonların muhteşem perdesinde orman kutusu, orada
Hakkımda her şey put mu-ya da bir misyonere görünecek; benim
Kısmen, sadece oturan eski lamanın harika yüzünü düşünebilirim
Yakınımda, çoğumuzun yapacağı bir şeyle huzurlu bir yüz
Ne yaptığımız çöl, eğer buna ulaşabilirsek. Yakınında
iki genç rahip, önündeki Buda kadar hareketsiz oturuyor
onlara.

Zaman dediğimiz garip şeyden yarım saat sonra Lama
konuşur, çok düşük ve çok; Yumuşakça:

"Aynanın yüzeyi bir nefesle bulutlanmıştır."

Uzun bir sessizlikten, neofitlerden biri cevap veriyor, "Ayna olabilir
netleştirildi. "

Yine dünya tütsü ve güvercin olur,-sessizlik ve barış içinde
Bu manastırdan birkaç dakika veya on yıl olabilir,-ve
İkinci Tibet fısıldar, "Aynayı silmeye gerek yok."

Geri çekildiğimde, tuhaf renkler dünyasını, kirli
sular, kurum lekeli duvarlar ve duman kaplı hava, yeşil
Orman, narin renk tonları ve tonların soğutma banyosu gibi geliyor. Bence
Sevdiğim tüm yeşil şeylerden-Matrix'teki Malakit ve
masa üstü; Yeşim, fabrikada hevesli baubles değil, ama yaşlılık
Signets, zanaat sevgilisi tarafından şekillendirilmiş ve
Unutulmuş Çince nesiller sarı parmakları oynuyor
İmparatorlar-Dunsany'nin dediği gibi, sağın tam gölgesinden
renk. Bence görülen ve kaybolan zarif zümrüt eşarpları da düşünüyorum
bir dansta bir flaşta; hava soğutmalı, yaşayan kıvrık yeşili
kesiciler; bilinmeyen bir sancak için parıldayan yalnız bir ışığın
Geçen gemi ve kuzey ışıklarının şeffaf yeşili
Titreşir ve kış gecelerinde oynayın,
Broadway.

Şimdi, öğleden sonra, küçük geçitte gözlerimi açtığımda,
Yumuşak yeşil titreşimler, daha uzun dalgalarla duyarsız bir şekilde birleşti.
Güvercinlerin sesleri ve ölmekte olan koku ile. Yakında Yeşil Yalnızdı
baskın; Ve hoş, uzak yeşil düşünmeyi bitirdiğimde
Şeyler, geçen yılki büyük ağaç-çeliğimin harika zümrütü geldi
Akılda,-Gizemli Gawain,-ve hiç yapmam gerekip gerekmediğini merak ettim
hayatını çöz.

Önümde biraz orman yağmur vardı. Tabanında
Gorge minyatür uçurum, bu havuz kil bir şeydi. BT
askıya alınmış kilin kavurmasından tutarlıydı; Ve
Yüzey bir ışık parıltısı yakalayıp yansıttığında, sadece
Kil ve çamur duvarları göze geldi. Çok düzenli bir havuzdu,
Bir erkeğin çapı yüksekliği ve bildiğim her şey için iki inçten
İki mil derinliğinde. Bir çeşit subakatik serap içinde emildim,
ki yüzeyin altındaki yansımaları ayırt ediyor gibiydim. Gözlerim
Bir pislik ile yeniden odaklandı ve bir şeyin bilinçsizce olduğunu fark ettim
çubuklarım ve konilerim tarafından algılandı ve dullerime kısa devre oldu
beyin. Bir an önce kesintisiz yarı saydam bir yüzeydi,
Şimdi derinliklerden ortaya çıkan ve
Titreyen dudaklarla mırıldanan oksijen.

Önümüzdeki günlerde, tüm aylar boyunca tekrar tekrar olmalıyım
Sürpriz, aldattı ve şaşkın-varlıklarda tüm zevk aşamaları
dünyanın hayatını benimle paylaşan. Bu ilkelerin birincisinden biriydi
yıl ve ben büyük bir göze sertleştim.

Onların balık, peri karides veya kurbağalar olup olmadığını bilmiyordum; Ben vardı
Onlar gibi bir şey hiç görmediler ve tamamen beklenmedikti. Ben öyle
Ne olduklarını bilmek çok istenen, sessizce oturduğum gibi-zevk aldığım gibi
sonuna kadar değerli bir mektup tutmak veya buzlanmayı rezerve etmek
Pasta yenene kadar. Bana gelmiş olmasaydı
Kaiser, bu gizemi yasaklamış olabilirdim; bir zincir
Oluşumlar: Kaiser-Savaş-Submarinler-Glass-Shortage
Dreadnoughts-Mika liman delikleri gerekli-Guiana Prospector-
Çukurlar-Sınırlı Sezon-MySerious Kiracılar-M-Me!

Havuzun kenarından çömeldiğimde, yaşam işareti görünmüyordu.
Ormanın yeşil yapraklarından uzakta bir katı görebiliyordum
Bulutun tavanı, altımda havuzun sıvı kili
Eşit derecede opak ve cansız. Bir gören yüzeyini izlerken
Kristal top, bu yüzden altı metrelik sütlü su çemberine baktım. Benim
İleri vardiya bir ağacın düşüşü gibiydi: varlığa getirildi
Bu konuda geçici bir sessizlik ve korku çemberi-
Çevre hemen sözleşmeye başladı; Ve birkaç dakika sonra geçit
Beni yine zararsız benliğinin bir parçası olarak kabul etti. Büyük bir arı yakınlaştırılmış
geçmiş ve başımın hemen arkasında bir sinek kuşu havayı bir köpük haline getirdi
Ses, bir çello en zengin tonları kadar canlı. Konsantrasyonum
Çevredeki glade'nin hayatı tarafından ilginin bilinmesi gibi görünüyordu.
Ve sanki sanki sanki sanki görme, ses ve koku ile bombalandım
dikkatimi dağıtıyorum. Ama hareketsiz kaldım ve nadiren göstergeler
ve arzu edilen varlıklar dikkatsizce geçti.

Küçük su dizilerinden oluşan bir filo, kendilerini kürek çekmeye geldi.
Sulu Quicksand'a düşen mücadele eden bir karınca için yarış.
Bunlar benim vizyon çizgisimdeydi, bu yüzden onları bir süreliğine izledim
Gözümün köşesinin gerçek aristokratları için nöbet tutmasına izin vermek
Sütlü deniz-ne olursa olsun. Gözüm yeterince yakındı
su gerginleri ile bir olmak için yeterince düşük yükseklik ve
Bu küçük petrellerin maceraları konusunda heyecanlanmak; ve
Emilim neredeyse baş görevimi unuttum. Yükselen kuşların göründüğü gibi
Bulutun maddesine karşı dinlenecek zamanlar, sanki onanmış gibi
Biraz ince hava asansörü, bu yüzden bu böcekler kolayca kaymış ve yağsız
Suyun yüzey filmine hızlı bir şekilde. Hatta bilmiyordum
bu tropikal formun cinsi; Ancak böcek taksonomistleri
Özellikle verilen isimlerinde mutlu-hatırladım _hydrobates_,
_Aquarius_ ve _remigis_.

Mahkemli Jacanalar, zarif işlenmelerinde çok beceriklidir.
su-lail yaprakları; Ama burada iyi boyutlu böcekler,
suyun kendisi. Kendilerini dört engelli bacakta desteklediler,
orta çiftle kürek çekmek ve engel olanlarla direksiyon
Ön uzuvlar avın ele geçirilmesi için hazır tutuldu. BEN
Üçünün ulaşmaya zorlanan karınca yaklaşmasını izledi
kıyı ve ona ilk ulaşan bir an değil, ama
Sadece sulu yüzey filminin kalkışından havaya sıçradı,
Boğulma talihsizliğine tam indi, kavradı ve aynı
Anında, kürekleriyle kaçmak için güçlü bir tarama yaptı.
takip eden, kıskanç arkadaşlar. On iki çukur gitti,
Striders üçünün su ayak izleri; Ve taşıyıcısı olarak
Karınca kendi türlerinden birini atlattı, aniden küçük bir şekilde tehdit edildi,
Dalış böceğinin jet denizaltısı. Takipin ne olduğu anda
En sıcaktı ve kimsenin karıncası gibi görünüyordu, bir kenara baktım ve
Küçük su bugları sonsuza dek gözümden geçti-
Yüzey yedi garip, mırıldandı. Benim gibi kapan, onların
Doğa hala beni atlattı. En ufak bir hareketimde hepsi kayboldu, değil
bir balığın virile sıçraması veya sağlıklı rulo ve bir
Porpoise, ama garip, dikey bir çekilme ile-yedi
Altı arkadaşlarına katılmak için sütün içine çözülüyor.

Bu, daha fazla meditatif tahmin etmek için yeterliydi ve ben
hızlı bir şekilde bir bakış açısına kadar sürüklendi ve süpürme ağı ile onların
yeniden ortaya çıkma. Bayılmadan beş dakika önceydi, renksiz noktalar
yükseldiklerini ve onlardan en az iki dakika daha
aslında yüzeyi rahatsız etti. Sekiz veya dokuz görünümde daldım
Hızlı ve hiçbir şey yok. Sonra ağımı derinden batırdım ve tekrar bekledim. Bu sefer on dakika geçti ve sonra derin ve hızlı bir şekilde süpürdüm ve
Dört flopping, mücadele eden süper başlıklı ile ağı çizdi. Onlar
sadece bir an için mücadele ettim ve sonra sessizce ne bekliyor
Tadpoles'in kaderinin koruyucusu tarafından gönderilebilir-
Neptün, Pan ve St. Vitus'un şirin küçük tanrı ilişkisi. Nazikçe
Bir cam kavanoza giren bu şaşırtıcı sevgiler yeniyi kabul etti
sessiz felsefeli çevre; Ve laboratuvara ulaştığımda
ve onları tekrar aktardılar, onlar onurlu bir şekilde kendilerini doğrular
Akım dönüyor ve aquaryum ortasında asılı, bekliyor-daha önce bekliyor.

Kelime getirildiğinde onları kurbağa yavruları olarak düşünmek zordu
Bir su birikintileri ve bataklıkları dolduran küçük siyah wrigglers ev sahipleri
Kuzey ülkemiz. Bunlar yavaş hareket eden, zarif yaratıklardı,
kısmen şeffaf, kısmen spektrumun her tonunu yansıtan,
geniş, sallanan kırmızı ve hiyalin yüzgeçleri ve garip, balık benzeri ağızlar
ve gözler. Alışkanlıkları görünüşleri kadar açılmamıştı. BEN
Mikalı havuzlarını tekrar tekrar ziyaret ettiler; Ve eğer yapabilirsem
onlarla saatler yerine günler geçirdi, hiçbir anı olmazdı
müdahale etti.

Geçmişte kurbağa yavrularıyla tanıdıklarım beni uyandırmamıştı
zihinsel yetenekleri konusunda coşku; Örneğin,
bir sonraki akvaryumun mahkumları,
Sürü veya kuluçka ya da kısa kuyruklu siyahlar okulu-Devin Giant
Kurbağa (_bufo marinus_). En erken şafakta amaçsızca yüzüyorlar ve
mırıldandı; Yüksek öğlende mırıldandılar ve hala yüzdüler; gece yarısı
Aksi takdirde işgal edilmeyi reddetti. Onları alarmlamak mümkün oldu; Ancak
Kaçırken bile mırıldandılar.

Bedensel olarak Redfins'im balıktı, ama zihinsel olarak bir
Her zamanki kurbağa tepkilerinin ötesinde, öne ulaşan
Gelecek Amfibi'nin çeşitli faaliyetlerine doğru. Bir farkedilir
Mika havuzlarında ya da ikisinde olsun, onların ayrımcılığıydı
Yakınlarda, onları bulduğum diğer küçük olanlar. Her biri saf tuttu
Redfins kültürü ve bunun kaza olmadığını gördüm, ama yardımcı oldu
ve Tad'lerin kendileri tarafından uygulanır. İki kez, onları izlerken
Bir uzaylı pollywog'un kesin arayışını gördü,-
Scarlet-Thighed Leaf-Walker (_phyllobates inguinalis _),-
kafa. İkinci kez saldırı o kadar ısrarcıydı ki daha az
kurbağa sudan sıçradı, nemli bir yığınına doğru yol aldı
ayrılır ve aralarında aşağı kayar. Kurbağa yavrularının böyle alması
Bu, bir adamı itmek için bir orkide kadar makul olduğu gibi
Çiçek, gübreleyen bir şahin-güvenin yaklaşımını bir kenara bırakır. Bu
anlık işbirliği ve istenmeyenlerin uyumlu eliminasyonu
kurbağa, beni ilk bilincinin düşüncesi olarak etkiledi
maymun erkeklere gelen senkron ritmin gücü: bir kıvılcım gibi görünüyordu
iribaş dehası-şimdi bitecek olan bir olasılıkların
Gelecek kurbağanın donuk bilinci, ama geçmişte olabilir
yaşlar, bir ataların gelişiminde hayati bir bağlantı olmuştur
Ereops.

Redfins'm kesinlikle ortak kurbağa uçları ve hoşgörüsüz bir
Pollywog, doğa bilimci için değerli araştırmalar sunuyor. Striping
Opaklığının ortamı, killi sıvıyı çizdim ve değiştirdim
Mazaruni'nin daha net kahverengi, wallaba lekeli suyu ile; Ve
Daha sonra tüm işleri, tüm samimiyetleri benim merhametindeydi. BEN
Birinden çekilmemiş ilk havacıyı hissetmiş olması gerektiği gibi hissettim
Oriental City, verandaları ve ev çubukları ile çıplak yayılmış
o.

Gözlemin ilk günlerinden birindeydi
Düşünce bana geldi-ben yoğun olarak perspektifi kaybettim
İzlerken, aşinalık bunların bir kısmını kabul etmeden önce
Süper-Tadpoles. Kavanozumdakilerin çoğu benzer büyüklükteydi, sadece
bir inç kısa; Ama biri çok daha büyüktü ve buna bağlı olarak
muhteşem renkli ve harekette zarif. Yavaşça geçerken
Vizyon çizgim, önce bana baktı ve baktı, sonra
Yavaş bir kasıtlık ve bir ipucu ile dünyasının sınırları
hafızamın derinliklerine çarpan ifade. Green geldi
Zihin,-zümrüt kokusuyla kaplanmış bir şey, bel katı ile
Pearn annesi ve harika yayılan kollar-ve kendimi buldum
Bir yıl önce gizemli kurbağamız Gawain'i düşünmek,
uyarı ve hayatının tüm sırlarını sakladı. Ve yine baktım
Bu süper Tad'de,-Grub olarak nihai gelişiminin aksine
Böceğin aksine,-ve bizden biri, "Aynı veya
Neredeyse, ama daha hassas, daha güzel; Guinevere olmalı. "Ve
Yani, muhtemelen dünyada ilk kez, bir evcil hayvan oldu
Tadpole, sonsuza dek daha fazla olacak saçma isme sahip biri
Bizi unutulmuş bir herpatolog tarafından uygulanan terimden daha önemli
yıllar önce.

Ve Guinevere laboratuvarla ilgili olan herkes tarafından tanındı.
Sağlığı ve günlük gelişimi ve renk değişikliği,
sonra sordu ve tartışıldı; Birimiz onu yakından izledik ve yaptık
hayatının notları, biri renk gelişimini boyadı ve
desen, bir diğeri onu fotoğrafladı ve bir diğeri onu nefis getirdi
pislik. Termit kraliçesi kadar somutlaşmış bir şekilde beklendi. Ve o
Bizi yaşayarak ödüllendirdi, tek istediğimiz buydu.

Bir dalgıç için duygularını kağıt üzerinde ifade etmesi zordur ve
Bir diş hekimi ile sözlü argümanlar genellikle tek taraflıdır. Öyleyse
Bir iribaş ruhu, etin handikaplarından büyük ölçüde acı çeker. A
mırıldanan ağzı ve kontrol edilemeyen, flagelliating bir kuyruk,
Bir bağırsak pinkeni, yeni denemek için yetersiz malzemedir.
deneyler, burada özlemleri beslemek. Yine de Redfins,
Guinevere tarafından yazılmış, her ikisini de yaptı ve yeterince zaman verdiler, olabilirler
larva aksolotllarının başarılarını taklit edin veya aşmak veya
belirli sivnilerin şaşırtıcı yumurta üreten kurtçukları, böylece hepsini fark eder
Henüz düşük bir sürede beşikken kurbağanın olanakları
Bir pollywog kasası.

İlk olarak Guinevere olumlu bir tigmotaktik olmayı bırakmıştı,
Ve teknik bir herpetolog olarak yazmak, daha fazlasını eklemem gerek. İçinde
Gerçek, batrakologlar veya gündelikler olsun, tüm okuyucularım aynı fikirde olacak
bu duyulmamış bir başarı. Ama gevşetmeden önce
Teknik etimoloji ve rasgele daha açık hale gel, bekleyeyim
Bu terim bir an gibi, bir zamanlar yaptığım gibi,
yıllar önce kulaklarıma geldiklerinde hecelerin sesi
Üniversite Dersi. Olumlu olma olasılığı var
bir korkuyu açığa çıkaran ve
anlamını sınırlamak, matematiksel olarak doğru bir şekilde kazmak
kökler. Asla konuşma çiçeği olarak adlandırılamaz: aşırı olgun
Meyve daha çok: ağır taşlı, ince etli-esasen pratik bir
terim. Amacına son derece uygundur ve bu kadar yaygın olarak kullanılır ki
Arkadaşım Editör bunu kabul etmeli; Onun gibi bir gözlem bakmamak
Bir vampir ve vespertilial bir anestezist olarak tanımım veya kırılma
açık ama tamamen etkisiz bir isyana, geçmiş zamanında
Candelabra fiil. Konjugasyonun itiraf ettiğini itiraf ediyorum

    Ben şamdan
    Siz şamdan
    O şamdana

Zihinde bir karışıklık dalgalanması uyandırır; Ama çok daha fazlası
kelimeleri kullanmaktan ziyade, onları ayrıştırmaktan daha önemli, bu yüzden beğendim
"Ateşböceği Şamdan Ağaçlar!" İçin mükemmel bir netlik! "

Olumlu bir tigmotaktik olmanın kesin anlamını bilmemek
tüm bir makalenin yolunu açan hayal gücüne uyarıcı
Eğitimin dezavantajlarında-bir zamanlar güçlü bir şekilde uyandırılan bir düşünce
Pekin'in görkemli kırmızı ve altın hiyeroglif işaretleri
Tüccarlar-beni her zaman en üst düzeyden daha fazla heyecanlandıran imzalar
Modern psikolojik reklamverenlerimizin çabaları. Böyle ince bir etimolojik köprüden bilinçsizce geçerek
Orman iribaşımdan Çin'e, Çinlilerin
Dünyadaki en olumlu tigmotaktik insanlar. Ben yürüdüm
Blok üzerinden, yeraltı mezar mezarlarının bloğundan sonra, şehrin altında
Kelimenin tam anlamıyla insanlık dolu ve gördüm
Min Nehri boyunca sıcak çamur gövdeleri tamamen titreyerek gölgede bırakıldı
Chinamen, Sardinewise, yirmi veya otuz katmanda veya yayılıyor
Çamurun içine düşen harika bir tekerleğin konuşmacıları gibi.

Kısa kuyruklu siyahların kuluçkarlığından yarım düzine kurbağa kuşu dolaştı
Ara sıra, her bir pislik kendi başına. Kısacası onun
Pozitivizm kendini iddia etti ve geri döndü, içeri girip çıktı
arkadaşlarının kitlesinin veya tehlike yakma yaklaşımında
ölüler altta ayrılır, sadece hissi ile içerik
yanlarına ve kuyruğuna basan bir şey. Fiziksel makyajı,
Olduğu gibi basit, bu dokunma sistemine mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.
Hayat: Oldukça dar, kürek şeklindeki kuyruk şişeleri ile düz tabanlı
hangi, vücudun arkasına başlayarak, hiçbir şekilde müdahale etmez
Pollywog'un içgüdüleri, kalbinin içeriğine tam olarak verebilir. Onun
Gözler ayrıca yukarı doğru bakmaya, loş tehlikeleri ayırt etmeye uyarlanmıştır
yukarıdan ve başka bir şey, alt seven bir dikkatin dikkatini çeker
Pollywog. Ağzı aşağıda, en iyi uyumlu alt mırıldanıyor.

Bu _polloi_ pollywogs ile karşılaştırıldığında, redfins sinek kuşları gibi
Bıldırcına. Onların kökenleri benzersizdi; için kurbağalı kurbağa yavruları
Suda biriken yumurta jelatin içermeyen yollarını kırdı
Kendisi, Redfins tam anlamıyla yağmur yağdı. Katlanmış bir yaprağın içinde
Ebeveynler yumurtaları bıraktı-dikkatlice sarkan bir yaprak olarak seçilen bir yaprak
Uygun hendek, çukur veya su birikintisi. Hava ve mevsim tüm belirtileri
Başarısız ve ani bir kuraklık sarktı, SAP kuruyacak, yaprak büzülür,
Ve küçük orman kurbağalarının ömrü için zavallı kumar olur
kayıp; Kaşık köpük balonu baloncukla çökerdi ve,
Son olarak, kahverengi yaprak üzerinde ince bir kuru film yok olacak ve
Guinevere ve arkadaşları asla olmazdı.

Ancak, bilinçsiz bir gereklilik anlatılmamış yüzyıllardır bunları yaptı
Ağaç-Frogs yanılmaz hava peygamberleri ve yakında özgürleştirici yağmur
orman yaprakları içinden elenmiş. Akış damlalarında
kurbağa kurbağa aşağı doğru acele ettikten sonra kurnaz yapraktan, iribaştan huni
ve suya kafa sıçradı; ebeveynleri ve yağmur ve
Gravitasyon kendi rollerini gerçekleştirmişti ve bundan sonra kaderle birlikte
Süper Tads kendileri-geçen bir doğa bilimcisi getirildiğinde hariç
Garip ve öngörülemeyen yeni komplikasyonlar, yeni karma talepleri
Sanki başka bir gezegenden veya evrenden.

Sadece yakın muayene, bunların balık değil kurbağa yavruları olduğunu gösterdi
Bakan gözler ve yukarıda ve aşağıda lekelenmiş geniş yüzgeçler tarafından değerlendirilir
Turuncu-Scarlet ile-yerli, sütlü içinde unutulmaya mahkum renkler
Sular, ama benim akvaryumumda parlak bir şekilde parlıyor. Olmasına rağmen
Böyle bir yüzgeçli, sıradan için kullanılan tek kısım
İlerleme aşırı ipucuydu, sadece iplikli bir flama,
Hiç bitmeyen spirallerde çırpılmış, ileri, geriye doğru ve
yanlara. Bu hareket o kadar hızlıydı ve flagellum o kadar kısaydı ki
iribaş, hareket ettikçe titremedi veya titremedi, ancak dövüldü
Titreme olmadan sürekli olarak.

Kafa Buffy Sarı idi, portakalın arkasına değişti.
Gözler ve solungaçlarda. Vücut bir dizi dakika ile noktalandı
Altın ve gümüş lekeleri. Yanlarda ve altında, burası yer verdi
Zengin bir bronz ve daha sonra berrak, yanardöner bir gümüş mavisine. Göz
Uygun gümüş beyazdı, ama göz küresinin üst kısmı oldukça
renkle parladım. Önde jet siyahı altınla benekti,
Geride parlak bir maviye birleşiyor. Yine de bu mücevherli doku yaması
kurbağa ilerledikçe nadiren görülebilirdi ve
Mika havuzunun opak sıvısı hiç gizlenmiş olmalıdır. Ve olsa bile
Açıkça görüldüğünde, ne kullanmanın bir gökkuşağı parçaladığı cinsiyetsiz bir kurbağa
Gölgeli bir havuzun derinliklerinde!

Boyun ve boğazdan başlayan yüksek kemerli yüzgeçlerle, vücut sıkıştırılmış
Bir yarış yatında olduğu gibi, Guinevere için alt yaşam olamazdı.
Ne zaman yatay bir yüzeye dokunursa,-yaprak veya dal olsun,-o
bakım; Yüzendeki dar bir pasajdan kurtulduğunda
Yosun, yüzgeçleri büküldü ve vücut bastırılırken dalgalandı. Yani o
Ve kuluçkası, aquaryum ortasında ya da en çok hafifçe dinlendi
kompleksin nazikçe emişiyle asılı olan kök veya cama karşı
ağız. Bir keresinde, uzun bir narin su havuzu taktığımda,
Bir karbonifer bellek ağacı gibi dik kaldı.
Bir saat sonra bunu on dört Redfin Tads'ın tünelini buldum,
Ve zirvede Guinevere vardı. Gerisi neredeyse düzenlendi
Yüksek boyutta-iki büyük kurbağa yavruları Guinevere'nin altında,
ve en alçak altı küçük ahbaptan oluşan bir şey. Hepsi hafifçe hazırdı
Suyun ortasında, hafifçe eğimli bir açıda, bazı duyulmamış gibi,
Turuncu lekeli, su sonbahar yaprakları.

İki hafta boyunca Guinevere neredeyse onu tarif ettiğim gibi kaldı.
Biraz boyut olarak kazanmak, ancak çok az renk değiştirme veya
model. Sonra büyük değişimin zamanı geldi:
Herhangi bir dış işaretten önce yaklaşmak yaklaşımını gösterdi. Ve dört için
Daha fazla gün, arka bacakların ani büyümesi dışında ipucu yoktu.
Küçük ayak parmakları ve belirsiz dizlerle küçük sarkan uzantılardan,
Büyüttüler ve büküldüler ve minyatür ama mükemmel kurbağanın uzuvları oldular.

Şimdi iki inç uzunluğuna ve hassas renklerine ulaşmıştı
Ve yüzgeç sallamak onu her gün daha muhteşem hale getirdi. Hakkında Garip Şey
Arka uzuvlar, çok büyük ve mükemmel olmasına rağmen,
Oldukça işe yaramaz. Hatta olamadılar bile; ve diğer sadece
Yakındaki pollywogs, henüz ayak parmakları, buzağılar ve uyluklar vardı
Bunlar kusurlu tomurcuklardı. Aniden daldığında ayak parmakları
Bazen biraz hareket etti; Ama bir bütün olarak, sadece sarktılar ve
vücutta dolaşan bazı yabancı şeyler gibi sürüklendi.

Düzgün ve zarif bir şekilde Guinevere akvaryum üzerinde hareket etti. Onun solungaçları
kaldırıldı ve ritmik olarak kapandı-
Nefessiz genç iribaşının her saniyesinde üç veya dört kez.
On dördüncü günde birkaç kez, sessizce yüzeye geldi
bir hava yudum için.

Ona yukarıdan bakıldığında, her ikisinde de iki küçük çıkıntı görüldü
Vücudun tarafı-dışa doğru bastıran dirsekler. İki kez, ne zaman
Alarmda öne doğru ilerledi, bu ön uzuvların pisliğini gördüm
spazmodik olarak; Ve sessizce dinlenirken ovuşturdular ve
Mittened dokusuna karşı sabırsızlıkla itti.

Ve şimdi huzursuz bir vites değiştirmeye başladı, su ortasında yavaş, garip bir dans,
tamamen küçük arkadaşlarının herhangi bir hareketinden farklı olarak; Yukarı ve aşağı,
ritmik dönüşlerle eğik uçaklarda yavaşça döner ve
Batıklar-Bu öğle yemeğine çağrıldığım bir saat devam etti. Ve
Bu maddi kazma ve firar için beni cezalandırıyormuş gibi, ben
Yarım saat içinde, mucize olmuştu.

Guinevere hala görkemli kadansta dans etti, diğer Redfins
Birkaç işletme mesafesi. Yalnız dans etti-bir
değişim dansı, muazzam ithalat olaylarının, sembolizmin
Yaşlı olduğu gibi görkemli. Burada bu küçük cam akvaryumda
Tadpole Guinevere kollarını yeni serbest bırakmıştı-Scarlet'i sallayarak
yüzgeçler, beni kaplamasız beyaz ve bakan gözlerle izliyor, hala
Balık benzeri, yüzgeçli gövde. Yeni doğmuş kollarla dik dans etti
göğsüne katlanmış, kuyruk ucu frakleling çılgınca, geriliyor
Zil gibi diskleri olan uzun parmaklar, araziye uzanıyor
Asla trod yapmamıştı, uzuvlar hiç yapmadığı sıçramalar için esnedi.

Birkaç gün önce ve Guinevere bir balıktı, sonra çaresiz
İki ve şimdi aniden salata ve kahve arasında bir yerde, o
suda dörtlü oldu. En garip, elleri hareketli,
ayakları işe yaramaz; Ve dans sona erdiğinde ve battı
Yavaş yavaş dibe, ikisinin ipuçlarına dayanmaya geldi
en uzun parmaklar; Bacakları ve ayak parmakları hala yüksek ve işe yaramaz.
Durmadan hemen önce kolları sağ kurbağaya uzandı, onu
Garip gözler yuvarlandı ve garip bir gulp yudumladı
Sıvı evinin yüzeyini kaplayan ince ortam.

Aynı günün gece yarısında sadece üç şey vardı.
Dünya-masamda _bhagavad-gita_'dan drinkwater'a döndüm
_Reverie_ ve tekrar geri; Sonra berrak su kavanozuna baktım
Ve Guinevere'nin hareketsiz kalmasını izledi. Ertesi sabah altıda o
akvaryumdan bir ayak biraz kağıt üzerinde güvenli bir şekilde çömelmişti. O
açık pencereyi kaçırmıştı, dört metrelik yere düştü ve
komşu akvaryum, voracious balıklarla dolu: elbette tanrılar
Pollywogs bana nazikti. Büyük yüzgeçler gitmişti-
Donuk pembe lekeler; Kuyruk sadece bir saplamaydı, ayaklar yakın çekildi,
Ve kafasına bir bakış Guinevere'nin bir kurbağa haline geldiğini gösterdi
neredeyse bir saat içinde. Gözlemlemek için acele ettiğim üç şey: öğrenciler
Gözleri dikeydi, cinsini ortaya çıkardı _phyllomedusa_ (
kadınsı seçimimize uygun); Nazik bir çağrı ile gördüm
Birinci ve ikinci ayak parmakları eşitti; Ve ona bir bakış
Geri, beyaz kalkerli lekelerin saçılmasını göstererek
Onun özel kişiliğine ipucu --_ bicolor_: Böylece tanıtıldık
_phyllomedusa bicolor_, takma ad guinevere ve böylece kuruldu
Şüphesiz Gawain ile yakın ilişkisi.

O ilk gün boyunca, üç saat içinde, çoğu ben
Onu yakından izledi, Guinevere'nin renk değişikliği inancın ötesindeydi.
Bir saat boyunca zaman zaman sıçradı; Ama bundan sonra ve
Hayatının geri kalanı, garip bir şekilde süzüldü, yüksek yükseldi
Dört uzuvun hepsinde, güdük kuyruğu yukarı doğru kıvrılmış ve ulaşarak
Birbiri ardına garip bir uzuv. Elinin içinde yaklaştıysa
Ayak, onu gördü ve cazip, sıska parmakları uzattı.

Saat ikide genel bir tarçın tutkunu ile kaplandı; Sonra bir gölge
Glaucous Green'in başı ve üst göz kapakları üzerinde sürünmeye başladı.
Yüzünün üzerinde, nihayet vücut ve uzuvları boyama. Altında, küçük
Pollyfrog parlak kayısı portakal, boğaz ve kuyruk ile oldukça parladı
Amparo mor, ağız yeşili ve kenarları zengin soluk mavi. Bu labirente
Renk Önemli olandan doğan garip, yeni bir ifade eklemeliyiz
gözler, düz geri uzanan ağız çizgisi ile birlikte
son bir jeering, yukarı doğru kaldırma; Önde, alt dudak kalın ve
Eğimli gözlerle, bir Leering, şeytani veren çıkıntılı çıkıntı
Smirk, seti, sert, kesin duruş canlı bir düşünceyi zorladı
Sfenks. Asla bu kadar dikkat çekici bir kombinasyon görmedim. BT
bizi büyüledi. Guinevere'ye ve sonra kurbağa yavrularına baktık
Tanklarında sessizce yüzmek ve en vahşi evrim
Gebe anlayışlar uysal bir gerçekçilik gibi görünüyordu.

Bu, Guinevere'nin değişiminin acme'sıydı, onun zirvesi
gelişim. Daha sonra dönüşümleri ritmikti,
gece ve gece ile değişim. Aktivite geceleri boyunca
Zengin, sıcak kahverengi ile süslendi. Şafak gelmesiyle, o
Yavaşça yukarı doğru tırmandı, rengi kestane içinden Maroon'a kaydı;
Bu bordo daha sonra narin, sıkıcı bir sırada öldü
Violet-mavi, bu da güneş ışığında gizlendi
Yanlar boyunca yavaşça süzülen turkuaz. Dikkatle ve
zahmetli bir şekilde en üstteki yapraklara kadar tırmandı ve orada
Küçük tuvaleti, başını ve yüzünü elleriyle kazıyarak gerçekleştirdi,
Her tahılı fırçalamak için engeli uzuvları sırtından geçerek
kum. Bu arada gözler siyah çırpılmış, altınlarını kaybetmişti,
gece yanardönerliği ve yavaş yavaş net bir gümüşe uçmuştu
Mavi, karanlığın büyük öğrencisi bir yargıya daraldı. Yavaş yavaş uzuvları ve rakamları gözden kaçtı ve
küçük mücevherli, bir gün rahat olmasını umarak düşük çömelmiş olmak
Bulutlar, biraz nem ve bir sonrakine hızlı bir zaman geçişi
Guineveres için uygun ve doğru olduğu karanlığın dönemi
Frog'un tam mülküne büyümek için küçük beslenmeyi arayın,
ve ormanın sunduğu kaderi de yerine getirmek. İle
Her şeyin anlamını çözmek, denemenin ötesinde bile. Nefesi
sis aynayı bulutlar ve sadece
Guinevere'nin yaşam öyküsü, "
ayna."




VII

Bir Orman İşgücü Sendikası


Pterodactyl yavruları beni harika Attas'a götürdü-en şaşırtıcı
Orman İşçi Sendikaları. Hepimiz Mazaruni bankasında oturuyorduk,
Dolunaydan önceki gece, İngiliz Guyanımın hemen önünde
laboratuvar. Tüm orman beyaz ışıkta sessizdi, şimdi ve
Sonra büyük bir nehir balığı sıçraması. Tezgahın sonunda
Mora'nın enfes resmini durduran Monosyllabic Scot
Payandalar ve orman gölgeleri sadece eşit cazibe için
Parazitler için yarasalar arama. Sonra gelen büyük doktor
Altı bin mil, kuşların ve kertenkelelerin gözlerine bakacak şekilde
karanlık oda, küçük bir hipnotik tarzla çalışmak
Varlıklar deneyimin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Sağımda bir ordu kaptanı oturdu,
Fransızların olası sırlarını daha fazla düşünmüş olan
Yaklaşan barajdan daha fazla chaffinches. Ayrıca vardı
bir kertenkele kafasını Japonca baskısı gibi çekebilen sanatçı, ama
İzlenimci Laocoon köklerini tasvir etmeyi tercih etti.

Bunlar ve diğerleri benimle uzun bankta oturdu ve
Moonpath. Konuşma, olası eski yaşamla başlamıştı
Moon, daha sonra Conan Doyle'ın _The Lost World_'ye geçti,
Büyük Roraima Platosu, bulunduğumuz yerlerin yüz elli mil batısında
oturma. Sonra dünya çapında eğlenceli söylentilerden bahsettik.
Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, yakın zamanda bir
Pterodactyl. Bunun keyifli bir sonucu,
layık bir bölüm-denek yapacak küçük İngiliz kız
_Dream Days_ için. Yıllarca o ve küçük kız kardeşi bir
Pterodactyls ile evinin yakınında ahşap, ama bir şekilde hiç görmedim
bir; Ve onlar hakkında biraz bilgi verir miyim-olsun
ölçekler veya yuvalar; Böylece ahşapta olanlar biraz olabilir
tanıması daha kolay.

Garip şeyler uzun süre tartışıldığında,
Tropikal ay, karanlık, fısıldayan bir ormanın kenarında, zihin
tek başına yaratıcı ve alıcı hale gelir; Ve baktığımda
Büyük Asma Globe, Ölü Kraterler ve
Acatılar çok canlı ve yakınlaştı. Aniden, uyarı yapmadan,
Benim tarlama çırpılmış, büyük bir şekilsiz yaratık. Hayır
Bird, ve uçuşunda yarasa hiçbir şey yoktu-kanatlar hareket etti
Sabit ritmik ritimlerle ve doğrudan ileriye doğru sürdü. Kanatlar
sıska, vücut büyük ve soluk küllü bir ton. Bir an için
sarsıldı. Diğerlerinden biri görmüştü ve o da konuşmadı, ama
her duyguyu küçük tüplerin ucuna konsantre etti. Zamana kadar
Kelimeler bulmaya başlamıştım, dev bir meyve sopasının uçtuğunu fark ettim
Görüş alanımdaki mutlak karanlıktan; Ve yakın izleyerek biz
Yakında başkalarını gördü. Ancak bu pterodaktil yavruları çok az saniye boyunca
Onları takma, bana ani bir bakışın tüm heyecanını verdim
Geçmiş Çağların Yaşamı. Meyve yarasalarını en son gördüğümde
Perideniya bahçeleri, Seylan. Onların içinde olduklarını unutmuştum
Guiana, ve bir avlunun karşısındaki yarasaların görülmesi için tamamen hazırlıksızdı,
Bir balıkçılın uçuşu ile, Mazaruni'nin üzerinden geçerek
Ay ışığı.

Konuşma, insanın konfigürasyonunun talihsizliğiyle sona erdi
Gökyüzü aramanı bu kadar rahatsız edici bir alışkanlık haline getiren anatomi. Bu
Outlook muhtemelen savaş sırasında daha fazla geliştirildi
hiç olmadığı kadar; Ve Paris ve Londra'daki birçok akşamı hatırlıyorum
uğursuz bir yarım ay milyonlarca yüzünü tuttuğunda
Arayarak yukarı. Ancak şehir ister ormanda olsun, gökyüzü tarama bir
Boyun deneme meselesi.

Ertesi gün pterodactyl yavrularıyla olan deneyimim değildi
unutulmuş ve yükselen akbabalara bakmanın doğrudan bir sonucu olarak
ve kartallar, tekrar beyaz püskürtmeli bir kral görme umuduyla ve
Regal Harpy, gökyüzünün ortasında yüksek bir Mote'ı gördüm. BEN
İlk başta bir Martin veya Swift olduğunu düşündü; Ama indi, yavaşça
Spiraling ve herhangi bir kuş için çok küçük oldu. Final ile, uzun,
azalan eğri, bungalovumuzun bileşiğinde hizalandı
Laboratuvar ve sessizce dinlendi-yaprak kesen ataların büyük bir kraliçesi
evlilik uçuşundan dönüyor. Birkaç dakika sonra karıştı,
Birkaç adım yürüdü, antenlerini temizledi ve gergin bir şekilde aradı
kum üzerinde. Bir ayak uzakta küçük bir çivit daldı,
Bazı tohumlar iki ya da üç yüzyıl önce tutumlu bir Hollandalı tarafından dikildi. İçinde
Üçünün gölgesi böcekleri duraklattı ve bir kerede başladı
çeneleriyle kumda kazıma. Tahıldan sonra tahıl gevşetti,
ve özgür geldiklerinde nemlendirildiler, aglütine edilmiş ve basıldılar
ön ayaklarına karşı. Sonunda iyi boyutlu bir top oluştuğunda,
Onu aldı, döndü ve telaşsız bir kararsızlıktan sonra,
arkasındaki kumun üzerine birikti. Sonra çok geri döndü
sığ, yuvarlak depresyon ve ikinci bir top toplamaya başladı.

Temel için atılan ilk avuç kumun
Büyük duvar için pozisyona yerleştirilen ilk tuğladan cheops
Manhattan'da bir kütük kabin için taze kesilmiş gövde, kaba ve kare;
Panama çizgisinden fırladı Dünya'nın ilk Shovelful'undan
Kanal. Yine de hiçbiri ne kadar küçükümle karşılaştırmaya layık görünmüyordu
Bu karıncanın emeğinin önemini biliyordu, çünkü bu
Mısırlıların, Çinlilerin Mühendislik becerisini önemsiz hale getiren şey
Sabır, Belediye Gururu ve Kıta Şizmi.

Dev bir sekoya'nın tepesinde bir ahır kapısını gördüğünü düşünün, büyüyor
Büyük Kanyon'un dibinde ve sonra beş veya altı çocukla
ona yapışıp ağacın inmesi ve kanyonu yukarı kaldırması
dirsek ve iten kaba insanların metro acelesine karşı duvarlar
körü körüne sana karşı. Yüzlerce yaprak kesen karınca
uzun bir çalıdan yaprakları keserken,
laboratuvarın yakınındaki banka.

Ormanda üç baskın işçi sendikası var, hepsi sosyal
Böcekler, ikisi karınca, asla birbirlerinin alanına müdahale etmiyor
eylemin ve tüm
Mutlak eşitlik, özgür ve eşitlik, komünalizm, Sosyalizm taşındı
Anth Power'a (beni affet!). Ordu karıncaları etobur,
yırtıcı, militan göçebeler; Termitler vejetaryen çöpçüler,
hareketsiz, olumsuz ve il; Attas veya yaprak kesen karıncalar,
vejetaryenler, aktif ve baskın ve birçok yönden
Hepsinden ilginç.

Sıradan gözlemci, baskınları yoluyla onlardan haberdar olur
bahçeler; Ve gerçekten de Attas tarım için çok ciddi bir tehdit
Yeraltında olmasına rağmen, yuvalarının olduğu tropiklerin birçok yerinde
Bir ev kadar büyük olabilir ve milyonlarca birey içerir. Sırasında
Vahşi bitkiler arasındaki seçimleri son derece çeşitlidir, görünüşe göre
Dokunmayacakları bazı şeyler var; Ama ne zaman
İnsan tarafından yetiştirilen çiçek, sebze, çalı, asma veya ağaç dikilir,
Attas sevinir ve doğrudan yerli bitki örtüsünü bozmak için çöl
yeni gelenler üzerine. Kaprisleri ve düzensiz beslenme alışkanlıkları
Onlara karşı korunması zor. Bir bahçe etrafında çalışacaklar
haftalar, belki de içinden geçin _en route_
Dfoliating ve sonra aniden bir gece, dünyadaki her saldırı
Havoc çalışma arzusu var ve bir sonraki gün ışığında
Sabah, bahçe kış anızına benziyor-geniş bir saplar
ve dallar, kalan tek bir yaprak olmadan. Ciltler yazıldı,
ve tüm kimyagerlerin ölümcül karışımlar dükkanı,
Bu karıncalarla mücadele etmek ve yine de istikrarlı bir şekilde devam ediyorlar, yaprakları toplarlar
Göreceğimiz gibi, yiyecek için bile kullanmıyorlar.

Esasen tropikal bir aile olmasına rağmen, Attas çok kuzeye doğru itti
New Jersey olarak, küçük bir yuva yaptıkları, birkaç inç boyunca ve
Çam iğnelerinin parçalarını getirin.

Bir ormanda baedeker'de, bu böcekleri iki kez yıldızlandırmalıyız ve paragraf
Onları 1804'te Fabricius tarafından adlandırılan "_atta_ olarak; Kartabo türleri,
_cephalotes_; Yaprak kesme veya cushie veya şemsiye karıncalar; çok bol.
_Atta_ _atta_ alt türü, _attii_ cinsi,
bir alt familya olan _myrmicinae_ kabilesi
_Formicidae_, "vb.

Biraz daha fazla samimiyet, zihinsel bulundurma hissi ile biz
Yüz on yedi yıllık bir isimle silahlanmış '
ayakta durun ve biraz yaprakta oyan büyük bir atta işçisi bul,
Tam olarak atalarının muhtemelen yüz ve
on yedi bin yıl.

Onu nazikçe emeğinden kaldırıyoruz ve bir damla kloroform yasaklıyor
Gangliyonlarından yüz bin yıllık budama anısına.
Lens altında garip kişiliği tezahür ediyor ve merak ediyoruz
Eski Danimarka Zoologunun Akılda Akılda Olup Akıllı Tipleri
onu destekleyen ya da kıkırdayan bir ruh hali içinde onu C'nin isimleri yaptı.
Quintius Atta. Yakın çekim, kaplanmış çok komik bir küçük varlık gösterir
onu korkusuzlaştırması gereken dikenli, kestane renkli bir zırh
Yüz Anteater. Başının ön manzaralı biraz
Mephistophelian, çünkü iki azgın dikene yukarı doğru çekilir; ama
Saçları çok sıkı fırçalanmış küçük bir kızı hatırlıyor
Ve yüzünden geri döndü.

Atta ile dünya arasındaki bağlantı,
Aynı kafa: Hava gibi kemerli iki büyük, flail şeklinde anten,
Müstakil Kaşlar-Araçlar, Altın Kazıkları ile Duygular
en hassas testlerimizi folyo. Bunların dışında iki küçük
Ayakkabı düğmesi gözleri; Ve onların yansıtılıp düşünmediklerinden emin değiliz
Kafa Ganglion İki veya üç yüz bit yaprak veya bir büyük mozaik
yaprak. Her şeyden önce büyük tırpan çiftini salladı, bu yüzden kenarlı ve asıldı
çene, yırtılma, makas, forseps ve
Kelepçeler. Toraks, Titanother'in başı gibi, üç çift taşıyor
boynuzların-yuvarlanan, kaya benzeri cildin büyük bir düzensiz genişliği ve
Thorn, üç çift uzun bacak için bir temel ve barınma
Kalbinde bir yerde bir karınca dişi; Sonunda iki küçük
Pedikeller, baştan daha küçük yuvarlak bir karnına yol açar. Bu
Bir inç üçüncüsü fiziksel göze çalışan bir işçidir; Ve eğer yakalarsak
başka bir ya da on veya on milyon, bazılarının küçük, bazılarının
çok daha büyük, ama hepsi aynı kalıpta dökülüyor
belki de ayakkabı düğmesi gözleri dışında ayırt edilemez.

Bir işçi Atta parkurları boyunca seyahat ettiğinde ve
Geçici mafya-içgüdüsü ve çalı veya ağaca tırmandı, aynı
Karşı konulmaz kuvvet onu bir yaprağın üzerine çıkarır. Burada, görünüşe göre,
içgüdüsü hafifçe tutulmasını gevşetiyor ve bireysel hale geliyor gibi görünüyor
bir an için, bakmak ve uygun bir avantaja karar vermek veya
yeşil yaprağın köşesi. Ama bu konuda bile muhtemelen başka seçeneği yok. -Den
Herhangi bir oran, iyi bir tutuş sağlar ve çenelerini dokuya batırır.
Yaprak üzerinde sıkıca dururken, mesafesini keserek ölçer
Bir dairenin bir kesiminde, arka ayaklarından biri merkez olarak.
Bu çok gerçek bir eğri verir ve uygun bir yaprak yükü sağlar
boyut. Yolunu makassız, ama biraz uçuş ucu batırır
bir çenenin, kanca benzeri, yüzeye ve diğerini
Şaşırtıcı bir şekilde dokudan dilimleme. Üzerinde duruyor
Yaprak ve her zaman kendini ve yükünü kestiğini görmeyi umuyorum
Ücretsiz, İrlandalı. Ama ayağından bir veya iki
onu güvenli bir şekilde tutmak için yeterli olan bitki üzerinde bir tutuş sağladı. Olsa bile
Bir veya iki arkadaşından bir veya iki yaprağı daha fazla iş başında,
Hafif tutuşunda yeterince güç,
Yükleri ile onu bitirdi ve tırmandı.

Yaprak açgözü bir parça tutarak, başını aşağı doğru eğiyor
mümkün ve çok jant boyunca güçlü bir satın alma sağlıyor. O zaman,
Başını kaldırır, yaprak onunla yükselir, onun üzerinde yüksek askıda bulunur
Geri, yoldan. Gövdeden veya ağaç gövdesinden aşağı iniyor, kafası
İlk olarak, yerçekimi ile savaşmak, yere ulaşana kadar. Sonra
birkaç fit veya boyuna göre ölçülen birkaç yüz metre, onun
Yanılmaz içgüdü onu çakıl kayaları, yosunlu meyve bahçeleri etrafında yönlendirir,
ve özel olarak hazırlanmış bir yola çim ormanları.

Böylece kelimelerle, cümlelerde, tek bir
yaprak; Ama sadece hayal gücünde, hücre benzeri veya
Bunun tüm büyük ormanlarında kristal benzeri kopyalanması
Guiana ve Güney Amerika. Yazarken, bir milyon çene snip
onların ipucu; Okurken, on milyon atalar yeni yaprak parçalarında başlıyor.
Ve hepsi sessizce ve loş ışıkta, küçük olan lejyonlar
Orman yolları, bitmeyen titreyen afiş hatları, siyasi bir geçit töreni
ultra sosyalizmin, gösteren bir klorofil şamandıra alayı
Mahkemsizlik, "Birnam Ormanı'nın bir peri kopyası geliyor
Dunsinane. "

Yaprak kesimlerinde, Attas kitleye hakim oldu, ancak form değil. Bende
Birini taşıyamayacak kadar ağır bir parçayı hiç görmedim, ama birçoğu
Konfigürasyon nedeniyle sert dilimli bitin terk edilmesi gerekiyordu
üst kenar. Hemen hemen her yolda, bir karınca bir
İki inçlik çim sapı, bir inç bir dalın altından geçmeye çalışıyor
Tepegöz. Beş veya on dakikalık itme, destekleme ve çektikten sonra,
Yanlışlıkla bir tarafa yürüyebilir veya uzanabilir ve tırmanabilir;
Ama genellikle yükünü düşürür. Küçük eserleri yaralandı,
ve "ev" işaretine ayarlanmış; Ve şimdi ödülü düşürmesine rağmen
bir düzine karınca mil yürüdü, ancak başka bir şey kesme fikri
kök veya boyunca yatanlardan bir dilim yaprak almak
Trail, ona asla gerçekleşmez. Eve döner ve eğer herhangi bir duygu
üzüntü, pişmanlık, hayal kırıklığı veya gizli rahatlama,
Gangliyonlar, anten, taşıma veya hızda hiçbir iz görünmez. Yapabilirim
Trudging'ini sağlam bir şekilde,
yuva, giriyor ve terk edeceği yere gitmek
En azından Ruh'ta görevini yerine getiren yükü. O zaman, eğer
Dahili saatte bir tıklama geliyor,
Başka bir görev-herhangi bir üyeden daha fazla kabinli, beşik ve sınırlı
Bir aşçının turizm partisi.

Bir zamanlar düzenli olan bir yaprak parçası olan bir karınca izledim
Üstte çoban dolandırıcısı ve elli fit maceraları olabilirse
Hareketli resim bir filme yakalandı, Charlie Chaplin
Bir eklembacaklı rakibi vardı. Saplara bağlandı ve taşıyıcısını çıkardı
Ayakları, diğer karıncaların yapraklarını bir araya getirdi ve bir araya getirdi
Yarım düzine ile karıştırma yerleştirin. Büyük bir devreye karıştı
ve hemen hemen yaprak ve hepsiyle patladı; Neredeyse bir ayak onun
Yol pürüzsüzdü. Ama ısrar etti ve ben onun ulaşmasını izledim
yuva, iki saatlik çekişme ve düşme ve parazitten sonra
trafik.

Bazen bir karınca, bir twiggy crevasse'yi geçecek ve onun
Yaprak sıkıca sıkışır. Sırtında ve boşuna yayıldıktan sonra
Bir süre havada pençe, kalkar, antenlerini fırçalar,
ve çalışmaya ayarlar. On beş dakika boyunca bu konuda bir atta izledim
çıkmaz, üzerinde dururken yaprağını kaldırmaya çalışırken
aynı zamanda. İtme eşit çekme denklemi dördüncü
Attas'a boyutsal.

Tüm bu korkunç enerji harcamalarıyla, bunların faaliyetleri
Karıncalar çok dar sınırlar içinde işlevseldir. Yanan güneş neden olur
yüklerini düşürmeleri ve ev için kaçmaları; ağır bir rüzgar sinir bozucu
Onlar, çünkü resif yapamazlar. Bir gale ortaya çıktığında ve maruz kalan bir
Patikanın bir kısmı, tek kaynakları tüm yelkenleri kesmek ve
denize atın. Ani bir sağanak, bin afişi azaltır ve
dalgalanma, parlak renkli yaprakları enkaz, ayak altında olmak.
Bazen, on dakikalık bir fırtınadan sonra, parkurlar halka kapalı
Giden orduların olacağı binlerce yeşil mozaik parçası
Daha fazla yaprak arayışında çiğneyin. Karanlık bir gecede küçük görünüyor
yapılacak; Ama şafakta ve alacakaranlıkta ve ay ışığında veya açık
Starlight, en büyük aktivite tezahür eder.

Attas o kadar hoş olmayan yaratıklardır ki tek başına özgürler
tehlikelerden. Aralarında ve diğeri arasında örtük bir ateşkes var
işgücü sendikaları. Ordu karıncaları zaman zaman yollarını kullanırlar.
terkediler; Ama iki büyük karınca ırkı buluştuğunda, her biri
Antenler diğerinin aurası ve saygıyla bir kenara döner. Ne zaman
Termitler bir saldırı izini geçmek ister, altına girerler veya
geçtikleri ve geri gönderdikleri kapalı bir geçit inşa edin
Will ve atas trudge, umursamaz ve bilinçsiz
önemi.

Sadece en zor sindirime sahip yaratıklar dahil etmeye cesaret edebilir
Bir ücret faturasında bu dikenli, güçlü çeneli, etsiz böcekler. Şimdi
Ve sonra birkaç tane ile bir ANI veya siyah guguk buldum
Mide: Ama bir ANI, batırma saçlı bir tırtıl yutabilir ve
tadını çıkar. Atas üzerindeki en tutarlı besleyici dev denizdir
Kurbağa. Bir gecede iki yüz atas nadir bir yemek değildir, kesin
Söz konusu başlık kalıntıları ile doğrulanabilir sayı
ve karın. _Bufo marinus_ bahçıvanın en iyi arkadaşıdır
Tropik topraklar ve ayrıca o bir beyefendi ve filozof,
Bir amfibi biriydi.

Yaşayan yeşilliklerin kesilmesi, bunların hayatındaki başlıca amaç
karıncalar, ancak flotsam ve jetsamdan yararlanırlar.
kıyı ve her düşük gelgit yakındaki bazı yuvalardan bir sütun bulur
Çiçekleri, yaprakları ve hatta küçük meyveleri kurtarmak. Ani bir yıkama
Tide, yükleri ile yüz karınca kaldırır ve sonra onları aşağı koyar
Yine, hiçbir şey olmamış gibi başladıklarında.

Attas'ın yolları veya yolları
Mühendislik ve şaşırtıcı için orman ve glade ile rüzgar
mesafeler. Bir zamanlar çok eski ve geniş bir iz bıraktım.
Yüz metre. Bir tür için bir inç üçte bir inç alıyor (o da
oldukça büyük bir atta olarak sıralanır) ve onu altı metrelik bir
Dostum, bu izi, karınca oranı, tam yirmi beş mil olarak düşünüyoruz.
Kemer, bir yaprak kesicinin izini yarım mil uzunluğunda kaydediyor, bu da
dışarı çıkan her karınca, küçük yaprağını kesti ve geri döndü,
yüz on altı mil mesafeden geçecekti. Bu bir
aşırı; Ama saldırımız bunu kabul edebilir, antly konuşabilir,
Bir kez ev parkuruna girdikten sonra, en azından dört veya beş mil önde
onun.

Atta yolları mümkün olduğunca düz süpürülür ve çok
Ormanda göze çarpıyor. Çok yönlü baş yüksek yollar
Büyük yuvalar iyi bir ayak ve yataklarının beyaz kumları
uzun bir mesafe uzakta görülebilir. Bir zamanlar bir opossum ailesini tanıyordum
Yoğun bir çalılık merkezinde bir güdük içinde yaşamak. Gittiklerinde
Akşam, her zaman bir Atta izine kadar tırmandılar, düştü
ve yirmi veya otuz yarda takip etti. Sırasında
Yağmurlar Bazen bunlarda agoutis ve geyik parçaları buldum
yollar. Bu yüzden Attas'ın koyması çok mümkün olurdu
bir hayvan izi için temeli ve bu, _a la_ buzağı-yol,
gelecekteki bir şehrin caddesi.

Bir dağılımda kokunun oynadığı kısım,
Yol boyunca inç veya iki taze kum. Bir Kütle Karınca Bankaları
Her iki taraftaki garip tıkanıklığa karşı, bir yandan sağlam bir
Yeşil afiş sallayan falanks, diğer tarafta boş çeneli bir çeteye
Çılgınca dalgalanan antenleri olan işçiler. Her iki taraftan yavaşça izciler
İleride dolaşın ve sonunda birbirlerine ulaşın ve geçin. Ama değil
On dakika boyunca normal trafik gibi bir şey tekrar başlar.

Büyük bir yaprak parçası taşırken ve adil bir oranda seyahat ederken
hız, karıncalar on saniye içinde ortalama ortalama, ancak birçoğu gidiyor
Beşte aynı mesafe. Bir saldırının hızını test ettim ve sonra
yaprağının üzerinde tuhaf bir hataya sahip olduğunu gördüm ve
taşıyıcısıyla aldı. Lekeyi sadece biraz bulmak
Mantar, değiştirdim. Yarım saat sonra çok uzak bir patika tarafından oturdum
Uzakta, aniden lekeli nokta ile karınca ortaya çıktığında. Oldu
Açıkça görülmez, çünkü noktanın tam olarak
Mısır yaşam sembolü. İzi hızlandırdım ve yetmiş olduğunu buldum
Yards uzakta arkadaşım ilk gördüğüm noktaya katıldı. Bu yüzden,
Ara sıra ataklarla otuzda iki yüz on feet yapmıştı
dakikalar ve bu bir
Süper Kara.

Uygun uyaranın altında iki parça hidrojen ve oksijen,
her zaman su ile sonuçlanır; iki ve iki, sakin ve olmadan kabul edilir
Tutku, dörtte birleştirin; İçgüdüsel çalışmaları, özellikle de
Sosyal böcekler, o kadar mekaniktir ki, sonuçları neredeyse
formülde gösterilmiştir; Ve yine de burada atta yaprak taşıyıcım
minimum yüklendi. İşçi ataları büyük ölçüde değişir,
Kalabalık bir ize bakacak. Vaftiz edildiler
_Macergates, desmergates_ ve _micRergates_; Ya da arayabiliriz
En büyük maksimler, ortalama orta sınıf ortamlar ve küçük ahbaplar
Minims ve hepsinin ekolojisinde az çok ayrı işlevleri var
Koloni. Minims, Big Chaps'ın minyatüründe kopyalar,
Zırhlarının kestane yerine soluk tarçın olması dışında.
Vahşi bir şekilde ısırabilseler de, kesilemeyecek kadar küçükler
yapraklar ve yuvada çok kesin görevleri var; Yine de öyle
her yaprak kesen çeteyle bulundu, daha büyükleriyle birlikte acele ediyor
Kardeşler, ama asla hiçbir şey yapmadığım, tespit edebileceğim
Yolculuk sonu. Çok minimumun çok
çok sayıda, hafif süvari olarak işlev görür; Tehlike olması durumunda
Büyük Askerler ve Yaprak kesiciler olarak saldırıya istekli
Onların zorlu emeklerinde, bağışıklıktan büyük fayda sağlayacaktır
Küçük Bulldog yoldaşlarının uçan bir kolordu tarafından sağlandı.

Bu yuva minimslerinin yorgun hale geldiğini ve
ayak izi (bir rezervuarı koruyan banka-koruyucular gibi) ve içgüdü
Böyle iğrenç bireyselliğe izin verir, genellikle kendilerini dilemek zorundalar
Yuvaya geri dönün, bir ortamın her mil için üç mil.

İşte mekanik formülümüzün bozulduğu yer; çünkü çoğu zaman
Geçen her beş yapraktan biri en az ya da iki tanesi,
Sallanan yaprağa umutsuzca yapışıp ücretsiz bir yolculuk yapmak
Zaten aşırı yüklenmiş ortamın masrafı. On aşırı sayıdır
görüldü, ancak tek bir yaprakta toplanan altı ila sekiz minim
nadir. Birkaç kez bu küçük afiş sürücülerinden birini gördüm
daha hızlı bir taşıyıcı geçtiğinde,
Bir sirk eyersiz binicisi tam dörtnala çentikleri değiştirir.

Yerde ve gün ışığında yürürlüğe girdiğini gördükten sonra bir şey
kökleri ilahi bir hoşnutsuzluğun _anlage_ içinde olmuş olabilir. Eğer ben
Bölümü yarım yüzyıl önce anlatıyorduk, hak kazanmalıyım,
"Devlerin savaşı ya da duygu büyüledi. "Dörtlü bir çizgi
Yaprak taşıyıcıları laboratuvarın önünde bir delikten kayboluyordu,
Çarpı ve boş çeneli bir işçi kütlesi tarafından çarptı ve itildi. Ben
Onları izledim, büyük bir heyecan alanının farkına vardım.
delik. Karınca yüksekliğine mümkün olduğunca inmek,
korkunç mücadele. İki dev-en büyük asker maksimum
Kast-Birbirlerinin çenelerine kilitliydi ve dehşetime göre bunu gördüm
Her biri karnını kaybetmişti. Anten ve karın yaprak sapı
Bir Atta'nın sadece savunmasız kısımları ve bunları kaybettikten çok sonra
Görünüşe göre anatomisinin dağıtılabilir kısımları, yürüyebiliyor,
Dövüş ve aktif ama düzensiz bir hayata devam edin. Bu güçlü çeneli
Tehlike tehdit etmedikçe, arkadaşlar asla yüzeye gelmiyor gibi görünüyor; Ve
Aklım, görev olduğu siyah, küf derinliklerine indi
Bu askerlerin yürümesi ve bela beklemeleri. Ne olabilir
Bu tür solid nötrlerin öfkesini birbirlerine karşı mı kaldırdınız? O muydu
Yapılacak bir şey eksikliği mi? Yoksa bir veya iki hücre var mıydı
Vücutlarının içinde nadasa yatan kanatlı kast,
Son olarak, savaşmak için bir iradeye ilham verdi, romantizmin geçişli bir yankısı
Erkek Atta'nın faaliyetleri?

Doğal olmayan savaşları, küçük işçilerin puanlarını karıştırmıştı.
En yüksek heyecan perdesi. Ara sıra, yakın dövüşten, bir ortam
Çenelerinde küçük bir minim ile ortaya çıkar. Bunlardan biri onu taşıdı
Hala kullanılmayan bir patika boyunca birçok metre uzakta yaşıyor ve düştü
BT. Küçük karıncayı inceledim ve bir anten kaybettiğini buldum,
Ve vücudu ezildi. Savaşçıların topu temizlendiğinde, on iki
Küçük karıncaların, parçalanmış bacaklara ve kafalarına yapıştığı görüldü
devler ve şimdi ve sonra bunlar birbirlerine tutunacaklardı,
Dönün ve küçük işkencecilerinden birini ezin. Birkaç kez gördüm
Orta acele edin ve küçük bir karınca uzaklaştı, görünüşe göre oldukça çılgınca
heyecanlanmak.

Bazen en az bitkin dev, dördüne ve
kalan yarım bacak, saldırganını, bir kütle ile birlikte
düşmeden önce birkaç adım için havada ve sendeleyen cüceler
Yeni saldırganların altında. Harika yardım etmek istememi sağladı
Böcek, bildiğim için kimin mahkum olduğu için
Farklı-çünkü bir birey olmaya cesaret etmişti.

Onları orada mücadele ettim ve yarım saat sonra geri döndüğümde,
Bölüm sadece doruğa geliyordu. Atta Kahramanım onu ​​kullanıyordu
Son güç, ona saldıran yığıntan kaçarak, hepsiyle savaşarak
Ağır vücudunun kaybı nedeniyle daha kolay. İleri doğru eğildi,
İkinci devi sürüklemek, şimdi ölü, ıssız patikaya doğru değil veya
Etrafında orman dünyası, ama aptal çizgiler
Yaprak taşıyıcılar, yeşil yapraklar ve çiçek kaleltilerinin dağıtım
Talimatlar. Sadece düzinelerce karınca kendilerini üzerine attığında, birçoğu
onların vahşi karışıklıklarında birbirlerini ısırıyorlar mı?
Son kez ve tüm çeteyle esneme içine yuvarlandı
Atta yuvalama deliğinin ağzı, görüşten kaybolma ve taşıma
Onunla dik tarafları acele eden tüm bunlar. Harika bir savaştı.
Sempati ile hızlı nefes alıyordum ve nedeni ne olursa olsun,
onun tarafı.

Ertesi gün her iki dev de eski, kullanılmayan patikada yatıyordu; .
Mutlak demokrasiye karşı isyan sona erdi; On bin karınca geçti
muhalif bir düşünce ya da herhangi bir düşünce olmadan ve
Attas'ın ruhu memnundu.




VIII

Evde Attas


Botlarımıza yapışan beyaz, macunlu çamurun içinden tıkanmak
pound, görünen acı soğuk sisden bakarak bir daha ince
Buzlu damlalarla sarsılan çamurun yağlanması
Geçen bir inilti ve bir kaza ile atmosfer, havayı ağır nefes alarak
Tatlı, korkunç, nüfuz eden koku-var olduğu gibi dünya
Bir gece bir saat boyunca, ben ve _douaumont_ komutanı
Tamamen kayıp, kendi kalesinin tepesinde dolaştı. Sonunda
Gözetlemenin izlediği küçük rendelenmiş açılışa tökezledi
Çamur manzarası üzerinde durmadan. Sis kalktı ve biz
Mağara benzeri girişi yeniden keşfetti, bir an için uğursuz izledi
Premier Ligne'den yükselen altın aptal-çukurlar botlarımızı kazındı
bir Alman kaskı ve tekrar en garip sığınaklara indi
dünya.

Vigil'e başladığımda aklımda parlayan vizyon buydu
Atas'ın muazzam bir yuvası-İngilizlerin yaprak kesen karıncaları
Guiana orman. Önümde yaklaşık otuz metre boyunca bir glade vardı,
yeşil büyümeden yoksun ve büyük bir düzensiz genişliğe sahip
toprak ve çamur. Attas'ın yüksekliğine göre, altı ayağım
İyi bir yarım mil görünüyor ve bu yükseklikten aşağıya baktım ve gördüm
Yine aynı akıl almaz bir şekilde yapışkan kili Fransa. Vardı
Yağmur yıkamış oluklar, geniş yeraltına yarım çatılı girişler
Kaleler, temiz süpürme, mükemmel yollar, arterler kadar verimli
Verdun, çırpma ölü yaprakları her şeye kadir, yıpranmış gibi
Kamuflajın korkusu ve bir köşede, tamamlamak için
Simile, bir düzine kabuk delikleri, voracious karınca aslanlarının evleri,
Böcekleri geçerken, saçlara yerleştirilmiş patlamamış madenlerdi
tetiklemek.

Atta şehrim laboratuvardan sadece iki yüz metre uzaktaydı.
oldukça yüksek orman, akşam yemeği üçgeni ve
Mazaruni kıyısında alışveriş dalgaları. Yakın oturmak ve konsantre olmak
Sadece bu karınca insanların yapılarına göre,
Filleri gerçekleştiren tek sirk halkası, iki yüzük, bir
Trapezler labirent, bir yarış pisti ve yan şovlar tam hızdaydı. .
Etrafımda orman ilginç olaylarla dolu ve dikkat dağıtıcı
manzaralar ve sesler. En son yuvayı ziyaret ettiğimde ve
Gelen karıncalarda emilen, tiz gıcırdadığını duydum
kızgın bir sinek kuşu tepesi. Yukarı baktım ve orada on metre yukarıda,
Tüylü bir tamandua karıncası yavaş yavaş düz bir mora dönüş
Bagaj, başının etrafında ve etrafında vızıldadı ve küçüklere yemin etti
Fury-bir tutam tarçın tüyleri, öfke ile parlıyor. Kavisli pençeler
Bagajın etrafına takılan ve güçlü bir
PreHenile Kuyruğu Kabuğa karşı düzleşti, böylece yaratık
Düşmüş bir boyunca yürürken daha fazla çaba göstermiyor gibiydi
kayıt. Arada ve sonra durdu ve biraz termitle seçildi
yuva.

Bu tür yan gösterilerle bazen konsantre olmak zordu
Atas. Yine de yıllar süren eğitim için sorunlar sundular. Glade bir
Ziyaretçiler ve kiracılar, komedi ve trajedi ile kendi içinde küçük dünya,
sesler ve sessizlikler. Tüm yeni büyümelerle karınca yapımı bir glade idi
ya upflug, toprak tepesi ile boğuldu ya da ısırılmış yapraklar
En kısa sürede ortaya çıktı. Sıradan ziyaretçiler en göze çarpanlardı,
Ara sıra bir trogon-parlayan, tüylü bir kuyruklu yıldız
zümrüt, azurit ve altın; veya yavaşça içeri ve dışarı sürükleniyor
sarmaşıklar ve sallanan kanatlarla dinlenmeye geliyor, sarı ve kırmızı lekeli
Ithomiid,-ya da bir helikoniid mi yoksa bir danaiid mi?-böyle şaşırtıcı
Modeller ve muhteşem taklitler yakalamadan söylemek imkansızdı
ve yakın muayene. Dev, mor tarantula-mırıldandı, geçmişten mırıldandı,
Yaprakları avları için taramak.

Glade Haunters'ın başka bir sınıfı,
iş,-ıslak killeri hazır bulan sıva ve heykeltıraşlar
İhtiyaçlar. Büyük Altın ve Rufous Arılar Kamarlı ve Gouged Out
Çamur kovası; İnce gövdeli, zarif, abanoz eşekarısı, sonra
Çok titiz bir yer toplama, küçük bir parça ayırırdı
En beyaz kil, enfiye kutusu tutucularına yerleştirin, ayaklarını temizleyin ve
Antenler, mafyalarını içeri ve dışarı koş ve hassas bir şekilde kanat.

Küçük siyah trigonid arılarının özel taş ocağı vardı, küçük bir derin
Vadi, kötü araziler, yan tarafta bir israfın ortasında
uçurum bir butte. Burada kalplerini seçtiler ve kürek çektiler '
İçerik, kanatları zorlaşana kadar uyluklarını sıvamak
onlara. Ayaklarını hazırladılar, kırıldılar, düzensiz bir şekilde kaldırdılar ve geri çekildiler
bir kavanoz ile. Sonra dönüyor, bir parça balast parçalıyorlar ve
Uçağın üzerinde, eşit bir omurgaya sallandı.

Bazı kraterlerin ve volkanik benzeri konilerin yakından incelenmesi
Bitleri arayan birçok karınca, böceği ve hamamböceği ortaya çıkardı
Gıda-Bu küçük dünyanın çöpçüleri. Ama en ilginç
gerçek parazitler, birçok renk ve boyutun sinekleri, uğultu muydu
Bu gizli şehir üzerinde küçük uçaklar ve zeppelinler gibi,
çöp yığınlarına biriken bir yumurta şeklinde bir bomba bırakın veya
karıncaların kendileri. Patlama yavaş gelebilir, ancak
Hiçbiri daha az ölümcül. Bir kez karmaşıklığın bir ipucu tespit ettikten sonra
Glade Life-Güzel metalik yeşil sinekler hızla yürürken
Uzun bacaklar, gergin bir şekilde arama, yumurtaları yakın yatırılacak
diğer sineklerin, diğerleriyle beslenecek larvaları-parazitler
Parazitler üzerine.

Treetopların yapımlarını kararlı bir şekilde benim
Bilinç, şimdi ziyaretçileri ve parazitleri unuttum ve silahlı
Bu gömülü metropolün kazılması için kendim. Ovuşturdum
yüksek botlarımda Vazeline ve üst kısımlar bir bant bağladı
Aldat emici pamuk. Benzer şekilde tedavi ettiğim seçim ve küreklerim
Ve böylece nispeten yalıtıldım. Önlemler olmadan yaşam yok
Varlık, rahatsız edici Attas'ın yavaş, uygulanamaz saldırısına dayanabilir.
Şu anda glade boyunca mola verilmemiş yürüdüm. Altındaki milyonlarca
Ayaklarım varlığımın esintisinden olduğu kadar bilinçsizdi
Palmiye yapraklarında tepeden.

İlk derin kürek itmesinde, yavaş hareket eden kırmızımsı-kahverengi seli
ufalanmış dünyadan dökülmeye başladı-Atta'nın karakolları
Maksimler saldırıya doğru yukarı doğru hareket eder. Sadece birkaç saniye boyunca işçiler
Çeşitli boyutlar ortaya çıktı, sonra muazzam bir kafa yukarı doğru yükseldi ve orada
İlk Atta askeri gün ışığına geldi. O iki kez
büyük bir işçi kadar büyük ve orantılı ağır. Olmak yerine
İki diken haline getirilmiş, başının üstü yuvarlak, kel ve
Parlak ve sadece arkada görünen iki dikendi, kaydırıldı
aşağı doğru. Kafanın önü altın saçlı kalın bir şekilde giyinmişti.
patlama gibi bir yuvarlak, parlak, tek, medyan üzerinde asılı
göz. Tek tek ve sonra omuz omuza, bu siklope
Maksimumlar savaşmak için ileri sürüldü ve yakında botlarım kaplandı
Grese rağmen, hepsi mandibleslerini derinlere batırıyor
deri.

Bu yıl bu botları açtığımda kafalarını ve çenelerini buldum
hala sıkı bir şekilde bağlı iki atas, bazı unutulmuş baskının kalıntıları
Önceki yıl. Bu mekanik, mengene benzeri kavrama, tamamen bağımsız
Yaşam veya ölüm, Guiana Kızılderilileri tarafından kullanılır. Yerine
Geniş yaraları dikerek, bu dev atta maxims bir kısmı
toplanan ve çeneleri cildin kenarlarına uygulandı,
birlikte çizilmiş. Karıncalar tutulur, vücutları kesilir ve
Yara iyileşene kadar çenelerin sırası kalır.

Çıkan askerlerin üstünde ve çevresinde, küçük işçiler koştu ve ısırdı
ve ulaşabilecekleri her şeyi çiğnedi. Düzinelerce karınca yapılmış
pamuğa kadar yollar, ama en büyük zorluk buldu
Gevşek kabarık üzerinde tokatlamak. Ancak ara sıra, iğne benzeri
Boynumun arkasındaki nip, bu şokun bir öncüsünü gösterdi
Askerler kırılmıştı, Atas'ın sadece yapabileceği için minnettarım
Isırın ve aynı zamanda acı çekmeyin. Böyle bir zamanda, en büyük
Bunlar ve Eciton Ordusu karıncaları arasında fark görülür. .
Uzun, kavisli scimitarları ve hızlı, gerginliği ile Eciton Asker
Hareketler, bu büyük böceklerden birine kavga etmek içindi d'Artagnan
zırhlı bir tank olurdu. Sonuçlar aynıydı
Ancak,-mükemmel verimlilik.

Şimdi hızla kazdım ve üç metreden aşağı inerek düştüm
toprak. Yuvanın büyük giriş arterleri dallanmış ve çatallanmış,
ayrılmış ve anastomozlanmış, burada ve değişen odalar vardı
bir cocoanut'tan bir futbola. Bunlar ne ile doluydu
beyazımsı küfle kaplı yumuşak grimsi sünger gibi görünüyordu ve bunlar
kasvetli işler, tüm yaprak kesme için _raison d'Etre_ idi,
parkurlar, ormanlarla mücadeleler, sürekli mücadele
rüzgar ve yağmur ve güneş.

Ancak Attas'ın işçileri sadece bir işçi kaybolduğunda yenilenir
Zor kazanılan yaprakları ile bir delikten aşağı. O bırakıyor ve devam ediyor
onun yolu. Bu şekilde ne olduğunu bilmiyoruz, ama tahminim
arkasını döner ve başka bir yaprağın peşinden gider. Atas'ın yuvaları ne olursa olsun
Sahip, rekreasyon odaları olmadan. Bu sluggard-intructors
Tatile çıkacak kadar bilmiyorum; Yüzleri için şekillendirildi
ısırma, ama gülmek veya esnemek için değil. Bir zamanlar on beş ortamı dabledim
yuvaya yaklaşırken beyaz boya dokunuşuyla ve
Beş dakika on üçü ortaya çıktı ve arkada başladı
tekrar izleyin.

Yaprak, konakçıları olan başka bir ortam tarafından sorumlu olarak alınır.
her yer. Bir küreselden sonra, gözümü kadar yakın yerleştirdim
Küçük bir yığın yeşil yaprak için mümkün ve bir dikdörtgen bit
her biri önemli miktarda çiğnenmiş ve
önünde mırıldandı. Şimdiye kadar sahip olduğum tek zaman bu
Bu karıncaları aslında bu çalışmada bulmayı başardı. Yapraklar
iyice çiğnedi ve sünger bahçelerine inşa edildi,
Ne saz ne de yemek için değil, gübre olarak. Ve hiç için değil
Garip yeraltı meyvesi veya çekirdek veya meyve, ancak bir mantar veya
mantar. Sporlar hızla filizlenir ve çoğalır, gri Mycelia
Bahçeyi örten ve her ipliğin sonunda biraz topuz
Vücut sıvı ile dolu. Bu, karıncaların tek yemeğini oluşturur
yuva, ancak yoğun bir iz tarafından yerleştirilen bir damla bal,
Herhangi bir zamanda işçiler-hem çevreleyen ortamlar hem de minimaller ve
Dolgularını iç.

Mantar Bahçesi tam büyümede olduğunda, yuva işçileri
Minims başlar ve düğmeli bedenler gerçekten olgunlaşana kadar,
Asla ot ve budamaktan vazgeçmeyin, böylece çokluğunu öldürmek
Diğer mantarlar ve yabancı organizmalar ve budama yaparak onların
Özel mantar büyür ve fructificasyon yapmasını önler. Mantar
Attas'ın rezonant, Dunsanyesque
_rozites gongylophora_ adı. Dışında oldukça bilinmiyor
Bu karıncaların yuvaları ve bir muz kadar yapaydır.

Sadece geceleri Kalküta Çarşıları ve yeraltı sokaklarında
Pekin, Atta Nest'imde ortaya çıkardığımdan daha yabancı varlıklar gördüm.
Arada ve sonra bir Dünya Shovelful'dan çıktı, inanılmaz bir şekilde
büyük ve rotund ağustosböce larvası-zaman içinde olsun,
Bir veya on yedi yıl içinde, büyük mermer kanatlı olarak ortaya çıkar
_Cicada gigas_, uçtan uçtan beş inç yayılıyor. Küçük
Güzel şarap rengi sefalotorakslı Tarantulas, evlerini yaptı
yuvanın derinliklerinde, belki de, saçların yoğun kaplamalarıyla korunan;
İnce akrepler kalıntılardan uzaklaştı. Çıplaklardı
savunmasız eklemler, ancak bir çift el avantajı vardı ve
uzun, mobil kollar, hızlı ve ustaca bir
Anatomilerinin herhangi bir bölümünden karınca saldırıyor.

Tüm kiracıların en garip olanı küçük, kehribar renkli hamamböceği idi
büyük asker karıncalarının kafalarına çılgınca yapışan veya
çalkantılı höyükler üzerinde koştu, bir çatlak arıyor
Sanctuary. Komik, şişman küçük varlıklar, tamamen kör,
Tehdit edilen tehlikenin son derece bilincinde ve sadece
Mümkün olduğunca çabuk yüzeyin altına girme düşüncesi.
Attas'ın çok az böcek konuğu vardı, ancak bu hamamböceği
kendini evde mükemmel bir şekilde yapmıştı. Yüzyıla kadar o
gittikçe daha uzmanlaşmış ve atta hayatına adapte olmuştu, gözler
zayıf lekelerden, bacaklardan ve antenlerden daha fazlası olmayana kadar kayıyor
Değişen, yürüyüş her türlü hız ve taşıma ile değiştirildi
Büyük yeraltı salonları ve galerilerde uygun küçük konuklar. O ve
Yarışı, maksimum polisler tarafından bile görünmeden gelişmiş ve fark edilmemişti.
Ancak on dokuz yüz insani tarihsel yıl geçtiğinde, bir adam
ona Attas'ın küçük arkadaşı olarak adlandırılan keskin bir zindelik duygusu ile; Ve
Birkaç yıl daha, bilim adamları bir sonrakine yer verene kadar
Kast, _attaphila_ bilinçsizce bir isim taşıyacaktır.

Attaphilas, tüm varoluş kumarlarını üzerinde
Attas ile konuk gemisi olasılığı devam etti. Onlar
onlar ile beslenmedikleri mantar bahçelerinin yakınında yaşıyordu, ama
dev askerlerin zırhlı derisinden salgılar topladı
Görünüşe göre itiraz etmedi ve küçücüklerine düşmanlık göstermedi
masör. Bir yaz yatılı bir çiftlikte oldukça evde olabilir ve güvenli
tüm sıradan tehlikelerden, ama tırpan yolundan uzak durmalı
ve saman alanlarına musallat olmayı seçerse oraklar. Ve böylece Attaphila,
Rahat ve güvenli, yuvanın kalbinde derin, qui üzerinde tutmak zorunda kaldı
Karınca hasatçıları mantar bahçelerinde glean'e geldiğinde vive.
Küflü karanlığın her tarafında kesme, snip, snip, keskin
Alkabeler yenilebilir kafaları kesti ve küçük Attaphilas
kaçtı ve koştu, ancak çoğu zaman içinde bir kısmını kaybetti
anten ve hatta bir bütün.

Böylece yaprak kesicilerin küçük arkadaşı onun aracılığıyla kolayca yaşıyor
Haftalar veya aylar, hatta belki de bir yıl süresi ve hiçbir şeyi yok
yemek ya da eş veya düşmanlardan korkun. Ama Attaphilas hepsi
Tek bir yuvada yaşayın ve bir kriz gelmesi gerektiğini anlıyoruz,
Garip bir korkunç ışık dünyasına geçtiklerinde ve
çok sayıda düşman. Bu şımartılmış, dejenere hamamböceği bulmak için
Başka bir ATTA yuvası, akıl almaz olurdu. Big Nest'te
Kazdım onları arkada gözlemledim ve sadece kafaları değil
Büyük Askerler, aynı zamanda bire süzülen kraliçelerin
galerilerin bir kısmı; Ve gerçekten de, on iki kraliçenin yedi tane vardı
Roaches onlara yapışıyor. Bu bir Brezilyalı da not edildi
türler ve aniden bu mütevazı hangi muhteşem sporu anlıyoruz
Böcekler. Kumarlarına kararlı bir şekilde hazırlanıyorlar --_ l'Aventure
Magnifique _-- en ince savaş şansı ve neredeyse
içgüdünün sorumsuz uygulanamasını unutmaya meyilli ve
Küçük arkadaşları bu takas umudunu sıraya koydukları için neşelendirin. Ne zaman
Zaman gelir, kraliçeler ayrılır ve duyulmamış gökyüzüne kapalıdır,
Sanki bir solucan Eagle'ın tüyleriyle uçmalı gibi; geçmiş
Voracious sinekçilerin ve şahinlerin gauntleti, milyonuncu şansa
aynı türden kabul edilebilir bir erkekle tanışmak. Çiftleşmeden sonra,
Uygun bir site için yalnız arama gelir ve sadece
Zavallı haksız kumar tek şanslı bir kraliçe tarafından kazanıldı,
Attaphila titreyerek aşağı iniyor mu ve kaderin sahip olduğunu kabul ediyor mu?
gönderilmiş. Doksan ve dokuz arkadaşı neredeyse kadar çok ölümle karşılaştı
yollar.

Bu garip mahkumlar hariç, çok az kiracı var
veya Attas'ın yuvalarında konuklar. Termitlerin ve ekitonların aksine,
Bir dizi tuhaf yatılı barındıran yaprak kesiciler
Onların yuvaları istenmeyenler içermez.

Bir keresinde, yuva içinde, son zamanlarda üç genç kraliçeye geldim
Ortaya çıktı, yavaş ve aptalca, donuk ve sırlı kanatlarla sürünen
Geri dönük acele karanlığa. Ve yine on iki kanatlı dişi
Küçük bir odada gruplandırılmış, huzursuz ve karışık. Bu tek buydu
Evde Atta kraliyet ailesine sahip olduğum bir göz attı.

Ancak iyi şans, unutulmaz bir beş Mayıs ayında, ne zaman
Yüksek ormanda bir maymun avından dönüyor. Ben dışarı çıkarken
Bir açıklığın kenarı, düşük bir mizah dikkatimi çekti. Oldu
Ventriloquial ve kulağım onu ​​izlemeyi reddetti. Tam olarak gibiydi
Uzaktan uzak, bir puan veya daha fazla uçakla harika bir havaalanı
Ayarlama. Arı benzeri bir böceğin yükseldiğini görme şansı verdim
Şubeler ve yol boyunca ilerledikten sonra aniden algıladım
En nadir görülen manzaralar-
Kanatlı kralların ve kraliçelerin bir uçuşunun heyecanı. Çok dalmıştı
Bana dikkat ettikleri karıncalar ve ben sürünebildim
Deliğin iki metre içinde kapatın ve diz çökün. Ana yuva yirmi idi
ayaklar uzakta ve bu durum için yapılan özel bir çıkıştı-bir
Triumphal Gateway, humdrum yaprağı trafiğinden çok uzakta dikildi.

İki inçlik, kemerli delik eğik bir şekilde karanlığa inerken
Parlak güneş ışığı toprak kalkışını ve çevreyi aydınlattı
Pembe Mazaruni Primrose kütlesi. Bu koridor yavaş yavaş geliyordu,
haysiyetle, vesilesiyle uyanık olarak, bir telif hakkı yarışması. Kral
Erkekler, kadınlardan daha küçük oldukları için daha aktifti.
Ancak işçilere kıyasla gerçek devlerdi. .
Kraliçeler, büyük eğikleriyle başka bir ırkın varlıkları gibi görünüyordu
Katlanmış kanatları destekleyen toraks, kafaları buna bağlı olarak büyük,
Daha az çene gelişimi, ancak görme keskinliğini büyük ölçüde artırdı. İçinde
Minims ile karşılaştırma, bu kraliçeler bir insandı
Yüz metre yüksekliğinde.

Onu yakından izlerken büyük bir kraliçe seçtim.
Yavaşça ve büyük çaba ile dik yükselişe tırmandı
yanan güneş ışığı. Beş küçük minims vücuduna yapışıyordu ve
Kanatlar, tüm ovma ve temizleme olabildiğince sert. Seçti
Net alan, kanatlarını yay, geniş ve düz, altısına yüksek duruyordu
bacaklar ve bekledi. Bu değişikliğe oldukça bağırdım, hafif olsa da
sihir çalıştı ve kraliçe Atta artık bir kraliçe değildi, ama
Minyatür, Straddle-bacaklı uçak, pozisyona itildi ve
bir mekanik kalabalığı tarafından istila edildi, son rötuşları koydu,
Kabloları sıkılaştırır, her bir esnek çatlak yağlar. Bir ortam geldi
boyunca, bir bacağında çekildi ve zorunlu küçük uçak için onu kaldırdı
denetleme. Üç dakika boyunca bu devam etti ve sonra uçak
bir kraliçe ve huzursuzca hareket etti. Uyarı olmadan, sanki bazıları
Sorumsuz tamirci astarlı pervaneleri, dördü çevirmişti
Güçlü kanatlar dolaştı-ve dört minim.
Ayak uzakta, pozisyonlarından koptu. Kanatların sesi
Bir başlangıç ​​uçağının hırıltısının neredeyse çok tam bir taklidi-
Karşılaştırma, tını ve rezonansın kesinliğinde saçma idi. Oldu
Ancak sadece bir test ve kraliçe sessiz kaldığında üzgün
Mekanik geri döndü. Altına süründüler, ayaklarını kazındılar
ve antenler, gözlerini ve çenelerini yaladı ve her parçayı geçti
kanat dokusu. Sonra tekrar vızıldadı, bu sefer sadece tek bir
Minimum yayılıyor. Yine kendini bir inç kaldırdıktan sonra durdu, ama
Hemen başladı ve şimdi oldukça dengesiz bir şekilde yükseldi, ama
duraklatın ve yuva ve primrozların üstünde yavaşça yükseldi. Çember
Bir keresinde, yeşil yapraklardan ve parlayan meyve toplarından geçti
mavi gökyüzü.

Böylece bir Kraliçe Atta'nın orman dünyasına geçmesini takip ettim,
İnsan gözlerinin izin verdiği sürece ve zihnim Mote'e döndü
eşit derecede büyük bir yükseklikte tespit ettim-kraliçe iniyor
Evliliğinden sonra-başladığı gibi izole.

Küçük kör hamamaların ara sıra nasıl yapıştığını gördük
gelişmekte olan kraliçe ve yeni bir yuvaya nakledilir. Ama kraliçe
çok daha değerli bir şey taşıyor. Her zamankinden daha sadakatle
Tapınak yangınları, her ayrılan kraliçe içinde küçük bir kese doldurur.
Değerli bir mantar peleti ile ağzının alt kısmı ve
Burada yayılma zamanı gelene kadar dikkatlice korunur
Yeni yuvada.

Dünyaya indiğinde ve küçük bir oda kazdığında,
girişi kapatır ve kırk gün ve gece işçileri için
Yeni bir koloninin kurulması. Küçük mantar kesimini dikiyor ve
onu azami bir istekle yönlendirir. Geçmişindeki bakım ve besleme
Hayat onun içinde çok sayıda yumurta maddesi sakladı.
Ondan dokuzu, ona gitme gücü vermek için yediği yediği yiyor
İşçileriyle birlikte ve ilk larvalar ortaya çıktığında, onlar da
fazla yumurta ile beslenir. Zamanla öğrenirler ve altı haftanın sonunda
İlk işçiler-hepsi minimum-hat. Oldukça küçük, doğdu
Karanlık, ancak eğitime gerek yoktur. Attas Infuss'un Ruhu
onlara. Oynat ve dinlenin, onlar için anlaşılmaz olan tek şeydir ve
Bir kerede, mantar, kazı, bakımı
kraliçe ve yumurta, larvaların beslenmesi ve en kısa sürede huskier
Ortamlar ortaya çıkıyor, üst dünyaya giriyorlar ve bir gün
Yeşil yaprağın ilk biti yuvaya taşınır.

Kraliçe dinleniyor. Bundan böyle, bildiğimiz kadarıyla, o sadece bir
Mekanik işçiler tarafından mekanik olarak beslenen yumurta üreten makine,
fizyolojik mekanik tarafından sarıya dönüştürülmüş gıda ve sonra
yatırıldı. Uçak bir inkübatöre dönüştü.

Biri, uzun saatler, haftalar ve aylar boyunca,
Gözlerini alaycı yapan karanlık, ona hiç geliyor
Donuk Ganglion Günün anısına, acele rüzgarın bir parıltısı,
Puf kuşlarını takip etmekten kaçmak, orman kilometrelerce uzanıyor
Altında, arkadaşı, geçen bir duştan damlaların havalı musluğu,
GEREKEN VERİ PANYALARI VE TÜM EBED'İN BAŞLANGIÇLARININ ONLAMASI. O
Arkasına baktıktan sonra, bir saniye kenara döndü mü, sadece hissetmek
Yaprakların serin ipeği?

Gördüğümüz gibi, bir Atta işçisi en uygulanamaz olanın bir üyesidir.
Dünyada İşçi Sendikası: Yirmi dört saatlik bir güne inanıyor, ücret yok, hayır
Oynat, dinlenme yok-makine güdümlü bir çark
En büyük numara için. Bir hafta boyunca bu varlıkları inceledikten sonra
Kaisers ve Çarlar için dışarı çıkıp bencillik ve
Suç-bu kadar korkunç düşüncesiz fedakarlıktan kurtulma olarak. Tüm
Atta işçileri özgür ve eşit doğarlar-ki bu iyi; Ve kalıyorlar
Öyleyse-bir Budist rahibin bir zamanlar "Gashang" olarak adlandırdığı şey-ya da öyle
kulağa, bitkilerin, hayvanların ve erkeklerin olduğu bir durum olarak açıkladı
büyüme ve varlıkta kristal benzeri. Ne hoş bir manzara olurdu
Orta bir montajı biraz dal görmek için, anten onun hakkında minimum bir kalabalık,
Ve kendi başına bir baskıya başlayın!

Atasları sert kabuklu varlıkları için jeer veya kınayabiliriz, ancak
Tekrar tekrar akla geliyor, hepsinin harikası. Öyle
Gerçekten sorumlu küçük varlıkların ev sahipleri; Evrimleşmediler mi
bir cep, zihinsel bir çıkmaz-sac, bireyselliğin bir bataklığı, havuzlama
Kişilikleri? Ve ne kazandıkları-ne söz
Gıda, güvenlik, yayılımda başarı? Ayrı değiller
varlıklar, eylem özgürlüğü, tercih edilen,
Yalnız Eşekarısı Bireyselliği. Onlar somatik hücrelerdir
Vücut politikası, yuvanın derinliklerinde korunan cinsel
Hücreler-zaman zaman tam olarak
İzole organizmalarda olduğu gibi, yayılmak için atılır ve
Yeni yuvalar. İşçilerden daha az değiller, bir şeyin parçaları
Görünür Attas ve bunların malzeme yuvasından daha ince. Ben olsun
Karınca Sluggard, Myrmocologolog olarak veya yanlışlıkla
Pterodactyl yavruları, onlarla geçirilen bir gün beni her zaman benim
Bütün bu gizemli Atta ego üzerinde yoğunlaşıyor. BAŞLAYIN
Titreşim, aura, yuvanın ruhu, hangi terimde cehaleti giydirir
Uygun görünüyor, varlığını ve gücünü inkar edemeyiz.

Ordu karıncalarında olduğu gibi, yaprak kesicilerin akan çizgileri her zaman
Sabitleme ile dolu, yuvarlanan büyük arterleri akla getirdi
Corpuscles. Düşen bir yaprak olarak bir engel ortaya çıktığında
Harika kumlu pist, bir düzine veya yirmi veya yüz işçi
Toplanan-benzeri lökositler-ve müdahale eden nesneyi kaldırdı. Eğer ben
yuvaya girmek üzere olan bir işçi yaralandım,
Zararlı, yabancı bir cisim ile organizma. Kurbanın kendisi bile
fitness yasasının farkındaydı. Tekrar tekrar verdi
Yuvanın çağrısı, sadece son anda bir kenara dönecek. Bir
sonsuz atta zincirinde normal bağlantı, o bir
Outcast-Her geçen karınca, kendi kendine yasadışı, dolaşan
Akşam vakti çimlerin vahşi doğasında bir yerde ölmek için. Ne zaman,
Bir Atta'nın ilişkileri vardır, ancak arkadaş olmadığı zaman, her çene karşıdır
o.

Bunu laboratuvar masamda yazarken, lambamı geri çevirerek
Ve baktığımızda, Orion'un bulutsusunun yıldız tozunu görebiliyorum ve
Sandalyemden hareket etmeden Rigel, Sirius, Capella ve
Betelgeuze-sözde mavi, beyaz, sarı ve kırmızı evrimi
cansız kozmik madde. Benim tarafımdaki akvaryumdan birkaç slayt
Cennetteki konakçıya evrimsel bir dizi ortaya çıkarın-en basit
Sadece sınırla ile hızlı ve gevşek oynayan dünyevi organizmalar, sadece değil
bitkiler ve hayvanlar, ancak biri ve çok hücreli. İlk a
Yüzme zambak, stentor, yalnız bir hayvan çiçeklenme, yirmi beşe
inç; Bir çifte zambak ve gonyum, dörtlü hücre ile
Birlikte mucize olarak yapışıyor, dengesiz bir şekilde ilerliyor-madalya
Görme alanımın kenarına doğru-dünyevi yaşamın evriminde
süngerlere, peripatus, karıncalara ve insana doğru.

Microcosmus'umda da bana olduğu gibi kesintiye uğradım
Chesterton, Sirius yaklaşımımı yürekten onaylayacak ve
Stentor, Capella ve Cothurnia-Evren dengeli. Dikkatim
Cesur küçük ruhun çabaladığı atom gonyumundan çekildi
dörtlü olanı tutmak için-benliğin birliğine yönelik ilkel bir mücadele
ve emek bölümü; Bilincim mikroskop tüpüne tırmandı
ve laboratuvarımda ince bir bardak kehribar sıvısına dayanmaya geldi
Tablo: Bir hizmetçi bir kokteyl getirmişti, çünkü Yılbaşı Gecesi idi.
(Şimdi düşüncesi, bir dizi değerli insan olduğu geldi
Bu yaklaşımı da onaylardım!) Küçüklere baktım
Ruhsal lüks ve New York'taki arkadaşlarımı düşündüm ve sonra
laboratuvarın önündeki Attas. Elektrikli flaşımla gittim
Starlight'a çıktı ve her zamanki ana bilgisayarların yuva üzerinde mücadele ettiğini buldu
Klorofil yükleri ile ve çılgınca acele ederek
Daha fazla ve daha fazla yaprak için siyah orman. Aklım geri döndü
Yıldız tozundan Kartabo bileşiğine, gonyumdan insana evrim ve
bu yaprak kesen karıncalara. Ve Attas'ın herhangi biri olup olmadığını merak ettim
cazibenin uyaranının reddedilmesi daha iyi veya ben
İkinci bir camı reddetme fırsatı için daha kötüydü. BEN
eve geri döndü ve hoşgörü için bir tostu dile getirdi
Temperance ve-pterodactyls-ve kokteylimi içti.




Ix

Hamak Geceleri


Krep ve yer mantarı arasında büyük bir uçurum var: Ebedi,
Sabit, uçsuzama kanyon. Yataklar ve hamaklar arasındaki uçurum gibidir.
İnkar edilmemeli ve geçilmemelidir; Krep için
Şurup yaşam için gereklidir, o zaman herhangi bir şeyle yer mantarı,
şeylerin doğası, yüce ve tartışmasız bir lüks, bir regal
telif hakkı için yiyecek ve dünyanın seçilenleri. Gölge olamaz
bu ikisinin bölündüğüne şüphe duyuyor; Ve yalnız değil
Yoksulluk ve zenginliklerin keyfi bölünmesi
yüzey. Derin ve temel tarafından getirilen bir yabancılaşmadır
farklılıklar; aralarındaki uçurum, ayrılan körfez
Prosaic, sıradan, sıradan, renklendirilmiş her şeyden
ve romantizm tarafından canlandırıldı.

Truffles'ın romantizmi, kelimenin kendisini bir halo, bir
Gizem ve öneri ile dolu aristokrat halo. Biri hatırlıyor
Bataklık ve hain yoluyla taş ocağını izlemesi gereken avcılar
topraklar ve kişi ıssız olan güvenen catspaw'ı unutamazsınız
domuz, sadece ihanete uğramak ve mantarlarına soyulmak için yaratılmıştır
işçiler. Tarihin acıklı karakterlerinden biri, doğdu
Gizli üzüntü, olamayan üstün zevkler tarafından mağdur
Düşük istasyonu. Emek ve acı çekmek için doğdu, ama yemek değil. İle
Bu gün sempatimi emretiyor; Onun hayaleti-Lean, burjuva,
SeRoarful-dünyanın her pazarından bana bakıyor
Trüf sadık hizmetini ilan eder.

Ama gözleme bir gözleme, başka bir şey değil. Doğal olmayan veya
yapay cazibe; Ve bu maalesef aşağı indiğinizde
Buna göre, genel olarak yiyecek için geçerlidir. Sonuçta yemek için,
daha az düşünceler; bilen, gurme, hatta
Gourmand, masasında günün dört saatinden fazla harcamıyor.
Döngüden, yemek için dört seçebilir; Ama o
İrade ya da olmasın, yirmi dörtten yedisini bir kenara bırakmalı
uyumak.

O halde uyumak, yemenin aksine, neredeyse iki kat önemlidir,
Neredeyse iki kat daha fazla zaman tükettiği için-ve kendi içinde zaman
Dünyadaki en değerli şey. Bu açıdan düşünüldü,
Uyku uzmanımız olmadığı için inanılmaz görünüyor. Bizim için
hiçbiri. Bu nedenle uykuyu ilan ettim.
varoluş romantizmlerinden biri ve hiç şans eseri değil
gerekli olduğu söylenir.

Ancak, bu romantizm, layık olanla birlikte,
uygun emek olmadan keşfedilebilir. Hayat TÜM TRUFFLES DEĞİLDİR.
Sabahları seçilecek mütevazı arka-yarılarda da büyüyorlar?
her şey hizmetçisi. Sadece bir yatak, sihirli kamuflajına rağmen
kapaklar, gölgelik, gizlenmiş yastıklar, parlayan pirinç veya
yivli carven mesajları, IS, gözleme gibi, asla bu aura ile çevrili
romantizm. Hayır, en tatlısı olan hamak uykusu
uyuklama. Yaz sundurmalarımızın iğrenç, boyalı işlerinde değil,
iplikleri birbirinden uzak tutmak için sefil kavisli çubukları ve
Uzunlukta büyüyen ve daha yüksek olanı uyuşmayan çıldırtıcı creaks
Salıncaklar-ama Carib Kızılderilileri tarafından dokunan bir hamakta. Hint Hamak
Rastgele seçilen yeterli olmayacak; bir karib olmalı ve hiçbiri
diğer. Çünkü kendileri, romantizmin bir parçası ve parseli,
Yalnız olmadıkları için ilginç ve şiirsel insanlar değil, doğrudan
ilk gören uzak Amerikalıların torunları
Columbus Karavelleri. Gerçekten de, ilk haraçını ödedi.
Beceri, çünkü ilk yolculuğunun günlüğünde,-

"Kano'daki birçok Kızılderili, günümüzde gemiye geldi.
pamuklarını takas etme amacı ve içinde _hamacas_ veya ağlar
uyumak."

Bu adın varlığını Hamack ağacına borçlu olduğu varsayılmaktadır.
Kabuğu dokundukları. Ancak bu olabilir, modern
Bu tropikal kırmızı adamların hamak çok hafif ve çok hassastır
gün boyunca, gece iken bir kanat olarak giyebileceğine dair doku
Eşsiz bir kanepe oluşturur.

Ama adil ve uygun bir
hazırlık. Bu karmaşıklıklar sunar. İlk olarak, hamak
sadece doğru miktarda gerginlik ile asılı; O zaman acemi olmalı
Battaniyesinde kendini sarma ustalığında ustalaşabileceği ustalaştı
Havadan yatağına nazikçe ve bağlı uçlara dik açılarda dinlenin,
böylece serbest yan eşlerin doğal olarak kıvrılmasına izin vermek
ayak ve baş. Bu öğretilemez. Bu bir sanat; Ve herhangi bir sanat
onda bir teknik ve dokuz onda doğal yetenek. Ancak,
Sonuçta söylenen belirli bir erdem elde etmek mümkün olan
ancak şeffaf dahinin aksine saf mekanik beceri. Biri olabilir,
Belki de bir potansiyelin yaşayan krizalidini izleyerek bir ipucu alın
Moon-Goth Kozasına geri dönün-ama çok az şey öğrenilecek
insan öğretiminden. Ancak, her gece, biri onu gözlemlerse
Hintliler, yardım etmek ve abet için belirli bir içgüdüsel bilgi ortaya çıkacaktır
onun görevinde. Sonra, hasta çıraklığından sonra,
ektiği gibi. Eğer felaket olacaksa,
iğrenç; Ama eğer başarı onun kısmı olacaksa, o zaman hedeflenir
Dinlenmek, tamamen rahatlamak, bir kanepede büyülenmiş ve esnek bir
inanç. Kendini yüceltilmiş ve tüm sıradan bulur
gölgelikleri ve kanopisi için yıldızlarla ve
Dünya altında gölgeli bir zemin. Bu nazik hava desteği
Yüzlerce ince ağ boyunca dağıtıldı ve tek temas
Dünya ile ikiz yaşayan boles, hızlıca nabız atıyor
Liked kabuğu ve mehtaplı yaprakları herhangi bir
İnsanın tasarlanmasının goblenleri.

Belki de atavistir-bu bir Hamana'da dinlenmek ve sallanmak arzusu.
Bunlar, arborealızın ağaçlık kanepelerinden farklı değil
Atalar, birkaç tanesi bir orang-uran örgüsü gördüğüm gibi
Bir ağacın sallanan kasıklarında dakikalar. Her halükarda hamak
Odalar ve evler üzerine dört duvara bağımlı değil ve
tamamen vahşi doğanın. Hareketi Aeolian-
Havanın her nefesi. Kendi tuhaf uyumu bile var-çünkü
Hava kordondan koşarken genellikle düşük, ıslık çaldı
ağ. Aniden tropikal bir gale içinde Hamana'nın her gergin ipi
Ben parlatılırken ayrı, melodik, orkestra bir not gibi görünüyordu
ve fro, rüzgarın ritmik ve pervasız melodisine zaman ayırma
Benim hakkımda dokuma tellerde Fortissimo oynamak. Bunun zirvesi
Müzikal patlama hafif bir tehlike unsuru yoktu-yeterli
güvenlik duygusunun olduğu kıskanılacak zihin durumunu yaratmak
ve küçük bir felaketin belki de getirilebileceği bilgisi
Biri diğerine karşı tartılır.

Özel, beklenmedik ve ilginç küçük tehlikeler de
Hamana eyaleti. Bir keresinde, tropik bölgelerde, büyük bir meyve düştü
Elastik teller ve vücudumun üzerine sıçradı. Bir uğursuz vardı
Bu füzenin tarif ettiği süpürme yayında havanın sallanması,
Ayrıca iyi bir yaprak duş; Ve Fusillade gerçekleştiğinden beri
Gece yarısı, sonuçta biraz endişe verici bir ziyaretti. Fakat,
Adventini işaretlemek için onurlu yara izleri yoktu; Ve daha fazlası
Önemli, yüzlerce hamak gecemden başka bir şeyim yok
insandan kaynaklanmayan gerçek veya tehdit altındaki herhangi bir tehlikenin anısı
dikkatsizlik veya aptallık. Bir kez, başka bir kıtada,
Bir kamp ateşinin ışığında, uzun, liana benzeri bir gövdeyi gördüm
Zararsız Ağaç Yahisi Rüzgarı Sırp Yatak Dostlarımdan Birinden Down ve,,
Mekiğini takip eden yaşayan bir woof gibi,
Soluk kafeslerden zümrüt. Ama bu zarar görmedi, çünkü
O bölgenin zehirli sürüngenleri asla tırmanmaz; Ve ben olduğum için
Zor bir günde yıprandım, gözlerimi kapattım ve ne daha iyi ne de uyudum
komşu bir yılanın geçici güveni nedeniyle daha da kötüsü.

Aslında, vahşi doğa çok az gerçek tehlike sağlar ve
Bir hamakta bunlardan güvenli bir şekilde çıkarılır. Biri bir tabakada yatıyor
Her şeyden önce, taramanın ulaşamayacağı yerde nemli ve soğuk
kene ve döngü sülük; ve bir zarfla _mosquitaro_ veya
Sivrisinek gömleği, Venezüellilerin dediği gibi,
Tüm zararlıların en rahatsız edici en kötü uğrakları.

Yüzük ipim kaydı ve hamak yerleştikten sonra yeterli değil
Beni uyandır ve beni haklara koymaya zor. Bunun farkındaydım
Bir şeyler ters gitmişti, ama yarısı uyuyor, terk etmeyi tercih ettim
Tanrıların kucağında madde. Daha sonra, sonuç olarak uyandım
Birkaç kez vücuduma karşı küçük pençelerin patlamasıyla, küçük
Jungle-Folk, arka bacaklarında duran, gizemi çözmek için denilen
sallanan, sessiz, şişkin bir olay doğrudan tepeden. Ben farkındaydım
daha önce yoluna giren herhangi bir ağaç veya dal veya liana; ben değillim
Bana yeni bir tür karınca yuvası düşündüklerinden şüphe ediyor, çünkü bunlar
Yapılar sadece hayattaki amaçları aynı olduğu için-
Şekil, boyut, renk, tasarımda olası her varyasyonu ifade ederler,
ve pozisyon. Meraklarına gelince, şikayette bulunamam, çünkü
En iyi ihtimalle, ziyaretçilerim benim kadar meraklı olamazdı.
bir okyanus ve iki kıtayı daha büyük bir nesne olmadan geçmişti
Kişisel ve sivil işlerine ve bunlarınkine yol açmak için
komşuları. Çevrelerinden ve diğerlerinden hiçbir şey söylememek
önemlidir.

İpimin kayması, kendi verimsizliğimin doğrudan sonucuydu. .
Hamak birini dış dünyanın tehlikelerinden korur, ancak
Herhangi bir insan yapımı yapı, bu kusurların kanıtlarını gösterir
insan doğasının bir parçası ve parseli olan ve şüphesiz,
ilginç hale getirin. Ama en azından mükemmellik için çaba gösterebilir
dikkatli olmak. Bu nedenle hamak iplerini kendiniz bağlayın veya
Sizin için yapılan işi inceleyin ve test edin. Hamak ustası bir
Bilmediğim adını düğümleyin-onu tarif edemem.
Ama tekrar bükmek istiyorum-iki hızlı dönüşler, bir itme ve
çekmek; Sonra, üzerine zorlanırsa,
rezistans.

Bu güvenilirlik saygı ve hayranlık duyar, ancak
sabah gerçek şükran parıltısını hissediyor; Çünkü çarpıcı
Şafakta kamp, ​​biri tek bir pislik vermek ve iptir
Bir saniyenin gecikmesi olmadan düzleştirildi. Bu
Bununla birlikte, iyi yapılması gereken-bu acıdan öğrendim
deneyim.

Bir sabah, yıllar önceydi, ama anısı hala benimle
canlı ve acı verici. Partiden biri hamakını bırakmıştı,
Bu tür konularda ustaca olduğu için güvenli bir şekilde bağlandı, oturmak ve
Bir hizmetçiye ait olan bir başkasında dinlenin. Bu bir ucunda asılı kaldı
çevreleyen korkuluk olmayan yüksek, tropikal bir sundurma
Daha iddialı medeniyet verandaları, böylece hamak
Serbest sallandı, önce kaba döşemenin üzerinde, sonra biraz dışarı
bahçenin kendisi. Bir ip kaydı, hatalı düğüm yol verdi ve düştü
Geriye doğru-yedi metrelik bir düşüş,
kendini kurtarabilir. Kırık bir bilek, ödemesi gereken bedeldi
başkasının dikkatsizliği-medeniyette kırık bir bilek
Belki de, daha az trajedilerden biri; Ama bu çok kalpteydi
Guiana vahşi doğası. Eter ve cerrahi beceriden saatlerce saatler,
Böyle bir kaza endişe verici oranlar varsayar. Bu yüzden tekrar ediyorum
Uyarı: Düğümlerinizi bağlayın veya inceleyin.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hamaklarda bir sakin olabilir
Asla bir karakterin herhangi bir sayıda farklı tehlikesini getirin
kitaplarda tarif edilir veya kurguda hayal edilir. Bir doğa bilimcisi
Benimki asla daha az şey için sayısız tuzak koyma fırsatını kaybetmedi
hepsi dini olarak
ölçülen ve derili, böylece her biri ölümünde akarını eklemeli
insan bilgisine. Bir balıkçı set çizgilerini tüketirken
Tuzaklarını, bağlamak için bir kordon kullanarak hamakının altındaki bir daireye yerleştirin
Her biri ağlara. Bu bitti, yalan söylemek onun gelenekiydi
rahat ve aşağıdaki tıklamayı bekleyin, bu da yeni bir
Örnek,-belki yeni bir tür,-kaldırılacak, kaldırılacak ve
Sabaha kadar güvenle önbelleğe alın. Bu stratejik yöntem bir çifte hizmet etti
Amaç: Doğal enerjiyi korudu ve yakalamayı korudu. İçin
Tuzaklar ormana yerleştirilmişse ve güvenle güveniyorsa
Günün kırılmasına kadar, karıncalar güzel bir şekilde bırakacaktı
Temizlenmiş iskelet, sağlam, hepsi gereksiz yere yakalandı.

Şimdi, bir kez, gece tuzaklarını koyduğunda, o
düz, tüm küçük ormanların ortasında uyumaya gitti.
arkadaşları ve yeni bir hayat çağırıyorlardı, böylece tıklamayı duymadı
Bu da onu başka bir küçük kürk canavarının farkında olmadığı konusunda uyarmaktı
ölümü üzerine. Ama aniden düşük eğrelti otlarında bir rahatsızlık duydu
hamak altında. Ulaştı ve kablolardan birini tuttu,
Avukat Tuzağı'nı avla bulma. Duygu noktasındaydı
Tuzağın kendisine giden yolu, bunun yerine, bilinçaltı bir isteme ile,
Ulaştı ve el fenerini yakaladı. Ve orada ondan önce
Havada asılı, sadece parmaklarına çarpıcı bir şekilde çarparak
Erişim ötesinde, genç bir fer-lance idi-en ölümcüllerinden biri
Tropikal yılanlar. Sinirleri yol verdi ve bir kaza ile tuzak düştü
Aralarında karıştığını ve attığını duyabildiği yer
ölü yapraklar. Bu uğursuz hışırtı uykuyu teşvik etmedi; Orada yatıyordu
uzun süre dinlemek-ve her dakika daha uzun
Karanlık,-Hamak t titreme ve tepki ile titredi.

Buna rehberlik eden yeni bir doğallaştırma alanına girebilirim ve
Heyecan içinde başka türlü yapmaya cazip olabileceklere, "Bakın
onları kaldırmadan önce tuzaklarınızda. "Ama izleyicim de olurdu
sınırlı; Bunu yapmaktan kaçınacağım.

Bu kısa deneyimin bir tane olarak görülebileceği doğrudur
Vahşi doğanın tehlikeleri, çünkü
Fer-Lance için şehir ve kasabayı sık sık. Ancak
Bu, ayaksız bir argümana yol açacak ve hiçbir yere liderlik edecektir. İçin
Tehlike her yerde-her gölgede gizleniyor ve
parlak güneş ışığı, davetsiz konuk, görünmez yaya
Kalabalık sokakta durmadan yanınızda kim yürür?
yorucu. Ancak bir fer-lance bile sayısına katkıda bulunmalıdır.
Hamak adanmışları onları azaltmaktan daha; Üç ayak veya daha fazla
Yükseklik ikiniz arasında çok fazla mil kadar iyi. Ve
Herhangi bir yılandan üç mil uzaklıktadır.

Tehlike çok farklı bir
Zihinsel sözlüklerimizin her birinde yorum. Elastik,
kapsayıcı. Bazılarına korkunç olanı içerebilir,
korkutucu; diğerlerine, değerli bir antagonisti sembolize edebilir, biri
Gauntlet'i atar ve hiçbir soru sormaz, ancak kim yapacak
Avantajın ne alındığı ne de verildiği iyi ve adil dövüş. BEN
Diyelim ki, vampirler tarafından ısırılmak, birçok kişi tarafından bir tehlike olarak düşünülebilir
Medeniyet yatağından buna mezun olmayan
Vahşi doğanın kübik. Bu, kısmen bir cehaletten kaynaklanıyor,
bu da kınanacak; Ve bu cehalet, buna bağlı olarak
yeni ülkeler ve yeni deneyimler bilgisi için arzu eksikliği,
Bu eksiklik yoksun ve açık bir şekilde yas tutulmalıdır. Yıllar önce, içinde
Meksika, vampir bölgesine ilk girdiğimde,
Gerçek sabahın erken saatlerinde atımın boynunda pıhtılaşmış kanla. İçinde
Aslında bu kanıtları gördüm, çeşitli duyguları yaşadım
Discoverer, aslında hiçbir şey bulamadım
bilimsel bir sıradan bir doğrulamadan daha fazlası. Öyle oldu
bir zamanlar,
Bu hava sülük çalışmaları; Bu nedenle, kendimi onun yerli içinde bulmak
habitat, kurban olmak için her türlü sorununa gittim
büyücüler. Büyük ayak parmağı favori ve klişeleşmiş noktasıdır.
Saldırı, bize söyleniyor; Yani, hamakımda büyük ayak parmaklarım
gece geceleri vicdanlı olarak maruz kaldı, ancak on yıla kadar değil
Daha sonra merakım tatmin oldu.

Bunun kişisel olmaktan ziyade kötü şans meselesi olduğunu düşünüyorum
Vampir ve ben arasındaki madde. Bu nedenle, doğrudan bir sonucu olarak
Bu ve deneyimler gibi, uygun ödenekler yapmayı öğrendim
Kaderlerin kaprisleri için. Onların zevk olduğunu öğrendim
Beni öngörülemeyen anlarda yağmur fırtınalarıyla tahliye etmek, ayrıca beni göndermek için,
Hamakımla, son derece arzu edilen ülkelere, ancak
Ağaçların çorakları ve her saygın çalı çizilmiş. Bu
Duşlar beni hazırlıksız bulamayabilir, Hamana ile ekstra bir
halat uzunluğu, ayak direğinden kafa direğine gergin olmak için,
Üzerine bir branda veya tuval asılabilir. Üçlü bir ülke olduğunda
Bana potansiyel olarak sunuldum, hazırlanan iki şişman bahisim var ve ben
Onlarsız ilerlemeyin. Deneyimli bir hamakçının onu aldığını görmek harika bir şey
bahisler, önce, sonra diğeri ve onları yere daldır
üç veya dört kez, bir bakışta tam mesafeyi ölçerek ve
açı ve bu gizemli "vermek" için çok önemli olan sihirli bir şekilde güvence altına almak
refah ve rahatlık. Herhangi biri onları çit direkleri gibi batırabilir, bu yüzden
derin ve katı durdukları, bir sitem ve bir suçlama; Ama o
İster çekerek yargılamak için belirli bir beceri gerektirir
gece boyunca tutacak ve aynı zamanda nazikçe verim ve
Uyuyanın en az hareketine esnek salın. Bir Carib bilir,
Anında, değerli ve değersiz zemin. Hintli bir lavabo gördüm
HAMACA, bir hızlı, konsantre hareketle kuma gönderiler,
hassasiyetinde ve kefaletinde matematiksel, böylece
Bir zamanlar huzurlu bir sakin ve kesintisiz uykuya girerken, ben, ben,
O zaman bir ihale, bahislerimi yere indirmeli
muazzam bir enerji, sadece yankılanan bir thwack ile yeryüzüne gelmek
Anı kanepemi monte ettim.

Kırmızı adam yorumunu yaptı, gülümseyerek: "Sarı dünya, çok sık."
Ki, tercüme edilmek, sahip olduğum Clayey Ground'un
Seçilmiş, zor görünse de, daha çok macun gibiydi.
Post içe düşene kadar uzun süreli basınçla kayar ve kayar
Ve felaket çabamı taçlandırdı.

Dolayısıyla, hamak, yeterli bir branda ile birlikte
ve iki güvenilir bahis, en ağır sağanak yağıştan da hayatta kalacak
en kurak ve uzlaşmaz çöl olarak. Ama insan yapımı olduğu için
Sonlu sınırlamalarla, doğa onu yenmek için değil
amaç. Hamak soğuk algınlığı ile başa çıkamaz, yani,
Bir battaniyenin direnen ani tropik gecenin soğukluğu değil, ama
kuzeyin veya yüksek irtifaların soğukluğu. Bu alemi
Sevinci başka bir hikaye olan uyku çantası. Bir kereden fazla var
yüksek seviyelerde bir hamak kullanmak zorunda kaldı, çünkü başka bir şey yoktu
el; Ve Kuzey Kutbu'nun uyuşması benimdi. Her ağ öyle görünüyordu
Ayrı bir taslağı davet edin. Cennetin rüzgarları-hepsi dört-oynadı
Benden çıkmaz bir şekilde üzerimde ve ben zaman içinde sallanan bir buz mumyası oldum.
Benim yanılsamam benim yanılsamamdı.
Arboreal Bier-bu uyku için normal bir zihin durumu değildir
Explorer.

Bu çaresizlik yerine herhangi bir şey unsurlara teslim olur. Daha iyi
Ovalar ve o fantastik örtü, Mosquitaro. Hatta
Kişinin benliğine rüzgar bir not deneyimidir. Ustaca
ve genel şekli nedeniyle sivrisinek gömleğini aradı,
Her şey kadar bir gömlek gibi. Büyük bir yuvarlak merkez,
Hamak ve iki kollu destekleyici iplikleri uzatır ve dahildir
Uçlar, halka iplerine bağlı. Sundown sürülerinde
Sivrisinekler dayanılmaz hale gelir, biri ağ hunisine emekli olur ve
Orada çiğniyor. Giysiler bir demet içine yuvarlanır ve
Hamak, kişinin gözlerini makul bir şekilde kapatabilir,
Arz bazı küçük Çapulcular tarafından azalmayacaktır. O zaman
Bir mucize yürürlüğe girer. Biri nihayet etkin, bunların altında
imkansızı elde etmek, kontrol etmek ve
Unutulmamış tavsiyeye uymak için boşluğu ve görünmez olanı manipüle edin
kişinin gençliğinden, "Oh, g'wan-bir deliğe akıp deliği çekin
Sizden sonra! "Erken yaşta, bu doğal olmayan tavsiye aklımı tuttu
Bunu doğrulamak için sayısız yol geliştirdiğimi; Ben doluydum
Her tanıştığımda umutsuzluk ve özlem. Ama bu bir hırsdı
sadece olgunlukta yatıştırılmıştır. Ve bu tropiklerin mucizesi:
Hamana'ya tırmanın ve bu yükseklikte deliğe çizin
Mosquitaro hunisi, tek bir düğüm ile hızlı bir şekilde. Bitti.
Biri dinleniyor ve geri uzanıyor, tüm bunların uğultusunu dinliyor
Dünyadaki sivrisinekler, üzgün, küçük tarafından uyumak için duracak
Sayısız kanatlarının şarkı söyleme. Ama hamakımı içine kaydırmış olmama rağmen
Birçok toprak, tüm kıtalarda, ağlama konusunda birkaç anım var
geceler. Genellikle, hem tropik bölgelerde hem de temperli iklimlerde,
Geceye ortaya çıkan yüzle cesurca yalan.

Ve bu bizi hamak yaşamının en büyük sevincine getiriyor, kabul
Vahşi doğanın sırları, yeni samimiyetlere başlama ve
Bu krallığın incelikleri, bir kerede memnuniyetle karşılandı ve hassas bir şekilde göz ardı edildi
Herhangi bir onur konuk olması gerektiği gibi. Bunun için wonmed yapmalısın
kişinin gece duyularını talep eder. Alışkanlıktan, belki de
Gözler tamamen açıkken yalan söylemek doğal, ancak tüm fakültelerle
dünyadan izlenimler getiren iki duyu üzerinde yoğunlaştı
Karanlığın-işitme ve koku. Bir orman kulübesinde,
Siyah ağaç tepeleri şimdi ve sonra kulağa ulaşır; Bir çadırda baygın
Dışarıdaki gecenin sesleri rüzgarda ve bazen
Geçen bir hayvanın silueti ağır bez boyunca yavaşça hareket eder;
Ama bir hamanya'da bu yüzden gizli tarafından şaşkına dönecek şekilde ayrılmamış
Gizemler-birine yaratıkların bakış açısı verilir
Açıkça yaşa ve öl.

Kişinin yüzüne hafifçe basan kafeslerden her biri
insan kulaklarımızın ayırt edebileceği ve ayrılabileceği ses
Sessizlik-kendi içinde sadece görünen bir serap olan bir sessizlik
Sessizliği, duyularımızın kusuruna yönelik bir referans. .
Yıkan bir av canavarı inilti ve sızlanma
palmiye yapraklarının ipeksi swishing ile karışmak için esinti
Ve birçok böceğin ısrarlı cıvıltısı-çok iyi cıvıl cıvıl ve
Duruşmamızın sınırları üzerine çıkıyor. Ve bunlar,
birleşik, birleşik, altındaki yer dalgalanmasından daha fazlası değildir.
Sayısız ses dalgası. İçin ormanın sesi
sevgi, nefret, umut, umutsuzluk-ve gece,
Sense-aktivitenin hakimiyeti, retinadan kulağa geçiş
Burun deliği, güvenlerini tüm dünyaya yüksek sesle ağlar. Ama
İnsan zihni bunların gerçek bir anlayışına eşit değildir; için
Tropikal Orman Kuşlar ve Kurbağalar, Canavarlar ve Böcekler
mesajlarını o kadar hızlı bir şekilde gönderiyorlar ki
Duyguları görevlerinde başarısız ve sadece kaos ve büyük bir karışıklık
beyne taşındı. Görünmez kanatların ve hareketin patlaması
Düşük dallardaki rüzgarın bir ve aynı hale gelir: bu bir
Destansı, bazı garip dilde, taşmak için dolu bir destan
Trajedi, şiir ve gizem ile. Bu dramanın bezi dokuma
Çok renkli ipliklerden, doğa pigmentiyle cömerttir,
yaşam ve ölümle pervasız. O cömert çünkü gerek yok
Corthly olması için. Ve karanlıkta çalışmayı duydum
onun iradesi, elimden gelenin en iyisini yapıyor.

Karanlıkta, zaman zaman birçok ayağın sersemlemesini duydum; içinde
Sadece Hint parkurları tarafından geçen bir arazi dinledim
Dik bir dereceye kadar aşırı yüklenmiş yük treni; Duydum
Uzak savaşın gürültüsü ve galiplerin çığlıkları ve
yok oldu. Zor, ağaçlar arasında bir kadının ele geçirildiğini duydum,
Ağladığını, merhamet için yalvarmasını duydum, boğulduğunu duydu ve
sonuna kadar hıçkırık korkunç, nefes nefese geldi; Ve sonra,
ani sessizlik, bir hareket vardı ve
en üstteki dallar ve hareket eden büyük kanatların çırpınması ve wirr
Hızla benden ormanın kalbine-tek ipucu
Bu vokal trajedinin yazarı. Bir keresinde, ormanların bir tavası ayarlanmış
Onun boruları-ara sıra sahte bir nota vuruyor, sanki onun kaprisindeymiş gibi
en yakın amatörden daha fazlası görünmüyor; Sonra aniden,
sazlıklarının tam sıvı tatlılığı, bir gerginliğe dönüşüyor
harika, o kadar gümüşi açık ki, hala açık bir şekilde yatıyorum
Kulaklarımda kan atmak, çok nefes almıyorum, yakalayabilirim
şarkısının her titreşimi. Son not öldüğünde vardı
Bir an için benim hakkımda durgunluk-hiçbir şey karıştırılmadı, hiçbir şey
etkilenmiş; Rüzgar yaprakları terk etmiş gibi görünüyordu. Harika bir
mesafe, sanki ormana daha derine iniyormuş gibi, onu bir kez duydum
borularını daha fazla ayarlamak; Ama tekrar oynamadı.

Yanımda, yerlilerimden birinin mırıldanmasının düşük sesini duydum,
"_Muerte Ha Pasado_." Aklım bu ifadeyi aldı, tekrarladı,
Pan'ın şarkısının ritmini veriyor-ritim narin, sürekli, dolu
kendi içinde renk ve anlam. Benim türden biri utandım
Böyle tatlı ve dokunaklı müziği batıl inançlara çevirebilir,
Ölüm şarkısı olduğuna inanabilirdi-
Geçer,-ve hayatın sesi değil. Ama o olabilirdi
Benden daha akıllıca; Batıl inançlar artık birçok kez değil
maskeli baloya gerçek. Çünkü hiçbir isimle diyebilirim-kuş olsun
veya canavar, kürk veya tüy veya ölçek yaratığı. Ve biri için değil, ama
Duruşmam içindeki bin yaratık için herhangi bir belirsiz gece
Ses yaşamın sonunu müjdelemiş olabilir. Şarkı ve Ölüm Girebilir
El ve böyle bir şarkı güzel bir şarkı olabilir, unung,
Doğanın sahip olduğu şey için nihai ödemeyi talep ettiği bu an
çok cömertçe verildi. Açıkta, baskın not bir
dostum ve onunla renk, form ve kontrast olabilir,
Güzellik için güzellik olan saf vokal coşku notu var
Ve başka bir şey için; Ama bu uyum içinde bazen ağlama var
Ölüm üzerine gelen bir yaratığın, sahip olan bir yaratık
belki hayatının tüm günlerinde aptal olmuştu, sadece bu yüksek sesle ağlamak için
Bir zamanlar acıma, merhamet veya inanç için, ekstremitesinin bu saatinde.
Hepsinden, en korkunç olanı bir atın ölüm-çizimidir,-bir çığlık
Korkunç tın,-Bazı gizli yasalara göre, bu kadar
Onun için ölüm gerçekten geçtiğinde korkunç anlık.

Yıllar önce Pan borularını duydum; Ama biri değil
Orman gecesinin bu gizemlerini unutun: Sesler ve kokular ve
karanlıkta uçan loş, görünümlü hayaletler ve
En derin gölge, kendilerinin anısına bir yeri işaretleyin, yani
silinmedi. Hamakta yeşil bir goblene bakarak yattım
Yarım sonucu bir ağacın üzerine döküldü ve sonra birkaç dakika döndü
yarasaların karanlıkta görünen biraz gökyüzünde titremesini izlemek için
Şubeler. Goblene tekrar baktığımda, alacakaranlıkta olmasına rağmen
Alacakaranlık'ın daha derin mavisine yerleşmeden sadece bir an önce
Orada harika parlak yıldızların skoru parlıyordu, yeni desenler yapıyor
yeşil perdelikte; Çünkü bu kısa sürede,
Gece uyanmış ve dinlenme yerimi onlarla sular altında bırakmıştı
koku.

Ve bunlar çiçeklerin ilkidir; Kısa tropik ne zaman
Alacakaranlık söndürüldü, yeni bir dünya doğdu. Yaprakları ve çiçekleri
Gün dinleniyor ve kuşlar ve böcekler uyuyor. Yeni çiçek açıyor,
Garip kokular ortaya çıkar. Donuk duyularımız bile bunlara cevap verir; için
Tıpkı göz kararması gibi, diğer duyular da hızlanır.
Ormanın ani gecesi. Yakınlarda, o kadar yakın ki biri ulaşabilir
ve onlara dokunun, soluk cereus ayları genişliyor,
tatlılık, hayatını arayan ince koku nefesleri
Whirring Hawkmoth'lara yarışları. Aracılığıyla
Saatlerce parlama bir yaprağın altına çömeldi, yukarı doğru çırpındı ve
Parfümünün izi, eşini belki de yarım mil aşağı iner.
Sevgi veya savaşla uyarılan misk kedi, glade ile bir koku ile doldurur
O kadar keskin ki, diğer duyular onu işaretlemeli gibi görünüyor.

Hareket halindeyken bir hava nefesi olmasa da, ancak gelgit
Koku asla hala değil. Kişinin nemlendirilmiş parmağı serin bir tarafı ortaya çıkaramaz,
Bir esinti izi olmadığı için; Ama hafif kokular geliyor,
Güçlenir ve ölür veya bir onrush tarafından tamamen dağılır
Diğerlerinden, o kadar misk ya da o kadar tatlı ki neredeyse onları tatabilir. Bunlar
Gizli amaçları var, çünkü doğa savurgan değil. Eğer o
Güzel şeyler yaratır, nihai bir sonuca hizmet etmektir; o
Belirsiz yollarda yürümek için heves, ancak hedefi sabit ve değişmez.
Ancak, tasarımları gizlidir ve deşifre edilmesi kolay değildir; En iyi ihtimalle bir
Bilgi değil, birkaç izole gerçekleri başarır.

Bir hamakta spor, sıradan düşünür tarafından,
Av ve kovalamaca hayalleri ile sınırlı. Yine de buldum
Bertaraf edinme puanı. Alacakaranlık yeni yerleştiğinde,
Ve küçük yarasalar ormandaki her glade'yi dolduruyor, bir kutu böcek
veya çekirgeler-hatta doğranmış et parçaları-olasılığı ortaya çıkarır
yeni ve ihmal edilen bir sporun, aslında bir
Balık okulu. Bir çekirgeyi havaya at ve sadece zamanı var
Bir yarasa geçtiğinde kanatlarını yeryüzüne yaymak için
O kadar hızlı ki gözler herhangi bir çaba görmeyi reddediyor-ama
Grasshopper kayboldu. Et parçasına gelince,
Şiddetli küçük yüze bir mıknatıs. Bir kez denemeyi denedim
Uzun bir ipliğin üzerinde biraz körelmiş bükülmüş tel ve çok
İlk oyuncu bir çırpınan fareyi dolaştım ve onu içeri çektim.
Yakaladığımı gördüğümde. Bir vücut kadar büyük bir vücut
Fare, bir fiend enkarnesi başıyla tepesinde. Kırmızısı arasında
Şişirilmiş dudaklar dişleri iğne keskinliği ve fildişi beyaz gösterdi; Gözleri
_simplicissimus_ 'dan bir karikatür kadar kötüydü ve derinlere
başı, kulakları ve burnu katlandığında katlanarak korkunçtu
sıska flepler. Yaşayan bir yüz değil, korkutucu bir maske
hareketlilik.

Onu özgür bıraktım, eğer öyleyse, hayata çok layık bir şey olarak görüyorum
arkadaşları arasında besin bulabilir ve kendisi için bir eş kazanabilir
Bu dünyanın bir yerinde. Ama o, tüm iğrençliği ve hoş olmayan bir şekilde
Mien, vampir değil; kan emen yarasa bir manto kazandı
Doğanın elinden aldatma-ona mütevazı ve
hoş olmayan bir görünüm değil ve bunu zor bir mesele yapar
Onu yaz akşamlarımızın suçsuz sınırlarından ayırın.

Ama tropik bölgelerde,-Hamak'ın yerli ülkesi,-sadece değil
Gecenin gizemleri, ama günün işleri meşru olabilir
bu hava açısından araştırılmıştır. Bu bir inanç fetişi
Sıcak ülkelerde, her bir devirsiz beyaz adamın daha erken veya
Daha sonra, o kutsal geleneğe, Siesta'ya yenik düş. Serinliğinde
Gün güçlü bir şekilde çalışabilir, ancak bu saat dinlenme saati vazgeçilmezdir. İle
Sağlıklı bir insan, makul bir hayat yaşayan, siesta şeffaftır
lüks. Ancak, kampta, güneş zirveye yaklaştığında
orman üzerine yerleşen vahşi doğanın çoğunu ilan eder
Yaratıklar dinleniyor, kişi en kalpte hamak salınabilir
Bu ilkel ormanın ve düz bir şekilde yeni bir
nadir ve şüphesiz deneyimlerin açık olduğu il,
Wayfarer. Bu uyku veya rüya eyaleti değil, hepsi
İşler mümkün ve çok makul; Biri için gitmiyor
muhtelif zorluklar ve her türlü kendini inkar yoluyla, sadece olmak
tutkusunun eşiğinde gözleri kaptı. Doğa bilimcisi yok
Kullanılmayan her saati canlandıran mizaç, bir an için,
Bu koşullar altında uykuyu düşünün. Gerisinin ve
aktif iş için kuzey kanını soğutmak için sessiz gereklidir.
öğleden sonra, ama göz ve beyin gevşemeyi birleştirebilir
en keskin dikkat.

Northlands'de erken şafağın sıcaklığındaki fark
Ve yüksek öğlen o kadar hafif ki kuşlar ve diğerleri üzerindeki etkisi
Yaratıklar ve her türlü bitkiler derin değildir. Ama
Tropikler Bir değişim, getirilen kadar belirgindir
Gece gündüz hakkında. Her şeyden önce, ses hacmi artık
bir Pianissimo melodisinden; Kuşların ve böceklerin korosu için ölür
Isı artışı ile yavaş yavaş uzakta. Bir şey var
Bu konuda geometrik, bu çalışmada hassas ve iyi bir şey
doğal bir yasa-hiçbir canlı varlığın bağışık olmadığı bir yasa
Bilinçsiz olarak bir uzunluk hareketsiz yatar, sıcaklığın üstesinden gelir ve
Bu sessizlik yanılsaması.

Hamakın sallanması serin bir esinti harekete geçirir ve
Tam uzunlukta, biri yüksek öğlende yeni bir alana kabul edilir.
Bu başka portal ama bu. Bu saatte, orman birkaç kanıt gösterir
Hayat, bir kuş cıvıltısı ya da böcek şarkısı değil ve yaprakların hışırtı yok
Kesinlikle ve kaçınılmaz olarak inen sıcağında. Ama
Gizli yerler ve serin gölgeler kırık sesler ve fısıltılar geliyor,
gamı böceklerden memelilere kadar kaplayan ve birleştirmek için
Uykulu ve memnun mırıldanma-dostluk ve müzikal bir alt ton ve
Şerefiye. Takip ve öldürme için en düşük ebb, boğulma
Isı, dünya çapında yaşam mücadelesinde ateşkesin bayrağı olmak ve
Gıda ve eş-gece gündüz boşuna duran bir mücadele.

Sessizce yalan söylemek, her alışılmadık ve maceracının güvenini
Wanderer kanepenizi içerecek, çünkü cesaret doğal bir erdem
Dostluk ruhu karada yurtdışında. Sahip olduğumu hissettim
Bir çift sinek kuşu-thimblefuls
yanan zırhlı ve altın kapakları olan kabartma-bana baktı
Öyle bir iyilik, Hamana'nın ipliklerini boudoir yaptıkları için. Ben değildim
Tasarımlarının bana doğru döndüğünü görene kadar üzerimde, iki
Parlak, hızla hareketli atomlar, küçük meteorlar gibi parlayan, gibi mırıldanıyor
çok arı taburu. Kendilerini seçilen iki kabloya yönlendirdiler ve
Birbirine yakın, varlığında daha fazla talep olmadan kendilerini yerleşti.
Yüz kişi çifti tellere dayanabilirdi; hatta
Geçmişte patlayan ejderha sinekleri daha geniş bir kanat yayıldı; Ama bunlar için
İki yağlanacak ve düzenlenecek sayısız parlak tüyler vardı,
Her toz lekesinden temizlenecek iki çift ince kanat, iki
tekrar tekrar silinecek hassas, keskin faturalar
Mikroskobik nektar damlaları. O zaman-Yüksek tüneyen Büyük Kartallar
Dağın yarıklarındaki tepede-bu kuş akarlarının ihtiyacı olmalı
başlarını uyku için kanatlarının altına sokun; Böylece üçü dinlendik
şiddetli ısı.

Diğer günlerde, Borneo'da dokumacı kuşlar kuru otlar getirdi ve
onları hamakımın kumaşına dokundu, beni gerçekten hissettiriyor
Kanepem vahşi doğanın bir parçasıydı. Bazen daha büyük
Kuşlar, alçak gölgelerde uyumak için glade'ye yakın sürtünür
orman-büyüme. Ama bunlar, bir ve hepsi, ürkek halktı, kibarca
Bireyin haklarına açık bir saygı ile. Ancak
Bir keresinde, bazıları bir dudak ve daha barbar mizaç ilerledi
Benim üzerimde ve beni geldikleri için hazırlıksız buldum. Ben
Sessizce dolan, bir an için ısrar eden çığlık atmaya sevindim
düşük olduğunda, sıcağında delirmiş gibi görünen bir ağustosböceği
hışırtı kulağımı yakaladı-yaprakları rüzgarsız hareket ettirme sesi; .
Nefessiz sıcağın ortasında bir esinti sesi. İçinde vardı
uğursuz ve önsöz bir şey. Kenarımın üzerine eğildim
hamak ve bana doğru geliyor, geniş, düzensiz bir cephede
Büyük karınca ordusu, taburdan sonra tabur gibi akıyor
Yaşam Motes Dikleri, Yapraklar ve Saplar üzerinde Motes. Tehlikeyi biliyordum
Ve yarıya oturdum, bir tarafa doğru yürümeye hazırlandım. O zaman ben
destekleyici ipliklerimi korudu; titreyene kadar onları test ettiler ve
Neler olacağını görmek için mırıldandı ve geri döndü, izliyor. Biliyordum
Dünyadaki hiçbir yaratığın bu kalabalık yolunda kalamayacağını ve
canlı. Bir böceği veya büyük bir kuşu öldürmek için sadece birkaç tane gerekir
dakikalar ve bir Jaguar veya Tapir'in ölümü sadece birkaç anlamına gelir
Daha. Bu saldırıya karşı, pençelere, dişlere, zehirli kanallar boş olur
silahlar. Minibüste dehşete kapılmış bir böcek buluttan kaçtı-uçuşla yetenekli
Humbler olanlar koşarken yollarını uzaklaştırmak için
baş dik, bacakları, dört, altı veya yüz, en hızlı
Pace onları kefil etti. Düşük tırmanan aptal halk vardı
eğrelti otları, sallanan, en üstteki yaprakları sadece izlenecek
vahşi karıncalar ve anında ölüme indirildi.

Kanatlı olanlar bile bağışık değildi, çünkü bir saniye tereddüt ederlerse,
Bir karınca onları ele geçirir ve havaya taşınmasına rağmen,
kavramasını gevşetmezdi, ama onlara yapışır, uçuşlarını engeller,
Ve belki onları ormanın kalbinde yeryüzüne getirin, nerede
Türlerinden, tek savaş ölümüne geçecekti.
İzlediğim yerden, katliamları sayısız gördüm; korkunç savaşlar
hangi bazı yaratık-bir karınca yanında bir dev-hayatı için savaş,
Vazgeçmeden önce düşmanın ölüm puanlarını ezmek.

Acımasız bir orduydular ve sayıları sayısızdı, ev sahibi
Ev sahibi, birbirlerinin topuklarını kapatmaktan sonra. Bir savaşçı kalabalığı
Oyun çantamda bir kuş buldu ve neredeyse bir tüy yoktu. BEN
Beni keşfedip keşfedmeyeceklerini merak ettiler ve bence yaptılar
Niyetten daha fazla kazara. Yine de yarım düzine
Karıncalar foot dizilerinde ortaya çıktı, antenlerini gergin bir şekilde twiddled
benim yönümde. Değerlendirmeleri kısaydı; Birden fazlası olmadan
İkincisinin gecikmesi bana doğru başladılar. Onlar iyi olana kadar bekledim
Yolda, sonra altındaki kordonları dar bir şekilde twanged,
Tüm İzcileri Havaya Göndermek ve
arkadaşlar. Bildiğim kadarıyla, bu devrimci bir manevraydı
Askeri taktikler, sadece bir madenin patlamasıyla karşılaştırılabilir. Ancak
Yine de, bu tugayın sonuncusu tehditkarlarına gittiğinde,
acımasız yol ve tehlike yeni bir eyalete geçmişti, yapamadım
bir adamın kesin, acımasız kaderini düşünmeye yardımcı olun,
Hamaktan hareket et veya herhangi bir savunma yapmak için,
saldırılarına. Eğer ondan biri ama onun için yardım olamazdı
Büyük ev sahibi onu koklamalı ve kelimeyi rütbeye geri taşımalı
ve dosya.

Bu ordu siyah gölgelerde kaybolduktan sonra
orman zemini, birlikte gelen diğerlerini hatırladım
Onlar-kötü çalışmasıyla kâr eden görevli av kuşları
Bu Lejyon. Çünkü, onların üzerinde geziniyor, bazen biraz önceden,
Antbirds ve diğerlerinin uçan bir filosu vardı
beslemek, karıncalarda değil,
uçuşa korkmuş. Bir zamanlar bunlardan üçü düştü
Hamakta, gergin, dikkatli ve uyanık, bekleyen bir
kötü niyetli bir güve veya çekirge sonrası darttan önce an,
Büyük paniğinde, sadece kolay bir kurbanı düşürmek için bir tehlikeden kaçmıştı
diğerine. Kısa bir süre için bunların Twittering ve cıvıltısı
Kamp takipçileri, bu tüylü vurguncular bana geri getirildi
rüzgar; Ve öldüğünde, işimi tekrar aldım
Böcek sesinin kulaklarıma ulaşmadığı glade. Av karıncaları
işlerini iyice yapmıştı.

Ve böylece gün veya geceleri, hamakla birlikte
öğrenmiş olanlar için kendi ödülü ama bir şey-orada
krep ve yer mantarı arasında bir uçurumdur. Yeni bir kapı açık bir kapı
Sözü başarısız olmayan arazi, prosaik olduğu bir arazi,
sıradan, her gün yeri yok, çünkü
Yeni ve yetkin bir bakış açısıyla tahttan indirildi. Tanrı
Hamaklar, haksız derecede kibar, adil ve cömert olanlar için
ilhamla isteyen ve keşfedilen krep buldu veya
Ne-değil, bu yer mantarı arka-yardalarda hizmet edilecek
Her şey hizmetçi tarafından erken kahvaltı. Ki, inanıyorum ki
Sadece bir yatak felsefe yolunda bir blok, sıradan,
Ve o yer mantarı ve hamaklar-hamaklar tartışmasız-ikiz
Romantizm ülkesine kapılar. Hamaklardaki sallananlar eğlence bulabilir ve bilimi zenginleştirebilir
onun gözlem kaydı; Hafızası daha canlı olacak, kast
Worthier, sallanırken elde edilen vahşi şeylerle olan yakınlık için
toprak ve gökyüzü arasında, yatak veya çatı ile unfeticed.




X

Tropik Bir Bahçe


Bir otomobil al ve içine bir süpermen, büyük bir evrimci,
Bir sanatçı, bir ornitolog, bir şair, bir botanikçi, bir fotoğrafçı,
Müzisyen, bir yazar, on beş kişilik sevimli gençler ve yorgun
iş adamı ve yarım saat içinde onlardan çekilmiş olacağım
Her biri kendi duygusal yönteminden sonra takdirin üstünlükleri
İfade-İster ünlem seli veya sessizlik. Bu hayır
Işık övünür, bir kerede, tüm bunları yaptım, ama
Sadece bir yer-Georgetown, İngiliz Guyanası Botanik Bahçeleri.
Taj'ı tekrar görmeden ölmeyi düşünmek kutsal tutarken
Mahal veya Darjeeling'in tepeleri, bu yüzden etik bir şey görünüyor
ruhumun tekrar homingini izleme gerekliliğine dahil
Akşam bu tropik bahçelerde balıkçıllar.

Georgetown'un sahilinin yoğun, sevilmez sokaklarında, biri
genellikle sarsıldı; Piyasalarda, zaman zaman yapmak genellikle zordur
kişinin yolu; Ancak bahçelerde,
Kökler, bir Coolie kadın kafasında bir demet çim ile sallanır,
Ya da öğleden sonra, ara sıra bir motor geçmiş. İnsanlık
Bunların mimar ve sahibi olmaktan ziyade neredeyse bir interloper gibi görünüyor
Wonder-Gardens. Onun varlığı iş için çok daha sık.
Hızla işaretlenmiş, gerçek olan yavaş yürüyüş veya loitering
takdir talepleri.

Bir rehber kitap şüphesiz tam olarak dönüm verecek, kilometreyi anlatacak
mükemmel yollar, kuruluş tarihini kaydedin ve sayı
avuç içi ve orkide türleri. Ama söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak
Bir Victoria Regia Leaf'in yavaş çürümesinin veya
Beyaz bir kızartmanın veya Roosevelt'in duygularının spiral inişi
Ve bir akşam, dört manatın altımızda yükseldiğinde paylaştım. Oldu
Biraz kavisli Japon köprüsünden ve ertesi sabah yaptık
Orman laboratuvarıma yükselmeye başla. Üzerinde bir dalgalanma yoktu
Su, ama burada durmayı ve beklemeyi seçtim. On dakika sonra
Sessizlik, bir soru koydum ve Roosevelt, "İsteyerek yaparım
Vahşi bir manatee iyi bir bakış yakalamak için iki gün durun. "Ve
Aziz Francis duydu ve birbiri ardına dört büyük sırt yavaş yavaş
yükseldi; Sonra kötü biçimlendirilmiş bir kafa ve imkansız bir ağız,
İnanılmaz Harelip ve gözlerimizden önce deniz inekleri homurdandı ve
Gamboled.

Yine, dört yıl sonra, bütün ruhumu bir duaya koydum
Manatees ve yine başarı ile. Birkaç dakika aralığında
Tropikal sağanak, Henry ile aynı küçük köprüde durdum
Fairfield Osborn. Tropik bölgelerde sadece yarım saat kaldı; .
Vapur yelken noktasındaydı; On dakika içinde ne olabilir
Tropikal yaşamdan görüldü! Çaresiz durdum, bekliyordum, bir şey umuyorum
bu sihirli bahçede kendini gösterebilir, burada yeşillik
parıltılı malakit ve bulutlar büyük bir düz kase oksitlenmiş
gümüş.

Hava parladı ve suyun ötesine eğilen bir ağaç geldi
görüş. Alt tarafında bir ve yirmi uzun bir siluet çizgisi vardı
Küçük balık yiyen yarasalar, küçük kürk ve sıska ağ lekeleri, hepsi çok fazla
Bir yarasa ve yirmi gölge olabilecekleri gibi.

Küçük bir timsah, onun için nem tutmayan havaya suyu kırdı.
yarasalara baktı, sonra bize ve dünyaya geri döndü
Timsahlar. Bir cackle ortaya çıktı, o kadar tiz ve aniden
Palmiye-yaklaşımlarından damlaların duşunun nedeni olmuştur; Ve
Sonra, benzeten Regia'nın büyük yapraklarında, biz
Bu tek tropikalin ilk tüylü halkını algıladı
Bakış-Zengin Rufus ve Cool Lemon-Sarı
Hiçbir nem ölemezdi. Onlarla gallinüller ve küçük yeşil vardı
Heron ve Lotos'un hemen ötesinde, üçünün pembe sisi, üç
Ak balıkçıllar üç satır en saf beyaz çizdi ve yok oldu. Değildi
hepsi gerçek, bu kuş ve çiçek açma
gri yağmurun tahrikli çizgilerinin silinmesi.

Kazanan bir oyunun ortasında bir harcama gibi, hala izledim
Manatlar için hevesle ve nankör bir şekilde. Kiskadees yerine sıçradı
Boğulmuş havadan uçtu, görünmez bir siyah cadı köpürdü
bir yerde kendi ve bir wren üç nota ve bir tril söyledi
Sıvı bir gurgada öldü. Sonra başka bir timsah geldi ve son olarak
Manatees. Sadece yükselmek ve sıçradılar ve yuvarlandılar ve
Büyük paletleri ile açık bir şekilde kendilerini vuruyorlar, ama durdular
Alice'in marangozunun arkadaşı gibi kuyruklarında dik ve bir
bir su-mamma olması gerektiği gibi gençliğini okudu. Sonra en büyük gergin
Herhangi bir Manatee sudan ayrılabildiği ve yakalanabileceği ve
Bambu sarkık bir dal munched. Harika şişiren dudakları izlemek,
Yine morsları düşündük; Ama sadece bir tırtıl taklit edebilir
Bu yanlara mırıldanıyor-herhangi bir memelinin en garip ağzı. Ama
Arkasında, yuvarlak kafa, düzgün boyun, küçük bebek manatee
Bir palet eğrisinde dikkatlice tutuldu, deniz kızlarının efsaneleri yaptı
Çok makul görünüyor; Ve eğer erken bir _voyageur_ olsaydım, yapmalıyım
Elbette Mer-Kiddies'i de anlatacak hikayeleri vardı. Biz
izledi, genç olan yavaş ve kasıtlı olarak oynadı
frisk veya gambol, ama kararlı bir şekilde, sanki görevini fark ediyormuş gibi
soyut bir gençlik ve sıcakkanlı memeli anlayışına.

Dünya, bu manatlardan çok az nefes alıyor.
Hayatları, bir yataktan çamurlu su yoluyla yavaş bir ilerlemedir
zambaklar veya diğerine sazlar. Birkaç dakikada bir, gece gündüz, yıl
Yıl sonra, bir akciğer havası için yüzeye gelirler.
Sahip olmalılar, ama yaşayamayacaklar. Eller yerine
onları yavaşça kürek çeken paletlere sahip olmak, aynı zamanda
Bebek manatee'yi tutun ve bazen kendilerini çizmek için
Sülükler tahriş ediyor. Deniz İnekleri Mahkemesi, Nitelikler
Callow'u koruma biçimlerine en çok sıkıcı zihinlerine hitap et
Voracious timsahlarından gençler, nasıl veya nerede uyurlar-hepsinden
Bu cahiliz. Aynı sınıfa aitiz, ama çizgi
Su ve hava arasında hiçbirimizin geçemeyeceği bir adamın toprakları yok
Birkaç saniyeden fazla.

Büyük siyah hulkları yavaşça yukarı doğru yükseldiğinde, aklıma getirdi
Hint akarsularında banyo yapan fillerin büyük parlak sırtları; Ve
Bu benzerlik tamamen harika değil. En eskisinden uzak değil
Mısır kalıntıları, kazılar milyonlarca hafif kalıntıya getirdi
Yıllar daha eski-büyük yaratıkların fosil kemikleri kadar garip
Masal veya kurgu alanında yaşayanlar. Aralarında
aynı zamanda manatların soyunu ortaya çıkardı.
Jeolojik zamanlarda tapir benzeri moerityum
Eosen bataklıklarında dolaşan, kendi içinde iki kişinin kehanetine sahipti
Çeşitli çizgiler. Biri harika dişler ve uzun, mobil bir bagaj kazanacak ve
hayatını uzak tropik ormanlarda yaşayın; Ve başka bir şube
Bataklık suyuna hala daha derine batıyordu, arka ayaklarının olacağı
Kuru araziye gittikçe daha az dokunurken zayıflayın ve kaybolun. Ve burada
Günümüzde bu manatların bir dörtlüsünü izledik, yaşayan memnun
Georgetown bahçelerinde hayat ve üreme.

Sis, çileğini yaprak ve dalın etrafına tekrar sürükledi, gri şeyler
gri oldu, havada damlalar oluştu ve yavaşça kaydı
Diğer daha yavaş şekillendirme damlaları ve bir an sonra yağmur yağıyordu
nazikçe. Uzaklaştık ve bunun arkasındaki manatlar zihnimizin gözüne
gri perde hala bambu munch, mahmuz kanatları uzatıyor
Renkli kanatlar Cloudward ve kabarcık gözlü timsahlar yüzer
Aralıklı olarak iki sulu bölge arasında. Bunların güzel botanik bahçeleri olduğunu söylemek gibi
Gün batımının takdire şayan etkinlikler olduğunu ifade ediyor. Düşünmek daha iyidir
Onları bir ortam olarak, en büyük su-lily hakkında odaklanarak
dünya ya da gördüğümüz gibi, en garip memeli; veya bir sergisi olarak
Kökler-Çeşitli ve ünlü bir heykel salonu kadar zarif kökler;
veya goblen yeşilliklerinin bir vahşi doğası olarak, örümcek ağından dokuda
çuval bezi; Ya da cennet çatılı, güneş tarafından çiçek açmış bir çiçek serisi olarak,
en küçük donuk yeşil orkideden elli metrelik artışa kadar
Taliput Bloom. Bu bitki örtüsü temeli ile
Demerara Coast, balıkçıl, ak balıkçıl, bittern, gallinül için bir cennettir.
Jacanas ve Hawks ve bu ağaçları ve yeşillikleri, adaları ve
Batak, bu tür yüzlerce kuş için bir yuvalama ve tünek odak noktası olarak.
Böylece, bahçeleri dolaylı olarak göz önüne alındığında, yavaş yavaş
harika karakterlerinin gerçekleşmesi.

Victoria Regia'nın bir volkanla ortak bir yanı var-
Açıklama veya renkli plakalar bitkinin kendisi için bir tane hazırlar.
Analizde boyutlarını, renklerini ve formunu hatırlıyoruz. Yanında duruyor
yaprakları ve çiçekleriyle dolu hendek, kayıtlarını atıyoruz
Bellek ve ön basınç duyularını temizlemek, yeniden başlayın. .
Marvel, her birimiz için, bireysel olarak, evrimin bir istisnasıdır; BT
kişinin hayatında görülen tüm gökkuşağları gibi özel bir yaratımdır-
Görme ile saygılı bir şekilde emilecek, koku, dokunuşla, emilir
ve emsal veya sınır olmadan gerçekleştirildi. Sadece sonuçta buluyoruz
Bu ince algıyı kesin kelimelerle zina etmek için gereklidir ve
ifadeler ve böylece kendimiz veya başkaları için kaydettirmeye çalışın.

Bir otomobilden birçok harika manzara gördüm-benim gibi
İlk Boche Barrage ve Martinik Ağaç Ferns,-ama hiçbiri
Tarih öncesi _tikka gharries_, vizyonun sevinçleriyle karşılaştırın,
antik Victorias ve yaşlı hackler. Bunların düşük eğrilerinden
Paris ve Kalküta'yı sevmeyi ilk öğrendiğim at çekçekleri ve
Georgetown'un Su Işyaları. Yaptığım ilk ayinlerden biri
New York'a döndükten sonra Lafayette'e gidecek ve sonra
Akşam yemeği, taksi adamlarını bir kenara bırakın ve bir Victoria'yı selamlayın. Son kez ben
Bunu yaptı, şoförüm o kadar yaşlıydı ki iki sürücü, daha genç
O ve yine de büyükbabası ona yardım etti, biri atı ve
Diğer diğeri onu koltuğuna yardım ediyor. Yavaş yavaş yükselen Beşinci Cadde
Kaldırım ve Central Park üzerinden başka bir deneyim gibi değildir. .
Araç o kadar düşük ve açıktır ki, otobüs veya taksiye benzerlik
kayıp. Her şey yeni bir açıdan görülür. Biri tesadüfen öğrenir
Kabin sürücülerinden oluşan bir lonca var-gelişmiş, kısıtlanmış, kıskanç. A
Yüz araba haber vermeden acele ediyor. Aniden kırbaçın getirildiğini görüyoruz
pis yeşil üst şapka ve cadde boyunca selam olarak
Başka bir Victoria'yı algılayın. Ve keşiften heyecan duyuyoruz,
Eğer bazı eski ritüelin yeni bir kodeksini ortaya çıkarmış olsaydık.

Ve böylece, böyle bir emsal tarafından başlatıldı, bunu değerli bir şey buldum
Saatlerce, yan yollar boyunca uzanan yıpranmış kabinlerde
Botanik bahçeleri, balıkçıllar ve timsahlar, zambaklar ve
Paslı deri koltuklardan manatees. İlk başta sürücü baktı
Fotoğraf çekerken, izlediğimde veya yazarken şaşkınlıkla; Ama sonra o
atına katıldı, garip şeyler kulaklarına fısıldadı ve
Sonunda beni terk etti. Yazım zarif gelişmelerle noktalandı,
at adım atarken aracın ara sıra zorlanmasından kaynaklanan
Birinden diğerine tatlı çim yaması.

Fujiyama gibi, Victoria Regia saatten saate değişir,
renk kaydırılmış, rüzgar sallanması ve çiçeklerin mekanizması asla
durma. Kuzey seralarda yetenekli bahçıvanlar tarafından emzirilir,
yapay ısı ve havalandırma ile kayıtsız bir canlılıkta tutuldu
korniş ışık ve seçilmiş su; Burada bir rütbe büyümesiydi,
doğal ev ve burada ayak parmaklarından gelen kuşlardan antik çağını biliyorduk
büyük bir puan almak için yüzyıllar boyunca kalıplanmış
yapraklar.

Sabahın erken saatlerinde, güneşin altında olan serin kokusunda
Su, yapraklar büyük, sütlü-beyaz tabaklar gibi görünüyordu, şimdi
Ve sonra onların üzerinden geçen küçük dans silüetleri. Diğerinde
Işık eğimi, karanlıktan kalın bir şekilde dağılmış atoller gibi görünüyordu,
Sessiz deniz, yeni şişmiş çiçeklerle tüm havayı dolduruyor
Yavaş bırakan parfüm. Hepsinden iyisi, öğleden sonra gerçek renkler
Göze geldi-yukarı dönen düz zümrütün altı ayak çevreleri
Zengin şarap rengi etek. Her birinin yanında yatan bir söyleme kablosu vardı
Yüzey, bir derin gizli kökten yayılan bir yaprak puanı.

Çamur ve siyah hendek suyu içinden, küçük bir yumruk gibi yaprak geldi
kırışıklıklar ve her gün yayıldı ve açlıksız,
Bir yavru kedi veya yavru hantal pençe. Kemerler ve kaburgalar
Alt tarafın boyutu ve mukavemeti artmış ve son olarak büyük yaprak
ılık güneş tarafından ütülendi, güçlü bir pürüzsüz, zümrüt tabakasına
klorofil. O zaman, bir süreliğine,-hiç kimse sorun çıkarmadı
Ne kadar sürdüğünü öğrenin,-en iyi şekilde, ileri geri sallanıyor
Derin dik jantlı demirlemeler, bir tarafta bir çentik ortaya çıkaran
neredeyse büyük lobların neredeyse görünmez dikişi ve ayrıca
Fazla yağmur için drenaj çıkışı.

Genç bir yaprak ara sıra yüzeye ulaşarak keder geldi
Birkaç büyük olan birbirine yakın yüzer. Böyle bir yaprak genişledi
Her zamanki, ancak plajlı bir tekne gibi, yavaş yavaş yüksek ve kuru zorlandı,
çarpık bir şekle sertleşmek ve sadece çürümeye batma
altta yatan yapraklar.

Jantın dışının derin kıpayeti sadece bir yansımaydı
renk tonu ve güneş doğrudan parladığında kayboldu; Ama kitleler
keskin dikenlerden çok gerçekti ve itme konusunda oldukça etkili
yatılı. Yaprak atlayabilecek herhangi bir yaratığa güvenli bir sığınak sundu
veya yüzeyine uçmak; Ama eğer hayatı gerçekten kısa olurdu
Her bebek timsahının veya genç bir manatee'nin paletinin sıradan hevesi
muhalefet olmadan.

Böcekler sudan ve havadan geldi ve yüzen yaprağı deniyor
ev ve bundan sonra, yüzeyi en ilginç olanlardan biriydi
ve bu tropikal manzarada yoğun arenalar.

Eylül ayı sonlarında gözlem koltuğumu en kenarında yayıyorum
Karanlık tarns ve yapraklardaki hayatı izledi. Dışarıda
Merkezi telaşlı bir Jacana, iki iğneli bacaklı bebeği ile besliyordu,
Hala daha yakın olsa da, üç kırmızı kaslı gallinül,
Arada ve sonra gümüş ve siyah bir bebeğin üzerine devrilme
Ebeveyn olarak adlandırması gerektiği konusunda şaşkın. İşte açık bir örnek,
Sadece tropik bölgelerdeki yaşamın bolluğu değil, aynı zamanda
yarışma. Jacana her zaman dört yumurta ve gallinül koyar,
Bu enlemde, altı veya sekiz, ancak gençlerin sadece bir kısmı vardı
bu ihale çağında bile hayatta kaldı.

Bakarken, küçük bir timsah gül, sıçradı ve battı
Gallinüller arasında terör, ancak mahalli Jacana'yı bir
Yüksek öfke. Gençliğini terk etti ve doğrudan uçtu
Genişleyen daireleri ve havada kalıyor, yüksek sesle cackling. Bu kuşların bolca var
alttan tehdit eden tehlikelerle başa çıkma yeteneği; ama onların
Korku yukarıdan ve her geçen balıkçıl, akar veya zararsız şahin
içgüdüsel bir çömelme ve yarı yayılan hızlı bir inceleme verildi
kanatlar.

Ama yine de tüm sahne huzurluydu; Ve güneş daha sıcakken,
Genç balıkçıllar ve ak balıkçılları adadaki yuvalarından birkaç
Yardlar uzakta ve yetersiz tüylerini çekti. Kiskadees sıçradı ve
suyun kenar boşluğu boyunca daldırıldı. Bu tür her yerde görünüyor
sucul bir tutkuyla ele geçirildi ve yerlerde yüzlerce mil
Ayrı olarak, yüzey için sinek yakalamalarını yavaş yavaş terk ettiklerini gördüm
Yalıçapkını benzeri, bedensel olarak beslemek veya sık sık daldırma, ortaya çıkmak için
küçük bir kıvrımlı balıkla-başka bir yansıması
aşırı nüfus ve rekabet.

Otururken arkamda bir hışırtı duydum ve orada sekiz metre uzakta değil,
Dar burun yüksekte tutuldu, küçük bir ayak kaldırıldı, o tüylü bir şeydi,
Rikki-Tikki. Benim için çok hızlıydı ve küçük bir kümeye daldı
Yıkama ve bambular. Ama bir mongoose örneği istedim ve
Sanatçı çalıların bir ucunu yenmeyi teklif etti. Yakında gri formu gördüm
Yürüyüşte ve hışırtı yaklaştıkça ateş etti,
Büyük sınırlarda hareket ediyor. Yarısını kaplayana kadar bekledim
Bir sonraki kümeye mesafe ve onu devirdi. Bana geri dönüyoruz
Sandalye, ne Jacana, ne Gallinül, ne de balıkçılın
atışımdan rahatsız oldu.

Mongoose'un Guiana'ya tanıtılması çok
pervasız, aptalca davran, ama oldukça zor zamanlar geçiriyor gibi görünüyor
o ve her yerde adalar ve zambaklar ve su yolları ile
Yön, Rikki esas olarak çekirgelere indirgendi ve bu kadar küçük
oyun. Tüm sahil boyunca, kamış alanlarından yayıldı
ve pirinç-su-swamp'lerin etrafında ve eğer yaparsa onun hatası olmayacak
Sonunda ormanın kendisinde bir dayanak almayın.

Aylık veya gün veya saat yok, hayati değişiklikler getirmez-
komediler-bu tropik bahçelerin yaşam ağı; Ama biz
Bir öğleden sonra geniş yollar boyunca sürün, sessiz manzara şovu
Sadece avuç içi sallamak, akbabaları dokuma ve Kiskadees,
Bougainvillea, gösterişli ve kraliçeden renk patlamaları
Çiçekler. Ancak belirli zamanlarda, görünür değişimin gelgiti şişti
Sessiz sular olarak nazik ve yavaş yavaş gerçek bir yaşam deliğine
Sorunlu olun ve sonra Rapids'in kargaşasına geçin. İçinde
öğleden sonra, avuç içi uzun gölgeleri gerildiğinde
Terra-Cotta yollarında mavi-siyah çubuklar, yeşilin yaprakları
Bambu Adaları burada ve orada bir saçılma ile noktalanmış
Beyaz ve mavi ve parti renkli balıkçıllar. Onları boş bir şekilde izlemek
Gözlük, onları filizleme tüylerini uykulu bir şekilde gördüm,
birbirini gagalama veya aksi halde aksi takdirde etkisiz girişimler
Sessiz Heron-Dream. Sürünenden çok daha canlılardı,
Onlar hakkında saat eli, sadece çift saplı, kabarık petaled
Çiçekler, en yakın sebze çiçeklerinden daha garip değil-
Cannon-Ball Gizemi, Kum Kutusu Bulmacası, uğursuz Orkide ve
Beyaz-braksiyonlu gümüş yaprağın yanlış renk alarmları. İle karşılaştırıldığında
Bunlar, tünemiş balıkçıllar doğru ve görünüşte meyvedir.

Onları izlerken aniden sempati içinde sertleştim, hepsini gördüm
Sebze tembelliği düşer ve her kuş müstakil bir birey olur,
SAP'nin bir şeyinin ortaya çıkmasından elektrikli bir duygu tarafından koparıldı
ve lifleri karıncalanma sinirlerinin hayati bir varlığına. Onların birleşmesini takip ettim
Bakış ve tepede titreşti, hafifçe bir ithledown,
ilk gelen yetişkin balıkçıl, bir günlük balık avından sallanan
sahil. Uzak bir adanın yaprakları arasında devam etti ve kayboldu;
Ama sakin kırılmıştı ve tüm saplar boyunca koştu
Huzursuz beklenti duygusu, peygamberlik ithalatının zeitgeisti. Bir
Geçmiş şeylerin anısının kararttığını ve şimdiki ile içerik olduğunu hissettim
Konfor artık baskın değildi. Her ikisinin de
Bebek balıkçıllar ve ben bakıyorduk ve onlar için gerçekleşmesi hızla geldi.
Güneş hala daha düşüktü ve büyük bulutlar yayılmaya başlamıştı
Cüppeleri ve gelecek yarışmada renk tonlarını seçin.

Ve şimdi ev sahibi ev sahibinin öncüsü ortaya çıktı,-
mavi ve beyaz ve somon,-yavaş hareket eden kanatlarla ince, gaunt formları
havayı gökyüzünün yarısından kesti. Küçük balıkçıllar ve ben
Onları gelmelerini izledim-ilk önce spiral olan tek bir beyaz ak balıkçıl,
Tıpkı ilk geri dönen SPAD Eddy'yi aşağı doğru birçok kez gördüğüm gibi
harika kamburluk destekli hangarlar kümesine; Sonra üçlü bir üçlü
Heron ve altı küçük blues ve bundan sonra sayımı kaybettim. Görünüyordu
Sanki bu küçük adalar mıknatıslardı.
dünya.

Parrakeets, uçuşun makine benzeri senkronizmi ile geçer;
Kazlar az ya da çok düzenli oluşumda aşağı doğru; Ama bu balıkçıllar
her biri bireyselini tanımlayan düz çizgiler boyunca yoğunlaşmış
son balıklarını veya karidesini yakaladığı noktadan yarıçap
Nest veya geceyi geçireceği belirli bir dal. İle
Yeterli büyüklükte hemik daire, yüzlerce kişi üzerine çizilebilir
Bu yarıçaplardan yüzlerce ve her biri farklı bir çizgiyi temsil ederse
Sadece bir balıkçılın genişliği.

Akşam uçuşunun yüksekliğinde bazen elli vardı
Bir kerede görünürde, neredeyse kadar sürekli olarak atıyor
Tepegöz, fren giydiklerinde ve düştüğünde. Bazıları, küçük gibi
Ak balıkçıllar, oldukça garipti; Üç renkli en çok
ustaca, bazen burun dalışı, aniden düzleşerek
Bir şubeye ulaşma ve kavrama zamanı. Bir veya iki kez, uygun olduğunda
Breeze gün batımında patladı, muhteşem bir havacılık sergisim vardı.
Kuşlar yavaşça yükseldi, eğik bir şekilde yollarını attı ama
Sürekli olarak, uzun bacaklar kuyruğun çok arkasına uzandı ve sallandı
Her bir balast kayması gerektiğinde sarkaç benzeri. Görünüşe göre
Rüzgarın eşitsizliğini fark etmediler, çünkü havayı destekledikleri zaman,
İnmeye hazır, ani bir gust genellikle onları altüst eder ve
Havada gidip bacaklar, kanatlar ve boyun yayılacaklardı. Bir tane sonra
veya iki takla veya kısa, hızlı bir dalış, haklı olacaklar
kendileri, sonunda tüyler ve ilk yaprakta çılgınca kavramak
veya ulaşılabilecek dal. Nefes nefese, çaresizce baktılar,
yeniden yönlendirme yavaş yavaş geliyor.

Her varışta, aç boğazlardan boğuk bir koro yükseldi ve
Ulaşan her genç çılgınca ileriye doğru çırpındı,
Balık kursu. Aldılar ama yetersiz nezaket ve genellikle kısır
Peck onları şubeden yuvarladı. Genç bir kuşun düştüğünü gördüm
su ve bu aksilik hiçbir saldırıdan geldi, ama onun açılması nedeniyle
Kendi ayaklarının üstünde, bir ayağın pençeleri diğerininkini kavradı
Onu fazla dengeleyen çılgın bir tokada. İnce düştü
Vines ekranı ve yarısını küçük bir Regia yaprağına sıçradı. Boyunlu
ve kendini yukarı çekmek için mücadele ettiği ve neredeyse başarılı olduğu kanatlar
Heron ve yaprak yavaşça battığında ve sadece çıplak kök sallandı
Tekrar. Birkaç kabarcık daha derin suya doğru gümüş bir yolda yola çıktı,
Bir timsahın avıyla yavaşça yüzdüğünü gösteren.

Bir süre kuşlar hareketsiz kaldı ve sonra
karışıklıklar, arkadaşlarına veya yuvalarına ya da gençlerin istiridyesini susturdu
Sıcak depolama balıkları ile. Her biri kendi yavrularını nasıl biliyordu
Ken'im, ama üç ayrı akşam bir hafta boyunca dağıldı, ben
iki kayıp tüyden oluşan bir kanat boşluğu ile işaretlenmiş bir bireyi gözlemledi,
Gel, saat altı çeyrek saat içinde ve büyük bir garip besle
Her kanattan tek bir tüy kaybeden genç. Yani orada
Hit-Miss yöntemi yoktu-en güçlü kuşlarda şans yok
Geri dönen iki ebeveynden.

Bu vesper göçünü farklı yerlerde gözlemleyerek görmeye başladım
Büyük ölçekte düzenli ayrım. All küçük balıkçıllar yaşıyor
az çok sosyal hoşgörü içinde belirli adalarda birlikte; ve
Sadece birkaç metre ile ayrılmış bitişik ağaçlar, şahin puanları
konsantre ve tünemiş, salyangoz diyetleriyle içerik ve tamamen
komşularını görmezden geliyor. Bahçelerin diğer tarafında
aristokrat izolasyon, görkemli Amerikan ak balıkçıllarının bir kolonisiydi,
zarif ve zarif. Radyasyon çevresi neredeyse veya
Oldukça bir daire, çünkü pirinç alanlarını günlük olarak tercih ettiler
avcılık. Burada büyük kuşlar, karlı beyaz, akan aigrettes,
Ve uzun, kıvrımlı boyunlar, haysiyetle yerleşti ve burada uyudular ve
Kaba çubuk yuvalarına oturdu.

Ev sahibi balıkçılığın yüksekliği geçtiğinde, ben
yeni bir huzursuzluk unsuru fark ettim ve burada ve arasında
Yeşillik donuk kahverengi figürler ortaya çıktı. Çizgi roman oldu
Şubeler arasında derinlemesine sürüklenen beyaz balıkçılığın açıklaması,
Yine ev ceketinde ortaya çıkıyor! Bunlar aynı değildi
Bununla birlikte ve dürbünlere olan ilk bakış, kalın set gösterdi,
Kambur figürler ve büyük, bakan gece balıkçılları.

Güneşin son ışınları kraliyet avuç içi zirvesini terk ederken,
Bir balıkçılın gölgesi gibi bir şey yanıp söndü ve sonra
Bu gerçeklerin ithalatı benden etkilendi. Egret, gece
Heron, vampir-tam olarak üç tür organizma vardı,
Doğada eylemler ve tepkiler. Adalar alıyordu ve
pes ediyor. Kalbleri birçok gün beslemesiyle doluydu
kuşlar ve şimdi gece vardiyası gidiyordu ve şube
Hangi bir gece balıkçılığı bütün gün dolandırıyor olabilir, şimdi işgal edildi,
Belki de, uyuyan bir kızar tarafından. Bir araya gelmek için gözler büyütülmüş
Işığın yetersiz ışınları, gece balıkçılları uzaklaşıyordu
Vampirlerin yolu-her ikisi de gece, ama diğer tüm yollardan farklı olarak.
Ve merak ettim ki, sabahın erken saatlerinde bebek gece balıkçıları
geri dönen ebeveynlerini selamlayacaktı; Ve eğer Callow'ları gençse
Karanlık sulara düştü, ne korkunç ölümcül alternatifler gece olurdu
ortaya çıkarmak; Ya da yavaş yaşayan timsahlar uykusuz muydu, acımasız gözlerle
hiç bu kadar sağlam bir şekilde kapanmadı ama genç bir gecenin sıçraması
Heron anında yanıt mı getirdi?




XI

Kelebek Körfezi


Çok güzel şekillerde garip şeyler yapan kelebekler benim
Oturduğumda dikkat edin, ama kalemim açıldığında düşüncelerimi
kayalara kaymıştı. Mürekkep refrakter ve güçlü bir hareket gönderildi
oturduğum kumun üzerine yeşil damlalar ve ben
mürekkebin emici kuvarıma yerleşmesini izledi-
Büyükannelerimizin Blotter'leri-Neyi Kayıp Olduğunu Düşündüm
Kelebekler ve kayalar hakkında mürekkep yapılmış olabilir, eğer
eğriler, açılar ve noktalarda yavaşça akabilirdi
Kağıt-Yaptığımız şeyler için her zaman çok daha fazla
Aslında başardığımızlardan daha değerli. Sonunda başladım
Yazmak için kulaklarıma bir şarkı geldi ve aklım tekrar geriye döndü. -Den
En azından, suyun derinliklerinden ötesinde geldi.
Mangrovlar düşük, metalik bir üfürüm; Ve Stormouth'um şunu söylüyor
İzlanda _sangra_ mırıldanmak anlamına gelir. Peki İzlanda'da bir üfürüm nedir
Guiana'da bir şarkı olabilir. Her halükarda, kalemim
Sadece yayın balığı şarkı söyleyen sözlerle yapın; Yine de kelebeklerden kayaya,
Balıklara, hepsi mantıksal döngüdü-
İlişkisiz saf gerçeklerin saatlerce gözlemlendikten sonra gevşeme.

Şarkı söyleyen kediler, bu yüzden kalemim yazmaya razı oldu, beni serenat etmişti
Cuyuni'yi bir kanoya geçtim. Derin, sıvı, titreşen ortaya çıktı
şimdi duyduğum gibi, derin ve nüfuz ediyor, sanki
bazı denizaltı gong-ıslak olarak düşünülemeyen bir gong,
Hiç kuru olmamıştı. Kürek çekmeyi bıraktığımda ses mutlak oldu
titreşim, kanonun kendisi titriyordu, kürek karıştı
ellerim. Tamamen müstakil; Hangi yönden geldi
kulak aradı. Sonra, ölmeden, bir başkası tarafından güçlendirildi
Ses, ritmik, ani, twanging, su ve havayı bir
Dört notada yavaş önlem. Su kanonun yanında döndü ve
Yüz ortaya çıktı-Bocklin gibi korkunç, şikayetçi bir yüz
Aşk-Yüce memnuniyetin kalitesine sahip olmak için insanlık dışı bir yüz. Kahverengi sularda çerçevelenmiş, büyük, sırıtan yayın balığı başı
Rose ve yavaşça battı, ana hatlar bırakarak dalgalanmalarda ve
Neredeyse Cheshire kalıcılığıyla kabarcıklar. Hintlilerimden biri, geçiyor
Onun sığınağında, balıktan sonra baktığımda gülümsedi ve mırıldandı,
"Boom-Boom."

Sonra bu büyük, sevimli, yaşayan gülümsemelerden birinin geldiği bir gün geldi
İnternetimize karıştı, ayak genişliğinde ve altı ayak uzunluğunda bir gülümseme ve
Kaderin büyük yayın balığına getirdiği şeyi sessizce beklerken bile,
Sang, hem tema hem de eşlik. Bütünü
Yüzme kesesinin ince, ipeksi duvarları olarak sürekli derin davul
vücudunun derinliklerinde titreşti. Havadaki oksijen yavaştı
onu öldürmek ve yine de kuğu şarkısı bir iç yüzünden mümkün oldu
Bu gazda o kadar zengin atmosfer ki
arazinin yaratığı. Sinir ve kas, özel çember
Kemikler, yüzme bıçağı ve sürekli gazı-bunlar üretmek için birleştirildi
su uyumu. Ama bu memnun var gibi yüklemek gibi
Görünüşe göre işe yaramaz yeteneklerin büyüklüğü, iki yaygın yüzgeç
Dikenler-kollarımıza karşılık gelen yüzgeçler-içeri girdi
Omuzların ne olabileceğinde ve taşındığında kaba sürülmüş bardaklar
Stridülasyon ileri geri tüm suyu ve havayı rahatsız etti,
Çok, boğuk, twanging, _rip_, _rip_, _rip_, _rip_. İki
Dikenler ayrı ayrı ayarlandı, sağ tam ton daha düşük ve
Yayın geriye doğru çizimi, ileriden daha yüksek bir not verdi
ulaşmak. Yani, alternatif olarak, tam bir ikinci tempoda, dört ton yükseldi
Ve düştü, garip bir Silurian teması gerçekleştirerek: boğuk bir kadans
yazarlarının gizemiyle heyecanlanan alt tonların
Neden, ancak rüzgarın kozmik orkestrasıyla sorunsuz bir şekilde birleşti ve
dalgalanmalar ve uzak yağmur.

Bungalovumuzda granit kayaların harika, pürüzsüz, kemerli asansörü
Dev yayın balığının söylediği Shore, daha sonra patlama boom
Nokta. Ve şimdi kuma yakın oturdum ve yeniden düşünmeye çalıştım
Kelebeklerim, çünkü onlar orada olmanın sebebiydi
Parlak Ekim öğleden sonra. Ama yine de kalemim reddetti, hakkında seyretti
En çok ilginin en çok istenen kitabı bıraktığı şey
son. Kulak yine hakimiyet iddia etti ve ben yeni bir dinledim
Omzumun üzerinden biraz kaçın. Küçük bir kereste hayal ettim ve
Might ve Main ile çalışmayan cüce
Diklerin lekesi. Görüntümü sonuna kadar tutmayı seçtim ve yapmadım
Hareket et veya etrafa bak, en ufak römorklar gelene kadar
diz ve görünümde çok güzel olan varlıklardan birini kırptı
Ve tuhaf bir kişi neredeyse olmaması gerektiğini düşündüğü. İkincim
Şarkıcı bir böcekti-garip, muazzam, ciddi, parlak bir böcek,
Tonları birleştiren altı inç anten ve büyük kanat kapakları ile
Kraliçe Kraliçe Cüppelerinin Binlerce Yıllık Temperli
Sakhara'daki yeraltı mezarlarında sessiz karanlık, lütufla
tepe mezarlarındaki eşit derecede eski karakterlerin eğri ve açısı
Fokien. Zeytin Ocher'ın bir arka planında orada büyük sıçramalar ve
Jasper Kırmızının Karakterleri Siyah Çerçevelenmiş. Öne doğru
Doğa ağır siyah lekeyi denemişti, ama deseni bulanıklaştırdı ve
Mısır ve Cathay'ı düşünebilmem için vazgeçmişti.

Ama böceğini makul bir dünyadan çıkaran şey
İşler onun ön ayaklarıydı. Onlar çirkindiler ve düşünüyor gibiydi
Yani, onlar da yoluna girdiler ve yanlış şeyler yakaladılar ve
Onu bir tarafa çekti. Diğerlerinin üç katı vardı
Uzuvlar, tam on üç inç, uzun, ince, yanlara yayılıyor,
Güzel heykel ve sonsuza dek öne uzanıyor
Uzun silahlı böcekler ne olursa olsun, en çok arzuluyor. Ve şarkısı, tırmanırken
üzerimde, gıcırtılı ve testere benziyordu ve yürürken kaçtı, kafası
Yaşlı bir adamın sallanırken titremek, boşlukta son tanışma
hayatın. Ancak bu büyük silahlı böcekte, bu bir zorunluluk salonuydu,
arzunun kaçması, yayın ipler boyunca çizilmesi
ilk stridülasyonla geçmişte başlamış olan umut ilahisi
antik böcekler. Günümüzde titreşimler, şarkısı
Beetle, her yöne ulaştı. Orman kulaklarının çoğuna
Günün korosunda sadece başka bir nottu:
Flycatcher'ın dikkatini çekin, bir an tutun ve sonra kaybedin. Bana göre
Her neyse, hayati ilginç bir derin önem tonu olarak geldi
Duygular sıradan kulaklarda uyanabilir, amacı başka biriydi
Yarıçapı içinde olabilecek veya gelmeyebilecek büyük silahlı böcek.
Şüphesiz arama ile kemancı, üzerimde ve üzerimde ve
Çiçekler ve kayaların üzerinde, dalgalanmaları süpürüyor ve bir
Çim sallayan maelstrom. Son garip zirveden çok sonra orada
Geri döndü mükemmel inanç gıcırtılarını zizzing ve ben geçerken umdum
ses çevresinin ötesinde, o içgüdü ve arzu yönlendirebilir
Kulağı, içinde olana doğru titreşim topları
anten veya toraks veya femoral timpanum, anlatılmamış sayıda
Geçmiş yaşamlar, ritmine uyum sağladı.

Oturduğum yerin iki bin mil kuzeyinde veya on milyon, beş yüz
ve altmış bin feet (Bunker Bean'in kitap bekçisi gibi, ben
Bazen şeyleri bu şekilde düşünmek isterim)
Önümüzdeki günlerde bir sabah pencere ve düşme gözünde heyecan
pullar. Duygu muhtemelen duygu olurdu-
harika Northland kar fırtınaları, büyük yangınlardan, akşamları
Roosevelt, tartışmalar her zaman bilinmeyen alanlara yol açtığında, kitap
Kitaptan sonra saf altın düşüncesinin ifadesini veya cezasını verdikten sonra. Birinde
Bu tür akşamların sonuncusu unutulmuş bir savaş-konuşma neşesi buldum
İki tam gün ve dört kitabı teşvik eden Huxley's of Huxley
Yeniden okundu-pullar dönerken ve görünmez rüzgarlar hızla etrafta dolaşırken
Büyük Kupalar üzerindeki Saçaklar --_ Poussant des Soupirs _,-
o muhteşem yaşlı ile bir saatlik konuşma için bütün ruhlarımızla
Mücadele Bilim Adamı.

Bunlar ilk kayma ile gelen düşüncelerdir, düşünceler insanca dar
ve karın daha sonraki lezzetlerine kıyasla kişisel-kristaller
ve izler, dondurmanın tuhaflığı ve erimenin gizemi.
Ve şimdi tekrarladılar çünkü geçmiş günler boyunca boş izledim
Limon-sarı dağınık telaşlar ve turuncu kelebeklerin sürüklenmesi
Geçmiş Kartabo. Geldikleri iki büyük Guiana nehirinden aşağı
İlerleyen, ama asla acele etmeyen; Zikzak titreyen uçuşla
Ağaçları ve çalıları zar zor temizledi ve sonra yüzeyi kaydırdı,
dalgalanmalar ışığı yakaladığında kaybolur, ne zaman yansıma ile iki katına çıkar
Su sessiz ve cilalı yatıyordu. Aylarca geçtiler,
Bazen günler veya haftalar için yok, ancak yakında en erken sayılacak
Sunup, her zaman yenilenmiş merak uyandıran, her zaman akla getiren
Kışın ilk telaşı.

Kuşların sonbahar geçişini pişmanlıkla izliyoruz, ancak
Bluebirds güneye doğru büyüyoruz, umutla alkışlıyoruz ve
En azından bazılarının geri döneceği bilgisi. Burada, geniş uzatmalar
Ülkenin, belki de tüm Guiana ve ne kadar Brezilya ve Venezuela
Kimse bilmiyor, sabit bir sarı ve turuncu akışı dökmedi
kelebekler. Çok güzeldiler ve dans ettiler ve titredi
Güneş ışığında, ama bu bir zevke geçici olarak değişmiyordu
clime veya daha bol çiçeklerin bir ülkesi, ama korkunç bir göç
Cicero'nun sevdiği eski duyu, _non dubitat_ ... _migrare de vita_. HAYIR
Kelebek hiç geri döndü veya tekrar glade'ye döndü,
Sarı Cassia, tırtıllıkını geçirdiği yerde çiçek açar. Ne de
Kuzey yıldızına veya gün batımına doğru uçuyor, ancak ikisi arasında.
On iki yıl önce, Essequibo ve Cuyuni'yi geçerken, ben
Her biri onun küçük pusulasına sadık yüzlerce sarı kelebek fark ettim
NNW varyasyonu. Guiana'da göç eden kelebeklerin döndüğü zamanlar ve yerler var
kuzeyde veya güneyde; Bazen bir seferde günlerce, ama daha erken veya
Daha sonra girdaplar düzelir, küçük flotilleri durmayı durdurur,
Ve tüm salıncak tekrar nnw.

Günün sonuncusu yılın sonuncusu-belki de
diğerlerinin ellinci büyük torunları-Catopsilian'a doğru.
Lodestone.

Eril zamirlerim kasıtlı, tüm binlerce ve
On binlerce göçmen, bildiğim kadarıyla erkeklerdi.
Bir orman glade'de bir düzine sarı yakalayın ve cinsiyetler eşit olabilir.
Ancak karşı konulmaz maelstrom sadece erkekleri iter. Nereden geliyorlar
Ya da neden gittikleri bizim için kadınların neden olduğu kadar bilinmiyor
bağışıklık.

Bir keresinde, bir vapurun güvertesinden, Guiana kıyılarından uzakta, gördüm
Suyun çok üzerinde uçan aynı büyük safran kanatlarının ev sahipleri,
Açık denize yöneldi. Arkalarında sığınak yaprakları, nektar,
Yumuşak rüzgarlar, eşler; daha önce tuzu aşındırıyordu, yükselen dalgalar, düşürüyordu
Bulutlar, bir fırtına yakın. Kursları NNW idi, altına çıktılar
Mühürlü emirler, limanları ölümdü.

Mazaruni'nin büyük genişliğine bakarak, çırpınan
Böcekler genellikle her biri birkaç metre ile oldukça eşit olarak dağıtıldı
bu konuda açık alan, ama çok nadiren-sadece iki kez gördüm-bir
Yeni güç faaliyete geçti. Sadece küçük volantlar değil
normal uyku hayatından anlatılmamış sayılarla sifonlandı,
besleme, eşleri hakkında dans etme, ama körü körüne döküldüler
yakın ilişki içinde aktıkları görünmez bir arter,
_veritables corpuscules de papillons_, neredeyse dokunarak, bir
bükme şeridi, burada ve orada bir
Eddying kanatlarından geçici yıpranma. Bir yol gibi görünüyordu
Bulut hala dün gece gün batımı sarısı ile lekelenmiş,
ötesindeki deniz sislerine katılmak için nehirler ve ormanlar üzerindeki kendi yolunda
en çok ağaçlar.

Böyle bir sürü, aşan bir seyahat ecstasy ile dolu görünüyordu
rahatsızlık. Derin bulut gölgeleri yerleşebilir, ancak sadece
boyalı kanatlar; Yağmur damlaları altında şerit sarktı, böcekler uçuyor
suya daha yakın. Öte yandan, dağınık ana bilgisayarlar
daha sıradan göçler, ne kuzeye ne de
Batıda, ancak bulutların ve yağmurun ortaya çıkmasından kaçtı,
en yakın yeşillik altında barınak. Çok fazla loitering izin verildi,
Ama tekrar güneşin gelmesiyle hoş olanı terk etmeliler
Kadife yaprakları hissi, akış çiçeklerinin yağmur yağan kokuları,
ve antenlerini tartışmasız son dönüşün üzerine koyun
onların yaşam tekerleği.

Hangi ataların suçunu açıklıyorlar? Bazılarında unutulmuş
Caterpilllardom, işlenmiş bir eylemdi, o kadar korkunç ki asla olamaz
bilinen, milyonlarca karmanın çalışma dışında
Kelebekler? Yoksa sayısız küçük ganglionda duruyor mu
Uzun süredir kayıp olan Atlantis'in anısına, erkeksi için zorlayıcı
Catopsilias, hayatlarının en büyük çabasının bir girişimidir.
onu öngörmek? "Saçma hayaller, hepsi" diyor bilinçli entomolojik
ve onları bir kenara kabul ediyoruz ve süpürüyoruz. Ve sonra oldukça kolay,
Daha makul bilimsel teoriler geriliyor ve biz
Kelebekler, büyük bir cehalet ve harika bir
Her şeyin ne anlama geldiğini öğrenme arzusu.

Bu Ekim günü yılın göçü sona ermişti. Benim kaba
Güneş ışığının eşit yoğunlukta olduğunu algılıyor, esinti değişmedi,
bütün yönü aynı-ve henüz düşünce gibi somut olmayan bir şey
Yerçekimi olarak suçlamak, çalışmayı bıraktı. Gerginlik bir kez
Kelebekler gevşedi, daha olağan hayatlarını aldı. Ama ne
Bir kelebeğin hayatında "normal" anlamını bilebilir miyim-ben
sefil tek bir çift göze sahip olan ve daha fazla sayıda
omuzları sadece omuz bıçaklarını destekleyen ve gençleri
tırtıl anılarının kısırdı!

Söylediğim gibi, göç sona erdi, ama burada tökezledim
Kelebekler Körfezi. Hayata olan ilgisi olursa olsun
esas olarak ornitoloji, teetotalizm, ok uçları, siyaset, botanik,
veya finans, bu körfezde birinin düşünceleri olacağından emin olur
kelebekler üzerinde yoğunlaşmıştır. Ve daha az ilginç değil
Kelebekler yakın çevreleriydi. Bir gün önce vardı
küçük koyun başında alçak bir kayaya yakın oturdu,
Görünürde kelebek. Bana atalarım Eryops'un
evde mükemmel bir şekilde, çünkü önümde kümeler vardı
Garip, karbonifer aceleler, yaprakları ve zarafetleri eksik ve sedges
Yeşilden bitkileri yapmak için şekillendirilebileceği gibi
pipet. Burada ve orada eski bir eklemli gövde çiçek açmıştı,
Beyaz filamentlerin zirvesi ve saatlerce az geldi
Kahverengi trigonid ziyaretçileri, sokmadan kalmayan arılar, yuvaları gerçek olan
Çiçek Özleri Müzeleri-Tubs Bal, Polen engelleri, Fıçılar
Ambrosia, balmumu kaleleri içinde istiflenmiş. Scirpus-Sedge veya Orkide, hepsi
onlar için aynıydı.

Her zamanki koku alma koltuk değneğime başvurana kadar tüm koku benden kaçtı
Çiçeği güneş ışığında bir şişe içine yerleştirme. Narin gerçekten
Kendini birkaç dakikaya vermeyen koku
damıtma. Mantarı çıkarırken, nazikçe kokusunu ortaya çıkardı
kekik ve gül yapraklarının uzun süredir eski, eski yaprakları arasında bastırılmış
Kitaplar-geçmiş yaşamlarında eski günlerin unutulmaz bir kokusu
Sedges bir an sayardı. Bir anda geçti, boğuldu
Aşağıdaki çürük sap kokusu. Ama kokusunu şaşırtmıştım
Bu asırlık büyüme, esintinin zayıf sesi kadar kötü
Yapraksız saplar kümesini eleme. Bundan emin oldum
Eryops, Horserushes ve Antik Sedges arasında yaşamakla birlikte, asla
Onları kokladı veya dinledi ve üzerime bir memnuniyet parıltısı geldi
Belki de bu komik yaşlı üzerinde bir ilerlemeyi temsil ettiğim düşüncesinde
benim önümüm; Ama sonra küçük arıları düşündüm,
Kokudan uzak ve ben her zamanki insan boşluğu duygusuna geri döndüm,
böcek faaliyetlerinin varlığında her zaman baskındır.

Geriye yaslandım, bir kaya çatlakına girdim ve fark etmeye çalıştım
Daha derinden bu ince dünya komşularının akrabalığı. Kemiğimin kemiği
Gerçekten de öyleydiler, ama sessiz onurları, fırtınadaki sakinlikleri ve
güneş, duruşları, tüm küçük, küçük şeyleri göz ardı ettikleri,
kimyasal veya duygusal olsun, bunlar
ki bu sadece arzu edebilirim, amirlerin imtiyazları.

Özellikle bu kayalar, dünyanın özü gibi görünüyordu. Üç
onlar üzerinde savaştı. Kaldırdıkları kum ve toprak
muhteşem kafaları, boşuna çaba sarf ederek,
onları ört. Daha incelikli ölü ağaç gövdeleri üzerlerine düştü
ve onları kuşatmaya çalıştı. Bir seferde altı saat boyunca su
Onları iddia ettiler, bir Quicksilver mantosunda yavaşça saran, veya
Kaba dalgalarla yükseliyor. Alg sporları tutuldu, desmidler ve
Diyatomlar yüzdü ve yerleşti, küçük balıklar içeri girip çıktı
Çatlaklar, büyük olanlar girişlerde burun.

Sonra Dünya Ana yavaşça döndü; Ay, uzanıyor,
Görünmez parmaklarla çağırıldı ve hava yine buna girmedi
İnsanın toprakları. Esintiler, dalgalanmalardan birkaç dakika önce fısıldadı
susturdu; Güneş müttefik olarak, kalan son havuz kayboldu ve
Hava hakimiyet saatleri başladı. En kıskanmış karakteri
Küçük kardeşlerimiz onların inancıdır. Kaç yüzlerce
Binlerce gelgit büyüydü ve aktı, ancak her tutamın
üflenen, yürüdüğü veya düşen veya kayalara uçan hayat
Dalgalardan kısa solukları, iyi kuru yüzeyi kabul etti
şüphesiz.

Tohumlar ve meyveler düştü ve malçlanmış toprak bakımından zengin oyuklara yuvarlandı;
devedikeni ipek üzerinde şamandıra paraşütleri, uzak orman bitkilerinden yelken açtı;
Her esinti girdabı liken ve yosun sporlarını getirdi ve hatta
Suyu farkında olmadan yardım etti, buraya taşındı ve
en küçük bitkiden tohumlara kadar bir kargo canını düşürdü
En güçlü Mora. Ayrılan birkaç saatte bunlar olmayabilir
filiz, ama sadece kalbinde hızlanır, ancak mavi kanatlı eşekarısı yapılmıştır
İnançları daha tezahür ettiriyor ve toplamak için ateşli acele ile çalıştı
Kil ve moda hücrelerinin topakları. Bir keresinde başlangıcını bile gördüm
Depolama-bir saat sonra yutulan yeşil bir örümcek
Bebek yaban arısını beslemek yerine balıkları geçmek.

Örümcekler karideslerin atladığı örgülerini kaldırdı ve uçuyor
mırıldandı ve zırhlı yayın balığı burada Jungle vireo şarkı söyleyerek yakalandı
bir iki saat önce geçmişti.

Böylece unsurlar mücadele etti ve her birinin yaratıkları yerine getirmeye çalıştı
Onların kaderi ve küçük bir süre kayalar ve ben merak ettim
birlikte.

Bu küçük arenada, kumla döşenmiş, acele ile noktalı ve
Kayalarla balkonlu, yüzlerce kelebek toplandı.
Beş tür vardı, hepsi deha _catopsilia_, ama sadece
Üçü hayatta kolayca ayırt edilebilirdi, küçük, limon sarı
_statira_ ve daha büyük, turuncu _argente_ ve _philea_. Oradaydı
Ayrıca _eubele_, göçmen, kendisine göre.

Biraz fotoğraf çektim, sonra daha yakın sürdüm; Daha fazla resim ve daha yakın
yaklaşmak. Sonra aniden hepsi yükseldi ve sanki bir paramparça gibi hissettim
Harika resim. Ama kum bir lodestone'du ve onları çekti. BEN
Bir avluya kaydı, çömelmiş ve zihinsel olarak bunlardan biri oldu.
Sessizce, düzinelerce ve skorla, etrafımda uçtular ve yakında
Kumu gölgede bıraktı. O kadar yakından doluydular ki uzanmışlar
Bacaklar dokundu. İki büyük yama ve daha küçük bir alan vardı
tespit edebileceğim hiçbir sınırla özetlendi. Yine de bunlar
son gelenleri, kanatlarının üstüne hizaladı
Ne rahatsızlığa ne de ağırlığa kızan yoldaşlar. İki
Ortada küçük kum alanlarına tıkanmış kelebek katmanları
Boş hava duvarlarıyla sınırlanmış daha fazla kumdan-bu garip bir şeydi.

Biraz sonra, bir profesyonel için coşkuyla bildirdiğimde
Lepidopterist onu bir kenara fırlattı. "Dünyada yaygın bir olay
Rhopalocera, nemli yerlerde toplandı. "Ben de vardı
Sikkim'deki buzlu akarsular boyunca benzer şekilde benzer fenomenler gözlemlendi ve
Buharlı Malay ormanlarında çamurlu bufalo-wallow çevresinde. Ve yapabilirim
Yıllar önce hatırlayın, izlemek için bir New England Buggy'den uzaklaştı
Küçük kükürtlerin bulutları gıcırdatmanın altındaki su birikintilerinden çırpınır
tekerlekler.

Kelebeklerin şirkette içmeyi seçtiği gerçeği yoğun
ilgi ve geçici olarak olan insanlar tarafından da kıskanılacak
bu ayrıcalığı reddetti. Ama Kelebek Körfezi'nde değillerdi
ne de onları izlediğim birkaç gün boyunca. Biri
Seçilmiş kum yamaları, onları ilk gördüğümde gelgite yakındı,
ve herhangi bir kelebeğin susuzluğunu yatıştıracak kadar nemli. Diğer ikisi
Kumun üzerindeydi, saatlerce doğrudan tropik güneşle kavrulmuştu ve burada
İki katman toplanmıştı.

Böcekler hizalanan, herhangi bir yöne bakan, ancak bir kerede saptı,
Upbreeze başlığı. Tropik şehir pazarlarının nehir kenarı boyunca i
Balıkçı teknelerinin filolarının birbirine yakın kalabalık olduğunu gördüler, eşcinselleri
Yelken kuruturken, büyük abanoz Neptunes karaya sepetler getirdi
Melek balık. Flotillerimi izlerken bu akla geldi
kelebekler.

Yüzüm aykırılardan neredeyse bir ayak olana kadar öne eğildim,
Ve bunlar bireyler olarak bilmeyi öğrendim. Bir kükürt biraz kaybetmişti
arka kanadın ve üç kez uçtu ve aynı yere döndü
leke. Çoğu sakat gibi, o isimsizdi ve yakın bir
bir en çok bir ön ayak ile izinsiz girişi itmek
Uncutterfly benzeri bir yol. Yakından izlememe rağmen, bir
içmek için tek bir dil açılmamış. Sadece yoğun bir grup olduğunda
tedirgin ve birbirlerini itti, dil yayları hafifçe
gevşedi. Böcekler yaptıktan sonra sinir antenleri bile sessizdi
yerleşti. Bir Rhopaloceran nirvana, içerik elde etmiş gibi görünüyordu
geçici kasırgalarına yakalanana kadar hareketsiz dinlenmek
Şimdi ve sonra onlara sahip olan huzursuzluk.

Her yönden geldiler, kayaların üzerinde dönüyorlar, bükülüyorlar
Yakındaki Brambles aracılığıyla ve bir an tereddüt etmeden yerleşmek.
Sanki daha önce birçok kez buradaymış gibiydi,
Anında bir gecikme olmayan rendezvous. Zaman zaman
Bazı kitlesel ruh onları rahatsız etti ve bir kelebek olarak bütün
Şirket kanat aldı. Dinlenirken olduğu gibi, adil bir şekilde
Havada birbirini tamponladı. Kanatları, birbirlerine çarparak ve
Kameram ve yüzüm, garip küçük bir hışırtı, gevrek ve
Çatlak sesler fısıltılar. Sanki bir kuzey sonbahar yığını gibi,
Yeryüzüne düştü, aniden hatırlandı Yeşillik ve uğultu
arılar ve kendilerini tekrar çıplak dallara yükseltmeye çalıştı
Tepegöz.

Kelebekler tekrar geldi, kıyafetlerime ve gözlerime karşı fırçalayarak
ve eller. Daha sonra yakaladığım tek şey erkekti ve çoğu taze
ve yeni ortaya çıktı, loş kanatların saçılmasıyla, kenarlarda yıpranmış,
daha az canlılıkla daha yavaş uçtu. Sonunda alt yama
Yükselen gelgit tarafından yıkandı, ancak su aslında
Böcekler ayrıldı mı? Doğrulukla izleyebilirim
son dalgalanmanın düz erişimi, düz kumun üzerine yuvarlanacak
Kalan en dıştaki böceklerin konturu.

Suda su geldi ve yakında hareket etmeye zorlandım ve
Önümde yüzlerce kelebek. Sonuncusu ayrıldığında ben
İki saat sonra geri dönerek gitti. O zaman tanık oldum
Kelebekler Körfezi'nde en önemli olan-biri salladı
Lepidopterist arkadaşımın teorisinin altına, benim
Normal kelimenin düşüncesiz kullanımı. İki ayaktan fazla huzursuz kahverengi
Su kum yamalarını kapladı ve ovma acelelerini salladı. Bir kaç
Ayaklar küçük körfezden daha uzakta kalan kum hala ortaya çıktı.
Burada nemli kum, acele ile noktalı kum ve kuru ve beyaz kum vardı
güneşte. Yaklaşık yüz kelebek görünürdü, bazıları
sürekli olarak ayrılır ve diğerleri gelir. Bireyler hala kesik
görünür ve aşağı doğru sallandı. Ama kişi yanmaya çalışmadı
maruz kalan kum. İnce, kuru kum, bir kelebeğin sıcaklığı vardı
ayak veya iyi mazaruni su taslakları ile ıslatılmış ıslak kum. Ancak
Bu haksızlığı geçtiler ve iki sürüle daire çizdiler ve çırpındılar,
Cesaret ettikleri kadar alçak, suyun yüzeyine yakın, tam olarak
bu kadar çizilmiş ve tutan iki kum yaması
İki saat önce kardeşler. Nihai memnuniyet ne olursa olsun
oldu, cazibe nemi aşan bir şeydi,
kuraklık veya acil ulaşım olasılığı. Kesindi
kozmik nokta, coğrafi bir odak noktası, gözlerime ve
Anlama, mantıksız, uygun olmayan ve açıklanamazdı.

Huzursuz suyu ve kelebekleri izlerken
Dünyada istenen tek kum yamalarına doğru,
Çok dalgalardan sızan ince, ince bir uğultu ortaya çıktı,
Ve şarkı söyleyen yayın balığının gelgiti takip ettiğini biliyordum. Ve
Her şeyin ne anlama geldiğine dair büyük cehaletimi düşündüğüm gibi
Körfezdeki olayların önemini hiç aktarabilirim
Kelebeklerden, hepsi için çok daha iyi olacağını hissettim
Yeşil mürekkebim kum taneleri içinden geçiyor. XII

Devam filmi


Tropikal Midges bir günden daha az yaşıyor-Sequoias hissetti
On beş yüz yay sıcaklığında özleri hızlanır. Bir yerde
Bu uçlar arasında gözlerimizi açıyoruz, bir süre bize bakıyoruz ve
onları tekrar kapat. Modern siyasi coğrafya ve hükümetin değişimleri
Bize methuşist duygular verin-ama kayalara veya yıldızlara bir bakış gönderiyor
bir an için parıldayan diğer motes arasında titriyoruz
güneş ışığı ve sonra kaybolur.

Evrim ve anlamı hakkında biraz bilgi için çaba gösteren biz
Oldukları gibi şeyler, sonsuza dek şeyleri olduğu gibi bir bakış.
Burada laboratuvarımda, yoğundan önce toprağın nasıl olduğunu merak ediyorum
Bitki örtüsü mat her kaya ve kum tanesini ya da nasıl örtmeye geldi.
Nehirler ilk suları denize kandırıldığında baktı.

Tüm hikayelerimiz şeylerin aracılarından,-başlamadan veya
son; Biz bilim adamları aniden bir kozmos üzerine daldık
Emsal Eons'un kargaşası, ileriye bakamıyor, bakarken
Geriye doğru bakmalıyız.

Tam bir yıl önce ormanda bir açıklıkta iki saat geçirdim
Kartabo laboratuvarı ve gözlerimin ve kulaklarımın tam salınımına izin ver. [2]
Şimdi sonraki yılın Ağustos ayında tekrar bu açıklığa geldim,
Ve artık bir açıklık bulmadı. Gerçekten de değişti, bu
Haftalar, orman çayırının düşüncesi olmadan yaklaşmıştım
bir önceki yıl ve şimdi, nihayet beni her zamanki gibi çeviren şey
Trail, bir sesti. On iki ay önce, "monotondan" yazdım.
dünya altında garip küçük bir rasping kendini kopardı,
yinelenen, bastırılmış kazıma veya toplama. Zihnimi anında taşıdı
Niebelungs'ın zonklama temasına, küçüklerin onomatopoetik
Hammers, yeraltı çalışmalarında sonsuza dek meşgul. Küçük bir çalı daire içine aldım
yanımda ve sesin dallardan birinden geldiğini buldum
tepenin yakınında; Gözlüklerimle sistematik bir aramaya başladım. "Bu
benim hiç olmadığım kadarıyla, bir parkeet sürüsü patladı
El ve daha az sesi akıldan alıkoydu. Tahmin etmeyi bıraksaydım
Muhtemelen yazarı bir longicorn böceği veya biraz düşünürdüm
Fiddling ortopter.

[Dipnot 2: bkz. Sayfa 34.]

Şimdi, bir yıl sonra, aniden yirmi metre uzakta durdum, çünkü
Bir Woodhewer'ın gümüş kadansının sonu, alçak, ölçülen, duydum,
Her ayrıntı için anında yeniden canlandırılan tonsuz ritim
temizleme. Bahçesi altında olan uzak bir palmiye yapraklarına doğru yöneldim
Rufous Hermits'in bir yuvasıydı, çünkü iki atomu görmek istedim
_petit pois_'den yuvarlandıkları anda sinek kuşları
yumurta kabukları. Bunu gün için bıraktım ve tepeyi açtım,
Elli feet uzakta oturduğum güdük ve çalı vardı ve
izledi. Üç kez emin olmadan önce yeri geçtim,
Ve sonunda bile sadece göreceli konumuyla tanımladım
Birçok cotinga çektiğim dev Tauroneero ağacı. .
güdük oradaydı, biraz daha alçak ve çatlaklarda daha fazla yıpranmış, sızdırıyor
Tawdust Over-Loveed bir bebek gibi-ama alçak çalı uzun boylu olmuştu
Fidan, yabani otlar-valvain, kemik, kadife yaprağı-hepsi tepesinde
ve bir yıl olan yoğun renklendirilmiş çalılar ve çalılar tarafından öldürüldü
daha önce çayır seviyesinin üzerinde bir yaprak kaldırmamıştı. Eski manzaralar
gitmişti, manzara kapanmıştı, vahşi doğa kapanıyordu
aşağı. Doğanın kendisi "ormana izin vermek" idi. Rip Van gibi hissettim
Zamanın geçmesi sanki
Hızlandı ve özlem duyduğum sıçrama,
İnsanlığın dünyevi duyu kiralamasından her zamanki Ken.

Tüm bu şaşırtıcı değişiklikler sıcağın içinden geçti ve
tropikal bir yılın nemi ve kasıtlı bilimsel
Hesaplama Değişiklikte olağandışı bir şey yoktu. Hatırladım
Laboratuar bambu sürgünlerinden birinin dikkat çekici büyümesi
Yağmur mevsimi-on altı gün içinde ve yarım metre, ama bu
Bir çim bıçağı gibi tek bir kök, oysa burada tüm manzara
değiştirildi-yeni kuşlar, yeni böcekler, dallar, yapraklar, çiçekler, nerede
On iki kısa ay önce, düşük yabani otların üstünde açık gökyüzü idi.

Plajdaki içi boş kökte, benim vinçli botlu grubum dans etmişti
bin saat, ama işte görünüşe göre asla
Bir yıldan fazla bir süre durdu-belki beş bin saatlik gün ışığı.
Hakkında meydana gelen düşük, nüfuz eden, aniden tekrarlanmış bir ritimdi
her saniyede bir ve bir buçuk ve yüz fit belirgin bir şekilde duyulabilir
uzak. Geçen yıl ilerlediği "düşük çalı" şimdi
saygın fidan ve kaynak ulaşılamaz tepede. BEN
yapraklar arasında yuvarlak bir kütle keşfetti ve ilk vuruş
Balta ritmi saniyede bir kez gönderdi, ancak
tını. Birkaç darbe ve küçük gövde yol verdi ve benden kaçtım
hayat. Ama kızgın bir uğultu yoktu ve ben yaklaştım. Sonra
On veya on beş saniyelik durma ses tekrar başladı, daha zayıf ama
sabit durmak. Yeşillik küçük Azteka karıncalarıyla yaşıyordu, ancak bunlar
Yakınlarda ve felakette birkaç küçük yuvanın kiracıları
her şey.

En büyük yapı, bir yaban arısının pürüzsüz karton yuvasıydı,
Güzel türler, şarap renkli kanatlar ile soluk sarımsı-kırmızı. Sadece
Bir zamanlar bir kişi sokmaya çalıştı ve kafam bile
altı inç içinde, eşekarısı sessizce kırık taraklara dayanıyordu.
Dikkatli izleyerek, böceklerin çoğunun sarsıldığını gözlemledim.
karın keskin bir şekilde aşağıya doğru, pürüzsüz kağıdın tarağı veya kabuğunu
Güçlü bir darbe ve çok farklı bir gürültü üretiyor. Yapamadım
Önce büyük ritmi veren eşekarısı kütlesini görün,
Yuvanın derinliklerinde saklandıkları için, ama elli tuhaf eşekarısı
Görme mükemmel zaman tuttu veya bazen bir kişi atladı veya
Her alternatif veya her üçüncü vuruşta düzenli olarak gelen iki vuruş.
İki ya da üç derinlikte oldukları yerde, en üst eşekarısı vurdu
Yuva ile mükemmel ritimle karınları ile altındaki böcekler
vurmak. Yarım saat boyunca ses devam etti, sonra öldü ve değildi
tekrar duydum. Gece boyunca dağılan eşekarısı ve yuva
terk edildi.

Bana sık sık duyduğum telgrafçı karıncaları hatırlattı.
Böceklerin ev sahipliğinin neden olduğu dikkate değer bir süpürme rulosu olan Borneo
yaprakları başlarıyla çarpmak ve sadece olduklarında üretilir
rahatsız. Bir uyarı sinyalinin doğası gibi görünüyordu,
Ben dolduran batma lejyonlarından uzaklaşma fırsatı
ittiğim çalılık.

Bu eşekarıların ritmi çok farklıydı. Barışçılılar, değil
evlerinin yıkımına bile kızmak bile, ama her zaman ve her zaman
Açıklanamayan vuruş, dövmeli, dövmeli, devam ettirmeli, biraz servis yapmalı
Amaç benden oldukça gizli. İfade aylarında iki tane buldum
daha fazla yuva, benzer ses titreşimleri ile
keşfi. Oldukça sallanan küçük bir yuvadan
ritimlerinin gücü, tek bir yaban arısı çıkardım ve onu
Cam tepesinde, metal kutu. Üç dakika boyunca ritmik tuttu
vurmak. Sonra kutunun alt kısmında daha hızlı bir dövme başlattım ve
Değişen tempo onu karıştırdı, böylece hemen durdu ve
Tekrar dokunun.

Burada ve orada birkaç küçük Mazaruni papatyası hayatta kaldı.
cesurca, gölgenin her gün değil, azaldığına inanmaya çalışmak
daha yoğun hale geliyor. Ama yaprakları kalbi kaybediyordu ve içeri giriyor
yetersiz ışık. Altı ay daha ve ölü yapraklar ve yosun
onları yok etti ve parlak çiçekler ve muhteşem bölgeyi
Kelebekler ve kuşlar, birçok ayağı havaya kayar,
Yeni bir seviye olarak ağaçların üstleri.

Güdüklerim tarafından kaldığım sürece ziyaretçilerim ormandaydı. A
Sarı karınlı trogon oldukça yaklaştı ve trogons gibi oturdu, çok
kötü monte edilmiş bir kuş gibi düz ve sert, geçişi izliyor
Sinekler ve ben ve gökyüzünün bakışları. İlk başta onu yuvarladı
Küçük guguklu notalar ve kahverengi arkadaşı yükseldi, beni gördü,
Birkaç metre daha uzakta kaydı ve merakla dolu, vinçle dolu
boynu ve önce bir göz, sonra diğeri ile bakıyor. Şimdi erkek
bir içerik şarkısı başlattı. Birkaçının olası varyasyonları ve
Basit tonlar, alçak ve çok tatlı bir tengide, unoscine'sine inanıyordu
Kuş hayatının ağacında levrek ve kendi kendine şarkı söyledi. Ara sıra o
ağustosböceğin büzülmesiyle boğuldu, ama hoş bir
Serenade ve benim kadar zevk alıyor gibiydi. Birkaç gün
Daha önce, bu kuşun syrinx'i hakkında dikkatli bir çalışma yapmıştım.
Oldukça öçeği arayabilir _trogonurus curucui_ ve vurulmuştu
hem kaslar hem de kemikler sadeliği ile. Şimdi, onu çağırdıktan sonra
Düzenli aksanlarla, bu beklenmedik fısıltı şarkısını takip etti.
Sülünler ve Himalaya tarafından söylenen benzer melodileri hatırladı
Keklikler, genellikle tünek aldıktan sonra.

Bir kez kadın bir böcekten sonra ve birinin ortasında
Erkek Trogon'un en tatlı pasajları, yeşil bir çekirge değişti
onun pozisyonu. Şarkıcıdan sadece iki inç uzaktaydı ve hepsi
Bu sefer klorofilli perdesi tarafından gizlenmişti. Ve şimdi
Trogon, böceği neredeyse daha önce ele geçirerek şubeden oldukça düştü
Ton öldü. Önemli zorluklarla yutmak,
Harmony tekrar alındı, birkaç not için biraz boğaz. O zaman
Çift, her zamanki trogon tarzında birlikte konuştu ve aniden
Geçen bir akbaba gölgesi, her ikisi de her ikisi de
Kuşlar hayali şahinden kaçınmak için görüşten geçti.

Birkaç dakika sonra, ormanın vokal mühürü
Quadrille Bird. Bu Wren'in notları duyulduğunda asla yapamam
Açık, yanan güneş ışığı veya engelsiz mavi gökyüzü hayal edin. Gibi
Ahşap Pewee'nin Çağrısı, Wren'in serinliği ve gölgeli yayar
sessizlik. Ne kadar tropik veya nefessiz olursa olsun, ne zaman
Flüt benzeri notlar, tazelik hissi getiriyorlar, uyandırıyorlar
Düşüncelerinin düşüncelerini soğutan bir zihinsel esinti ve olmasına rağmen
Miller için su olmayın, ancak serin damlaların damlasını oldukça duyabiliriz
Kalın yosundan aşağıdaki havuzlara düşüyor. Önce iki nota oktav
en saf gümüşün, sonra sekiz veya on nota değişen bir suş, bu yüzden
Tatlı ve güçlü, çok bireysel ve anlamlı olabilir
Harika bir operada harika bir motif için. Gözlerimi kapattım ve öyleydim
Wren şarkı söylerken diğer tüm seslere sağır. Ve üzerinde durduğu gibi
İfadesinin son notu, bir ağustosböceği tam tonda aldı ve
iki son notayı yavaşça başlayarak yavaş bir titreşime harmanladı
ve sadece bir böceğin kreşendo ile yükseliyor ve özellikle
Bir ağustosböceği, usta. İşte ebedi, hipnotik tom-tom ritmi
Doğu, Yüce Batı operası üzerine aşılanmıştır. Bir süreliğine değiştim
Takas, sadece en heyecan verici orman için bir sondaj kutusu haline geldi
Şarkılar. Wren'i elimden geldiğince aradım ve yaklaştı ve
daha yakın. Müzik sadece birkaç metre ötede çaldı. Sonra oldu
şüpheli ve bundan sonra her cümle tipik wren tarafından ön plana çıktı
azarlama. Yardım edemedi ama duygularını ve sert
Notlar, zayıf taklitim hakkında ne düşündüğünü açıkça anlattı. Sonra başka
Duygu hakim olur ve sertliğin maelstromundan,
yuvarlanan, volkanik seslendirme, saf gümüş akışını yükseltir
tek notalar.

Wren, kokulu Davilla çiçeklerinin kitlelerinden uzaklaştı,
Ama şarkıları kaldı ve şu ana kadar benimle. Ve şimdi ben
Geriye yaslandı, dengemi kaybettim ve destek için eski güdük kavrayarak,
Büyük bir yumuşak, meal odun parçasını gevşetti. Altında içi boş, ben
Ölü ağacın kalbinde bir gökkuşağı gördüm. Bu gökkuşağına bir böcek neden oldu ve bunu düşünmeyi bıraktığımızda,
Bu, bir isimde ne kadar az olduğunu gösterir. Çünkü hata dediğimizde veya
Bu önemsiz ya da bugbear, biz bizim bizim çok,
Çok atalar bir hayalet veya hobgoblin gördüklerinde dile getirdiler. Onlar
_bugge_ ve hatta _bwg_ dedi, ama sonra daha korkuyorlardı
o günlerde bizden daha fazla, çok fazla will-o'-the-wisps
Işıklar ve saat yüzümüzde tilki ateşi ov. Her halükarda burada
Nibelungs olsa da, adını kötü niyetli gibi görünen böcek
Rheingold'u moda yapabilir, neden bir böcek bir gökkuşağı gebe kalamadı?

Ne zaman bir insan ve özellikle bir ev-insan böcekleri düşündüğünde, o
hoş olmayan ve üstünlüklerde düşünüyor. Ve şansı
evrim veya doğal seleksiyon veya yaşam mekanizması veya kader veya
Yaratıcı, onları üstünlüklerde de biçim ve işlev gördü.
Cicadalar uzun ömür ve gürültü açısından yüce. Kuzeyimizden biri
Türler on yedi yıl boyunca sessiz karanlıkta berbat ve sonra bir
Tek yaz, böcek için tüm Amerikan uzun mesafeli kayıtları kırıyor
sesler. Fulgoridler, devasa kafalar ve
Balmumu flamalar ayrıldı. Eskisine sahip olanlar
Fener sinekleri adına sevin, ama şu anda
Sadakatsiz vestal böcekler, ancak fitillerinin son derece şüpheli olmasına rağmen
hiç kesilmiş veya aydınlatılmıştı. BÜYÜK bir balmumu böceğiyle uçuyor
Ormanda ağaçtan ağaca yavaş yavaş arka kurdeleler hatırlamaktır
Kanatta bir tavus kuşu sürüsünün akış trenleri.

Membracids, hiçbir elf için "Bugges" adını hak etmeli veya
Hobgoblin her zamankinden daha tuhaftı. Bacakları, kafaları ve bedenleri
Küçük ve yaprak biti benzeri, ancak bahar minareleri ve kulplar ve
TÜMÜ, KULLARI VE DİĞER KURULLAR GRUPLARI,
algı. Sadece Stegosaurus ve Triceratops karşılaştırma yapar. Başka bir grup
Beş taraflı böceklerden böcekler arasında kokarca ve misk kedisi,
iğrenç koku havası ile kendilerini tehlikeden korumak.

Bu meclisin en az garip değil, gökkuşağımızın yazarı
güdük içinde. Garipliğim açılan bir oyuk haline geldi
Çürük Bole'nin diğer tarafındaki ışık. Bir asma
gökkuşağının küçük dokumacının sahip olduğu çatlaklara doğru yol
Tahta ve konaklama bulundu. Ona kurbağa-hopper veya spittle-bug diyebiliriz,
veya Fabre'nin dediği gibi, "_contentons-nous de cicadelle, qui saygı
Tympan._ "Tüm akrabaları gibi, kabarcık böceği Nirvana'yı bulur
Sappy yeşil gövde. Ne güçlü uçuşu ne de yapışkan balmumu, dikenli
armatür ne de gaz barajı, bu yüzden bir zırhı şekillendirmeye devam ediyor
Bubbles, sıvı filmin bir cuirass. Kısacası bu gökkuşağıydı
Güdük açtığımda gözüme çarptı. O ana kadar hayır
gökkuşağı vardı, sadece küçük bir ışık
asma kaplı taraf. Ama şimdi bir güneş ışını kendini yığınında paramparça etti
baloncuklar ve kendini kavisli bir ihtişam içine püskürttü.

Kabarcık böcekleri köpüklerini sadece olgunlaşmamış olduğunda ve vücutları
bir damıtım veya ev çubukları. Renk ne olursa olsun veya
SAP'nin viskozitesi veya kimyasal özellikleri,
Liana, çalı veya asma akışları, ancak hatanın Artesyen ürünü
açık, tatsız ve tamamen havaya uçma olasılığı olmadan
baloncuklara. Büyük bir düşüş toplandığında, karnın ucu
Bir hava imasına girer, bunu düşüşe yerleştirir ve zorlar.
Bir şekilde, algılanabilir miktarda yağ veya çözünmüş balmumu
Damla ile ekstrüde edilmiş ve karışık olan görünmez bir gomalak
kabarcık ve şaşırtıcı bir yapışkan dayanıklılık verir. Takdirde
Karın hava pompası atmosfere kadar uzatılabilir, çok uzun
Böcek derin gömülene kadar baloncuk yığını büyür mü,
Bu, küçük Çapulcular için hoş olmayan bir başarıdır.
bir örümcek ağı dolaşmasını zorlamak. Büyük bir baloncuk yığını döktüm
Böcek yiyen bir kuşun gagasının etrafında ve salladığını izledi
Gagasını, yapışan yağlı filmlerde açıkça tiksinti içinde silin.
Kuzeyde ince beyaz köpük parçaları var
Karakteristik olarak Frog-Spittle'ı arayın, ancak bu tropik akrabalar
Daha büyük körükler ve örtüleri müdahale eden kütlesi gibidir
Bir boru itildiğinde sabun kabarcık kasesinden çıkan filmler
yüzeyin altında ve o lezzetli gurgling sesi üretildi.

Her şeyin en muhteşem kısmı, bozulmamış olması
Kabarcık böcek muslukları genellikle bir anda bunalır,
ya bileşiminin yanan asitliği veya kauçuk
Havada sertleştiği ölümün kaplanması. Henüz bununla
Lav veya vitriol akımı, hatamız üç harika şey yapıyor,
mevcut koruyucu baloncuk hücresi için tatlı suyu damıtıyor,
Körlerini çalıştırmak için sürekli enerjinin en saf beslemesi ve
pompa ve eşzamanlı olarak kan ve dokularını keskin bir şekilde doldurur
gelecekte saldırılara karşı bir koruma sağlayacak lezzet
Kuşlar ve kertenkeleler. Yavaş yavaş kanatları tam yayıldı ve
güç, kaslar arka ayaklarında şekillendirilir, bu da zamanla
Büyük mesafelerden ve en çok pigmentle vur
Kanat kapaklarında parlak sarı ve siyah formlar. Sonunda
Küçükünü kapatır ve filmli peçe ile sürünür,
Artık olgunlaşmamış değil, parlak bir kurbağa-hopper,
En göze çarpan yaprak, reklam vermek için pigmental uyarı ile güvenen
Yenilmezliği ve bir eş için dikkatli, böylece gelecek tutabilir
Kabarcık böcekleri yoktu.

Tropikal ormanda her mevsim ilk sezonda görüyorum
Lejyon Ordusu karıncaları savaşmaya giderken ve
Klorofil hod'ları ile yaprak kesenleri
omuzlar, tam olarak geçen yıl ve önceki yıl gibi ve
Muhtemelen ondan yüz bin yıl önce. Koloni egoları
Ordu ve yaprak kesiciler oldukça makul olarak sınıflandırılabilir.
Krallık. Eski, etobur, obur, gergin, hayati
Aktif üyeler, somut olmayan, hayvan benzeri bir organizma gibi görünüyor; iken
Stolid, vejetaryen, duygusal olmayan, hava sallayan Attas,
Üzerinde geçtikleri yiyeceklerin akan özü-vejetabl.

Yine de, benzetme, bilinçsiz emsalin ağı da
yakından çizilmiş, içgüdünün ağı herhangi bir
girişim. Bu en önemli olan ve
Böcek dünyasında şimdiye kadar gözlemlediğim muhteşem olay.
Bir buçuk yıl önce okudum ve bildirdim, ekitonların yuvası
veya ordu karıncaları. [3] Şimdi, on sekiz ay sonra, görünüşe göre aynı ordu
aynı şekilde ortaya çıktı ve benzer bir yuva yaptı, aynı
Onları daha önce bulduğum evin kapısının yakınında yer.
Yine geçici koloniyi kırmak zorunda kaldık ve
Çeşitli ölümcül kimyasallarla koloninin dörtte üçü.

[Dipnot 3: bkz. Sayfa 58.]

Tüm muazzam katliamlara rağmen, ekitonlar, geç saatlerde
Öğleden sonra, boyalı yuva eşekarısı küçük bir koloniye baskın düzenledi. Bunlar
Küçük ahbaplar, bir tur, alt yaprak karton evi inşa eder,
Karşı gölgelemenin tüm gereksinimlerini yerine getiren golf topu
ve rüptür işaretleri. Yüzeyin altında gölgeli düzleştirilmiş
beyaz ve eğimli duvarların çoğu koyu kahverengi, aşağı uzatılmış
Yaprak tepesinin damarlarını takip eden sekiz beyaz çizgi. Taraf
Yaprağın gövdesine yakın ve sonuç olarak her zaman derin gölgede,
saf beyazdı. Yüksek ışıkları yakalayan saçaklar siyahtı. Bütün bunlar
Yaprak tonlarıyla muhteşem birleşme, bir zamanlar ilerlediğinde boşa gitti
Eciton izci yuvayı buldu. Ölümcül mafya yaklaştıkça, waspletlerin kendileri
Savaş sunmanın boşluğunu ve tüm kolonilerinin
Kırk dördü komşu bir yaprağında bir izinli grupta toplanırken
Küçük kaleleri tüfeklenmişti-larvae ve pupalar hücrelerinden yırtıldı
ve Eciton'da öfkelenen kaosa sapları acele etti
kendi evi. Eşekarısı optik keşfe karşı koruyabilir, ancak
Kör ekitonlar, koku bile olmasa bile, vizyonu aşan duyulara sahipti.

O gece geç saatlerde fenerlerimiz Eciton ordusunun kalıntılarını gösterdi
amaçsızca dolaşmak, yaklaşımı imkansız hale getirmek, ama
Görünüşe göre kesin uyumlu eylemlerden yoksun.

Ertesi sabah saat altıda yüzmeye başladım,
Laboratuvar adımlarının ayağı, hızlı hareket eden, geniş bir çizgi gördüm
Safari üzerinde ordu karıncaları, bileşikten plaja geçer. BEN
onları iki kümeden hizmetkarların mahallelerinin altında izledi
Bamboos Outhouse. Daha sonra sütunu takip ettim.
nehir kumu, yoğun bir alt fırça kütlesi ile, içi boş bir kütük yoluyla,
Bankaya kadar, hafif ormandan-tekrar dışarıya ve
büyük bir düşmüş kütük, yuvalarının sahip olduğu noktadan birkaç metre ötesinde
Dairenin uçları _actalally bir araya geldi_! En çok
Şaşırtıcı bir şey ve benden önce tekrar tekrar doğrulamak zorunda kaldım
gözlerimin kanıtlarına inanabilirdi. Güçlü bir sütun, altı
Birçok yerde geniş çizgiler ve karıncalar tamamen olduğuna inanıyorlardı
Yeni bir eve giderken, çoğu için yumurta veya larvalar taşıyordu,
Birçoğunun boyalı yuvanın larvaları da dahil olmak üzere yiyecekleri olmasına rağmen
Wasplets. Yağış yağmur sırasında öğlen bir saat boyunca sütun zayıfladı
Ve neredeyse ortadan kayboldu, ama güneş döndüğünde çizgiler yeniden birleşti,
Ve kısır çemberin devrimi devam etti.

Mükemmel gözlem noktaları yapan birkaç yer vardı,
Ve burada izledik ve hayret ettik. Büyüklerin dikkatli ölçümü
Circle on iki yüz metre çevre gösterdi. Biz zamanladık
yüklü ekitonlar ve ortalama iki ila iki ve
saniyede üç çeyrek inç. Yani belirli bir kişi tamamlayacaktı
Tur yaklaşık iki buçuk saat içinde. Birçok misafir ploding yapıyordu
Karıncalarla birlikte, çoğunlukla beş güvence altına aldığımız stafilinidler
tür, kahverengi bir histerid böceği, küçük bir chalcid ve birkaç phorid
Biri kanatlı olan sinekler.

Şişman histerid böceği en eğlenceli, her nefes nefese kaldı
Birkaç ayak ve aniden dinlenmek için duruyor, pistlerinde dönüyor,
Neredeyse kafasında duruyor ve karıncaların sürüsünün koşmasına izin vermek
üzerinde ve atla. Sonra tekrar giderdi,
Başka bir avlu için saniyede iki buçuk inçlik müthiş hız. Onun
Renk, ekitonların zırhıyla aynıdı ve katlandığında,
Hiçbir şey ona zarar veremez. Bir işçi durup anten aldığında
Şüphesiz, ama bunun dışında, hattan biri olarak kabul edildi
yürüyüşçüler. Aynı yol boyunca küçük phorid sinekleri, kanatsız geldi
Ama gölgeler kadar hızlı, yan yana acele, karıncalar, yapraklar,
Enkaz, sadece ordunun yavaşlığında sabırsız.

Bütün öğleden sonra çılgın daire döndü; gece yarısı ev sahipleri
hala hareket ediyordu, ikinci sabah birçok kişi zayıfladı ve düştü
Onların yükleri ve genel tempo çok kayda değer bir şekilde gevşedi.
Ama yine de içgüdünün kör kavraması onları tuttu. Açık, açık, onlar
Gitmek! Göçebe yaşamlarında her zaman daha önce bir hedef vardı-
içi boş ağacın sığınağı, bambuların rahat kalbi-bu korkunç bu korkunç
Grind bir şekilde bitmelidir. Bu krizde, ordunun ruhu bile
çaresizdi. Eciton yaşamının normal yolları boyunca ilham verebilirdi
Sonsuz coşku, sınırsız enerji, ama burada malzeme birimleri
içgüdüsel mükemmelliklerinin direksiyonuna bağlanmıştı. Güneş boyunca
ve bulut, gündüz ve gece, saatlerce bir eciton bulunamadı
bir karınca genişliğini bir kenara bırakacak kadar bireysel inisiyatifle
belki on beş kez geçtiği daire: Üstatlar
ormandan kendi zihinsel avları olmuştu.

Şimdi iyi yıpranmış yol boyunca daha az ve daha az çıktı; yükler doldu
Mart çizgisi, bir
ordu geri çekilmek. Sonunda, geçmişte mücadele etti-tired,
Umutsuz, şaşkın, aptalca ve sonuna kadar düşüncesiz. O zaman biraz
Yarı ölü eciton, plaj boyunca daireden sıkıştırıldı ve attı
arkasındaki çizgi karışıklığa dönüştü. Toplamın çaresizliği
Tükenme, ne gerekliliği ve fırsatı ve normal
Hayat olamazdı. Birkaç kişi bunun yerine kokusunu takip etti
Yuvaya doğru geri dönüyor ve bir amip olarak yavaş yavaş akıyor
Kendi psödopodinden birine, bu yüzden büyük umudu
Eciton Ordusu yavaşça sahilden ve ormana geçti. İstemek
tek başına ve şaşkın gruplarda ölürler, ya da kalıntı çekiliş
Birlikte ve yine akıl hocasının süper zihiniyle yönlendirilen
Başka bir ordunun temeli ve tekrar evimde yuva mı geliyor?

Böylece bitiş hala bitmemişti, finalde gömüldü
Gelecek-ve burada doğanın ve bilimin büyüsünü buluyoruz.
Kısa varoluşta bir an için kim sıkılabilir
Burada; Dramatik başlangıçlarla, toz içinde zar zor gizlenmiş,
şimdiki zamanın her anının heyecanı ve tüm kozmik
Betelgeuze olsun, gelecekte gizlenmiş olan olasılık,
Amip mi yoksa-kendimiz mi? _Vogue la Galere! _




Bilimsel isimlerin eki


Sayfa hattı

  4 26 Moriche Oriole; _İcterus chrysocephalus_ (linne)

  8 10 Kurbağa; _Bufo guttatus schneid_.

 18 3 yarasa; _Furipterus horrens_ (F. Cuv.)

       4 büyük yarasa; _Vampirus spektrum_ (linne)

       6 vampir yarasası; _Desmodus rotundus_ (Geoff.)

 22 5 Dev Yayın Balığı, Boom-Boom; _Doras granulosus_ valen.

 23 5 Kiskadee; _Pitangus s. Sulphuratus_ (Linne)

 25 26 Parrakeets; _Touit Batavica_ (Bodd.)

      26 Büyük Siyah Orioles; _Ostinops d. Decumanus_ (Pall.)

 26 5 House Wrens; _Troglodytes musculus clarus_ berl. Ve Hart

 29 5 Coati-Mundi; _Nasua n. NASUA_ (Linne)

 32 2 kurbağa; _Phyllomedusa_ sp.

 34 18 Mazaruni papatyası; _Sipanea pratensis_ aubl.

      20 Düğme Ot; _Spermacoce_ sp.

 36 23 Melankolik tiran; _Tyrannus Melancholicus Satrapa_
            (Cab. Ve Hein.)

 37 2 hükümdar; _Anosia plexippus_ (linne)

 38 7 kırmızı göğüslü mavi sohbet; _Cotinga Cotinga_ Linne

      18 sarı papilio; _Papilio thoas_ linne

 49 26 Parrakeets; _Touit Batavica_ (Bodd.)

 52 3 Mor boğazlı cotinga; _Cotinga Cayana_ (Linne)

 53 15 koyu göğüslü yaslı mourner; _Lipaugus Simplex_ Licht.

 54 26 Toucan; _Ramphastus vitellinus_ Licht.

 59 6 Beyaz Önlük Ant-kuş; _Pithys albifrons_ (linne)

 60 16 Ordu karıncaları; _Eciton Burchelli_ Westwood

 97 10 Büyük Yeşil Yalıçapkını; _Chloroceryle Amazona (Lath.)

      11 küçük zümrüt yalıçapkını; _Chloroceryle Americana_ (Gmel.)

103 25 Goko; _Thecadactylus rapicaudus_ (houtt.)

109 8 Uluyan Maymunlar; _Alouatta seniculus macconnelli_ elliot

113 7 Bower Bird; _Ptilonorhynchus violaceus_ (Vieill.)

116 24 manyok; _Janipha manihot_ kth.

126 20 Kurbağa, Gawain; _Phyllomedusa_ sp.

132 17 Deniz Kurbağı; _Bufo marinus_ (linne)

133 8 Scarlet kaplı yaprak yürüyüşçü; _Phyllobates Inguinalis_.

149 2 Attas, yaprak kesen karıncalar; _Atta sefalotes_ (fab.)

151 12 meyve yarasası; _Vampirus spektrum_ (linne)

152 11 Kral Akbaba; _Gypagus Papa_ (Linne)

      11 Harpy Eagle; _Harpia harpyja_ (linne)

163 3 ani; _Crotophaga ani_ linne

       7 Deniz Kurbağı; _Bufo marinus_ (linne)

164 19 Beyaz yüzlü opossum; _Metachirus o. Opossum_ (Linne)

173 1 Attas, yaprak kesen karıncalar; _Atta sefalotes_ (fab. )

       5 sinek kuşu; _Phoethornis r. Ruber_ (Linne)

174 7 Tamandua; _Tamandua t. tetradactyla_ (linne)

175 1 Trogon; _Trogon s. StriGilatus_ (Linne)

       9 Tarantula Hawks; _Pepsis_ sp.

181 17 Cicada larvaları; _Quesada Gigas_ Oliv.

182 5 hamamböceği; _Attaphila_ sp.

231 26 Manatee; _Trichechus manatus_ linne

232 24 Timsah; _Caiman sklerops_ (Schneid.)

233 6 Jacana; _Jacana j. Jacana_ (Linne)

       8 Gallinül; _İonornis martinicus_ (linne)

       9 yeşil balıkçıl; _Butorides striata_ linne

      10 egret; _Leucophoyx t. Thula_ (Molina)

233 17 Kiskadees; _Pitangus sulphuratus_ (linne)

      19 siyah cadı; _Crotophaga ani_ (linne)

      19 House Wren; _Troglodytes musculus clarus_ berl. Ve Hart

      22 Manatee; _Trichechus manatus_ (linne)

242 1 Jacana; _Jacana j. Jacana_ (Linne)

       3 Gallinül; _İonornis martinicus_ (linne)

243 15 Mongoose; _Mungos mungo_ (gmel.)

246 11 Küçük Egret; _Leucophoyx t. Thula_ (Molina)

      14 üç renkli balıkçıl; _Hydranassa tricolor_ (P.L. S. Mull.)

      15 küçük mavi balıkçıl; _Florida c. Caerulea_ (Linne)

249 14 Beyaz Ak balıkçıl; _Casmerodius Egretta_ (Gmel.)

250 10 gece balıkçılığı; _Nyctanassa violacea cayennensis_ (linne)

254 1 Dev Yayın Balığı, Boom-Boom; _Doras granulosus_ valen.

256 6 Uzun silahlı böcek; _Acrocinus longimanus_ (linne)

276 10 Rufus sinek kuşu; _Phoethornis r. Ruber_ (Linne)

278 16 Dokunma Wasp; _Synoeca irina_ spinola

280 10 Mazaruni Daisy; _Sipanea pratensis_ aubl.

      21 Trogons; _Trogonurus c. Curucui_ (Linne)

282 10 Quadrille Bird;  _Leucolepis Musica Musica_ (Bodd.)

284 3 kabarcık böcekleri; _Cercopis Ruber_

289 16 Ordu karıncaları; _Eciton Burchelli_ Westwood




İndeks


A

_Acrocinus longimanus_, 255-258

Allamander, 121

_Alouatta seniculus macconnelli_, 109

Ani, 163, 233

_Anosia plexippus_, 37

Antbirds, Beyaz Önlük, 59, 227

Antlions, 27, 28

Karıncalar, Ordu, 58, 60, 154, 282, 289;
  Eşekarısı Saldırısı, 290;
  291-294'ün dairesel yürüyüşü;
  temizliği, 79-81;
  zemin temizliği, 77;
  sakat, 70, 71, 81, 82;
  düşmanlar, 72;
  yemleme hatları, 64;
  Konuklar, 88, 292;
  emek, bölünme, 67;
  larvalar, 87;
  Nest, 59-61, 74, 83, 289;
  yuva girişi, 74;
  gözlem, yöntem, 63;
  koku, 62, 64;
  parazitler, 292;
  avı, 67;
  Yağmur, tepki, 65, 66;
  yığınları reddetmek, 77, 78;
  Nest Kazık Çöpçüleri, 78;
  68, 69, 292 hızı;
  eğirme, 84-86;
  Canlılık, 69

Karıncalar, _azteca_, 278

Karıncalar, Borneo Telegraph, 279

Karıncalar, yaprak kesme, 7, 152, 173, 289;
  evde, 172, 194;
  saldırı, karşı koruma yöntemi, 177;
  saldırı, yöntem, 177-179;
  Dev Askerler Savaşı, 168-171;
  kastlar, 166;
  düşmanlar, 162-163;
  Kralların ve Kraliçelerin Uçuşu, 185-188;
  mantar, 180, 181;
  bahçeler, mantar, 179-181, 189;
  içgüdüsü, 190-192;
  yuvada yaprak çiğneme, 180;
  yapraklar, taşıma, 158-162;
  yapraklar, kesme yöntemi, 158;
  isim, kökeni, 156;
  Nest, 172;
  Nest, temeli, 152, 153, 189, 190;
  parazitler, dış, 176;
  Yollar, 163-165;
  Kraliçe, 152, 153;
  Kraliçeler, Young, Nest'te, 185;
  Bahçeye Baskınlar, 154-155;
  Nest Çöpçüleri, 176;
  hızı, 165-166;
  Asker, 177-178'in açıklaması;
  Trails, 163-165;
  Nest'teki ziyaretçiler, 174-176;
  İşçi, açıklama, 156, 157

_Attaphila_, 182-185

Atas. Bkz. Karıncalar, yaprak kesme. _Atta sefalotes_, 155, 173


B

Bambu, 9, 13, 23-25

Yarasalar, 17-19

Yarasalar, meyve, 151

Yarasalar, vampir, 4, 18-21, 111, 208

Plaj, orman, 90-111

Beena, 118

Arılar, 35-37, 175

Beetle, 23

Böcek, histerid, 292

Böcek, uzun silahlı, 256-258

Beetle, Rove, 72-73

Böcek, Staphylinid, 292

Böcek, su, köklerde, 103

Boom-boom, 22, 252-255

Botanik Bahçeleri, 122

Bower Bird, Mor, 113

Bougainvillia, 121

Boviander, çiçekler, 120

_Bufo guttatus_, 8

_Bufo marinus_, 132, 163

Hatalar, Bubble, 284-288

Böcek, doodle, 28

_Butorides striata_, 233

Kelebek, 37, 125

Kelebek, Beryl ve Jasper, 42

Kelebek, göçmen, 259-263

Kelebek, Monarch, 37

Kelebek, Morpho, 51

Kelebek, sosyal toplantı, 268-273

Kelebek, sarı papilio, 38

Düğme otu, 34


C

_Caiman sklerops_, 232

Caladium, 118

Casareep, 117

Kaju ağaçları, 4

_Casmerodius Egretta_, 249

Manyok, 116

Cassia, 44

Yayın balığı, dev. Bkz. Boom-Boom, 22, 253, 254, 273

_Catopsilia_, tür, 268

_Cercopis Ruber_, 284

_Cereus_, gece çiçek açan, 218

Chanties, 6

Chatterer, kırmızı göğüslü mavi, 38

_Chloroceryle Amazona_, 97

Chloroceryle Americana, 97

Cicada, 36, 37

Cicada, Şarkısı, 283

Cicada, larvalar. Bkz. _Quesada Gigas_.

Temizleme, orman, 34-57, 275

Temizleme, yılın aralığından sonra 276

Coati-Mundi, 29

Renk, 53, 54

Hükümlüler, 5, 7

Hükümlüler, şarkı söyleyen ilahiler, 109

_Cotinga Cayana_, 52, 53

_Cotinga Cotinga_, 38

Cotinga, mor boğa, 52, 53

Pamuk, Hint, 117

Pamuk, Sea Island, 117

Yengeçler, köklerde, 103

Timsah, 232

_Crotophaga ani_, 163, 233

Cuyuni Nehri, 9


D

Papatyalar, mazaruni, 34, 280

Devilla Blossoms, 283

Doodle Bugs, 28

_Doras granulosus_, 22, 254


E

Kartal, harpy, 152

Eciton. Ordu karıncalarına bakın

_Eciton Burchelli_, 60, 289

Yumurta, kelebek, 41-43

Egrets, 233, 246, 249

_Ereops_, 264, 265


F

Fer-De-Lance, 206

Gösterişli, 122

Sinekler, chalcid, 292

Sinekler, vinç, köklerde, 104-106

Sinekler, phorid, 292

Scavengers olarak sinekler, 78

_Florida c. Caerulea_, 246

Boviander'ın Çiçekleri, 120

Flycatcher, Kiskadee, 23, 233

Sinchcatcher, melankolik tiran, 36

Frangipani, 122

Kurbağa, Scarlet-Thighed Leaf-Walker, 133

Kurbağa, ağaç, 32, 132

_Furipterus horrens_, 17, 18


G

Gallinül, 233, 242

Galis, 45-47

Bahçe, Akawai Indian, 115-119

Bahçe, boviander, 120

Bahçe, Coolie ve Negro, 120

Bahçe, Georgetown Botanik, 122, 230

Bahçe, tropik, 230-251

Gawain, 31-33, 126

Gecko, 103, 104

Hayalet, Kartabo, 25

Tanrı kuşları, 26

Konuklar, Ordu Karınca, 72

Guinevere, 123-148

_Gypagus Papa_, 152


H

Hamaklar, 195
  kaza, 204;
  yarasaları yakalamak, 218-220;
  Carib, 197, 198;
  Çevre ve Tehlikeler, 200, 201;
  sinek kuşları, 223, 224;
  Slinging, 198, 199, 203, 209, 210;
  Ses ve kokular, 213-215;
  205, 206'dan tuzak;
  225, 228'den ordu karıncalarını izlemek;
  Weaver kuşları yuva yapıyor, 224

_Harpia harpyja_, 152

Heron, yeşil, 233

Heron, küçük mavi, 246

Heron, gece, 250

Heron, Rookery, 244-251

Heron, üç renkli, 246

Umut, 16

Sinek kuşları, 97, 174, 223, 276

Sümbül, su, 121

_Hydranassa tricolor_, 246


BEN

_İcterus Chrysocephalus_, 4

_İonornis martinicus_, 233, 242


J

Jacana, 233, 242

_Jacana j. Jacana_, 233, 242

_Janipha manihot_, 116


K

Kalacoon, 1

Kartabo, 1

Kartabo, tarih, 10-12

Kartabo, mahkum, 21

Kartabo, sabah 23

Kib, 29

Kibie, 29

Kingfisher, Great Green, 97

Kingfisher, Tiny Emerald, 97

Kiskadee, 23, 233, 243

Kunami, 117

Kyk-Over-Al, 11, 12


L

_Leucolepis m. Musica_, 282

_Leucophoyx t. Thula_, 233, 246

Zambaklar, su, 121

_Lipaugus simplex_, 58

Lotus, 121


M

Manatee, 231-236

Martins, 4

"Mazacuni" Nehri, 107

Mazaruni Nehri, 9

_Metachirus o. opossum_, 164

Monarch Butterfly, 37

Mongoose, 248

Maymunlar, 25

Maymunlar, uluyan, 109

Sivrisinekler, 202, 211

Mourner, koyu göğüslü, 53

_Mungos mungo_, 243


N

_Nasua n. nasua_, 29

Niebelungs, 49


O

Opossum, 164

Orkide, Toko-nook, 119

Oriole, Büyük Siyah, 25

Oriole, Moriche, 4

_Ostinops d. Decumanus_, 25


P

Kürekçiler, 5

Palm, Cocoanut, 121

_Papilio thoas_, 38

Parazit, yumurta, 43, 44

Parrakeets, 25, 49-51

_Pepsis_, sp., 175

Evcil hayvanlar, 28-33

_Phoethornis r. Ruber_, 174, 276

_Phyllomedusa_, 32, 126

_Phyllomedusa bicolor_, 145

_Phyllobates inguinalis_, 133

_Pitangus s. Sulphuratus_, 23, 233, 243

_Pithys albifrons_, 59

Piwari, 117

Havuz, orman yağmur, 126-132

_Ptilonorhynchus violaceus_, 113


Q

Quadrille Bird, 282, 283

_Quesada gigas_, 181


R

_Ramphastus vitellinus_, 54, 55

Roach, 182

Kayalar, Tidal, 265, 266

Kökler, 98-106, 236

_Rozites gongylophora_, 181

Acele, 264


S

Akrepler, 181

Sedges, Scirpus, 264, 265

Hizmetkarlar, Negro, 14, 15

_Sipanea pratensis_, 34, 280

Yılan, ağaç, hamakta, 201

_Spermacoce_ sp., 34

Springtails, Ordu Karınca Yuvasında, 88

Striders, su, 129, 130

Sunrise, 107, 108

Geceleri yüzmek, 108-111

_Synoeca Irina_, 278-280


T

Tadpoles, 127, 130-148

Kurbilim, 146, 147 renkleri

Kurbağa yavruları, kırmızı-yüzeyler, 132, 133, 136, 139, 141, 144

Kurbağa yavruları, kısa kuyruklu siyahlar, 132, 138

Tamandua, 174

_Tamandua t. Tetradactyla_, 174

Tanager, mavi, 111

Tarantula, 23

Tarantula Hawks, 175

Termitler, 154, 162

_Thecadactylus rapicauda_, 103

_Thraupis Episcopus_, 111

Tidal, alan, ekolojisi, 266-268

Kurbağa, 7, 8

Kurbağa, Deniz, 132, 163

Toko-nook, orkide, 119

Toucans, 25, 54, 55, 56

_Touit Batavica_, 25, 49

Ağaç, düşmüş, 95

Ağaç, secde, reaksiyonlar, 96, 97

Treetop, fauna, 95

_Trichechus manatus_, 231, 233

_Troglodytes musculus clarus_, 26, 233

Trogon, 175, 280-282

_Trogan s. StriGilatus_, 175

_Trogonurus c. Curucui_, 280

Tyrant, melankolik, 36

_Tyrannus melancholicus satrapa_, 36


V

_Vampyrus spektrum_, 18

Vervain, 35

_Victoria regia_, 231, 237, 240, 241

Vulture, Kral, 152


W

Eşekler, abanoz, 175

Eşekarısı, boyalı yuva, 289-291

Eşekarısı, dokunma, 278-280

Rüzgar, sesi, 21

Cadı, siyah, 233

Wrens, House, 26, 27, 233

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg, William Beebe tarafından Edge of the Jungle'ın e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDGE OF THE JUNGLE ***

***** This file should be named 25888.txt or 25888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/8/25888/

Produced by Sankar Viswanathan, Mark C. Orton, Linda
McKeown, and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
