*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Answers to Prayer (Duaya Cevaplar)
Yazar: George Müller
Yayın Tarihi: June 24, 2008  [eBook #25891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Answers to Prayer , by George Müller, Edited
by A. E. C. Brooks


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Answers to Prayer 
       From George Müller's Narratives


Author: George Müller

Editor: A. E. C. Brooks

Release Date: June 24, 2008  [eBook #25891]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANSWERS TO PRAYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Folland tarafından hazırlanan e-metin, kitap kurdu <bookworm.librivox
Gmail.com> ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(http://www.pgdp.net)



Duaya Cevaplar

George Mueller'in anlatılarından

A. E. C. Brooks tarafından derlenmiştir.







Moody Press
153 Enstitü Yeri
Chicago




"Asla hatırlamıyorum, tüm Hıristiyan kursumda, şimdi bir dönem (Mart ayında,
1895) Altmış dokuz yıl dört ay, içtenlikle ve
Kutsalın öğretimi ile Tanrı'nın iradesini sabırla bilmeye çalıştı
Hayalet_, Tanrı'nın _ kelimesinin enstrümantallığı yoluyla, ama ben var
her zaman haklı olarak yönlendirildi. Ama eğer _ heart_ ve _prightness ise
God_ eksik olmadan önce ya da _patiently_ Tanrı'yı ​​beklemediysem
öğretim, ya da erkek arkadaşımın danışmanını tercih edersem
Yaşayan Tanrı'nın Sözü'nün beyanları_, büyük hatalar yaptım. "

George Mueller.




Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




[İllüstrasyon: Bay Mueller'in derleme izninin fac benzetmesi
Bu kitabın.]




Önsöz


Bay Brooks, bu derlemede bu olayları seçmeye çalıştı
ve Bay Mueller'in anlatılarından gelen pratik açıklamalar,
hem inananlara hem de inanmayanlara açık bir şekilde,
Duaya inanan, yaşayan bir Tanrı'nın manifest eli ve onun rahatsız edici
kendi zaman ve yolunda, her dilekçeye
onun iradesine.

Bu özlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, büyük nesneyi daha da ileriye taşıyacaktır.
Bay Mueller'in okuma gereksinimi olmadan hangi
Bay Mueller'in hissettiği "anlatılarının" çeşitli detayları
Periyodik olarak Tanrı'nın ilişkilerinin hesabını yazarken vermek zorunda
onunla.

Fırsatı olanlar için "otobiyografinin incelenmesi
George Mueller'in veya Dua'ya cevap olarak bir buçuk milyon "
üzerine harcanan zamanı zengin bir şekilde geri ödüyor.

Bay Mueller'in bu cildin derlenmesi için izni
Eşlik eden faks, (bkz. S. 2), aşağıdaki kelimelerle:

"Ekstraktlar tam olarak basılı olarak verilirse ve noktalama işaretleri
Tam olarak kitapta ve gerçeklerin durduğu bağlantıda olduğu gibi, ben
itirazınız yok. "




Tanrı'nın iradesini nasıl tespit edilir


Başlangıçta kalbimi öyle bir duruma sokmaya çalışıyorum ki
belirli bir konu ile ilgili olarak kendi iradesi. Sorunun dokuzunda
İnsanlarla genellikle sadece burada. Zorlukların dokuzunda
Kalplerimiz Rab'bin İradesini yapmaya hazır olduğunda üstesinden gelin, ne olursa olsun
Belki. Biri gerçekten bu durumda olduğunda, genellikle ama küçük bir yoldur
İradesinin ne olduğu bilgisine.

2.-Bunu yaptıktan sonra, sonucu hissetmeye veya basit olarak bırakmam
izlenim. Eğer öyleyse, kendimi büyük sanrılara karşı sorumlu tutuyorum.

3.-Tanrı'nın ruhunun iradesini arıyorum veya bağlantılı olarak,
Tanrı'nın sözü. Ruh ve kelime birleştirilmelidir. Eğer bakarsam
Söz olmadan yalnız ruh, kendimi büyük sanrılara açık bırakıyorum
Ayrıca. Kutsal Ruh bize rehberlik ederse,
Kutsal Yazılar ve asla onlara aykırı.

4.-Daha sonra, sağlayıcı koşulları dikkate alıyorum. Bunlar sık ​​sık
Tanrı'nın Sözü ve Ruhu ile bağlantılı olarak iradesini açıkça gösterir.

5.-Tanrı'dan duada bana iradesini açıklığa kavuşturmasını istiyorum.

6.-Böylece, Tanrı'ya Dua ile, Sözün İncelenmesi ve Yansıtma,
Yeteneğimin en iyisine göre kasıtlı bir yargıya geliyorum ve
bilgi ve eğer zihnim bu şekilde huzurdaysa ve ikiden sonra devam ediyorsa
Ya da üç dilekçe daha, buna göre ilerliyorum. Önemsiz konularda ve
En önemli sorunları içeren işlemlerde bunu buldum
yöntem her zaman etkili.

George Mueller.





Duaya Cevaplar




Bölüm I

Yetim çalışmasının başlangıcı ve ilk günleri.

     "İnancınızın yargılanması, çok daha değerli olmak
     Yok olan altın, ateşle denenmiş olsa da,
     görünüşte övgü, onur ve zafer buldum
     İsa Mesih. "-1 Peter, i. 7.


Bay George Mueller, yeni yetim evlerinin kurucusu Ashley Down,
Bristol (yıllardır en büyük kurumlar
Modern zamanların anıtları dua eden bir Tanrı'ya), en çok
değerli ve öğretici kitap, "Rab'bin bazılarının anlatısı
George Mueller ile ilişkiler, "Cilt I., diğer nedenlerin yanı sıra
Bir yetim evi kurmak, aşağıdakiler:-

"Bazen Tanrı'nın çocuklarının eski beklentisiyle akılda denediğini buldum.
yaş, artık çalışamayacakları zaman ve bu nedenle
fakir evine girme korkusuyla taciz edildi. Eğer böyle bir
Onlara işaret ettim, cennetteki babalarının her zaman nasıl yardım ettiğini
Ona güvenenler, belki de her zaman söyleyemeyebilirler,
o zamanlar değişti; Ama yine de Tanrı'nın olmadığı yeterince açıktı
Onlar tarafından yaşayan Tanrı olarak baktı. Ruhum çoğu zaman eğildi
Bununla, ve Tanrı'nın çocuklarından önce bir şeyler ayarlamayı özledim,
ki görebilirler, günümüzde bile,
ona güvenen.

"Bir başka kişi sınıfı, acı çeken iş dünyasında kardeşlerdi
ruhları ve vicdanlarına suçluluk getirerek,
İşleri, neredeyse dönüştürülmemiş kişilerin yaptığı gibi. .
Ticarette rekabet, kötü zamanlar, aşırı peopled ülke
Bunun nedenleri olarak, işletme sadece devam etmişse
Tanrı'nın Sözü'ne iyi yapması beklenemezdi. Böyle bir erkek kardeş
Belki de farklı bir şekilde yerleştirilebileceği arzusunu ifade eder;
Ama çok nadiren gördüm ki, Tanrı için yapılmış bir tavır vardı
Yaşayan Tanrı'ya güvenmek için kutsal kararlılık vardı ve
İyi bir vicdanın korunabilmesi için ona bağlıdır_. İle
Bu sınıf da aynı şekilde, görünür bir kanıtla, Tanrı'nın
değişmez bir şekilde aynı.

"Sonra başka bir kişi, içinde bulunan bireyler vardı.
iyi bir vicdanla devam edemedikleri meslekler veya
manevi olarak referansla olmayan bir konumda olan kişiler
şeyler; Ancak her iki sınıf, sonuçlar nedeniyle, vermekten korkuyordu.
Tanrı'ya uyamayacakları veya ayrılamayacakları mesleğe göre
Onların pozisyonu, istihdamdan atılmaları için. Benim Ruhum
inançlarını güçlendirmede etkili olmayı özlemiş,
Sadece Tanrı Sözü'nden, onun isteği ve yeteneğinin örnekleri değil
Ona güvenen herkese yardım etmek için, ancak bunları kanıtlarla göstermek için
Bizim günümüzde aynı. Tanrı'nın sözünün olması gerektiğini biliyordum
Yeterli_ ve zarafetle, benim için yeterliydi; Ama yine de düşündüm
Herhangi bir şekilde, eğer varsa, kardeşlerime yardım eli ödünç vermem gerektiğini
Rab'bin değişmez sadakatinin bu görünür kanıtı,
Tanrı'daki ellerini güçlendirmek; Çünkü ne kadar büyük bir nimetimi hatırladım
Kendi Ruh, Rab'bin hizmetkarı A. H. ile olan ilişkileri aracılığıyla almıştı.
Sadece yaşayan Tanrı'ya bağımlı olan Franke, bir
Kendi gözlerimle birçok kez gördüğüm muazzam yetim ev. BEN,
Bu nedenle, kendimi Tanrı Kilisesi'nin hizmetkarı olmaya karar verdi,
Merhamet elde ettiğim özel noktada: yani, _
Tanrı'yı ​​Sözü'nden alıp ona güvenebilir. Tüm bu egzersizler
birçok inanandan kaynaklanan ruhumun
Tanıdığım, taciz edildiğim ve akılda sıkıntılı olduğum ya da getirdim
Rab'be güvenmemesi nedeniyle vicdanlarından suçluluk; vardı
Tanrı tarafından kalbimde uyanmak için kullanılır.
genel olarak ve dünyadan önce,
en az değişti; Ve bu bana en iyi şekilde yapılmış gibiydi,
bir yetim evi. Görülebilen bir şey olması gerekiyordu
doğal göz. Şimdi, ben, fakir bir adam, sadece dua ve inançla,
herhangi bir bireye sormadan elde edildi_, kurma araçları ve
Bir yetim evi sürdürürken,
Rab'bin kutsaması, inancını güçlendirmek için etkili olabilir
Tanrı'nın çocukları, ayrıca
Tanrı'nın şeylerinin gerçekliğinin dönüştürülmemiş. O zaman bu
yetim evi kurmanın birincil nedeni. Kesinlikle yaptım
Kalbim Tanrı tarafından fakir çocukların bedenlerine fayda sağlamak için kullanılmak üzere,
Her iki ebeveynin de yaslanmış ve başka açıdan arayarak,
Tanrım, onları bu yaşam için iyi yapmak için;-Ben de özellikle olmayı özledim
Tanrı tarafından sevgili yetimlerin korkusuyla eğitilmesinde kullanılır
Tanrı;-Ama yine de, eserin ilk ve birincil nesnesi (ve hala
:) Tanrı, benim altındaki yetimlerin gerçeği ile büyütülebilir
Bakım, ihtiyaç duydukları her şeyle sağlanır, sadece _prayer ve Faith_
Benim tarafımdan veya iş arkadaşlarım tarafından görülebileceği herkes soruyor,
Tanrı'nın hala sadık olduğunu ve hala duayı duyduğunu. Ben değildim
yanlış, Kasım 1835'ten beri her ikisi de
hesapları okuyan birçok günahkarın dönüşümü
Bu çalışma ile bağlantılı olarak yayınlandı ve ayrıca
Azizlerin kalbinde takip edilen meyve, bunun için benim
En çok ruh, Tanrı'ya minnettar olmak istiyorum ve onur ve ihtişam
ki bu sadece yalnız başına değil, aynı zamanda onun yardımıyla ben
ona atfetmeyi etkinleştirdi. "


"Ağzını açın."

16 Ocak 1836 tarihli Bay Mueller tarafından yazılan hesapta,
Bristol'de kurulması amaçlanan yetim evi
Yurtiçinde ve yurtdışında kutsal bilgi kurumu, şunları okuyoruz:-

"Geç saatlerde, bir yetim evi kurma düşünceleri, içinde
Rab'be bağımlılık, ilk iki hafta boyunca aklımda yeniden canlandırıldı
Dua ettim, ancak Rab'bin olsaydı, onu getirecektir, ama
Değilse, nezaketle bu konuda tüm düşünceleri almaktan memnun olurdu
Aklımda. Rab'bin zihnini bilme konusundaki belirsizliğim
onun görüşünde hoş olup olmayacağını sorgulamaktan kaynaklanır,
Yoksul için sağlanan bir mesken ve kutsal eğitim olmalı
babasız ve annesiz çocuklar; Ama onun iradesi olup olmadığım
Ellerim gibi böyle bir nesneyi yürüyerek ayarlama aracı olmalı
zaten doluydu. Ancak rahatım, eğer öyleyse
Onun iradesi olsaydı, sadece araçları değil, aynı zamanda uygun olacaktı
Bireyler çocuklarla ilgilenecekler, böylece işin bir kısmı
önemi göz önüne alındığında, zamanımın sadece bir kısmını alacaktı
Konunun, diğer birçok nişanıma rağmen verebilirim.
Bu iki haftanın tamamı Rab'den asla para istemedim
Kişiler işe girecekler.

"Ancak 5 Aralık'ta duamın konusu bir kerede oldu
farklı. Mezmur lxxxi'yi okuyordum. Ve özellikle vuruldu, daha fazlası
10. ayet ile daha önce herhangi bir zamandan daha: "_ ayın genişliğinde ve ben
Dolduracak_. "Bu kelimeler hakkında birkaç dakika düşündüm ve sonra
onları yetim evine uygulamaya yönlendirdi. Bana çarptı
Rab'den asla bununla ilgili bir şey istememişti, onun dışında
kurulu olsun ya da olmasın; Ve sonra düştüm
dizler ve ağzımı açtı, ondan çok istedi. Gönderimde sordum
İradesine ve dilekçemi cevaplaması gereken bir zamanı düzeltmeden.
Bana bir ev vermesi için dua ettim, _i. E._, ya kredi olarak veya
birisinin kirayı bir kişi için ödeyebileceği veya biri olabileceğini
Bu nesne için kalıcı olarak verildi; Ayrıca, ondan L1000 istedim; Ve
Aynı şekilde uygun bireylerin çocuklarla ilgilenmeleri için. Ayrıca
Bu, o zamandan beri Rab'be, kalbine koymaya yönlendirdim
Halkı bana ev için mobilya makaleleri gönderecek ve bazıları
çocuklar için kıyafetler. Dilekçeyi sorarken tamamen
Ne yaptığımı fark et, _i. E._, bir şey istediğimi
tanıdığım kardeşlerden elde etme olasılığı yoktu, ama
Rab'bin vermesi için çok fazla değildi. "

"10 Aralık 1835.-Bu sabah bir mektup aldım,
Kardeş ve kız kardeş şunları yazdı:-"Kendimizi hizmet için öneriyoruz
Eğer bunun için kalifiye olduğumuzu düşünüyorsanız, amaçlanan yetim evi; ayrıca
Rab'bin bize verdiği tüm mobilyaları bırakın
kullanmak; Ve bunu herhangi bir maaş almadan yapmak; inanan
Bizi istihdam etmek Rab'bin isteği ise,
ihtiyaçlar, & c. "

"13 Aralık.-Bir erkek kardeş bu gün haftada 4s vermek için etkilendi veya
L10 8s. yıllık, Rab araçları verdiği sürece; 8s. tarafından verildi
iki haftalık abonelikler olarak. Günümüzde bir erkek ve kız kardeşi teklif etti
kendileri, tüm mobilyaları ve tüm hükümler ile
Evde, eğer endişeleriyle faydalı bir şekilde istihdam edilebilirlerse
Yetim evi. "


Büyük bir cesaret.

"17 Aralık.-Geçen akşam ve bu sabah oldukça düştüm
mesele, bu şekilde etkileşime girmem gerekip gerekmediğini sorgulayarak ve
Rab'den bana biraz daha cesaret vermesini istemeye yönlendirildi. Yakında
Bir erkek kardeş tarafından iki parça baskı, bir yedi ve
Diğer 23-3/4 yarda, 6-3/4 yarda patiska, dört parça astar, yaklaşık
Dört metre, bir sayfa ve bir avlu önlemi. Bu akşam başka
Kardeş bir kıyafet atı getirdi, üç frock, dört pinafor, altı
Mendil, üç karşı taraf, bir battaniye, iki kalaylı tuz mahzeni,
altı teneke bardak ve altı metal çay kaşık; Ayrıca 3'leri getirdi. 6d. verilen
Üç farklı kişi tarafından ona. Aynı zamanda bana bunu söyledi
Yarın L100'i göndermek bir bireyin kalbine konmuştu. "


Bin kilo.

"15 Haziran 1837.-Bugün kendimi bir kez daha ciddiyetle verdim
L1000'in geri kalanına saygı duyuyor. Bu akşam L5 verildi, bu yüzden
Şimdi tüm meblağ oluşuyor. Rab'bin ihtişamına, ben
ve kime hizmet ettiğim, bunun her şilinini tekrar ifade ederim
para ve tüm giyim ve mobilya eşyaları
Yukarıdaki sayfalarda bahsedilen, bana verildi, _
Tek bir kişi benim tarafımdan herhangi bir şey için soruldu_. "


Bina için yetimler.

Üçüncü bir açıklamada, açılışının açıklanmasını içeren
Yetim evi, yoksul çocuk çocuklar için ve
basına gönderilen bir bebek yetim evinin kurulması
18 Mayıs 1836, Bay Mueller şöyle yazdı:-

"Hatırladığım kadarıyla, en küçük koşulları bile getirdim
dilekçelerimde Rab'bin önündeki yetim evi ile ilgili olarak,
Kendi zayıflığım ve cehaletimin bilincinde. Ancak bir tane vardı
Hiç dua etmediğim nokta, yani Rab'bin çocuk göndereceği;
çünkü doğal olarak bol miktarda olacağını kabul ettim
uygulamalar. Ancak, atanan gün daha yakın geldi
Uygulamalar almak için, o kadar gizli bir bilincim vardı,
Rab doğal beklentilerimi hayal kırıklığına uğratabilir ve bana
Onsuz tek bir şeyde gelişemedi. Atanan zaman
Geldi ve bir başvuru bile yapılmadı. Bu daha önce vardı
Sonuçta, Rab'be karşı olmasaydım tekrar tekrar denedim
Zihin, işe girdiler. Bu durum şimdi beni alçaltmaya itti
3 Şubat'ın tüm akşamı duada tanrımdan önce ve
Onunla ilgili tüm güdüler hakkında kalbimi bir kez daha inceleyin; Ve
Eskiden, onun ihtişamının benim _chief AIM_'dir.
_Ben. e. _, güvenmenin boş bir şey olmadığı görülebilir
yaşayan Tanrı,-ve benim _secon AIM_'nin manevi refahı
yetim çocukları,-ve _third_ onların bedensel refahı; Ve hala
Dua etmeye devam ederken, sonunda bu duruma getirildim,
kalbimden deyin.
Bu konu, ancak bütünü hiçbir şeye girmemize rağmen. Ama
Yine de, sonuçta, bana Tanrı'nın ihtişamına daha fazla eğilimli görünüyordu.
Yetim evi kurup geliştirin, sonra ona yürekten sorabilirim,
başvuru göndermek için. Şimdi huzurlu bir kalp durumundan zevk aldım
konu ve aynı zamanda Tanrı'nın her zamankinden daha emindi
kurun. _ Çok ertesi gün_, 4 Şubat, ilk başvuru
yapıldı ve o zamandan beri 42 daha fazlası yapıldı. "


"Sadece günümüz için."

Daha sonra, sürdürülecek yaklaşık 100 kişi olduğunda ve
Mueller, fonlar yaklaşık L20'ye indirildi:-

"22 Temmuz [1838].-Bu akşam küçük bahçemizde yürüyordum,
Heb üzerinde meditasyon. xiii. 8, "İsa Mesih Aynı ve Gündüz, Gündüz,
Ve sonsuza dek.
& c.-Ve devam ederken, kendime saygı duyan duaya dönüşmek; Ve
Aynı şekilde değişmez sevgisi, gücü ve bilgeliği de uygularken,
& c., hem mevcut manevi hem de zamansal koşullarım için:-hepsi
Yetim evin mevcut ihtiyacı aklıma getirildi.
Hemen kendime söylemeye yönlendirildim, İsa sevgisinde ve gücünde
Şimdiye kadar bana yetimler için ihtiyacım olanı sağladı ve
Aynı değişmez sevgi ve güç bana ihtiyacım olanı sağlayacak
gelecek için. Bu şekilde fark ederken ruhuma bir sevinç akışı geldi
Sevimli Rabbimizin değişmezliği. Yaklaşık bir dakika sonra,
L20 için bir fatura ekleyerek mektup bana getirildi. İçinde yazıldı:
"Kapalı faturanın miktarını ilerletmeye uygulayacak mısınız?
Kutsal Bilgi Topluluğunuzun veya Yetimizin Nesneleri
Kuruluş veya efendimizin işinde ve nedeninde herhangi bir şekilde
Kendisi, ona başvurunuzda size işaret edebilir. Değil
Büyük bir meblağ, ancak bu
Bugün; ve _to-gün's_ esasları için, normalde Rab
sağlar. Yarın, taleplerini getirdiği gibi, arzını bulacak,
vesaire."

"[Bu L20'den Yetim Fonu için L10 ve diğer gezi için L10 aldım
nesneler ve böylece L34'ün masraflarını karşılamak için mümkün oldu,
Yetim evleriyle bağlantılı olarak, dört gün içinde bana geldi
Daha sonra ve önceden bildiğim.] "


Yardım bekliyorum.

"21 Kasım 1838.-Fonlarda asla bu kadar azaltılmadık.
Üç evin olgunları arasında elinde tek bir yarım tepe değil.
Yine de iyi bir akşam yemeği vardı ve birine yardım etmek için yöneterek
ekmek, vb. İle bir diğeri, bu günün üstesinden gelme ihtimali vardı
Ayrıca; Ama hiçbir evin hiçbiri için yapabilme ihtimali yoktu
Ekmek al. Kardeşleri ve kız kardeşleri bir saatte terk ettiğimde,
Dua ettikten sonra onlara yardım beklememiz gerektiğini söyledim ve
Lord bu sefer bizi teslim ederdi. Yardımdan emindim ama gerçekten
Boğazı. Kingsown'a geldiğimde, daha fazla egzersize ihtiyacım olduğunu hissettim,
çok soğuk olmak; Bu yüzden eve en yakın yola gitmedim, ama
Clarence Place. Evimden yaklaşık yirmi metre uzakta, bir erkek kardeşle tanıştım
benimle geri döndü ve küçük bir sohbetten sonra bana l10
Fakirleri sağlamak için Deacons kardeşlerine teslim edildi
kömür, battaniye ve sıcak kıyafetlerle azizler; Ayrıca yetimler için L5,
ve Scripural bilgi kurumunun diğer nesneleri için L5.
Ben yetim evlerine giderken iki kez aradı ve
Şimdi _one yarım dakika sonra olsaydım, onu özlemeliydim. Ancak
Rab bizim ihtiyacımızı biliyordu ve bu yüzden onunla tanışmama izin verdi. Gönderdim
L5 derhal matronlara. "


Hayal kırıklığının ötesinde.

"21 Eylül [1840], Pazartesi. Yetimler için elinde olanla ve
dün gelmişti, günümüz ihtiyacı, orada olduğu gibi sağlanandan daha fazladır
yarın için de yeterlidir. Günümüzde mahalleden bir erkek kardeş
Londra bana L10 verdi, en çok ihtiyaç duyulabileceği gibi düzenlenecek. Biz
okul için günlerce dua ediyorlar,-İncil,-ve misyoner
Fonlar, hepsini onlar için aldım. Bu kardeş işimiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Bristol'a üç gün geldiğinde. Böylece Rab, onu göstermek için
Bize devam eden bakım, yeni yardımcıları yükseltiyor. Onlar
Rab asla karıştırılmayacak! Bir süre yardım eden bazıları düşebilir
İsa'da uykuda; Diğerleri Rab'bin hizmetinde soğuyabilir; diğerleri
Her zamanki gibi yardım etmek için arzu olabilir, ancak artık araçlara sahip olmayabilir; diğerleri
hem yardım edecek istekli bir kalbi olabilir hem de araçlara sahip olabilir, ancak
Rab'bin onları başka bir şekilde ortaya koyma isteğini görün;-ve böylece
Bir neden ya da diğeri, insana yaslanacak mıydık, kesinlikle olmalıyız
karışık; Ancak, sadece yaşayan Tanrı'ya yaslanırken, biz _Beyiz
hayal kırıklığı ve ölüm nedeniyle terk edilmenin ötesinde veya _want
ARAÇ_ veya Love_ veya _WANT, veya diğer işlerin iddiaları için _. Nasıl
Herhangi bir ölçüyle yalnız Tanrı ile birlikte durmayı öğrenmek değerli
dünya ve yine de mutlu olmak ve bunu kesinlikle iyi bir şey olmayacağını bilmek
Biz dik yürürken bizden saklanmak! "


Büyük bir günahkar dönüştü.

1841 yılını gözden geçirmesinde, Bay Mueller şöyle yazıyor:-

"Bu yıl boyunca,
Rab için tüm hizmetimde duyduğum en büyük günahkarlar.
Tekrar tekrar karısıyla dizlerimin üzerine düştüm ve Rab'den onun
dönüşüm, bana ruhun en derin sıkıntısına geldiğinde
aldığı en barbar ve acımasız muamelenin hesabı
O, Rab'bin uğruna ona karşı acı düşmanlığında ve çünkü
Onu bir tutku içinde olmasını kışkırtamadı ve _ vurmazdı
tekrar ve benzerleri. En kötüsü olduğu sırada yalvardım
Özellikle onun adına Matthew XVIII'deki söz. 19: 'Yine diyorum
Size, ikiniz dünyaya bir şeye dokunmak olarak kabul ederseniz
soracaklar, onlar için içinde olan babam için yapılacak
cennet.' Ve şimdi bu korkunç zulüm dönüştürüldü. "


Azizler arasında manevi kutsama için dua.

"25 Mayıs'ta Rab'den daha büyük gerçek manevi istemeye başladım
Bristol'de çalıştığım azizler arasında refah, oradan
Henüz onlar arasındaydı; Ve şimdi övgüye kaydolmalıyım
Rab gerçekten bu talebi cevapladı; çünkü, hepsini göz önünde bulundurarak
Şeyler, hiçbir dönemde daha fazla lütuf ve
Hakikat ve aramızdaki manevi güç, ben olduğum zaman var
Bunu Basın İçin Yazmak (1845). Ne elde ettiğimizden değil
belki; Biz ondan çok uzaktayız; Ama Rab çok, çok
Bize iyi ve Şükran Günü için en bol nedenimiz var. "


Raporu alıkoymak.

"9 Aralık [1841].-Çorapların satışı ile günümüze geldi
10s. 10d.-Şimdi bunun altıncı yılının sonuna getiriliyoruz
işin bir kısmı, _ sadece verilen parayı elinde tutuyor
kira için_; Ancak bu yılın tamamı boyunca bize tedarik edildik
Tüm bunlarla ihtiyaç duyuldu.

"Son üç yılda hesapları bu gün kapatmıştık ve
Birkaç gün sonra, bazı kamu toplantıları vardı, bu da fayda için
dinleyicilerden, Rab'bin bizimle nasıl başa çıktığını söyledik
yıl ve bu toplantılarda belirtilenlerin özü
Daha sonra kilisenin yararına basılmıştır. Bu sefer,
Ancak, her iki halkın da bir süre gecikmesi daha iyi görünüyordu
toplantılar ve raporun yayınlanması. Grace aracılığıyla öğrenmiştik
Sadece Rab'be yaslanmak, emin olmak, eğer asla olmasaydık
Bu çalışma hakkında tek bir kelime daha konuşun veya yazın, ancak olmalıyız
kendisine güvenmemizi sağladığı sürece araçlarla birlikte verilir
yalnız. Ama biz de bu halka açık toplantılar yapmamış olsak
gerekliliğimizi ortaya çıkarmak veya Rab'bin hesabına sahip olmuş
Bizimle yapılan ilişkiler, böylece çalışma uğruna yayınlandı, böylece
okuyucuların duyguları ve böylece onları para vermeye teşvik ediyor, ama sadece
deneyimlerimize göre diğer azizlere fayda sağlayabileceğimiz; Yine de olabilir
bazılarına, koşullarımızı bilerek, biz
bazı güdüler tarafından çalıştırılır. Bu nedenle, daha iyi bir kanıt olabilir miyiz
Yalnız yaşayan Tanrı'ya bağlı olarak, halka açık değil
Derinliğimizin ortasında toplantılar veya basılı raporlar
Yoksulluk
Koşullarımızı bilgilendirin, hala bir süre sessizce devam ettik
Daha uzun, hiçbir şey söylemeden. Bu nedenle, aradığımız gibi belirledik
Ve yine de bu çalışmada azizlerin kârına hareket etmek için arayın
Genel olarak, hem halka açık toplantıları hem de birkaç raporu geciktirmek için
aylar. _Naturally_, elbette, herkes kadar mutlu olmalıydık
o zaman yoksulluğumuzu ortaya çıkardı; Ama _spiritual_ yapamadık
o zaman bile, artan fayda beklentisinde bile
bizim gibi oyunculuğumuzdan kilise tarafından büyük ölçüde türetilebilir.

       * * * * * *

"18 Aralık. Cumartesi sabahı. Şimdi en büyük ihtiyaç ve sadece 4D var.
Evimdeki kutuda bulduğum elinde; Yine de tamamen inanıyorum
Lord bize bu gün gerekli olan her şeyi de tedarik edecek.-Duraklat
Birkaç dakika, sevgili okuyucu! İki şeyi gözlemleyin! Tanrı için _ için hareket ettik
halka açık toplantıların geciktirilmesi ve raporun yayınlanması; Ama _God's
Görme ve duyu söz konusu olduğunda, her zaman yargılanmaya yol açar_.
_Nature_ her zaman _ Tanrı'nın yollarını denenecektir. Rab tarafından söylüyordu
Bu yoksulluk, 'Şimdi bana gerçekten yaslanıp dayanmadığını göreceğim ve
Bana gerçekten bakıyor olun. ' Şimdiye kadar geçtiğim tüm mevsimlerden
Bu şekilde yaşadığımdan beri, o zamana _, asla
inancımın bu kadar keskin bir şekilde yargılandığı herhangi bir dönemi biliyordu.
12 Aralık 1841'den 12 Nisan 1842'ye dört ay. Ancak daha fazla gözlemleyin:
Hatta şimdi halka açılan zihnimizi değiştirmiş olabiliriz
toplantılar ve raporun yayınlanması; _ Kimse kararlılığımızı bilmediğinde,
Şu anda_, noktaya ilişkin. Hayır, aksine,
Tanrı'nın çok fazla çocuğunun ne memnuniyetini almayı dört gözle bekliyordu?
diğer hesaplar. Ama Rab bizi sonucuna kararlı tuttu,
onun rehberliğine gelmiştik. "


"Sadık kalıyor."

25 Ocak 1842 tarihinde, Bay Mueller şöyle yazıyor:-

"Belki de sevgili okuyucu, okumadan önce kalbinizde dedin
Şimdiye kadar: 'Yetimler için fonlar nasıl olurdu?
hiçbir şeye indirgenmedi ve işe girenlerin hiçbir şeyi yoktu
kendi verecekleri ve bir yemek zamanı geldi ve yemeğiniz yoktu
çocuklar. '

"Bu yüzden gerçekten olabilir, çünkü kalplerimiz umutsuzca kötü.
Kendimize çok bırakmalıyız, çünkü ya daha fazla güvenmiyoruz
yaşayan Tanrı ya da 'kalplerimizde yetersizliği görüyoruz', o zaman böyle bir
Şeylerin durumu, inanmak için bir nedenimiz var, ortaya çıkacaktır. Ama uzun süredir
Yaşayan Tanrı'ya güvenebilmemiz ve ancak
Olabildiğimiz her şekilde yetersiz kalıyor ve olması gerekir, biz
En azından günah içinde yaşamaktan korunurken, böyle bir durum gerçekleşemez. Bu nedenle, sevgili okuyucu, eğer kendiniz Tanrı ile yürürseniz ve eğer
Hesap, onun ihtişamı senin için değerli, sevgiyle ve ciddiyetle
Bizi korumak için ona yalvarmanıza katılın; Ne kadar korkunç olurdu
utanç verici ismini getirirse,
O'nda övün ve onun iyi konuştum, utanç verici olmalıydı
O, ya yargılama saatinde inançsızlıkla ya da günahın hayatı ile
diğer saygılar. "


Gecikmiş ama emin.

"9 Mart [1842].-En büyük ihtiyaç duyduğu bir zamanda, her ikisi de
Gündüz okulları ve yetimler, o kadar ki gitemezdik
Artık yardım almadan, bu gün L10'u bir erkek kardeşten aldım
Dublin yakınlarında yaşıyor. Para, gündüz okulları ve
Yetim evleri. Aşağıdaki küçük durum fark edilmelidir
Bu bağışa saygı duyuyorum:-ihtiyacımız çok büyük olduğu ve ruhum olduğu için,
lütufla, gerçekten Rab'bin üzerinde beklerken,
Bu sabah seyri. Ancak gönderi bitti ve malzeme yok
gelmişti. Bu beni en azından caydırmadı. Kendi kendime dedim
Lord, gönderi olmadan, hatta şimdi bile yol gönderebilir, ancak gönderi
Dışarı, göndermiş olabileceği bu mektup teslimi ile, ancak
Para henüz elimde değil. Bu şekilde konuştuktan çok sonra değildi
Kendim, Tanrı'daki umuduma göre yardım edildik; için
Bize L10'u gönderen kardeş, bu sefer mektubunu
Erkeklerin yetim evi, bana gönderildi. "


"Baba gibi."

"17 Mart.-12. ila 16.
yetimler. Bu sabah artık az ya da çok süren yoksulluğumuz
Birkaç ay boyunca son derece büyük olmuştu. Evimi birkaç tane terk ettim
Yediden sonra yetim evlerine gitmek için, olup olmadığını görmek için
Saat sekiz civarında getirilen sütü alacak kadar para.
Yolda, Rab'bin memnun kalması isteğim oldu.
Bir baba çocuklarını çukurlaştırırken bile bize acıyorum ve
Bize taşımamızı sağladığından daha fazla uzat, özellikle katıldım
Şimdi bizi göndererek kalplerimizi yenilemekten memnuniyet duyacağı için
yardım. Aynı şekilde ona sonuçlanacak sonuçları hatırlattım,
Hem inananlara hem de kâfirlere referans olarak, eğer yapmalıyız
işten arınma isteği nedeniyle vazgeç ve bu nedenle
boşa çıkmasına izin verilmiyor. Dahası daha önce tekrar itiraf ettim
Beni bu konuda kullanmaya devam etmesi gerektiğini hak ettiğim Rab
artık çalış. Ben bu şekilde dua ederken, yaklaşık iki dakikalık yürüme
Yetim evlerden, bu erken saatte giden bir erkek kardeşle tanıştım
onun işine. Onunla birkaç kelime değiştirdikten sonra devam ettim;
Ama şu anda benden sonra koştu ve bana yetimler için L1 verdi. Böylece
Lord duamı hızla cevapladı. Gerçekten, fakir olmaya değer ve
Her gün böyle değerli olmak uğruna inançla çok denedim
Babamızın her şeye götürdüğü sevgi dolu ilginin kanıtları
Bu bizi ilgilendiriyor. Ve babamız aksini nasıl yapmalı? O var
bize sahip olabileceği sevgisinin mümkün olan en büyük kanıtını verdi
Bize, bize kendi oğlunu verirken, elbette onunla özgürce verecek
hepimiz. "


Rab'be güven.

"6 Mayıs [1845].-Yaklaşık altı hafta önce, bir
Kardeş, belirli bir miktar para beklediğini ve bu,
Eğer onu elde ederse, belirli bir kısmı Rab'be verilmelidir,
böylece L100'ün ellerimdeki iş için kullanılmalı ve diğeri
Brother Craik'in ve kendi kişisel masraflarımın bir parçası. Ancak, gün
Gün sonra öldü ve para gelmedi. Güvenmedim
Bu para, yine de, tüm bu süre boyunca, neredeyse herhangi bir istisna dışında,
Az ya da çok muhtaç olduk, bu konuda tekrar tekrar düşündüm
Kardeşin Sözü; Ben de, Tanrı'nın lütfu ile,
Bunu yapan kardeş, ama Rab'be. Böylece haftalarca geçti
uzakta ve para gelmedi. Şimdi bu sabah aklıma geldi
bu tür vaatlerin, belirli bir anlamda, hiçbir şey olarak değerlenmesi gerekir,
_Ben. E._, zihnin asla bir an için onlara yönlendirilmemesi gerektiğini,
ama yaşayan Tanrı'ya ve sadece yaşayan Tanrı'ya. Bunu gördüm
vaatler, bir farhing değerinin değerinden olmamalıdır,
Onları yardım için düşünmek. Bu yüzden Rab'be sordum, ne zaman,
Her zamanki gibi, sevgili karımla elimdeki iş hakkında dua ediyordum
Bu sözü, bu söz hakkında tüm bu konuyu almaktan memnuniyet duyacağını,
Tamamen aklımda ve bana yardım etmek, buna değer vermemek
En azından evet, bir şey değerinde değilmiş gibi davranmak için, ama gözümü korumak için
sadece kendine yönlendirilir. Bunu yapabildim. Henüz yapmadık
Aşağıdaki mektubu aldığımda dua etmeyi bitirdim:


     ---- 5 Mayıs 1845

     Sevgili Kardeş,

     Bankacılarınız hala Messrs. Stuckey ve Co. of Bristol ve
     Bankacıları hala Messrs. Robarts ve Londra Co.
     Lütfen bana bu konuda talimat vermek için; Ve eğer dava böyle olmalı,
     Lütfen bunu L70'in ödendiği bir tavsiye mektubu olarak görmek için
     Messrs. Robarts ve Co.'ya, Messrs Stuckey ve Co. için
     Sen. Rab size bilgelik verebileceği için bu miktar geçerlidir. Yapacağım
     Senden haber alana kadar Robarts ve Co.'ya gönderilmiyor.

     Sevgiyle senin
                                * * * *


"Böylece Rab bir keresinde bu kararlılığı ödüllendirmemeye karar verdi
En azından bir erkek kardeşten gelen söze bakın, ama sadece kendine.
Ama hepsi bu değildi. Bu öğleden sonra saat iki civarında aldım
Kırk günden fazla bir süre önce olan kardeş, bu sözü verdi, l166
18s., Bu gün parayı aldığı gibi,
bu sözü verdi. Bu toplamın L100'ündeki iş için kullanılacak
eller ve geri kalanı Craik'in ve kendi kişiselim için
masraflar. "

1842 tarihi altında Bay Mueller şöyle yazıyor:-

"Bu ayrıntıları okuyabilen Tanrı'nın tüm çocuklarının
Böylece Tanrı için artan ve daha basit bir güvene yol açar
herhangi bir koşulda ihtiyaç duyabilecekleri her şey ve bunların
Duaya birçok cevap onları özellikle de dua etmeye teşvik edebilir
arkadaşlarının ve akrabalarının dönüşümü, kendi ilerlemeleri
lütuf ve bilgi içinde, bildikleri azizlerin durumu
Şahsen, genel olarak Tanrı Kilisesi'nin durumu ve başarısı
İncil'in vaaz edilmesi. Özellikle onları sevgiyle uyarıyorum
Şeytan cihazı tarafından yönlendirilmek, bu şeylerin
Bana özgü ve Tanrı'nın tüm çocukları tarafından keyif alamaz; için
Bununla birlikte, daha önce de belirtildiği gibi, her mümin çağrılamaz
Yetim evleri, yardım okulları, vb.
araçlar için; Yine de tüm inananlara basit bir güvenle çağrılır
inanç, tüm yüklerini ona atmak, ona güvenmek için
her şeyi ve sadece her şeyi bir dua konusu yapmak için değil, aynı zamanda
Ona göre sordukları dilekçelerine cevaplar bekleyin
Will ve Rab İsa adına.-Düşün, sevgili okuyucu, ben
İnanç armağanı_, yani 1 Cor'da okuduğumuz armağanı var.
xii. 9 ve 'iyileşme armağanları' ile birlikte bahsediliyor,
mucizelerin çalışması, '' kehanet ', ve bu hesapta yapabiliyorum
Rab'be güven. _İt true_, inanç, ki
Egzersiz, tamamen Tanrı'nın kendi armağanıdır; O yalnız olduğu doğru
onu destekler ve tek başına onu artırabilir; Doğru, an
Her zaman ona güveniyorum ve eğer sadece bir tane olsaydım
Kendime bırakılan an, inancım tamamen başarısız olurdu; Ama _it true değil_
İnancım, 1 Cor'da konuşulan inanç armağanıdır. xii. 9
Aşağıdaki nedenlerle:-

"1. Egzersiz yapmayı mümkün kıldığım inanç
Yetim evleri ve kendi zamansal gereksinimlerim, o 'inanç' değil
1 Cor. xiii. 2 (açıkça inanca iman
1 Cor. xii. 9), 'Tüm inancım olsa da, böylece yapabilirim
Dağları kaldırın ve hayırseverliğim yok (aşk), ben hiçbir şeyim '; Ama öyle
_avery inanan_ ve büyüme
kendime en çok duyarlıyım; Çünkü, küçük ve az,
son altmış dokuz yıldır artmaktadır.

"2. Yetim evlerine saygı duyan bu inanç ve benim
kendi zamansal ihtiyaçları, örneğin kendini aynı ölçümde gösterir
Aşağıdaki noktalarla ilgili olarak: Hiç şüphe duymadım
Günahlarımın affedildiği son altmış dokuz yıl boyunca
Tanrı'nın çocuğu, Tanrı'nın sevdiği ve sonunda olacağım
kurtarıldı; Çünkü Tanrı'nın lütfuyla, inanç kullanmayı etkinleştirdim
Tanrı'nın Sözü ve Tanrı'nın bu pasajlarda söylediklerine inanıyorum
Bu konuları çözün (1 John / 1-Gal. III. 26-Acts x. 43-Romans x.
9, 10-John III. 16, vb.) .... Ayrıca, bazen hepsi olduğunda
Karanlık, son derece karanlık, azizler arasındaki hizmetime referansla,
doğal görünümlerden yola çıkarak; Evet, ne zaman olmalıydım
gerçekten keder ve umutsuzluk içinde bunalmıştı, sonra bir şeylere baksaydım
dış görünüm; Böyle zamanlarda kendimi cesaretlendirmeye çalıştım
Tanrı'da, onun güçlü gücüne inanarak, değişmez
Aşk ve onun sonsuz bilgeliği ve kendime söyledim: Tanrı
Ve eğer benim için iyi olursa beni teslim etmeye istekli; çünkü yazıldı: "o
Bu kendi oğlunu korumadı, ama onu hepimiz için teslim etti, nasıl olacak
Onunla da bize her şeyi özgürce vermiyor mu? "Rom. VIII. 32. Bu,
Benim tarafımdan lütufla inanılan, ruhumu tuttu
Barış.-Ayrıca, yetim evleri, gündüz okulları ile bağlantılı olarak,
vb.
Yalan söylerken, yetimlerin yeterli olmadığı
Yemek ya da başka açılardan acımasızca tedavi edildiklerini ve benzerlerini;
veya hala daha büyük olan, ancak bahsedemediğim diğer denemeler
Bu işle bağlantılı olarak beni ve olduğum bir zamanda
Bristol'den yaklaşık bin mil yok ve devam etmek zorunda kaldı
Haftalardan haftalarca: Böyle zamanlarda ruhum Tanrı'nın üzerinde kaldı; İnandım
Bu tür davalar için geçerli olan vaat sözü; Ben döktüm
Tanrı'nın önünde ruh ve dizlerimden barış içinde ortaya çıktı, çünkü sorun
Ruhun içindeydi, Tanrı'ya verilen dua inanmaktaydı ve bu yüzden ben
huzur içinde tutuldu, ancak Tanrı'nın iradesi olduğunu gördüm
işten uzak.-Ayrıca, evlere, etiketçilere ihtiyaç duyduğumda,
yetimler veya günler için yüksek lisanslar ve metresler,
hepsini Rab'be aramak ve ona güvenmek için
Yardım.-Sevgili okuyucu, övünebilirim; Ama Tanrı'nın lütfu ile yapıyorum
Bu yüzden konuşmuyor. En çok ruhumdan Tanrı'ya atfetiyorum
Yalnız O'na güvenmemi sağladığı ve şimdiye kadar sahip olduğu
Başarısız olması için ona olan güvenimi çekmedi. Ama gerekli olduğunu düşündüm
Bu açıklamaları yapın, herkesin Tanrı'ya bağlı olarak olduğunu düşünmesi gerekirse
bana verilen belirli bir armağandı, diğer azizlerin hakları yoktu
aramak; Ya da bu benim ona bağlı olduğum düşünülmelidir
Dua ve inançla para elde etmekle ilgisi vardı_. Tarafından
Tanrı'nın lütfu, Tanrı'ya olan inancımın her bir
Şey, kendi zamansal ve manevi kaygılarımın en küçüğü ve
Ailemin geçici ve ruhsal kaygılarının en küçüğü
Aralarında çalıştığım azizler, genel olarak kilise, sahip olan her şey
Kutsal Yazının zamansal ve ruhsal refahı ile yapmak
Bilgi kurumu vb. Sevgili okuyucu, sahip olduğumu düşünmeyin
İnançla (ve diğer açılardan ne kadar daha az!) Bu dereceye kadar ulaştı
ki ve elde etmem gereken; Ama inanç için Tanrı'ya şükür
Bana verdi ve onu korumasını ve artırmasını istedi. Ve son olarak, bir kez
Dahası, Şeytan sizi yapamayacağınızı düşündürmede sizi aldatsın
aynı inancına sahip ama sadece şu şekilde yer alan kişiler için
Ben. Anahtar olarak böyle bir şeyi kaybettiğimde, Rab'den beni yönlendirmesini istiyorum
O ve ben duama bir cevap arıyorum; Sahip olduğum bir kişi
Sabit zamana göre randevu gelmez ve ben
Rahatsız olmaya başlayın, Rab'bin acele etmesini memnun etmesini istiyorum
Bana ve ben bir cevap arıyorum; Bir pasajı anlamadığımda
Tanrı'nın sözünden, kalbimi Rab'be kaldırıyorum,
Memnun oldum, onun Kutsal Ruhu tarafından bana talimat vermesi ve öğretilmesini bekliyorum,
Yine de ne zaman ve nasıl olması gerektiği zamanı düzeltmiyorum; Ne zaman
Sözde bakacağım, Rab'den yardım alıyorum ve
Ben, doğal yetersizliğin bilincinde ve değersizlik
Buna başlayın, onun hizmeti, ben de yok değilim, ama iyi neşelendiriyorum, çünkü ben
Yardımını arayın ve sevgili oğlunun aşkına inandığına inan
Bana yardım edecek. Ve böylece zamansal ve manevi endişelerimin diğerinde
Rab'be dua edin ve taleplerime bir cevap bekleyin; ve _you_ olmayabilir
Aynı şey, sevgili inanan okuyucu mu? Ah! Seni yalvarıyorum, beni düşünmüyorum
olağanüstü bir inanan, Tanrı'nın sevgilisinin diğerinin üzerinde ayrıcalıklara sahip
sahip olamayacakları çocuklar; ne de benim gibi davranma yoluma bak
Diğer inananlar için yapmayacak bir şey. Yap ama deneme! Yap ama
Duruşma saatinde durun ve Tanrı'nın yardımını göreceksiniz, eğer
Ona güveniyorsun. Ama çoğu zaman Rab'bin yollarını terk eden bir
yargılama saatinde ve dolayısıyla _ insipt of Faith_
İnancımız artırılabilir, kaybolabilir. Bu beni aşağıdakilere götürüyor
Önemli nokta. Sen soruyorsun, nasıl gerçek bir inanan, inancımı nasıl alabilirim?
güçlendi mi? Cevap şudur:-

"Ben.-Her İyi Hediye ve Her Mükemmel Hediye Yukarıdan ve Comets
değişkenlik olmayan ışıkların babasından aşağı
Dönüşün Gölgesi. "James I. 17. İnancın artması iyi olduğundan
Hediye, Tanrı'dan gelmeli ve bu nedenle bunun istenmesi gerekir
nimet.

"II.-Aşağıdaki araçlar kullanılmalıdır:-1, _ Dikkat
Tanrı Sözü'nün okunması, üzerinde meditasyon ile birleştiğinde._
Tanrı'nın sözünü okumak ve özellikle de meditasyon yoluyla
Tanrı Sözü, inanan gittikçe daha fazla tanışır
Tanrı'nın doğası ve karakteri ve böylece onun dışında daha fazla görüyor
Kutsallık ve adalet, ne tür, sevgi dolu, zarif, merhametli, güçlü,
bilge ve sadık olmak, o ve dolayısıyla yoksulluk içinde sıkıntı
beden, ailesinde yas, hizmetinde zorluk, bir
Durum veya istihdam, Tanrı'nın _ability_'sine dayanacaktır.
ona yardım et, çünkü sadece sözünden olduğunu öğrenmedi
Yüce güç ve sonsuz bilgelik, ama aynı zamanda örnek gördü
Yüce gücünün ve sonsuzunun kutsal yazılarındaki örnek
bilgelik aslında ona yardım etmek ve teslim etmek için kullanılmıştır.
insanlar; Ve O'na yardım etmek için Tanrı'nın _Willingness_'ını saklayacak,
Çünkü sadece kutsal metinlerden ne tür, iyi, iyi öğrenmedi,
merhametli, zarif ve sadık Tanrı
Tanrı Sözü'nde nasıl, çok çeşitli durumlarda sahip olduğu görüldü
kendini böyle olduğunu kanıtladı. Ve bunun dikkate alınması, eğer _god varsa
Kendi kelimesinde dua ve meditasyon yoluyla bize bilinir_
en azından genel olarak bizi güvenmek için bir güven ölçüsüyle yönlendirin
O: ve böylece Meditasyon ile birlikte Tanrı Sözü'nün okunması
Üzerinde, inancımızı güçlendirmek için özel bir araç olacaktır. 2, olduğu gibi
Ruhun her lütfunun büyümesine atıf,
Dik bir kalbi ve iyi bir şekilde korunmaya çalıştığımız son derece önemli
vicdan ve bu nedenle bilerek ve alışkanlık olarak şımartır
Tanrı'nın zihnine aykırı olan şeyler, bu yüzden aynı zamanda
özellikle de inançta _growth'a atıfta bulunarak. Nasıl yapabilirim
Muhtemelen, eğer öyleyse
Alışkanlık olarak onu keder ve ihtişam ve onurdan uzaklaşmaya çalış
İçinde güvenmeyi profesör olduğum, kime bağımlı olmayı iddia ettiğim? Tüm
Tanrı'ya karşı güven, yargılama saatinde ona eğildiğim tüm
Suçlu bir vicdanım varsa ve bırakmaya çalışmazsa, gitecek
Bu suçlu vicdan, ama yine de
Tanrı'nın zihninin aksine. Ve eğer herhangi bir durumda, i
Tanrı'ya güvenemez, suçlu vicdan yüzünden, o zaman inancım
bu güvensizlik örneği ile zayıfladı; Her yeni denemeye inanç için
ya Tanrı'ya güvenerek artar ve böylece yardım alır ya da
ona güvenmeyerek azalır; Ve sonra gittikçe daha az gücü var
Basit ve doğrudan ona bakmak ve kendine bağımlılık alışkanlığı
BEGENTED veya TEŞEKKÜRLER. Bunlardan biri veya diğeri her zaman
her bir örnekte durum. Ya Tanrı'ya güveniyoruz ve
ne kendimize ne de kendimize güvenmiyoruz, ne de
koşullar, ne de başka bir şeyde; ya da bir veya daha fazlasına güveniyoruz
Bunlar ve bu durumda Tanrı'ya güvenmez. 3, eğer gerçekten arzu edersek
İnancımız güçlenecek, fırsatlardan küçülmemeliyiz
İnancımızın yargılanabileceği ve dolayısıyla duruşma yoluyla
güçlendi. Doğal durumumuzda sadece Tanrı ile uğraşmaktan hoşlanmıyoruz.
Tanrı'dan doğal yabancılaşmamız sayesinde ondan küçülüyoruz ve
ebedi gerçekler. Bu, bize az ya da çok, bizden sonra bile
rejenerasyon. Dolayısıyla, az ya da çok, inananlar olarak bile,
Aynı şey sadece Tanrı ile ayakta durmaktan küçülüyor,-
Yalnız,-Ona yalnız bakmaktan:-ve yine de bu
İnancımızın olmasını istiyorsak
güçlendi. İnançla yargılanacak bir konumdayım
Bedenime, aileme, Rab'be olan hizmetime, işime atıfta bulun,
vb., Tanrı'nın yardımını görme fırsatım o kadar çok olur ve
kurtuluş; ve yardım ettiği ve teslim ettiği her yeni örnek
Ben, inancımın artmasına eğilimli olacağım. Bu hesapta,
Bu nedenle, mümin durumlardan, pozisyonlardan ve
inancının yargılanabileceği koşullar; Ama neşeyle
Onları Tanrı'nın elini gergin görebileceği fırsatlar olarak kucaklayın
onun adına, ona yardım etmek ve teslim etmek için ve nerede olabilir
İnancının güçlendirilmesi. 4, son önemli nokta
İnancımızın güçlendirilmesi, Tanrı'nın bizim için çalışmasına izin vermemizdir,
İnancımızın yargılanmasının saati gelir ve bir kurtuluşta çalışmayın
bizim. Tanrı'nın iman ettiği her yerde, diğer nedenlerin yanı sıra verilir,
denenmek amacıyla.

"Evet, inancımız zayıf olsa da, Tanrı bunu deneyecek; sadece bununla
Kısıtlama, her şekilde olduğu gibi, yavaş yavaş, yavaş yavaş,
Sabırla, inancımızın denemesine de atıfta bulunarak. Başta
İnancımız ne olabileceğine kıyasla çok az yargılanacak
daha sonrasında; Tanrı bize asla daha fazla para yatırmaz
Bize dayanmamız. Şimdi inancın yargılanması geldiğinde, doğal olarak eğilimliyiz
Tanrı'ya güvenmemek ve kendimize ya da arkadaşlarımıza güvenmek veya
koşullarda.

"Bir şekilde kendi veya başka bir kurtuluştan kurtulmayı tercih edeceğiz
Sadece Tanrı'ya bak ve onun yardımını bekleyin. Ama sabırla yapmazsak
Tanrı'nın yardımını bekleyin, eğer kendi kurtuluşumuzu çalışırsak, o zaman
İnancımızın bir sonraki denemesi yine olacak, yine olacağız
kendimizi teslim etmeye eğilimli; ve böylece her yeni örneğin
Bu tür, inancımız azalacak; Aksine, biz
Tanrı'nın kurtuluşunu görmek için elini görmek için hareketsiz dur
bizim adımıza uzandı, sadece ona güvenerek, o zaman inancımız
arttırılabilir ve Tanrı'nın elinin olduğu her taze durumla
İnancımızın yargılanması saatinde bizim adımıza uzatıldı, bizim
İnanç daha da artırılacaktı.

"Mümin, bu nedenle inancını güçlendirir mi?
özellikle, kanıtlamak için inancını deneyen Tanrı_
Çocuğu, sonunda, ona yardım etmeye ve teslim etmeye ne kadar istekli olduğu,
Anı onun için iyi. "

Kurumun ilk yıllarında Bay Mueller ve arkadaşı
İşçiler, bunlardan bazıları gibi birçok şiddetli inanç denemesine katlanmak zorunda kaldı.
Örnekler gösterir.

Bay Mueller bu dönemi yazarken şöyle diyor:-

"Şimdi (Temmuz 1845) yaklaşık yedi yıldır fonlarımız böyle
bitkin, içinde bir araç olduğu bir _Rare_ davası
_ üçlü gün için 100'den fazla kişinin ihtiyaçlarını karşılamak için el
birlikte; Yine de sadece bir kez ruh olarak denedim ve bu
18 Eylül 1838, ne zaman, Rab ilk kez görünmüyordu
Duamızı dikkate al. Ama o zaman yardım gönderdiğinde ve ben de gördüm
sadece inancımızın yargılanması içindi, olduğu için değil
İşi terk ettik, çok alçaktan getirildiğimiz, ruhum çok
sadece izin verilmediğim için güçlendirilmiş ve cesaretlendirilmiş
Rab'be güvensizlik, ama _
O zamandan beri en derin yoksulluk_. "


L12 hediyesi.

"20 Ağustos [1838].-18'de aldığım L5.
Ev tutma için verildiğinde, böylece bugün yine parasızdım. Ama benim
Gözler Rab'be kalmıştı. Kendimi bu sabah dua ettim, bilerek
L20'nin üzerinde olmasa da, bu hafta en az L13'ü tekrar istemeliyim.
Günümüzde L12'yi dua ederken, kalan bir bayandan aldım.
Daha önce hiç görmediğim Clifton. Sevimli Lord, bunu ver
Benim için yeni bir cesaret olabilir! "


Ciddi bir kriz.

Yargılamanın en keskin zamanlarından biriyle ilgili olarak Bay Mueller şöyle yazıyor:-

"10 Eylül [1838]. Pazartesi sabahı. Ne Cumartesi ne de dün
Para geldi. Şimdi bana bazı adımlar atmaya ihtiyaç duydu
İhtiyacımızın hesabı, _i. E._, yetim evlerine gitmek için
Kardeşler ve kız kardeşler birlikte, (kardeşi hariç, asla
fonların durumu hakkında bilgilendirildi), davayı onlara belirtin, bkz.
şimdiki zaman için ne kadar paraya ihtiyaç vardı, onlara hepsinin ortasında
Bu inanç denemesi hala Tanrı'nın yardımcı olacağına ve dua edeceğine inandım
onlarla. Özellikle, onlara söylemek uğruna gitmek istedim
Ödeme araçlarımızdan daha fazla makale satın alınması gerekmez
için, ama çocuklara herhangi bir şekilde eksik olan hiçbir şey olmamasına izin vermek
Besleyici yiyecekleri ve ihtiyaç duyulan kıyafetleri; çünkü ben tercih ederim
Onları bir kez göndermeleri gerekenden daha uzaklaştırın. Gitmek istedim
Ayrıca hala makaleler olup olmadığını görmek aşkına
satılmak amacıyla gönderilmiş veya herhangi bir
Gerçekten gereksiz makaleler, onları paraya dönüştürebiliriz. Hissettim
meselenin şimdi ciddi bir krize geldiğini. Yaklaşık Yarım Past Dokuz
Gideon'daki kutuya anonim olarak konmuş olan Sixpence geldi
Şapel. Bu para bana ciddi gibi görünüyordu, Tanrı'nın sahip olacağı
şefkat ve daha fazlasını gönderin. Yaklaşık on, kardeşimden döndükten sonra
Craik, kalbimi tekrar dengeledim, bir kez daha içeri girerken
Yardım için dua, eşime iki egemen veren bir kız kardeşi aradı
Yetimler, kendini önümüzde karıştırdığını hissettiğini ve
Zaten çok uzun gelmeyi geciktirdiğini. Birkaç dakika sonra ne zaman
Olduğu odaya gittim, bana iki egemen daha verdi ve
Bütün bunlar ihtiyacımız hakkında en az şey bilmeden. Böylece Rab en çok
Merhametle bize biraz yardım gönderdi,
inanç. Bebekten para için çağrıldıktan birkaç dakika sonra
L2 ve L1 0'ları gönderdiğim yetim ev. 6d. erkeklere
Yetim evi ve kızların yetim evine L1. "


Değerli bir kurtuluş.

"17 Eylül [1838].-Duruşma hala devam ediyor. Şimdi gittikçe daha fazla
Her gün geldiği gibi inanç için bile denemek. Gerçekten, Rab akıllıca
Yardım için onu bu kadar uzun süre aramamıza izin vermenin amaçları. Ama eminim
Tanrı yardım gönderir, eğer yapabilirsek ama bekleyebilir. İşçilerden biri
12'li yaşları verdiği az para geliyor. 6d.; Başka bir işçi verdi
11s. 8d., Terk ettiği tüm para; Bu, 17S ile. 6d., Hangisi,
kısmen içeri girmişti ve kısmen elindeydi, ne ödememizi sağladı
ödenmesi ve hükümler satın alması gerekiyordu, böylece henüz hiçbir şey,
Herhangi bir şekilde eksikti. Bu akşam saygı duymaktan oldukça yoruldum
daha büyük meblağların uzun gecikmesi; Ama gitmek için yönlendirilmek
Konfor için Kutsal Yazılar, ruhum büyük ölçüde yenilenmişti ve inancım
tekrar güçlendi, xxxivth mezmur tarafından, böylece çok neşeyle gittim
Dua için sevgili arkadaşlarımla tanışmak. Onlara okudum
Mezmur ve değerli vaatlerle kalplerini neşelendirmeye çalıştı
İçinde yer aldı. "

"18 Eylül.-T. kardeşin 25 yaşları vardı.
ihtiyaç duyulan et ve ekmeği satın almamızı sağladı; Biraz çay
evlerden biri ve herkes için süt; Bundan daha fazlası gerekmez. Böylece
Rab sadece bu gün için değil; çünkü iki kişilik ekmek var
Elinde günler. Ancak şimdi bir ekstremiteye geliyoruz. Fonlar
yorgun. Biraz parası olan işçiler,
Solları vardı. Şimdi Rab'bin bize nasıl yardımcı olduğunu gözlemleyin! Bir bayan
ondan parayla bir paket getiren Londra mahallesi
kızı, Bristol'den bu yana dört ya da beş gün geldi ve lojman aldı
Boys'un yetim evinin yanında. Bu öğleden sonra kendisi nazikçe
Bana parayı getirdi, L3 2s. 6d. Biz azalmıştık
Kaçırılabilecek şeyleri satma noktasında olmak için düşük;
Ama bu sabah Rabbine, olup olmadığını önlemesini istedim.
bunu yapmak için zorunluluk. Paranın çok yakın olduğunu
Yetim evleri birkaç gün boyunca verilmeden, açık bir kanıttır
Bize yardım etmek Tanrı'nın kalbinde başından beri; Ancak
Çocuklarının dualarından memnun olduğu için bize izin vermişti.
Çok uzun dua et; Ayrıca inancımızı denemek ve cevabı çok yapmak için
daha tatlı. Gerçekten de değerli bir kurtuluş. Yüksek sesle patladım
Övgü ve yalnız olduğum ilk anı, aldıktan sonra teşekkürler
para. Bu akşam dua için iş arkadaşlarımla tekrar tanıştım
ve övgü; Kalpleri biraz alkış değildi. Bu para buydu
Akşam bölündü ve olabilecek her şeyi rahatça sağlayacak
yarın gerekli. "




Bölüm II.

Yeni yetim evler, Ashley aşağı.


Ekim 1845'te bir beyefendiden alınan bir şikayet,
Wilson Caddesi sakinlerinden bazıları,
Yetim evleri o sokakta, Bay Mueller nihayetinde karar verdi
bu ve diğer nedenler, çok dua eden meditasyondan sonra, bir
Başka yerlerde 300 çocuğu barındıracak ve sormaya başladı
RAB bunun için araçlar:-

"31 Ocak [1846].-Günlük beklediğimden bu yana 89 gün geçti.
Tanrı bir yetim evinin inşası hakkında. Şimdi bana yakın görünüyor
Rab bize bir parça zemin verecek ve ben kardeşlere söyledim
ve kız kardeşler bu akşam, her zamanki Cumartesi akşamı dualarımızdan sonra
Yetim evlerinde toplantı.

"1 Şubat.-Zavallı bir dul, 10'lu yaşlara gönderildi.

"2 Şubat.-Günümüzde Ashley Down'da uygun ve ucuz arazi duydum.

"3 Şubat.-Araziyi gördüm. Sahip olduğum her şeyin en çok arzu edilen
gördüm-evimde bir yetim kutusuna anonim olarak konuldu
Egemen, üzerine yazılan bir kağıt parçasıyla, 'yeni
Yetim evi. '

"4 Şubat.-Bu akşam Ashley Down'daki arazinin sahibini aradım,
2.'de duyduğum hakkında, ama evde değildi. Ben olarak
Ancak, onu evinde bulmam gerektiği konusunda bilgilendirilmişti
İş, oraya gittim, ama onu da orada bulamadım,
_ yarın önce kaldı. Onun evinde tekrar arayabilirdim,
daha sonraki saat, hizmetçilerden biri tarafından bilgilendirildi
Saat sekiz civarında evde olacağınızdan emin olun; Ama bunu yapmadım, yargıladı
onu her iki yerde bulamamam Tanrı'nın eli vardı:
ve bu yüzden konuyu zorlamayı değil, 'izin verdim
Sabrın mükemmel çalışması var. '

"5 Şubat.-Bu sabah toprağın sahibini gördü. Bana
Bu sabah saat üçte uyandı ve beşe kadar tekrar uyuyamadı.
Böylece uyanık yatarken, zihni her zaman işgal edildi
Ona hangi soruşturmanın yapıldığına saygı duyan toprak parçası
İsteğim üzerine bir yetim evinin inşa edilmesi; ve eğer bunu belirledi
Bunun için başvurmalı, sadece sahip olmama izin vermekle kalmadı, aynı zamanda L120 için
Acre, L200 yerine; Daha önce istediği fiyat.
Rab ne kadar iyi! Anlaşma bu sabah yapıldı ve ben
dönüm başına L120'de yaklaşık yedi dönümlük bir alan satın aldı.

"En son evde sahibimi bulamadığım için Tanrı'nın elini gözlemleyin
akşam! Rab, bu konuda önce hizmetkarıyla konuşmak istiyordu,
Uykusuz bir gece boyunca ve benden önce karar vermesi için onu yönetmek için
onu görmüştü. "




"İthalatı yüzünden."

"19 Kasım [1846].-Şimdi Lord'u göndermeye ithal etmek için gittikçe daha fazla yönlendirdim
Bana başlayabilmem için gerekli olan araçlar
bina. Çünkü (1) bir süredir halka açık bir şekilde
Basılı olarak, bir kısmının bazılarının
Wilson Caddesi sakinleri kendilerini rahatsızlık duyuyor
Yetim evler o sokakta ve bu nedenle uzun zamandır
Yetimleri mümkün olan en kısa sürede çıkarın. (2) Daha fazla olurum ve
Daha ikna olmuş, çocukların yararına olacağına,
hem fiziksel hem de ahlaki olarak, Tanrı'nın nimetiyle, böyle bir konumda olmak
İşgal etmeyi amaçladıkları gibi, yeni yetim evi
inşa edildi. Ve (3) çok fakir ve yoksul yetim sayısı,
kabul bekleyen, çok harika ve sürekli var
Taze uygulamalar yapılmış. Şimdi Tanrı'nın lütfu ile, istemem
Bina, iradesinden daha erken bir gün başlayacak; Ve
Kesin olarak inanırken, bana kendi zamanında her zaman vereceğine inanıyorum
İhtiyacım olan şilin; Yine de biliyorum ki, var olmaktan memnun
ciddiyetle kabul edildi ve süreklilikten zevk alıyor
dua ve onu ithal eden, bu çok açık bir şekilde görülecek
dul ve haksız yargıç Luke XVIII. 1-8. İçin
Bu nedenler kendime özellikle geçen akşam dua etmek için verdim,
Rab daha fazla yol gönderecek, özellikle de
Yani, yukarıdaki nedenlere ek olarak, çünkü gelmişti ama
Geçen ayın 29'undan beri nispeten biraz. Bu sabah arasında
Saat beş ve altı, diğer noktaların yanı sıra tekrar dua ettim
Bina fonu ve daha sonra kelimenin okunması için uzun bir sezon geçirdi
Tanrı. Okumam sırasında Mark Xi'ye geldim. 24, 'Ne Şeyler
Öyleyse arzu edersen, dua ettiğin zaman, onları aldığına inan ve sen
onlara sahip olacak. ' Bu kısımda yer alan gerçeğin önemi
Sık sık hissettim ve konuştum; Ama bu sabah tekrar hissettim
özellikle ve yeni yetim evine uygulamak,
Tanrım: 'Tanrım, bu iş için ihtiyacım olan her şeyi bana vereceğine inanıyorum. BEN
Eminim hepsine sahip olacağım, çünkü aldığıma inanıyorum
Duama cevap. ' Böylece, bu konuda barış dolu kalple
iş, bölümün diğer kısmına ve bir sonrakine gittim
Bölüm. Aile namazından sonra tekrar dua etmek için her zamanki sezonum vardı
İşin tüm bölümleri ve çeşitli ihtiyaçlar için
bununla birlikte, iş arkadaşlarıma da nimetler sormak
İncil ve yolların dolaşımı ve değerli ruhlar üzerindeki
Yetişkin Okulu, Pazar Okulları, Altı Günlük Okul ve Dört
Yetim evleri. Tekrar isteklerimi yaptığım birçok şeyin ortasında
bina için araçlar. Ve şimdi gözlemleyin: Ben yaklaşık beş dakika, ben
dizlerimden yükseldi, bana kayıtlı bir mektup verildi,
L300 için bir kontrol, L280 bina fonu için, L10 benim için
Kendi kişisel masrafları ve Brother Craik için L10. Rab'bin Kutsal Adı
Bina Fonu'nun bu değerli cesareti için övgü alın
şimdi altı bin pound'a yükseltildi. "


MR. Mueller'in ilk yetim evi.

"25 Ocak [1847].-Yılın sezonu şimdi yaklaşıyor
bina başlayabilir. Bu nedenle artan ciddiyetle verdim
Kendim duaya, Rab'bin memnuniyet duyacağı
Bizim adımıza görünün ve miktarın geri kalanını hızlı bir şekilde gönderin
Hangi gerekli ve giderek daha geç kaldım, zamanın
Yakın çiziyor, Rab bana ne zaman gerekli olanı verecek
binaya başlamak için. Sahip olduğum tüm çeşitli argümanlar
Genellikle Tanrı'nın önüne getirildi, bu sabah ondan önce tekrar getirdim.
Gündüzden bu yana 14 ay ve 3 hafta geçti.
Bu çalışma adına Tanrı'ya dilekçeler. Dizlerimden ayağa kalktım
Sabah tam güvenle, sadece Tanrı _Could_ değil, aynı zamanda _would_,
Araçları gönderin ve yakında. Asla, tüm bu 14 ay ve 3
Haftalar, en az şüphe duydum mu?
Gerekli.-Ve şimdi, sevgili okuyucuya inanmak, sevinir ve bana övgü.
Yaklaşık bir saat, ben de dua ettikten sonra, bana toplamı verildi
Bina Fonu için iki bin lira. Böylece aldım
Tamamen l9.285 3s. 9-1/2d. Bu çalışmaya doğru.-
Bu bağış aldığımda Tanrı'da sahip olduğum sevinç. Bilinmeli
hissedilebilmek için deneyim. 447 gün beklemek için her gün vardı
Tanrı üzerine, toplam yukarıdaki miktara ulaşmadan önce. Ne kadar harika
ruhun Tanrı'da _Trusting yaparak elde ettiği nimet ve _
Sabırlı olarak_. Tanrı'nın işini sürdürmenin ne kadar değerli olduğunu göstermiyor mu?
Bu şekilde, araçların elde edilmesi konusunda bile? "

Bina Fonu için gelen toplam tutar L15.784 18S idi. 10d.


Yetim evleri nos. 2 ve 3.

"12 Mart 1862.-Kasım 1850'de aklım oldu
yetim işini 300 yetimden 1000'e genişletmek için egzersiz yaptı ve
daha sonra 1150; Ve Haziran 1851'de bu benim amacım
tanındı, yedi aydan fazla gizli tutarak
Gün geçtikçe dua ederek. Kasım 1850'nin sonundan buna
Gün, 12 Mart 1862, tek bir gün geçmesine izin verilmedi,
Bu düşünülmüş büyütme olmadan Tanrı'nın önüne getirilmeden
Dua ve genellikle günde bir kereden fazla. Ama sadece şimdi, bu gün,
3 numaralı yeni yetim evi o kadar gelişmişti ki açılabilir.
O zaman, önce saygın okuyucuyu, tam önce ne kadar süreceğini gözlemleyin
Dualarımıza, hatta binlerce ve on binlerce
Dualar, verilir; Evet, bu dualar dualara inanıyor olsa da,
ciddi dualar ve Rab İsa adına sunuldu ve
Yine de Rabbimizin onur uğruna arzu etmemize rağmen
Cevap: Çünkü ben, Tanrı'nın lütfu ile, en az şüphe olmadan ve
Tam cevap için on bir yıldan fazla parayla hareket ediyor; * * * Ve
Sadece bu konuda Tanrı'nın ihtişamını aradım. "


Yardımcılar için günde üç kez dua ediyorum. "2 numarada olduğu gibi, yeni yetim evi de
3 numaralı, her gün gerekli yardımcılar ve asistanlar için dua ettim.
Çeşitli departmanlar. Bir taş atılmadan önce bunun için dua etmeye başladım;
Ve bina ilerledikçe, bunu getirmek için her geçen gün devam ettim
Tanrı'dan önce önemli olan, emin hissediyorum, her şeyde olduğu gibi,
Bu özel olarak, nezaketle görünmekten memnun olurdu.
adına ve bize yardım et, çünkü tüm iş onuruna yöneliktir ve
görkem.

"Sonunda evin açılabileceği zamana yakındı ve zaman
bu nedenle yazılı olarak yapılan uygulamaların yakınında
İki yıldan fazla bir süre boyunca dikkate alınmalıdır, çünkü
Çeşitli gönderilerin doldurulması. Ancak şimdi,
Çeşitli durumlar için yaklaşık 50 uygulama yapılmıştı,
Bazı yerler doldurulamadı, çünkü ya bireyler
onlar için başvurmuş, evli olmuş ya da muayenede bulunmuştu
uygun değil. Bu küçük bir inanç denemesi değildi; her gün, yıllarca,
Tanrı'dan bana yardım etmesini isteseydim, yaptığı gibi bile
Yeni Yetim Evi No. 2; Ben de yardım beklemiştim
Güvenle Beklenen Yardım: Ve şimdi, yardım _seemed_ gerektiğinde,
istiyordu. Şimdi ne yapılacak, sevgili okuyucu? Olur muydu
Tanrı'yı ​​sadakatsizlikle suçlama hakkı? Doğru olur muydu
ona güvenmek mi? Dua etmek işe yaramaz mıydı? İle
Yok yok. Bu, aksine yaptım; Tüm yardımlar için Tanrı'ya teşekkür ettim
Bana tüm genişlemeyle bağlantılı olarak vermişti; BEN
Bu kadar çok ve bu kadar harika üstesinden gelmemi sağladığı için ona teşekkür etti
zorluklar; Bana 2 numaralı yardımcılar için teşekkür ettim; BEN
Ayrıca, bana 3 numaraya verdiği yardımcılar için de teşekkür etti;
Ve Tanrı'ya güvenmek yerine, tam bu gecikmeye baktım
Dua cevabı, sadece bir inanç yargısı olarak ve dolayısıyla çözüldü,
Bu, sevgili karımla bir gün dua etmek yerine _once_
Madde, yıllarca güne yaptığımız gibi, şimdi buluşmalıyız
Bunu Tanrı'nın önüne getirmek için günlük _three_ kez. Ben de konuyu getirdim
Yardımcılarımın tüm personelinin önünde onların
dualar. Böylece şimdi yaklaşık dört ay daha devam ettim
Dua, gün geçtikçe Tanrı'yı ​​üç kez çağırıyor
İhtiyaç ve sonuç, birbiri ardına bir yardımcı oldu
yardım almadan, geç geliyor ya da iş
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; veya çocukların alımı engelleniyor; Ve ben
tam olarak emin, henüz ihtiyaç duyulan azınlık da bulunacak,
onlar _Really_ gereklidir. "


Dua ve sabırdan sonra zorluklar kaldırıldı.

Bay Mueller, aşağıdaki olayları ile bağlantılı olarak
dördüncü ve beşinci yetim evleri için arazinin satın alınması
Bina Fonu için beş bin lira almak:

"Şimdi, 26 Mayıs 1864'ten beri gelen her şeyden geçirdim,
Bu son bahsedilen bağış, yirmi yedi bin liranın üzerinde
el. Tanrı'nın zamanını sabırla beklemiştim. Hiçbir şey yapmamaya karar vermiştim
İki ev için gereken toplamın tam yarısını alana kadar. Ama şimdi,
Yarının ötesinde iki bin poundun üzerinde olan, tekrar sonra hissettim
Satın alma için adımlar atarken, Tanrı'dan danışmanlık, oldukça mutlu
arazi.

"Gözlerim yıllarca güzel bir toprağa yönelmişti, sadece
Turnpike Yolu ile yeni olduğu yerden ayrıldı
3 No'lu Yetim House dikilir. Arazi yaklaşık 18 dönüm, küçük
Bir ucunda inşa edilmiş ev ve dış. Yüzlerce kez
Son yıllarda, İsa aşkına Tanrı'nın beni sayması için dua etti
layık, bu zeminde iki yetim evi daha dikilmesine izin verilecek;
Ve yüzlerce kez dua eden bir göz ile bu ülkeye baktım,
Evet, olduğu gibi, dualarımla bedewed. Onu satın almış olabilirdim
Yıllar önce; Ama bu Rab'bin önüne geçerdi. Param vardı
yıllar önce ödemek için yeterli; Ama sabırla istedim
İtaatkar olarak, Tanrı'nın kendi zamanını beklemek ve onu açıkça işaretlemesi ve
Beliren zamanının geldiği ve adım attığım için
Onun iradesi; Görünüşe göre başarabilsem her ne için, eğer iş olsaydı
Benim, Rab'lerin değil, nimet beklemiyordum. Ama şimdi Rab'bin
Zihin açıkça ve belirgin bir şekilde tezahür ettirildi. Yeterince param vardı
Toprak için ödeme yapmak ve bir ev inşa etmek için el ve bu yüzden gittim
ileri, Rab'den hala rehberlik istedikten ve olmasını istedikten sonra
onun iradesi olduğundan emin oldu, aktif adımlar atmam. İlk şey
Yaptım, arazinin sahibi için hareket eden ajanı görmek ve
Ona, arazinin satılık olup olmadığını sorun. Olduğunu söyledi, ama
25 Mart 1867'ye kadar izin verildi.
fiyat. Burada bir kerede büyük bir zorluk, arazinin
iki yıl dört ay daha izin verildi, ortaya çıktı
Yaklaşık altıda eline alabilmem isteniyor
Aylar, yani.
4 numaralı yeni yetim evi için hazır olun ve
Müteahhitler. Ama bu zorluktan vazgeçmedim; Ben için
Dua yoluyla mutlu ve tatmin edici düzenlemeler yapması bekleniyor
kiracı ile ona adil bir tazminat vermeye istekli olmak
zamanının süresi dolmadan ayrılmak. Ama görmek için zamanım olmadan önce
Bu, diğer iki büyük zorluk kendileri sundu: Biri,
Sahibi L7,000'den istediğini düşündüğüm araziyi sordu
değerinden çok daha fazlası; diğeri, duyduğum
Bristol Waterworks Company için ek bir rezervuar yapmayı amaçladı
suları, bu toprakta ve bir parlamento eylemi almak için
bu etki için.

"Birkaç dakika burada duraklayın, saygın okuyucu. Gördünüz, nasıl
Rab beni şimdiye kadar getirdi, şimdi hissettiğim maddi araçlarla ilgili olarak
ileriye gitme garanti etti; ve daha fazla ekleyebilirim, getirildim
Bu konuda binlerce kez dua etmenin sonucu olarak
nesne; ve ayrıca yüzlerce çocuk da bekliyor
giriş; Ve yine de, Rab'bin kendisi çok açık bir şekilde ortaya çıkmıştı
Bizim adımız, L5.000 bağışıyla, bu görünür olan
Bütüne gelmek için ölüm darbesi. Ama böylece yüzlerce buldum
Lord'u tanıdığımdan beri. Memnun olduğu zorluklar
Ortaya çıkmasına izin vermek için, sadece bu koşullar altında,
inancımız ve sabrımızın kullanılması; Ve daha fazla dua, daha fazla sabır ve
İnanç kullanımı, zorlukları ortadan kaldıracaktır. Şimdi bildiğim gibi
Tanrım, bu zorluklar benim için aşılmaz bir zorluk yoktu
O kelimeye göre ona güveniyorum: "Rab ayrıca bir
Ezilenler için sığınak, bela zamanlarına sığınmak. Ve onlar
Adımın sana güveneceğini bilin: sen için, Tanrım,
Seni arayan onları terk etti. "(Mezmur ix. 9, 10). Kendime verdim,
Bu nedenle, bu üç özelliğe ilişkin dua etmek
Toprakla ilgili ortaya çıkan zorluklar. Birkaç kez dua ettim
konu hakkında her gün ve aşağıdaki araçları kullandı: 1.
Bristol Waterworks Şirketi Yöneticilerinin Vekili Komitesi
Makalem
satın alın ve onlara basılı olarak gördüklerimi,
niyetler. Bana nazikçe söylediler, sadece küçük bir kısmı
Arazi gerekli olacak, amacıma müdahale etmek için yeterli olmayacak; Ve
Bu, önlenebilirse, bu küçük kısım bile olmamalı
alınmış. 2. Bu yerleşti, şimdi kiracı gördüm, birçok duadan sonra;
Bir Hıristiyan olarak, bu toprak satın alınırsa,
Onunla ilgili olarak dostane koşullar altında yapılabilir. İlk başta
röportaj, niyetlerimi ona söyledim, aynı zamanda benim
meselenin hoş bir şekilde çözülmesi arzusu
kendisi. Konuyu dikkate alacağını ve birkaçını isteyeceğini söyledi
Bu amaç için günler. Bir hafta sonra onu tekrar gördüm ve sonra nazikçe
belirtilen, arazi böyle bir nesne için istendiğinde,
yolda durun; Ama bu, evde iyi bir anlaşma yapmış olduğu için
ve toprak, zamanından önce bıraktığı için bir tazminat bekledi
yukarı. Ben elbette, bir _fair_ ve _reasonable_ vermeye oldukça istekliydim
Tazminat, bunu duaya çok değerli bir cevap olarak gördüm. 3. i
Şimdi üçüncü zorluğa, arazinin fiyatına girdi. Biliyordum
Yetim kurumu için arazinin ne kadar değeri vardı; ama
Kurumun değeri piyasa değeri değildi. Kendime verdim
Bu nedenle, Rab'bin sahibini kısıtlayacağını her gün dua etmek
İstediğinden çok daha düşük bir toplamı kabul etmek; Ben de işaret ettim
Ona neden istediği kadar değmezdi. Sonunda kabul etti
L7.000 yerine L5.500 al ve teklifi kabul ettim; Bunu biliyordum
Toprağın seviye karakterine göre, önemli bir miktar kurtarmalıyız
iki ev ve sadece birkaç aylık yeni kanalizasyon tarafından
Daha önce tamamlanmıştı, yakınındaki Turnpike Yolu altında koşmak
Alan, önemli ölçüde faydalanmalıyız. Bu ikisine ek olarak
Gaz alabileceğimiz hesaba katılmam gereken noktalar
Bristol, halihazırda faaliyette olan üç evde olduğu gibi. Ve son olarak,
En önemli nokta, bu toprak parçasının yakınlığı
diğer üç ev, böylece hepsi aynı yönün altında olabilir
ve müfettişlik. Aslında, yakın veya uzakta başka bir toprak parçası yok,
Bu nokta gibi, Rab bu noktaya kadar çok avantaj sağlayacaktır
Bize çok nazikçe vermişti. Şimdi hepsi yerleşiyor, ben de
arazi, mütevellilerin bulunduğu aynı mütevelli heyetlerine iletildi
1, No. 2 ve No. 3 ve 3 numaralı yeni yetim evleri.
okuyucunun teşvik edilmesi için bu çeşitli konularda
Zorluklardan vazgeçmeyebilir, ancak büyük ve birçok ve
Çeşitli, ama kendini dua et, yardım için Rab'be güvenerek, evet,
Kendi zaman ve yolunda kesinlikle vereceği yardım beklemek. "


Yetim evleri nos. 4 & 5.

"5 Mart 1874.-Her iki ev, No. 4 ve No. 5, yıllardır.
Operasyonda, Kasım 1868'den beri 4 numaralı ve 5 numaralı
1870 yılı ve 1.200 yetimden çok daha önce alındı,
ve yetimler gönderildiği için aylar daha fazla alınır
onlardan çırak veya hizmetçi olarak. Üstelik tüm masraflar
inşa edilmeleri, takılı ve döşenmişleri ile bağlantısı karşılandı.
Tam, talepler ortaya çıktıkça ve sonuçta ödendikten sonra
için kullanılan birkaç bin liralık bir denge bıraktı
Evleri tamirde tutmak. Bakın, saygın okuyucu, ne kadar bol Tanrı
Dualarımızı ve ne kadar açık olduğunu cevapladı, yanılmadığımız,
Sabırla ve dua ederek iradesini tespit etmeye çalıştıktan sonra. Olmak
Bu nedenle, daha ileri ve daha ileride güvenmeye teşvik edildi
Tanrı."




Bölüm III

Duaya Değerli Cevaplar


Dikkat çekici şekillerde Tanrı, Bay Mueller'e "Anlatılar" olarak yardım etti:-


Sanatçının ilk dönüşü.

"30 Nisan [1859].-Aşağıdaki mektubu önemli ölçüde aldı
Mesafe: 'Sevgili Hıristiyan kardeşim, ben Bayan ----
Sizi bu yazı tarafından iki egemen parçayı gönderir. Nasıl daha iyi olabiliriz
Bu sevgi dolu anma kalıntısını yatırmaktan ziyade atın
Her zaman en iyi ilgiyi ödeyen Mesih kıyısında ve asla
Başarısız.-Şimdi, en iyi ve manevi danışmanım, size ifade edemem
Aşağıdaki şeyleri aşan büyük bir sevinç, neyi takip edenleri ilişkilendirirken. Ben bir
Sanatçı, bir _poor_ sanatçısı, bir peyzaj ressamı. Yaklaşık iki hafta önce gönderdim
Sergi için Bristol için bir resim, tıpkı kitabınızı bitirdiğim gibi
bizi ödünç aldı. En alçakgönüllülükle ve ciddiyetle Tanrı'ya beni sağlamak için dua ettim,
Bristol resmimin satışı, gönderme kutsanmış ayrıcalığına sahip olmak
Sen _ gelirleri. Resmin fiyatı L20. Şimdi işaretleyin.
Hemen sergi açık, tanrı, onun merhametinde,
Dua, bana bir alıcı gönderiyor. Daha önce Bristol'de sergiledim, _But
Asla bir resim satmadı. Ah! Sevgili arkadaşım, kalbim sevinç için sıçradı.
Daha önce hiç Tanrı'nın bu kadar yakınında olmamıştım. Enstrümantalınız aracılığıyla ben
daha fazla ciddiyetle, daha fazla Tanrı'ya daha yakın çekilmeye olanak sağlandı
İnanç, daha kutsal arzular.-Bu _first return_ Tanrı beni kutsadı
son yılki işçilerimin tamamı için. Sahip olmak için ne bir nimet
Böylece geri döndü!-Oh, kitabın ne kadar sevinçle okudum!-Konuştuğum resim
şimdi Clifton'daki Sanat Akademisi'nde sergileniyor,
Katalog ----, başlık ----. Kapatana kadar sana ödeme yapamam
Serginin, o zamana kadar ödenmeyeceğim gibi, & c. ' Böyle
Son 40 yılda binlerce kişiye sahip olduğum mektuplar. "


Kuzey rüzgarı bir güney rüzgârına dönüştü.

"1857 Kasım ayının sonuna doğru, en çok
Beklenmedik bir şekilde, ısıtma aparatımızın kazanının 1 numaralı
Çok önemli bir şekilde sızdı, böylece geçmesi imkansızdı
Böyle bir sızıntıyla kış.-Isıtma aparatımız büyük bir
İçinde yangının tutulduğu ve hangi kazanın silindir kazan
Odaları ısıtan su boruları bağlıdır. Sıcak hava da
Bu cihazla bağlantılı. Kazan için uygun kabul edilmişti
Kışın işi. Yıpranmış olduğundan şüphelenmek ve yapmamak
onu yenisiyle değiştirmeye yönelik her şey ve
Tanrı'ya güven, dikkatsiz bir varsayım olurdu, ama inanç değil
Tanrı'da. İnancın sahte olurdu.

"Kazan tamamen tuğla ile çevrilidir; bu nedenle durumu,
tuğla işini indirmeden bilinemezdi; Bu, gereksiz ise,
Kazan için, aksi takdirde çok yaralanırdı; ve gelince
Bu şekilde hiçbir zorluk çekmediğimiz sekiz kış, yapmadık
şimdi bekledim. Ama aniden ve en beklenmedik bir şekilde,
Kışın başlangıcı, bu zorluk meydana geldi. O zaman ne oldu
bitmek mi? Çocuklar, özellikle de genç bebekler için derinden hissettim
Sıcaklık isteği yoluyla acı çekmeyebileceklerinden endişe duyuyorlar. Ama nasıl
Sıcaklık alacak mıydık? Bir _New_ Kazanının tanıtımı,
Tüm olasılık, haftalarca sür. Kazanın _Repairing_
sızıntının büyüklüğü nedeniyle şüpheli madde; Ama eğer
Hayır, hiçbir şey söylenemezdi,
kapalı, en azından kısmen çıkarıldı; Ama en azından bu
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, günler ayırın; Ve ne yapılacak
Bu arada, 300 çocuk için sıcak odalar bulmak için? Doğal olarak meydana geldi
Ben, geçici gaz sobaları tanıtmak için; Ama daha fazla tartırken
Madde, çok büyükümüzü ısıtamamız gerektiği bulundu
Gazlı odalar, ancak tanıtamadığımız birçok soba vardı,
Aydınlatmamızdan ayrılacak yeterli miktarda gaz olmadığı için
aparat. Dahası, bu sobaların her biri için küçük bir baca ihtiyacımız vardı,
saf olmayan havayı taşımak için. Bu ısıtma modu, bu nedenle
Bir salon, bir merdiven veya bir dükkan için uygulanabilir
amaç. Ayrıca Arnott'un geçici tanıtımını düşündüm.
sobalar; ama uzun bacalar gerektiren uygun olmazlardı (
Geçici bir tür olurdu) pencerelerden çıkmak için. Açık
Bu hesap, bizim davamızda cevaplarının belirsizliği ve
Odaların şekillenmediği, bu planı da bırakmamı sağladı. Ama ne
yapılacak mıydı? Memnuniyetle L100 ödeyecektim, eğer zorluk çekerse
Üstesinden gelebilirdi ve çocuklar acı çekemez
Soğuk odalarda olmaktan birçok gün. Sonunda düşmeye karar verdim
Tamamen merhametli ve ihale olan Tanrı'nın eline
şefkat ve ben de tuğla-oda açmaya karar verdim,
hasarın kapsamı ve kazanın onarılıp onmayacağına göre
Bizi kış boyunca taşıyın.

"Gün sabitlendi, işçiler gelecek ne zaman ve tüm gerekli
Düzenlemeler yapıldı. Ateş, elbette,
Onarımlar devam ediyordu. Ama şimdi gör. Günün sabitlendikten sonra
kasvetli bir kuzey rüzgarını onarıyor. Perşembe günü patlamaya başladı
veya Çarşamba öğleden sonra, yangının izin verileceği Cuma
dışarı. Şimdi ilk gerçekten soğuk hava geldi,
O kışın başında, Aralık ayının ilk günlerinde. Ne vardı
bitmek mi? Onarımlar ertelenemedi. Şimdi Rab'den iki tane istedim
bir şeyler, yani, kuzey rüzgârını bir
Güney Rüzgar ve işçilere 'çalışmak için bir zihin' vereceğini; için
52 gün içinde Nehemiah'ın ne kadar başardığını hatırladım, bina yaparken
Kudüs duvarları, çünkü 'insanların çalışmak için bir zihni vardı'. Kuyu,
Unutulmaz gün geldi. Bir önceki akşam, kasvetli kuzey rüzgarı patladı
Yine de: ama Çarşamba günü, Güney Rüzgarı patladı: Tam olarak benim gibi
dua etti. Hava o kadar hafifti ki ateşe gerek yoktu. Tuğla işi
kaldırıldı, sızıntı çok yakında bulundu, kazan üreticileri
İyi bir şekilde onarın. Akşam saatlerinde yaklaşık sekiz kişi, ben
Eve giderken, Lodge'da oyunculuk müdürünün
Firma, kazan üreticileri geldi, işin nasıl olduğunu görmek için gelmişti
devam ediyordu ve konuyu herhangi bir şekilde hızlandırıp hızlandıramayacağını. Ben gittim
Bu nedenle, onu mahzen içine, onu erkeklerle görmek için
İşi hızlandırmaya çalışın. Bunun müdürüyle konuşurken,
duruşmalarında, 'Erkekler bu akşam geç kalacak ve gelecek
yine yarın çok erken. '

"'Tercih ederiz efendim,' dedi lider, 'Bütün gece çalış.' Daha sonra
Duamın ikinci bölümünde, Tanrı'nın erkeklere vereceğini hatırladığımı hatırladım
'Çalışmak için bir zihin.' Böylece öyleydi: Sabah onarım
Başarılı, sızıntı durduruldu, ancak büyük zorluklarla ve
Yaklaşık 30 saat içinde tuğla tekrar kalktı ve yangın
kazan; Ve her zaman Güney rüzgarı o kadar hafifçe havaya uçtu ki
En az ateş ihtiyacı değil.

"İşte, o zaman, dua ile aşılan zorluklarımızdan biri ve
inanç."


Yetimlerin dönüşümü.

"26 Mayıs 1860.-Tanrı'nın yardımıyla her gün ve her yıl, her yıl,
Yetimlerin manevi yararı için dua ederiz.
bakım. 24 yıldır getirilen bunlarımız
Rab onlarla ilgili olarak, bolca cevaplandı,
Eski yıllar, yüzlerce aralarından dönüşümünde. Sahibiz,
Ayrıca, kısa sürede, hatta hepsinin
Bir zamanlar yetimlerin _many_ dönüştürüldü. Ne kadar sezonumuz vardı
Birkaç gün içinde yaklaşık 60 gün sonra
Rab İsa'ya inan; Ve bu tür mevsimler yine iki kez yaşadık
ilk yıl boyunca. Birincisi Temmuz 1859'da,
Tanrı, 120 kızdan oluşan bir okulda bu kadar güçlü bir şekilde işledi, bu kadar çok,
evet, yarısından fazlası,
ruhlarının kurtuluşu. Dahası, bu çalışma sadece bir anlık değildi
heyecanlanmak; Ancak, on bir aydan fazla geçtikten sonra
31 Dönüşümlerine ilişkin _full_ güven var,
ve 32 ile aynı şekilde iyi bir güven ölçüsü olduğu konusunda,
31 ile ilgili olarak aynı miktarda olmasa da. Bu nedenle
Sahip olduğu düşünülen bir okuldaki 120 yetimden 63'ü
Temmuz 1859'da dönüştürüldü. Kutsalın bu kutsanmış ve güçlü çalışması
Ruh herhangi bir nedeni izlenemez. Ancak en çok
Duaya değerli cevap. Böylece üzerine bakarız ve teşvik edilir
Tanrı'yı ​​daha fazla beklemek için. Mighty'nin ikinci sezonu
Kutsal Ruh'un yetimler arasında çalışması, geçtiğimiz yıl
Ocak sonunda ve Şubat 1860'ın başında.
Ayrıntıları en derin çıkarlarıdır; Ama kendimi memnun etmeliyim
Ocak ayında Tanrı'nın Ruhu'nun bu büyük çalışmasını ve
Şubat 1860, çocukların genç sınıfı arasında başladı.
bakım, yaklaşık 6, 7, 8 ve 9 yaşında küçük kızlar; sonra uzatıldı
Büyük kızlar; Ve sonra çocuklara, böylece yaklaşık 10 gün içinde
200'ün üzerinde yetimler hakkında endişeli olmak için karıştırıldı.
Ruhlar ve _Many_ Örnekleri, inançla barışı buldu
Rabbimiz İsa'da. Bir keresinde tutulmasına izin verilmelerini istediler
kendi aralarında dua toplantıları ve bu toplantıları yaptım
o zamandan beri. Birçoğu da kurtuluşu ile ilgili bir endişe gösterdi.
arkadaşları ve ilişkileri ve onlara konuştu veya yazdı
kurtarılmanın yolu. "


Yetimlerin çıraklığı.

"Yazın başlarında, 1862'de birkaç tane vardı.
Çırak olmaya hazır erkekler; Ama tarafından yapılan hiçbir uygulama yoktu
Çıraklar için ustalar. Bütün oğlanlarımız her zaman olarak gönderildiği için
İç mekan çırakları, bu küçük bir zorluk değildi; Sadece bakmakla kalmıyoruz
Hıristiyan ustaları için, ancak işlerini düşünün ve
uygun olup olmadıklarını görmek için konumları; Ve usta olmalı
Ayrıca çırağı kendi ailesine almaya istekli olun. Altında
Bu koşullar, kendimizi tekrar dua ettirdik, yaptığımız gibi
Yirmi yıldan fazla bir süre önce, bu şeyle ilgili olarak
Herhangi bir olasılıkla sadece önümüze getirecek reklamcılık
prim uğruna çırak isteyen ustalar. Biz
Rab'bin bize ne kadar iyi olduğunu hatırladım, bize yardımcı oldu
Daha önce yüzlerce kez, bu konuda. Birkaç hafta geçti, ama
Zorluk kaldı. Ancak duada devam ettik ve sonra bir
Uygulama yapıldı ve sonra bir tane daha; Ve ilk dua etmeye başladığımızdan beri
Bu konuda, geçen yaz, tamamen gönderebildik
26 Mayıs 1863'e kadar 18 erkek; Zorluk bu yüzden yine tamamen
arzu edilen erkeklerin her biri gibi,
Gönder, gönderildi. "


Yetimhanede hastalık.

Hastalık bazen evleri ziyaret etti.

"1866 yaz ve sonbaharında da kızamık vardı.
Üç yetim evi. Görünüşlerini yaptıktan sonra, bizim özel
Dua şuydu: 1. Bir kerede çok fazla çocuk olmayabilir
Bu hastalıkta, böylece revir odalarında konaklama yerimiz veya
Aksi takdirde yeterli olabilir. Bu dua sonuna cevaplandı; için
Yeni yetim evinde 83 vakadan daha az olmamakla birlikte,
2 numaralı 111 ve 3 numaralı 68; Yine de Tanrı çok nazikçe
Yedek odalarımızın
Invalid'lerle doluydu, o kadar uzun süredir yayıldı
yer açmak için yeterli sayıda geri yüklenene kadar kızamık
hastalanan diğerleri. 2. Ayrıca, çocukların kim olduğu için dua ettik
kızamıkta hastalandı, güvenli bir şekilde getirilebilir ve
öl. Böylece öyleydi. Dualarımıza tam cevap verdik; 262 olsa da
Çocukların tamamen kızamığı vardı, bunlardan biri ölmedi. 3. Son olarak biz
Dua et, kötü fiziksel sonuçların bu hastalığı takip edemeyeceği gibi
sık sık durum böyledir; Bu da verildi. 262 çocuğun tamamı değil
Sadece iyileşti, ancak daha sonra iyi yaptı. Bu sinyali minnetle kaydediyorum
Tanrı'nın merhameti ve kutsaması ve duaya bu tam ve değerli cevap,
adının onuruna. "


Muhtaç kardeşler için yardım.

1863.-"Yıl sonu şu anda elindeydi ve
Hesaplar, benim ciddi arzumdu, yapabileceğim her şeyi bir kez daha yapmak
İncil'deki muhtaç işçilere yardım göndermek. Bu yüzden geçtim
liste, sahip olmadığım kişilerin çeşitli isimlerine karşı yazıyor
Yakın zamanda gönderilmenin ne kadar istendiği görüldüğü gibi; Ve ben
Bu meblağlar birlikte eklendiğinde, toplam L476 idi, ancak L280
elimdeki tek şey buydu. Bu nedenle L280 için bir kontrol yazdım, ancak ben
L476'yı memnuniyetle gönderirdi, ama aynı zamanda müteşekkirim
Bu kardeşler için bu miktar vardı. Çek yazdıktan sonra,
Günün son mesleği olarak, o zaman dua için her zamanki sezonum geldi,
Her gün, Tanrı'nın yardımıyla, O'nun önüne getirdiğim birçok şey için;
Ve sonra tekrar, müjdenin bu vaizlerini de getirdim
Rab'bin önünde ve şimdi bile memnun olacağını söyledi
Bana onlar için iyi bir miktar ver, ancak üç gün kaldı
yılımızın sonuna kadar. Bu yapılıyor, eve dokuz tane gittim
akşam saat ve orada büyük bir
Görevler için L100 mesafesi, L100 elimde kaldı ve L5 için
kendim. Bu nedenle, görevler için tüm L200'ü aldım ve böylece
L480 Bu nesne için istediğim L476'yı karşılamak için. Kimler
Tanrı'ya gerçekten güvenmenin ve yardım almanın kutsanmasını bilin
O, bu durumda olduğu gibi, duaya cevap olarak,
Bu bağışın resepsiyonunda yaşadığım manevi zevk,
Hangisi hem dua cevabı verildi hem de onunla büyük
Mesih'in birçok sadık hizmetçisinin kalplerini memnun etmek. "




Kalbin Çin'deki görev çalışmalarına yardımcı olmak için verilen arzusu.

"30 Eylül [1869].-Yorkshire L50'den.-Ayrıca bin aldı
Rab'bin Çin'deki çalışmaları için güne pound. Bu bağış hakkında
Özellikle fark edilmek için, aylarca benim ciddiyet arzum
Çin'de görev çalışması için her zamankinden daha fazlasını yapmak ve ben zaten almıştım
Binlerce bu bağışta bu arzu gerçekleştirmek için adımlar
Pound el ele geldi. Araçlar için duaya bu değerli cevap olmalı
Rab'bin işiyle uğraşan herkes için özel bir cesaret,
Ve bunun için kimin yoluna ihtiyacı olabileceği. Eğer işimiz
Onun işi ve biz onu bekleyerek ve onu arayarak onurlandırıyoruz
Kesinlikle kendi zaman ve şekilde onları tedarik edecektir. "


Duaya cevapların sevinci.

"Duaya cevap veren sevinç, tanımlanamaz; ve
Manevi yaşama karşıladıkları itici güç son derece büyüktür.
Bu mutluluğun deneyimi tüm Hıristiyan okuyucularım için arzu ediyorum.
Eğer Rab İsa'ya ruhunuzun kurtuluşu için gerçekten inanıyorsanız,
Eğer dik yürürseniz ve kalbinizde yetersizliği görmezseniz,
Sabırla ve inanarak Tanrı'yı ​​beklemeye devam edin; O zaman cevaplar olacak
Elbette dualarınıza verilecek. Hizmet etmek için çağrılmayabilirsin
Lord yazarın yaptığı gibi ve bu nedenle asla cevap vermeyebilir
burada kaydedilen şeylere saygı duymayı dua etmek; Ama senin içinde
Çeşitli koşullar, aileniz, işletmeniz, mesleğiniz, sizin
kilise pozisyonu, Rab için emeğiniz vb.,
burada kaydedilen her şeyden farklı. "


Mesih İsa'ya imanla kurtarılmasının büyük ihtiyacı.

"Ancak bu, Rab'be inanmayanlar tarafından okunmalı mı?
İsa, ama dikkatsizlik veya öz-doğrulukta olanlar
Onların yenilenmemiş kalpleri, o zaman sevgiyle ve ciddiyetle yalvarırdım
Bu, her şeyden önce Rab İsa'ya imanla Tanrı'ya uzlaştırılacak.
Sen günahkarsın. Cezayı hak ediyorsun. Bunu görmüyorsanız, Tanrı'ya sorun
Bunu sana göstermek için. Bırakın bu şimdi ilk ve özel duanız olsun. Sormak
Tanrı ayrıca sizi sadece durumunuzla ilgili değil, sizi doğası gereği aydınlatmak için.
Ama özellikle Rab İsa'yı kalbinize ifşa etmek. Tanrı onu gönderdi,
Suçlu günahkarlar nedeniyle cezayı taşıyabileceğini. Tanrı kabul eder
Rab İsa'nın itaat ve ıstırapları,
Ruhlarının kurtuluşu için ona güvenir; Ve anı
Günahkar Rab İsa'ya inanıyor, tüm onun affedilmesini sağlıyor.
günahlar. Böylece Tanrı ile uzlaşılır, Rab İsa'ya iman ederek ve
günahlarının affetilmesini sağladı, girmesi için cesareti var
Tanrı'nın varlığı, isteklerini O'na bildirmek; Ve daha
Günahlarının affedildiğini ve Tanrı'nın
Mesih aşkına, ona inananlardan çok memnun, daha fazla
Hazır o, hem zamansal hem de tüm istekleri ile gelecek
manevi, cennetteki Babasına, onlara tedarik edebileceği. Ama uzun süre
Beyaz Suçluluğun Bilinci kaldığı için, o kadar uzun olalım
Tanrı'dan uzak tutuldu, özellikle dua ile ilgili olarak. Öyleyse,
Sevgili okuyucu, eğer affedilmeyen bir günahkarsanız, birincinize izin verin ve
Özel dua, Tanrı kalbinize açıklamaktan memnuniyet duyar
Rab İsa, sevgili oğlu. "


Çift cevap.

"25 Temmuz [1865].-Londra L100 mahallesinden,
Aşağıdaki mektup: 'Sevgili efendim, bunun Rab'bin aracılığıyla olduğuna inanıyorum
Üzerimde davranıyor, sana İngiltere Bankası'nda bir çek ekliyorum,
Western Branch, L100 için. Umarım işleriniz iyi devam eder.
Rab'bin seninki * * * *. ' Asla olmadığım bu Hıristiyan beyefendi
Görülen ve Londra'da çok büyük bir iş yapan kimler beni göndermişti
Benzer bir toplamdan birkaç kez. Bunu almadan bir iki gün önce
Son tür bağış, Rab'be, memnun olacağını sormuştum
bana tekrar yardım etmek için bu donörün kalbini etkiledi, ki
onunla ilgili daha önce yapıldı; Ve böylece duaya çifte cevap aldım,
Bunda sadece para geldi, aynı zamanda _him_'den para geldi. Okuyucu olacak
Şimdi bağışçının mektubundaki anlamını görün, 'inanıyorum
Rab'bin benim üzerimdeki oyunculukları aracılığıyla sana bir
kontrol et, & c. ' Şüphesiz bu beyefendiye hareket eden Rab'di
Bana bu toplamı gönder. Belki okuyucu, kabul ederek düşünebilir
Bağışın alınması, bağışçıya burada ne olduğunu yazdım
belirtilmiş. Yapmadım. Bunu yapmama nedenim, olması gerektiği için
özel ihtiyacım olduğunu düşündüm ve bu nedenle etkilenmiş olabilir
Daha fazlasını gönderin. Rab'bin gerçekten tanıyarak, gerçekten ona güvenerek ve
Sadece onun üzerine, doğrudan veya dolaylı olarak ipuçları vermeye gerek yoktur,
böylece bireyler yardım etmeye daha fazla teşvik edilebilir. Yazmış olabilirdim
Donör için (gerçekten de olduğu gibi), önemli bir güne ihtiyacım var
Kurumun çeşitli nesnelerinin mevcut masrafları için gün,
Ve ayrıca gerçekle ona, o zaman henüz ihtiyacım olduğunu söyledi
Tüm masrafları karşılamamı sağlamak için yaklaşık yirmi bin lira
Yetim çalışmasının öngörülen genişlemesi ile bağlantılı. Ama benim
Uygulama, yazışmalarımda asla bunların hiçbirine izin vermemek
bağışçılarla. Rapor yayınlandığında, her biri görebilir,
Görme arzusu, meselelerin nasıl durduğunu; Ve böylece bir şeyleri ellerinde bırakıyorum
Tanrı'nın, bizim için görevlilerinin kalbine konuşmak. Ve bunu yapıyor.
Şüphesiz Tanrı'yı ​​_! "


İş dünyasında Hıristiyanlar.

"1 Ocak [1869].-Scotland L50'den Misyonlar için L25, L25 Sirkülasyon
Kutsal Kutsal Yazılar ve Yolların Dolaşımı için L25. Kabul edilmiş
ayrıca bu nesneler için önemli bir mesafeden L10, L10 için
yetimler. Bu son bağış hakkında birkaç açıklama yapıyorum. -Den
1868 yılının başlarında, bir Hıristiyan iş adamı bana yazdı
Tuhaf zor iş işlerinde tavsiye. Mektubu gösterdi
Rab'bin yollarında yürüme arzusu ve devam etme arzusu vardı
Tanrı'nın yüceliğine işi; Ama onun koşulları en çok
Karakter denemek. Bu yüzden ona Bristol'a gelmesi için yazdım,
ona tavsiyede bulunabilir. Buna göre uzun yolculuğu üstlendi,
ve onunla en çok denemesini gördüğüm bir röportaj yaptım
iş konumu. Onunla tam olarak sohbet ettikten sonra ona verdim
Aşağıdaki avukat: 1, her gün, açıkça
amaç, Hıristiyan karısıyla emekli olmak, birleşik olarak yayılabilecekleri
Tanrı'nın önünde duada iş zorlukları ve bunu yapın
Günde iki kez mümkün. 2, onun cevaplarına dikkat etmesi gerektiğini
dualar ve Tanrı'nın ona yardım etmesini bekleyin. 3, hepsinden kaçınması gerektiğini
İki veya üç makaleyi satışa göstermek gibi iş hile,
Müşterileri çekmek uğruna maliyet fiyatının altında işaretlendi, çünkü
Rab İsa'nın öğrencisinin böyle bir öğrencisini kullanmasının
yapaylar; Ve eğer bunu yaparsa, nimet hakkında düşünemedi
Tanrı'nın. 4, ona ayrılmasını tavsiye ettim; Kârından, hafta
Haftada, geliri olsun, Tanrı'nın işi için belirli bir oran
çok ya da çok azdı ve bu geliri Rab için sadakatle kullanın. 5,
Son olarak, ondan, aylarca, Rabbin nasıl
onunla uğraştı.-Okuyucu, öğrenmekle ilgilenecek,
O zaman Rab bu sevgili işini geliştirmekten memnun oldu
Hıristiyan kardeş, böylece 1 Mart 1868'den itibaren geri dönüşleri
1 Mart 1869'a kadar L9.138 13s idi. 5d., Aynı dönemde
Önceki yıl sadece L6.609 18S olmuşlardı. 3d., Bu nedenle l2,528 15s.
2d. bir yıldan fazla. Bana yukarıdaki bağış gönderdiğinde
Ayrıca, bir kenara bırakılmasını sağladığını da yazıyor.
Bir önceki yıl L123 13S. 3d. Tanrı'nın işi veya ihtiyaç için
fakirlerin.
iş bundan faydalanabilir. "


Yetim evlerinde canlanma.

"Bir önceki yılın istatistiklerini verirken [1871-72]
Zaten Rab'bin memnuniyet duyduğu büyük manevi kutsama
o yıl sonunda ve başında yetim işine
Bu; Ancak, bu çok derinden önemli olduğu için bir konu, biraz giriyorum
Burada daha fazla ve daha eksiksiz. Daha önce belirtilmişti,
Yetimlerin manevi durumu genellikle bize büyük bir üzüntü verdi
Kalp, çünkü aralarında, nispeten, nispeten, içinde
ruhları hakkında ciddi ve Rab'bin kefaretli ölümüne dayanıyor
Kurtuluş için İsa. Bu üzüntümüz bizi bütünüyle koymaya itti
Lord'ları ciddiyetle aramak için asistan, matron ve öğretmen personeli
Çocukların ruhları üzerinde kutsama. Bu bizim birleşikimizde yapıldı
Dua toplantıları ve gizlice inanmak için nedenim var; ve
Bunlara cevap, sırrı ve birleşik dualarımız, 1872 yılında, orada
bunun sonucunda, yetimler arasında daha fazla inanan
her zamankinden daha. 8 Ocak 1872'de Rab aralarında çalışmaya başladı ve bu
Daha sonra işler az çok devam ediyordu. Yeni yetim ev.
3, en azından kendini gösterdi, Rab'bin elini bırakmasını memnun edene kadar
o evde, küçük pox tarafından; Ve o zamandan itibaren çalışma
Kutsal Ruh'un o evde de hissedildi, özellikle
departman. Temmuz 1872 sonunda, tüm ifadelerini aldım
Bana bildiren beş evdeki olgunlar ve öğretmenler şunu
Dikkatli gözlem ve konuşmadan sonra,
O zamanların 729'unun bakımımız altında inanan olduğuna inanıyorum
Rab İsa. Bu inanan yetim sayısı çok daha büyük
Rab'be taptığımız ve övdüğümüz hiç vardı! Rabbin nasıl
küçük pox tarafından ortaya çıkan büyük duruşmayı geçersiz kıldı ve çevirdi
Büyük bir nimet! Ayrıca bakınız, nasıl, bu kadar düşük bir durumdan sonra,
nispeten, bu da bizi duaya, ciddi duaya, çalışmasına götürdü
Kutsal Ruh her zamankinden daha tezahür etti! "


MR. Mueller'in Misyon Turları.

1875 yılında, yetmiş yaşındayken, Bay Mueller başlamaya yönlendirildi
Misyoner turlarında ve önümüzdeki yirmi yıl boyunca vaaz verdi
Dünyanın kırk iki ülkesinde üç milyondan fazla insan.

"8 Ağustos 1882'de," diyor Bay Mueller, "Dokuzuncu Misyonerimize başladık
Tur. Vaaz ettiğim ilk yer, konuştuğum Weymouth'du
Dört kez halka açık. Weymouth'dan Calais ve Brüksel yoluyla gittik,
altı yıl boyunca birçok kez vaaz verdiğim Ren'deki Duesseldorf'a
önce. Bu ziyaret sırasında orada sekiz kez halka açık konuştum.
Duesseldorf'ta kalmamla ilgili olarak, okuyucunun teşviki için, i
aşağıdaki durumu ilişkilendirin. O şehre ilk ziyaretimiz sırasında,
1876 ​​yılında, bir gün bana bir gün geldi, büyük ölçüde
denedi, çünkü dönüşümü dua ediyordu altı oğlu vardı
uzun yıllar, ama yine de ruhları hakkında endişesiz kaldılar ve
ona ne yapacağını söylememi istedi. Cevabım, '_continue_ için dua etmek
Oğullarınız ve _Expect_ Duanıza bir cevap ve yapmak zorunda kalacaksınız
Tanrı'yı ​​övün. ' Şimdi, altı yıl sonra yine aynı şehirdeydim,
Bu sevgili adam bana geldi ve görmediğine şaşırdığını söyledi
Kendinden önce ne yapması gerektiği ve benim almaya karar vermiş olması
Tavsiye ve her zamankinden daha ciddiyetle kendini dua etmek. İki ay
Beni gördükten sonra, altı oğlundan beşi sekiz gün içinde dönüştürüldü,
Ve altı yıldır Rab'bin yollarında yürüdü ve
Umarım altıncı oğlunun da onun hakkında endişelenmeye başlamıştı
Tanrı'nın önünde belirtin. Hıristiyan okuyucu bunun tarafından teşvik edilsin,
Duaları bir kerede cevaplanmaz; Ve dua etmeyi durdurmak yerine,
Tanrı'yı ​​daha ciddiyetle ve sebat ederek bekleyin ve _expect_
dilekçelerinin cevapları. "


Yabancı misyonerler göndermek için ilahi plan.

Bay Mueller'in bağlı olduğu Bristol kilisesi
Tanrı Kilisesi'ne nasıl bir örnek oluşturmak için ayrıcalıklı
Yabancı misyonerler (çok ihtiyaç duyulan) gönderilebilir
Duaya cevap. Bay Mueller s. 516, Cilt. I. onun
Anlatı:--

"Burada da bahsediyorum, gitmeden önceki sekiz yıl boyunca
Almanya'ya orada emek için, kalbime atılmıştı ve
Rab'be olacağını sormak için aramızda diğer bazı kardeşlerin kalpleri
Bizi, inananların bir organı olarak onurlandırmaktan memnuniyet duydum.
Orta Kardeşler, gerçeği yabancı topraklara taşıdığı için. Ama bu
Dua cevaplanmamış gibi görünüyordu. Ancak şimdi zaman geldi
Rab onu cevaplamak üzereydi ve ben, özellikle bu
madde atılmıştı, gerçeği ilk taşıyan kişi olacaktı
aramızda. O zaman hakkında Rab sevgili kardeşimizi aradı ve
Kardeş Barrington aramızdan, Demerara'ya gitmek, orada emek için
saygın kardeşimiz Strong ve sevgili kardeşimiz ve
Rahibe Espenett, İsviçre'ye gitmek için. Hem bu sevgili kardeşler hem de
Kız kardeşler Almanya'ya gittikten çok kısa bir süre sonra ayrıldı. Ama bu değildi
Tümü. Kendini öven çok değerli kardeşim Mordal'ımız
on iki yıl boyunca aramızda olmayan sadık hizmetiyle azizler
31 Ağustos 1843'ten itibaren (Strong ve Barrington kardeşlerin
Demerara için Bristol'den yelken açtı), zihni de aynı şekilde egzersiz yaptı
orada hizmet ve on bir ay sonra aralarından çıktı. O,
Kendimle birlikte, özellikle kalbine koymuştu,
Sekiz yıl önce, Rab'den tekrar tekrar sormak
Dış hizmet için aramızdaki işçileri arayın. O, O,
Büyük bir ailenin babası ve yaklaşık 50 yaşında en az
bu işe çağrılması muhtemel; Ama Tanrı onu aradı. O gitti
Demerara'da biraz çalıştı ve sonra 9 Ocak 1845'te
Lord onu geriye götürdü. -Tanrı'dan bir şey istediğimizde,
hasat için işçileri yetiştirmekten veya yol göndermekten memnuniyet duyardı
İşini sürdürmesi için,
Kalpler bu olmalı: _me_ çağırıyorsa, gitmeye istekli Am _i_? Ben
_My_ yeteneğine göre vermeye istekli? Çünkü biz çok olabiliriz
Rab'bin iş için çağıracağı veya isteyebileceği kişiler
istihdam etmek. "

1896 için Scripural Bilgi Enstitüsü raporunda
Mueller, bu inanan organlarının ne kadar onurlandırıldığını gösteriyor.
Tanrı.

"Kendi ortalarımızdan, bir kilise olarak altmış kardeş ve kız kardeşler
bazıları bitirmiş olan yabancı emek alanlarına ileri
Dünya'daki emek; Ama hala yaklaşık kırk ama bununla ilgileniyor
değerli hizmet. "

Asya, Afrika'daki işçilere neden büyük ve ağlayan ihtiyaç olmasın,
ve dünyanın diğer kısımları bu nedenle binlerce kilise tarafından karşılanır
Avrupa ve Amerika
Hasat işçileri aralarından gönderecek mi?

Elbette Tanrı'nın dualarını yapmasını bekleyebilirler.
Bu Bristol Kilisesi.

Tanrı'nın yönteminin sadık kullanımı ile Çin'de neler yapıldığına bakın! Biz
Sayın Hudson Taylor'ın _China'nın Milyons_ Temmuz için verdiği sözleri alıntı,
1897:-

"İşçi arkadaşlarının elde edilmesi için ustanın yönünü aldık,
'Hasatın Rabbine dua et.' Önceden ilk beşe gelince
Görev kuruldu, bu yüzden ilk istediğimiz yirmi dört için
C.I.M.; gerektiğinde daha fazla takviye için; için
Üç yılda yetmiş, bir yıl içinde yüzlerce ve daha fazla
Zaman zaman eklemeler, bu plana güvendik. Öyle mi
başka bir şekilde, neredeyse her bir işçi grubu
mezhep ve birçok topraktan toplanabilir ve tutulabilirdi
otuz yıl boyunca birlikte başka hiçbir tahvil olmadan
Tanrı ve Tanrı'nın sevgisi kanıtladı-şimdi yediden fazla bir grup
Beş yüz yerli işçinin yardım ettiği yüz erkek ve kadın. "


1859 canlanmasının başlangıcı.

"Kasım 1856'da genç bir İrlandalı Bay James McQuilkin, getirildi
Rab'bin bilgisine. Dönüşümünden kısa bir süre sonra beni gördü
Anlatı Reklamı, yani.: Bu kitabın ilk iki cilt. O vardı
Okumak için büyük bir arzu ve buna göre, Ocak ayında,
1857. Tanrı, özellikle ona göstererken ruhuna büyük ölçüde kutsadı.
Dua ile ne elde edilebilir. Kendi kendine bir şey söyledi
Bu: 'Bay Mueller'in sadece dua ederek ne elde ettiğini görün. Böylece elde edebilirim
Dua ile kutsama. ' Şimdi kendini dua etmeye ayarladı, Rab'bin
Ona Rab'i tanıyan bir manevi arkadaş verin. Ondan kısa bir süre sonra
inanan genç bir adamla tanıştı. Bu ikisi başladı
Connor cemaatindeki Pazar okullarından birinde dua edin.
Duası manevi bir arkadaş edinmede cevap verdi, Bay James
McQuilkin, Rab'den onu biraz daha tanınmaya yönlendirmesini istedi.
gizli olanlarından. Rab ona iki genç adam daha verdikten kısa bir süre sonra
daha önce inananlardı, yargılayabildiği kadarıyla. Sonbaharda, 1857,
Bay James McQuilkin, bu üç genç erkeğe, ona verildi.
İnanan Duaya Cevap, benim nimetimden türetmişti
Anlatı, onu nasıl inanan dua gücünü görmeye itti; Ve
Rab'bin nimetini aramak için dua etmek için buluşmaları gerektiğini önerdi
Pazar okullarındaki çeşitli işçileri, dua toplantıları ve
İncil'in vaaz edilmesi. Buna göre, sonbaharda, 1857, bu dört genç
Erkekler, köyün yakınındaki küçük bir okul evinde dua etmek için bir araya geldi
Kells, Connor cemaatinde, her Cuma akşamı. Bu zamana kadar
1857'de Amerika Birleşik Devletleri'nde Ruhun Büyük ve Güçlü Çalışması,
tanınmıştı ve Bay James McQuilkin kendi kendine, 'Neden olmayabilir?
Burada Tanrı'nın böyle harika şeyler yaptığını görmek için çok mübarek bir işimiz var
Bay Mueller için, sadece duaya cevap olarak. '1 Ocak 1858'de
Lord onlara dönüşümde duaya ilk dikkate değer cevabı verdi
bir çiftlik hizmetçisi. Numaraya alındı ​​ve böylece vardı
kendilerini dua eden beş. Kısa bir süre sonra, başka bir genç adam,
Yaklaşık 20 yaşında dönüştürüldü; Şimdi altı vardı. Bu büyük
Bay James McQuilkin ile ilk tanışmış olan diğer üçünü cesaretlendirdi.
Şimdi diğerleri dönüştürüldü, bu da sayıya alındı; Ama sadece
İnananlar, bu arkadaşlık toplantılarına kabul edildi.
Oku, dua etti ve birbirlerine birkaç düşünce sundu
Kutsal Yazılar. İncil'in vaaz edilmesi için bu toplantılar ve diğerleri
Antrim, İrlanda, Connor cemaatinde yapıldı. Bu zamana kadar
en sessizce devam ediyordu, birçok ruh dönüştürülmüş olsa da,
Daha sonra olduğu gibi fiziksel secde yok.

"Noel hakkında, 1858, Ahoghill'den genç bir adam, yaşamaya geldi
Connor'da ve bu küçük şirketten dönüştürülmüş
inananlar, Ahoghill'de arkadaşlarını görmeye gitti ve onlarla konuştu
Kendi ruhları ve Connor'daki Tanrı'nın işi. Arkadaşları istedi
Bu dönüşümlerden bazılarını görün. Buna göre Bay James McQuilkin, iki
Dua için tanışan ilk kişi 2 Şubat 1859'da gitti ve
Presbiteryen kiliselerinden birinde Ahoghill'de toplantı. Bazıları inandı,
Bazıları alay etti ve diğerleri büyük bir varsayım olduğunu düşündü
Bu genç dönüşümler; Yine de birçoğu başka bir toplantı yapmak istedi. Bu
16 Şubat 1859'da aynı üç genç adam tarafından düzenlendi; Ve şimdi
Tanrı'nın Ruhu çalışmaya ve kudretle çalışmaya başladı. Ruhlar dönüştürüldü,
Ve o zamandan itibaren dönüşümler hızla çoğaldı. Bunlardan bazıları
Dönüştürmeler başka yerlere gitti ve manevi ateşi taşıdı.
Onlarla konuşun. Tanrı'nın Ruhu'nun Kutsal İşi _Many'de yayıldı
Yerler _.-- 5 Nisan 1859'da Bay James McQuilkin Ballymena'ya gitti,
Presbiteryen kiliselerinden birinde orada bir toplantı düzenledi; Ve Nisan'da
11'inci Presbiteryen kiliselerinden başka bir toplantıda başka bir toplantı düzenledi.
Bazıları günahtan ikna olmuştu ve Tanrı'nın Ruhu'nun işi gitti
Ballymena'da ileri.-28 Mayıs 1859'da Belfast'a gitti. Sırasında
İlk hafta beş farklı Presbyterian'da toplantılar yapıldı
Kiliseler ve o zamandan beri kutsanmış çalışma Belfast'ta başladı. İçinde
Tüm bu ziyaretler eşlik etti ve Bay Jeremiah Meneely tarafından yardım edildi,
okumadan sonra onunla ilk tanışan üç genç adamdan biri
anlatımım. Bu zamandan itibaren Kutsal Ruh'un işi daha da yayıldı
ve daha fazla; Çünkü genç dönüşümler Rab tarafından taşımak için kullanıldı
bir yerden diğerine gerçek.

"Kutsal Ruh'un bu güçlü çalışmasının _Beginning_'si buydu.
yüz binlerce dönüşümüne yol açtı; bazılarım için
Okuyucular 1859'da bu yangının İngiltere'de nasıl yakıldığını hatırlayacaklar,
Galler ve İskoçya; İrlanda, İngiltere, Galler ve
İskoçya; Avrupa kıtası nasıl az çok katılıyordu?
Kutsal Ruh'un güçlü çalışması; Binlerce'yi nasıl vermeye nasıl getirdi?
kendileri evangelistlerin çalışmalarına; Ve 1874 yılına nasıl kadar değil
Sadece bu çalışmanın ilk olarak İrlanda'da başlayan etkileri hissedilir, ancak
Bu kutsanmış çalışma hala Avrupa'da devam ediyor
genel olarak. Neredeyse hiçbir dereceye kadar onur olmadığını eklemeye gerek yok
enstrümanlar nedeniyle, ancak sadece Kutsal Ruh'a; Yine de bu gerçekler
görülebilebilmesi için, Tanrı'nın ne kadar zevk aldığı ifade edilir.
çocuklarının inanan dualarını bolca cevaplamak. "


MR. Mueller'in evliliği.

Vol. Anlatının 3'ü, Bay Mueller, Tanrı'nın sırasını gösterir.
İlk karısı Bayan Mary ile buluşma ve müteakip evlilik
Bahçeler.

"Onu bana verirken, Tanrı'nın eline sahibim; hayır, eli en çok
işaretlenmiş; Ve ruhum diyor ki, 'Sanat iyi ve iyi yapıyorsun' diyor.

"Başkalarının talimatı için birkaç ayrıntıya atıfta bulunuyorum. Ne zaman
1829 yılının sonu, Londra'yı Devonshire'da Londra'ya bıraktım.
Rab'bin bir kardeşi Gospel bana adresi içeren bir kart verdi
Tanınmış bir Hıristiyan hanımefendi, daha sonra Exeter'de ikamet eden Bayan Paget,
Mükemmel bir Hıristiyan olduğu için onu aramam gerektiği için. BEN
Bu adresi aldı ve cebime koydu, ama çok az düşündüm
onu çağırıyor. Üç hafta bu kartı cebimde taşıdım
Bu bayanı görmek için çaba sarf etmek; Ama sonunda bunu yapmıştım. Bu
Tanrı'nın bana mükemmel karımı verme yolu muydu. Bayan Paget benden istedi
Ocak 1830 ayında geçen Salı günü,
Exeter yakınlarındaki bir köy olan Poltimore'a ve Bay A.
N. Groves, daha sonra kayınbiraderim, ayda bir kez vaaz etmişti,
Bağdat'a misyoner olarak dışarı çıkmadan önce. Kolayca kabul ettim
Davet, özlem duyduğum gibi, her yerde değerli gerçeğini ortaya koymak için
Rab'bin dönüşü ve uzun sürmeyen diğer derin önemli gerçekler
Kendi ruhum dolmadan önce.

"Bayan Paget'i terk ederken, bana bir Hıristiyan kardeşin adresini verdi,
Genç bayanlar için bir bebek yatılı okulu olan Bay Hake ve
Beyler, Northernhay House'da, Bay A. N.'nin eski konutu.
Groves, Exeter'e varışımda orada kalabilmem için
Teignmouth. Bu yere atanan zamanda gittim. Bayan Groves,
Daha sonra sevgili karım oradaydı; Bayan Hake harika bir
Uzun süre geçersiz ve Bayan Groves, Bay Hake
Sıkıntı, evlerini yöneterek. İlk ziyaretim LED
Bir ayın geçtikten sonra Poltimore'da vaaz etmek için tekrar gidiyorum,
Ve tekrar Bay Hake'nin evinde kaldım; Ve bu ikinci ziyaret
Exeter'deki bir şapelde haftada bir kez vaaz vermek; Ve böylece gittim, hafta sonra
Hafta, Teignmouth'dan Exeter'e, her seferinde Bay'ın evinde kalıyor
Hake. Bunca zaman amacım olmuştu, hiç evlenmek değil,
İncil'in hizmetinde seyahat ettiği için özgür kalın; ama sonra
Birkaç ay, birçok nedenden dolayı, benim için daha iyi olduğunu gördüm,
25 yaşın altındaki genç papaz evlenecek. Şimdi soru
Kiminle birleşmeliyim? Bayan Groves aklımın önündeydi; ama
Bir karara varmadan önce dua eden çatışma uzun sürdü; Yapabildiğim için
Bay Hake'den uzaklaşmam gerektiği düşüncesini taşımamıyorum
yardımcı, Bayan Hake devam ederken hala sorumluluğu üstlenemiyor
çok büyük bir hane. Ama tekrar tekrar dua ettim. Sonunda bu
Bana karar verdim, bir sevgi duyduğuma inanmak için nedenim vardı
Bayan Groves'in kalbi benim için ve bu yüzden bir
Onunla evlilik teklifi, ancak kasıtlı olarak harekete geçebilirim
Sevgili arkadaşım ve erkek kardeşim Bay Hake ve Tanrı'dan ona bir
Bayan Groves'i başarmak için uygun yardımcı. 15 Ağustos 1830'da
Ona yazdı, ona karım olmayı teklif ederek ve 19 Ağustos'ta ne zaman
Her zamanki gibi vaaz için Exeter'e gittim, beni kabul etti. Birincisi
Kabul edildikten sonra, dizlerimize düşmek ve
Rab'bin amaçlanan sendikamızda kutsamasını sorun. Yaklaşık iki veya
Üç hafta Rab, duaya cevap olarak, bir birey buldu
Bayan Hake hastalanmaya devam ederken, temizlikçi olarak hareket etmek için uygun görünüyordu;
Ve 7 Ekim 1830'da evlilikte birleştik. Evliliğimiz
En basit karakter. Kiliseye yürüdük, düğün kahvaltısı yapmadık,
Ancak öğleden sonra Bay Hake's'de Hıristiyan arkadaşlarla bir toplantı yaptı
ev ve Rab'bin ölümünü andı; Ve sonra içeri girdim
Teignmouth'a sevgili gelinimle Posta Arabası ve ertesi gün gittik
Rab için çalışmak. Başımız kadar basit ve alışkanlıkların aksine
dünyanın, Mesih uğruna, tanrısal amacımız, devam etmekti
o zamandan beri. Şimdi bana en sevgili karımı verirken Tanrı'nın eline bakın:-1,
Bayan Paget'in bu adresi bana Tanrı'nın sırası altında verildi. 2, sonunda onu aramam gerekiyor, ancak uzun süredir gecikmişim
BT. 3, başka biriyle dinlenme yeri sağlamış olabilir
Bayan Groves'i görmemeliydim Hıristiyan dostum. 4, aklım
Sonuçta, ona bir teklifte bulunmamaya karar vermiş olabilir;
Ama Tanrı, benimle konuşurken konuyu çözdü
vicdan-kalbinde sevgi duyduğunuzu biliyorsun
Bu Hıristiyan Kardeş, bu arada ona karşı hareket ettin ve
Bu nedenle, acı verici olsa da,
Arkadaşınız ve erkek kardeşin, onu bir teklif yapmalısın. Ben itaat ettim. BEN
Teklifi yaptığım mektubu yazdı ve bir şeyden başka bir şey
Sonuç nimet akışı oldu.

"Burada bir Hıristiyan avukatı ekleyeyim. Evliliğe girmek için
Birlik, yaşamın en derin olaylarından biridir. Olamaz
çok dua ederek tedavi edildi. Mutluluğumuz, yararlılığımız, yaşadığımız
Tanrı veya daha sonra kendimiz için, genellikle en yakından bağlantılıdır
bizim seçimimizle. Bu nedenle, en dua eden şekilde, bu seçim
yapılmalı. Ne güzellik, ne yaş, ne para ne de zihinsel güçler
Kararı soran olmalıdır; Ama 1, Tanrı'yı ​​çok bekliyor
Rehberlik için kullanılmalıdır; 2, doyurucu bir amaç, olmaya istekli olmak
Onun tarafından yönlendirilen yoldan hedeflenmelidir; 3, gerçek tanrısallık olmadan
Şüphe Gölgesi, ilk ve kesinlikle ihtiyaç duyulmalı
Bir Hıristiyan için, bir yaşam arkadaşı ile ilgili olarak yeterlilik. İçinde
Bununla birlikte, buna ek olarak, aynı zamanda sakin bir şekilde ve
Sabırlı bir şekilde tartıldı, diğer açılardan, uygun bir uyumluluk olsun.

Örneğin, eğitimli bir adamın tamamen eğitimsiz bir
kadın, akılsızdır; çünkü onun için çok fazla aşk istekli olabilir
kusuru örtün, mutsuz bir şekilde çalışacaktır.
çocuklar."


MR. Mueller'in kızı.

"Temmuz 1853'te Rab'bin inancımı denemek için memnuniyet duydu.
denenmeden önce. Sevgili kızım ve tek çocuğum ve bir
Mümin 1846 yılının başlangıcından bu yana Haziran ayında hastalandı
20.

"Bu hastalık, ilk başta alçak bir ateş tifusa döndü. 3 Temmuz'da orada
İyileşme umudu yoktu. Şimdi inancın yargılanmasıydı. Ama inanç
zafer kazandı. Sevgili karım ve ben onu
Rab'bin elleri. İkimizi son derece sürdürdü. Ama sadece yapacağım
Kendim hakkında konuşun. Tek ve sevgili çocuğum yaklaşmış olsa da
Mezar, yine de mükemmel barış içinde ruhumdu, iradesinden memnun
Cennetteki Babam, bunu sadece onun için yapacağından emin olmak ve
Sonunda en iyisi olacak ailesi. Çok hasta devam etti
Restorasyon başladığında 20 Temmuz'a kadar.

"18 Ağustos'ta şimdiye kadar geri yüklendi.
Son derece zayıf olsa da, hava değişimi için Clevedon. O zaman 59 gündü
İlk hastalandığından beri. * * * * * * *

"Ebeveynler, tek çocuğun, sevgili bir çocuğun ne olduğunu ve ne yapacağını biliyor
Ebeveynlere inanan tek bir çocuk, inanan bir çocuk olmalı. Peki,
Cennetteki Baba, olduğu gibi, bununla onun dağıtımıyla, 'Sanat sen
Bu çocuğu bana bırakmaya mı istediniz? ' Kalbim cevap verdi, göründüğü gibi
Sana iyi, cennetteki babam. Senin yapılacak. Ama kalplerimiz olarak
sevgili çocuğumuzu kendisine geri vermeye istekli hale getirildi
Bize, bu yüzden onu bize bırakmaya hazırdı ve yaşadı. 'Zevk
Kendin de Rab'be; Ve sana senin arzularını verecek
kalp.' Mezmur xxxvii. 4. Kalbimin arzuları,
Tanrı'nın iradesi olsaydı sevgili kızı; onu korumanın araçları
Rab'bin iradesinden memnun kalacaktı. "Henüz geçmek zorunda olduğum tüm inanç denemelerinden
en iyisiydi; Ve Tanrı'nın bol merhametiyle, onun övgüsüne sahibim, ben
Tanrı'nın iradesinden kendimi memnun etmek için mümkün oldu; için mükemmel hissettim
Elbette, eğer Rab bu sevilen kızı alırsa, en iyisi olurdu
Ailesi, kendisi için en iyisi ve Tanrı'nın ihtişamı için daha fazlası
Yaşadı: Memnun olduğum bu daha iyi kısım; Ve böylece kalbim vardı
Barış, mükemmel barış ve bir an endişem yoktu. Böylece olurdu
Her koşulda, ne kadar acı verici olsa da, inanan egzersiz yapıyordu
inanç."


Günlük ekmek.

"3 Ağustos 1844. Cumartesi. 12'lerle. Güne başladık. Ruhum dedi:
`` Şimdi Rab'bin bize bunu nasıl sunacağı için dikkat edeceğim
yine gün; çünkü kesinlikle teslim edecek. Birçok cumartesi, bizdeyken
İhtiyaç, bize yardım etti ve bu yüzden bu gün de yapacak. ' Dokuz arasında ve
Bu sabah saat on, kendime üç yolla dua ettim, üçle
ev arkadaşlarımdan, evimde. Dua ederken vardı
Oda kapıma bir vuruş ve bir beyefendinin geldiği konusunda bilgilendirildim
Beni görmek için. Duayı bitirdiğimizde, kardeş olduğu bulundu
Barnstaple L1 2S'den getiren Tetbury'den. 6d. için
Yetimler. Böylece L1 14'lerimiz var. 6d.,
Yetim evlerine mektup çantası, daha fazlası için Rab'be bakıyor.

"6 Ağustos.
on dakika sonra hiçbir şey getirmedim, ne de bir şey almadım
Bu sabah on mektup çantası yetim evlerden getirildi, çünkü
Günümüzün malzemeleri.-Şimdi Rab'bin Kurtuluşuna bakın! Çantada ben
Yetim evlerindeki işçilerden birinden bir not buldum,
Yetimler için gönderdiği iki egemen, bunun bir parçası olduğunu belirterek
beklenmedik bir şekilde aldığı bir hediyenin
Kendisi.-Böylece bugün için tedarik ediliyor.

"4 Eylül.-Bu sabah ellerimde sadece bir şey vardı. Bir an duraklama,
Sevgili okuyucu! Gün başladığında sadece bir şey elinde. Düşünmek
Bu ve sağlanacak yaklaşık 140 kişiyi düşünün. Sen zavallı
Altı veya sekiz çocuğu ve küçük ücretleri olan kardeşler bunu düşünün;
Ve siz, işçi sınıflarına ait olmayan, ancak sahip olan kardeşlerim,
denildiği gibi, çok sınırlı demek, bunu düşünün! Yapmaysın, ne
_trials_'ünüzün altında mı? Rab seni sevdiğinden daha az seviyor mu
biz? Tüm çocuklarını bundan daha az sevgiyle sevmiyor mu?
John XVII'ye göre tek yalvaran oğlunu seviyor. 20-23? Veya
Senden daha mı iyiyiz? Hayır, kendimizde zavallı değil miyiz
Sizin gibi günahkarlar; ve Tanrı'nın çocuklarından herhangi birinde herhangi bir iddianın
Tanrı, kendi değerleri nedeniyle mi? O değil, tek başına yapabilir
Cennetteki Babamızdan bir şey almaya layık
Rab İsa'nın doğruluğu, inananlara empoze edilir
O'nda mı? Bu nedenle, sevgili okuyucu, her ihtiyacımızla dua ettiğimiz gibi,
Bu işle bağlantılı olarak, bizim için ne olursa olsun
Yardım için cennette baba ve bize yardım ettiği için,
ona güvenen tüm çocuklarına yardım edin.-Duyalım
Sonra, elimde sadece bir şey kaldığında Tanrı nasıl yardımcı oldu,
4 Eylül 1844 sabahı.

"Saat dokuzdan biraz sonra bir kız kardeşten bir egemen aldım
Lord, yerin adını istemeyen, ikamet ettiği yerde,
adı geçen. Saat on ve on bir arasında çanta gönderildi
Bir notta L1 2s olduğu belirtildi. gerekliydi
Günümüz için. Bunu neredeyse okumamıştım, bir sinek benim önce durduğumda
Ev ve bir beyefendi, Bay ----, Manchester mahallesinden,
ilan edildi. İşe gelen bir inanan olduğunu gördüm
Bristol'e. Yetim evlerini duymuştu ve
herhangi bir düzenli koleksiyon sistemi olmadan ve
Herkese kişisel uygulama, sadece inanç ve dua ile,
Rab'bin işi için yılda ve daha fazlası. Bu
Daha önce hiç görmediğim kardeşim; Ve kimin adını bile yapmadım
gelmeden önce bil, bana L2 verdi, sahip olduğum şeyin örneklemi olarak
ona belirtti. "


"Her zaman sizinle yoksullar."

"12 Şubat 1845.-Bu sabah parayı gönderdikten sonra
Günümüzde temizlik için gerekli, yine sadece 16'lar vardı. 2-1/2d.
solda, sadece dörtte biri kadar genellikle bir tane için gerektiği kadar
Gün, sadece temizlik için, böylece yine yeni bir çağrı vardı
Rab'be güvenmek için. Sabah her zamanki gibi tekrar tanıştım
Sevgili eş ve kız kardeşi, dua için, Rab'den birçok nimet istemek
Bu çalışma ile bağlantılı olarak ve araçlar için de.

"Yaklaşık bir saat sonra Devonshire'dan bir mektup aldım.
L10'un yetimler için olduğu L22 için bir emir, zavallı bir kardeş için L2
Bristol ve L10'da kendim için.
Cennetteki Babamızın isteklerimizi adına cevaplama istekliliği
Dahası, yetimlerden fark edilecek. Aylarca
Geçmişte, aramızdaki fakir azizlerin gereksinimleri özellikle
kalbime koydu. Rabbimizin Sözü: 'Seninle fakirlerin var
her zaman, 've' ne zaman onları iyi yapabilirsiniz ', tekrar var ve
Beni tekrar onların adına dua etmeye karıştırdı ve böylece yine
Bu sabah özellikle. Sahip olduğumuz en soğuk sabahtı
bütün kış. Sabah yürüyüşümde dua ve meditasyon için düşündüm
Kömür, besleyici yiyecekler ve sıcak kıyafetlerle ne kadar iyi beslendi,
Ve Tanrı'nın sevgili çocuklarından kaçının ihtiyacı olabileceği; Ve kaldırdım
Bana kendim için daha fazla araç vermek için kalbimi Tanrı'ya kadar, olabileceğim
eylemlerle, fakir inananlara daha fazla sempati gösterebilir
ihtiyaçları içinde; Ve bunu aldığımdan üç saat sonra
Kendim için l10. "


Adımları yöneten Rab.

"1 Şubat 1847.-Kahvaltıdan önce her zamanki gibi bir yön aldım
Haftalarca bulunmadığım sabah yürüyüşü
Bu yön, tıpkı Tanrı'nın beni bu konuda yönlendirme niyeti vardı
yol. Eve dönerken, eskiden eskiden bir Hıristiyan beyefendi ile tanıştım
Neredeyse her sabah buluştum ama haftalarca tanışmadığım,
Çünkü o yönde yürümiyordum. Beni durdurdu ve verdi
Yetimler için L2. Sonra neden bu şekilde yönetildiğimi biliyordum; Çünkü var
Henüz yeterli değil, olgunları yarın akşamı sağlamak için
Başka bir hafta boyunca ev tutma için gerekli araçlar.

"4 Şubat.-Dün hiçbir şey gelmemişti. Bu sabah, benden hemen önce
Kendimi yetimler hakkında dua edecek, Rab'bin bir kız kardeşi
Yazdığı gibi aldığı bir egemenlik gönderdi '
Yetim çocuklarıyla tanışmış ve özellikle onların
düzgün ve düzenli bir görünüm. ' Bu L1'i aldıktan sonra dua ettim
şimdiki kullanım için araçlar için, ancak dualarımı bununla sınırlamamış.
Dizlerimden yükseldikten yaklaşık dörtte bir saat sonra
Setter, L5 siparişi ile. Donör, bunun gelir olduğunu yazıyor
demiryolu şirketine satılan bir arazi şeridi. ' Ne Çeşitli Araçlar
Rab, dualarımıza cevap olarak bize yardım göndermek için kullanıyor mu? "


Sürekli inanç ve sabır denemeleri.

330 kişinin olması gereken işin genişlemesi ile
Sağlanan inanç denemeleri devam etti. Bay Mueller şöyle yazıyor:-

"Eğer daha önce belirli bir gelirimiz olmasaydı, şimdi hiçbiri yok.
sık sık işle bağlantılı her şey için Tanrı'ya bakın,
Ancak, manevi ihtiyaçlar en küçük konudur; Ama ona
Bakmayı etkinleştiriyoruz ve _TheRefore_
hayal kırıklığına uğramış."

"7 Ekim 1852. -Bu akşam elinde sadece L8 kaldı
Yetimler için mevcut masraflar. Şimdiye kadar genel olarak bol miktarda bulunmuştuk.
Ama bu yeni dönemin başlangıcından bu yana çok şey gelmiş olsa da,
Yine de masraflarımız gelirimizden daha büyüktü, her bağış
Neredeyse bertarafın yanımda bırakıldığı,
Bina Fonu. Böylece 26 Mayıs 1852'de eldeki denge, buna rağmen
O zamandan beri büyük gelir yaklaşık L8'e düşürüldü. Bu yüzden verdim
özellikle kendim için dua etmek için, bu küçük toplamın
artırılmış.

"9 Ekim.-Bu sabah Luke VII.
kahvaltı. Centurion ve yükseltme hakkındaki hesabı okurken
Ölümden dul kadının oğlu Nain, kalbimi Rab'be kaldırdım
İsa böylece: 'Rab İsa, şimdi aynı gücü. Yapabilirsiniz
Bana ellerimdeki işin için araçlar sağlayın. Bunu yapmaktan memnuniyet duyuyorum. '
Yaklaşık yarım saat sonra L230 15s aldım.

"Duaya bu tür cevapların karşıladığı sevinç tarif edilemez. Ben
sadece Tanrı'yı ​​beklemeye kararlı ve bir
kendim için kurtuluş. Bina için binlerce pound var
Fon; Ama bu meblağı almam çünkü bir zamanlar ayrıldı
o nesne. İki aylık yetimler için bir L100 mirası da var
gecikmiş, kalbin olabileceği ödeme beklentisinde
doğal olarak bina fonunun biraz parasını kullanmaya meyilli
geldiğinde eski parayla değiştirildi; Ama ben olmazdım
Tanrı'nın yardım alma yolundan çıkın. Bu zaman
Bağış geldi, elimde olduğum L100'ü paketledim;
Banka fonu için alındı, ben de
ona dokunmaya değil, Tanrı'yı ​​beklemeye kararlıydı. Ruhum yapar
Rab'bin iyiliği için büyütülür.

"13 Haziran 1853.-Şimdi çok fakirdik. Gerçekten de borçlu değil, hatta
Tüm para gitti; Çünkü hala elinde L12 vardı; ama sonra
Genel olarak 10 çuval satın aldığımız un satın alınması gerekiyordu
Bir seferde 300 taş yulaf ezmesi, 4 cwt. sabun ve çok vardı
Bir dizi işçiyle evde küçük onarımlar devam ediyor
Haftada yaklaşık L70 düzenli akım masrafları. Her şeyden önce
Bu, dünden önceki gün Cumartesi günü, ısıtmanın
Aparatın tamir edilmesi gerekiyordu, bu da tüm olasılıkla mal olacak
L25. Bu nedenle, insanca konuşulan, L100'e sahip olmak isteniyordu
Bu ağır ekstra masraflar, ayrıca mevcut masraflar için araçlar.

"Ama 100 peni bile almanın ne olursa olsun insan beklentisi yoktu
Daha az L100. Buna ek olarak, günümüzde genel olarak
Gelir çok az. Ancak, bu sabah yetim evine yürürken ve
Gittiğimde dua ederken, özellikle Rab'be dua ettim, bu konuda
Gün, Pazartesi olmasına rağmen bana çok fazla gönderebilirdi. Ve böylece öyleydi. Aldım
Bu sabah L301 Lord'un hizmeti için, en çok ihtiyaç duyulabileceği gibi.-
Sahip olduğum sevinç tarif edilemez. Odamda yukarı ve aşağı yürüdüm
Uzun bir süre, Lord'a bolca yağmur yağan sevinç ve minnettarlık gözyaşları
Yanaklarımın üzerinde, Rab'bin iyiliği için övgü ve büyütülüyor ve
Kendimi, tüm kalbimle, onun kutsanmış için ona teslim ediyorum
hizmet. Rab'bin yardım ederken nezaketini neredeyse hiç hissetmedim
Ben.

"9 Kasım.-Araçlara olan ihtiyacımız artık harika, çok büyük. Lord bizim
inanç ve sabır. Bu öğleden sonra, Rab'bin bir erkek ve kız kardeşi,
Gloucestershire'dan beni yeni yetim evinde görmek için çağırdı
evin içinden geçiyor. Birkaç dakika sonra kız kardeşten aldım
bana getirmesi istenen bir egemen
Bina fonu; Ve bana kendi kişisel için L1'den verdi
masraflar ve inşaat fonu için L1 ve kocası bana L5 verdi
Yetimler ve yabancı görevler için L5.

"Böylece Rab ruhumu büyük ölçüde yeniledi; ama daha fazlasını arıyorum ve
çok daha fazlasına ihtiyacım var.

"12 Kasım. -Bu akşam, araçlar için dua ederken, küçük bir parsel geldi,
Hıristiyan bir bayandan on egemenden uzak değil
Yeni yetim evi. Bu ruhum için çok büyük bir ferahlıktı.

"17 Ekim 1854.-Bu sabah aile duasında, geldi,
Okuma, Çıkış V, bunu gösteren kurtuluştan hemen önce
Mısır'dan İsrailliler, duruşmaları her zamankinden daha büyüktü. Vardı
Sadece eskisi gibi aynı sayıda tuğla yapmak için değil, aynı zamanda toplamak için
Anız, daha fazla saman verilmediğinden. Bu beni yönetti
Şimdi bile Tanrı'nın çocuklarının olduğunu gözlemlemek için kısmı açıklamak
Genellikle her zamankinden daha fazla denemede, yardım ve kurtuluştan hemen önce
gelir. Aile duasından hemen sonra bulundu,
Sabah Gönderi Rab'bin işi için bir kuruş gelmemişti
Nişan oldum, çok ihtiyacımız olsa da ama çok az
önceki üç gün içinde gelmişti. Böylece şimdi hatırlamam gerekiyordu
Çıkış V ve içinde yer alan gerçekleri uygulamak. Sırada
Hiçbir şey alınmadığı gün. Akşam her zamanki gibi bir sezon geçirdim
Sevgili karımla dua etmek için, çeşitli nesnelerine saygı duyuyor
Scripural bilgi kurumu ve sonra yeni yetim evinden ayrıldık
evimiz için.

"Evimize vardığımızda, saat dokuz civarında, L5 ve
Ayrıca 5s. Norwich'ten iki postane siparişinde gönderildi.
Bina Fonu ve L8 3S. 11d. İncil, yol için gönderilmişti,
ve satılan raporlar. Bu Şükran Günü çağrısında bulundu. Ama
Biraz sonra, saat dokuz ile on arasında, bir Hıristiyan beyefendi aradı
Ve bana yetimler için L1 ve yabancı görevler için L200 verdi. O vardı
Bu meblağları, tasarrufları bir
hizmetçi, tüm hayatı boyunca, L200'ü oluşturdu ve
Son zamanlarda ona yıllık bir yıllık geliri L30, hissetti
Kendisi, Mesih'in sevgisiyle, onun tasarruflarını göndermek için kısıtlandı
Yabancı misyonlar için tüm hayat. * * *

"Özel dualarımız tekrar tekrar olmuştu, Rab
Misyoner kardeşler için araçlar göndermekten memnuniyet duydum, çünkü
Çok yardıma ihtiyaç duyduklarına inanın; Ve bu sadece sekizde
Akşam özellikle Rab'bin yardımı göndermesi için beslemiştim
nesne. Son postayla L40'ı İngiliz Guyanası'na gönderdim, yardım etmek için
Orada yedi kardeş. Bu miktar son pound'u aldı
Bu nesne için el. Başkasına ne kadar memnuniyetle yardım gönderirdim
Kardeşler de, ama artık yoktu. Şimdi bir dereceye kadar tedarik edildim
Bu nesne.

"12 Temmuz 1854.-Araçlarımız şimdi tekrar L30'a indirildi,
L150 hakkında 15 Haziran'dan beri gelmişti. Buna ek olarak
Önümüzde ağır masraflar. Bu sabah, kitabını okurken
Atasözleri, Bölüm XXII'ye geldiğimde. 19-'Güvenin içinde olabilir
Lord, & c., 'Dedi ona dua ettim:' Tanrım, sana güveniyorum; Ama solgun
Şimdi bana yardım etmekten memnun olacaksın; Çünkü için yollara ihtiyacım var
Kurumun çeşitli nesnelerinin mevcut masrafları. ' Tarafından
Mektupların İlk Teslimi Bir Londra bankasında L100 için bir sipariş aldım,
tüm çeşitli nesneler için kullanılmak '
gerekmek.'"


Sonsuzluğa hazır mısınız?

"Hesap kitaplarıma bakarken, adıyla tekrar tekrar buluşuyorum
kursunu bitiren biri. Yakında sevgili okuyucu, senin
Dön ve benimki gelebilir. Sonsuzluğa hazır mısınız? Sevgiyle ben
Bu soruyu size bastırın. Onu bırakmayın. Hiçbir şey daha büyük değil
bu noktadan daha an; Evet, diğer tüm şeyler, ancak önemli olsa da
onların yeri, son derece küçük bir öneme sahiptir,
Bu konu. Sonsuzluğa nasıl hazırlıklı olabileceğinizi soruyor musunuz?
Kurtarılmış, günahlarınızın affedilmesi nasıl elde edilir? Cevap,
Rab İsa'ya inan, O'na güvenin, O'nun yalnız başına kendisine güveniyor
Ruhunuzun kurtuluşu ile ilgilidir. O sırayla Tanrı tarafından cezalandırıldı
Günahkarları suçlu olduğumuzu, eğer ona inanırsak cezalandırılmayabilir. O
Tanrı'nın yasasını yerine getirdi ve sırayla ölüme bile itaatkardı
İtaatsiz, suçlu günahkarlar, ona inanırsak, onun
Hesap, Tanrı tarafından dürüst olmak. Bunları düşün, sevgili okuyucu,
Daha önce hiç yapmamış olsaydın. Rab İsa'ya iman yoluyla
Yalnız günahlarımızın affedilmesini sağlayabilir ve Tanrı ile barış içinde olabilir miyiz;
Fakat İsa'ya inanarak, bu inançla,
Tanrı'nın çocukları; Tanrı'ya Babamız Olun ve O'na gelebilir
İhtiyacımız olan zamansal ve manevi kutsamalar. Böylece herkes benim
Okuyucular dualara cevap alabilirler, sadece aynı ölçüde değil
Onları elde ediyoruz, ama çok daha fazla.

"Tanrı'nın çocuklarının nispeten azı,
Rab'be yetim evleri kurma yolunda hizmet ver, & c.; Ama hepsi
Onlar, evet, Tanrı'ya güvenmeye, ona güvenmeye çağırılabilir, içinde
Çeşitli pozisyonları ve koşulları ve Tanrı'nın sözünü uygular,
İnanç ve aile koşullarına dua, dünyevi
meslek, onların sıkıntıları ve her türlü ihtiyaçlar, her ikisi de
geçici ve ruhsal olarak; Tıpkı Tanrı'nın yardımıyla, biraz küçük
Tedbir Tanrı, İnanç ve Dua Sözünü Çeşitli'ye uygulamaya çalışın
Yurtiçinde ve yurtdışında Kutsal Yazılar Bilgi Kurumunun nesneleri.
Daha önce hiç yapmadıysanız, deneme ama yargılayın ve
Ne kadar mutlu bir hayat olduğunu görün. * * * *

"Gerçekten, neredeyse sürekli denemenin bu hayatını tercih ederim, eğer sadece
tüm umurumu cennetteki babama yuvarlayabiliyor ve böylece
O'na giderek daha fazla tanıştı, dışa dönük barış ve
sessizlik, sadakatinin bu sürekli kanıtları olmadan, onun
bilgelik, sevgisi, gücü, aşırı hükmü, & c. "


Sadece Tanrı'yı ​​bekliyorum.

"6 Eylül 1854.-Clerkenwell L50'den alındı, yarıya yarıya
Görevler ve diğer yarısı en iyi düşündüğüm gibi. Ben yarısını aldım
yetimlerin desteği ve dergimde aşağıdaki açıklamayı bulun
Bu bağışa saygı duyuyorum: 'Duaya ne değerli bir cevap!' Ağustos'tan beri.
26 Her gün günlük malzemelerimiz için Rab'be geldik.
Değerli, ayrıca, yardım etmeye çalıştığım misyoner kardeşler nedeniyle,
Bu bağış alındığında elinde hiçbir şey yoktu. "

Bay Mueller, anlatının bu kısmına birkaç açıklama ekliyor:-

"1. Herkesin varsayması durumunda,
tekrar tekrar düşük getirdiğimiz önceki sayfalar,
Yetimler onlar için ihtiyaç duyan her şeye sahip değiller; Cevap veriyoruz
_Never_, iş var olduğu için, bir yemek zamanı var
Gel, ama yetimler yeterli besleyici yiyeceklere sahipti
Miktar: Ve asla kıyafetlere ihtiyaç duymadılar, ama araçlarım var
onlara ihtiyaç duydukları her şeyi sağlamak için.

"2. Yetim çalışması var olduğu için asla bir tane sormadım
bu çalışma için herhangi bir yardım için tek insan; Ve yine de sorulmamış,
sadece duaya cevap olarak, dünyanın birçok bölgesinden, olduğu gibi
belirtilen bağışlar geldi ve bir seferde çok sık
en büyük ihtiyaç. "

Bay Mueller tarih altında yazıyor, 1859:-

"Her Çarşamba akşamı United Dua için Yardımcılarımla buluşuyorum; ve
Her gün, işini onunla getirmeye çalıştığım mevsimleri ifade ettim.
Rab'bin önünde çok çeşitli manevi ve zamansal ihtiyaçlar
Dua, belki de her gün 50 veya daha fazlası olması, önüne getirilecek önemlidir,
Ve böylece nimet alıyorum. İnsandan yardım istemiyorum
iş. Hayır, eğer her uygulama aracılığıyla L10.000 alabilirsem
yardım; Tanrı'nın lütfu ile sormam. Ve neden olmasın? Çünkü bende
tüm hayatımı neşeyle vermenin değerli hizmetine adadı
dünya ve kiliseye, açık, farklı ve yadsınamaz bir
gösteri, güvenmek ve beklemek için mübarek bir şey
Tanrı; o şimdi, her zaman olduğu gibi, yaşayan Tanrı, aynı
Kutsal Yazılarda açıklandı ve eğer bilirsek ve uzlaşırsak
Rab İsa'ya iman yoluyla O'na ve onun adına bunun için sor
Bu onun zihnine göre, kesinlikle bize verecek,
Kendi zamanı, onun olacağına inanmamız şartıyla. * * * * * *

"Ne de Tanrı beni hiçbir zamanda başarısızlığa uğratmadı. Kırk yıl onun
Bu çalışmada sadakat. "


Rab'de Yehova sonsuz güç.

9 Kasım 1861 tarihinde, Bay Mueller şunları yazdı:-

"9 Kasım. Cumartesi akşamı. Bu hafta başladığında sadece L3 aldım
19s. ilk teslimatla. Kısa bir süre sonra geldikten sonra
Kutsal Yazılar aracılığıyla okuma, Isaiah xxvi, 4, '
Sonsuza dek Rab; Çünkü Lord'da Yehova sonsuz güç. '
İncil'imi bir kenara bırak, dizlerime düştü ve böylece dua ettim:
Lord Yehova'da sonsuz güç ve ben ona güveniyorum; yardım
Ben, Rab, sana güvenmek için. Bana daha fazla araç vermekten memnuniyet duyuyorum
Bu gün ve bu hafta çok, şimdi çok az şey geldi
In.-Aynı gün, 3 Kasım, Surbiton, L5'ten L10 aldım.
Bir Bristol Donöründen Clifton, L2'de ikamet eden donör ve
Hafta L457 geldi; Böylece Yehova yine de kanıtladı.
sonsuz güç ve güvenilir olmaya layık.-canım
Okuyucuya inanmak, arayın ama aynı şekilde Rab'be güvenmek için
zaten bunu yapma alışkanlığı içinde değil ve benim gibi bulacaksın
Binlerce kez buldum, ne kadar kutsanmış. Ama eğer okuyucu olmalı
Yine de ruhu hakkında dikkatsizce devam ediyor ve bu nedenle
Tanrı ve onun sevgili Oğlu'nun bilgisi, o zaman ilk ve en çok
önemli bir şey, böyle biri yapmalı, Rab İsa'ya güvenmektir.
Ruhunun kurtuluşu, Tanrı ile uzlaştırılabileceği ve elde edebileceği
günahlarının affedilmesi. "


İsa Mesih, dün aynı, günümüzde ve sonsuza dek.

"26 Mayıs 1861.-Bulduğum dönemin sonunda, toplam
Tüm çeşitli nesneler için harcama L24.700 16s idi. 4d. Veya l67
13s. 5-3/4d. Günlük, tüm yıl boyunca. Önümüzdeki yıl ben
Giderlerin çok daha büyük olmasını bekleyin. Ama Tanrı, kim var
Bu yıllar bana yardımcı oldu, inanıyorum, gelecekte bana yardım edeceğim.

"Görüyorsun, saygın okuyucu, Rab, sadık sevgisinde bize nasıl yardım etti
her yıl. Her yıl masraflar arttı, çünkü
Kurumların operasyonları daha da genişletildi; Ama o asla
Bizi başarısızlığa uğrattı. Ancak, 'Ne yapardın, eğer başarısız olursa
Sana yardım ederken? ' Cevabım, ona güvendiğimiz sürece bu olamaz
Ve günah içinde yaşamayın. Ama eğer onu terk edecek olsaydık, çeşme
yaşayan sular ve kendimize, kırılgan sarnıçlara dışarı çıkamaz
Bir et koluna güvenerek suyu tutun; Ya da yaşayacak olsaydık
Günah, o zaman onu boşuna çağırmalıyız, biz de
o kelimeye göre hala ona güvenmeyi iddia etti: '
Kalbimdeki yetersizlik, Rab beni duymayacak. ' Mezmur LXVI, 18.

"Şimdiye kadar, Tanrı'nın lütfu ile, güvenmeye devam ettim
O yalnız; ve şimdiye kadar, başarısız ve zayıf olsa da, yine de,
Tanrı'nın lütfu, günah ve günahtan nefret ettim ve
Rab'be artan uygunluktan sonra kutsallık ve özlemden sonra özlem
İsa.

"21 Ekim 1868-Gelirken, ona taleplerimizi duyuruyoruz, çünkü
Gezilerimiz şu anda birkaç yıldır
Her gün yüz pound; Ama masraflar çok büyük olmasına rağmen,
Bizi hiç başarısızlığa uğratmadı. Gerçekten de, dış görünüşe gelince,
'vahşi doğada yanan çalı' gibi; Yine de olmadık
tüketildi. Dahası, Rab'be güvenle doluyuz ve bu nedenle
İyi bir cesaret, bizden önce olsak da, her yıl, her yıl,
Giderlerimiz giderek daha fazla artacak. Tüm sevgili dostum yaptı
Tanrı için çalışmak isteyen öğrenciler, bakmanın kutsanmasını bilir
Gerçekten yalnız Tanrı'ya ve yalnız O'na güvenerek, yakında nasıl
Ruh bu şekilde ferahlatıcı ve hayal kırıklığının ne kadar ötesinde, yani
endişe duyduğu sürece. Dünyevi arkadaşlar,
nişanlandığımız iş; Ama eğer gerçekten Tanrı için çalışıyorsak, her kim
Hizmetimizle ilgili fikrini değiştirebilir, o yapmayacak. Dünyevi arkadaşlar
Bize yardım etme yeteneklerini kaybedebilirler, ancak ne yapmak istiyorlar;
ama sonsuzluk boyunca sonsuz zengin olanı kalır. Dünyevi
Bir süre diğer nesnelere yönlendirildikten sonra arkadaşlarının zihinleri olabilir,
Ve her yerde yardım edemedikleri için, istedikleri kadar,
Mayıs, isteksizce olsa da, bize yardım etmek için durdurmak zorunda kalabilir; Ama mümkün,
Her yöne, gereksinimler bir milyon çoğaltılmış olsa da
zaman, ihtiyaç duyulabilecek her şeyi sağlamak ve
zevk, çalışmasının devam ettiği ve nerede güvenildiği.
Dünyevi arkadaşlar ölümle kaldırılabilir ve bu nedenle onların
Yardım et, ama sonsuza dek yaşıyor, ölemez. Bu son noktada
Görünüm, özellikle son 40 yılda,
Bu kurum, yaşayan tanrıya güvenmenin kutsanmasını gördü
yalnız. Bir ne değil, hatta beş ne ​​de on değil, daha fazlası, bir zamanlar
Araçlarıyla bana çok yardımcı oldu, ölümle kaldırıldı; ama var
Kurumun faaliyetleri bu hesapta durduruldu mu? Hayır. Ve
Bu nasıl geldi? Çünkü Tanrı'ya ve sadece Tanrı'ya güvendim. "


İnanç denemelerine hazırlanan kalpte iyice.

28 Temmuz 1874 tarihinde, Bay Mueller şunu yazdı:-

"Aylardır, sanki Rab'bin kastettiği gibi, ilişkileri
Bizimle, bizi o duruma geri getirmek, içinde bulunduğumuz durumlara geri getirmek
Ağustos 1838'den Nisan 1849'a kadar on yıldan fazla, günümüzde
Gündüz, neredeyse kesintisiz, ona günlük olarak ona bakmak
Malzemeler ve zamanın büyük bir kısmı için yemekten yemeğe. .
Kurum olduğu için zorluklar gerçekten çok büyük görünüyordu
Şimdi o zamandan yirmi kat daha büyük ve alımlarımız olacak
toptan bir şekilde yapılmış; Ama aynı zamanda,
Tanrı'nın tüm bunların farkında olduğunu bilgisi; Ve bu, eğer bu şekilde
İsminin ihtişamı ve kilisesinin iyiliği için
Dönüştürülmemiş dünya, ben, onun lütfu ile, bu şekilde gitmeye ve yapmaya istekli
Kursumun sonuna kadar. Bu nedenle fonlar hızla harcandı; Ama Tanrım,
Sonsuz zengin saymanımız bize devam ediyor. Bana veren bu
barış. Dahası, onu memnun ederse, yaklaşık 44.000 L44 gerektiren bir çalışma ile
Bir yıl, hayatımın akşamı beni tekrar yapmam için, ne yaptım
Ağustos 1838, Nisan 1849'a kadar, sadece buna hazır değilim, aynı zamanda memnuniyetle de
Yine tüm bu inanç denemelerini geçerim,
demek, eğer sadece yüceltilmişse ve kilisesi ve dünyası
yararlandı. Çoğu zaman ve çoğu zaman bu son nokta geç geçti
Zihin ve kendimi hiçbir yoldan yoksunum pozisyonuna yerleştirdim
solda ve sadece her gün iki bin yüz kişi değil
tablo, ancak sağlanacak her şey ve tüm fonlar gitti;
189 Misyonerler yardım edilecek ve hiçbir şey kalmadı; yaklaşık biri
İçinde yaklaşık dokuz bin akademisyen bulunan yüz okul
Tamamen desteklenir ve ellerinde onlar için hiçbir yol; yaklaşık dört milyon
Kutsal Yazıların Tracts ve On Binlerce kopyası
Şimdi gönderilecek ve tüm para harcandı. Ancak her zaman,
Önümdeki bu olasılıkla kendi kendime dedim: 'Tanrım,
Bu işi benim aracılığımla, beni genel olarak yıl sonra yönlendiren Tanrı
büyütmek için yıl, bu işi şimdi daha fazla destekleyen Tanrı
Kırk yıl, yine de yardımcı olacak ve karıştırmam için acı çekmeyecek,
Çünkü ona güveniyorum, tüm işi ona taahhüt ediyorum ve o
Bana ihtiyacım olanı sağlayın, gelecekte de bilmiyorum, bu yüzden
Araçlar gelmek. '

"Böylece 28 Temmuz 1874'te dergimde yazdım. Okuyucu şimdi hissedecek
Bu koşullar altında nasıl ilerlediğimizi öğrenmekle ilgileniyorum.

"Eve geldiğimde, geçen akşam (27 Temmuz), mektupların geldiğini gördüm,
L193 içeren, aralarında bir misyonerden bir tane vardı
Yabancı topraklar, bu kurumun fonlarının yardım ettiği,
Bir akrabanın ölümü ile biraz paraya sahip olmak, L153 gönderdi
0s. 4d. yabancı görevler için. Bu sabah, 28 Temmuz, L24'e daha fazla geldi,
Böylece, bu öğleden sonra dua için yardımcılarımla tanıştığımda
Araçlar ve diğer çeşitli konular için
Kurumun çeşitli nesneleri, bu çok kuru daha fazla yağmur için
Sezon, iş arkadaşlarımızın sağlığı vb.
Dün öğleden sonra, L217. Tanrı'ya bunun için teşekkür ettik ve sorduk
daha fazlası için. Dua toplantısı bittiğinde bana bir
L73 17S içeren İskoçya'dan mektup. 10d. Ve 13s ile bir kağıt.
Bu, daha fazla yol için duaya anma cevabıydı.

"12 Ağustos.-5 Ağustos'tan beri tüm bu haftanın geliri L897
15s. 6-1/2d.

"16 Eylül.-Mirasların ödenmesi için tekrar dua ettikten hemen sonra,
kaldı, bir ödenmesi için gönderilen eski bir makbuz vardı
L1.800 için miras.

"23 Eylül.-Günümüzde gelir l5.365 13s. 6d.
Bir bağış l5,327 7s. 6d. Rab övülebilir! "


İnançta güçlü, Tanrı'ya zafer veriyor.

27 Mart 1881'de Bay Mueller, elinde hiçbir paranın kalmadığını buldu
Okul, İncil, Misyoner ve Tract Fonları. Neredeyse L1.400
bir önceki ay boyunca bu nesneler için harcandı. Şöyle yazıyor:-

"Şimdi ne yapılacaktı, sevgili okuyucu, bu koşullar altında, ne zaman
Yukarıdaki nesneler için tüm para yine mi gitti? Cevap veriyorum, ne yaptık
47 yıldır yaptık, yani sürekli Tanrı'yı ​​bekledik. Benim
Bristol'deki sevgili etiketçiler ve sevgili eşim ve ben
Amerika, ihtiyaçlarımızı Rab'bin önüne tekrar tekrar getirdi.

"Burada Amerika Birleşik Devletleri'nde, yardım için alışılmış günlük dualarımızın yanı sıra,
Ayrıca, günde 4, 5 ve 6 kez özel mevsimlerimiz vardı,
Cennetteki Babamızın önünde kalplerimizi dökmek ve
Ona talep eder, yardımın geleceğinden emin olmak: Ve biz
Boşuna Rab'i bekledi. Bu plan bazıları tarafından hor görebilir,
başkaları tarafından alay konusu ve üçüncü bir sınıf tarafından yetersiz kabul edildi
Kişiler; Ancak, her deneme ve zorluk altında, dua ve inanç buluyoruz
evrensel çaremiz olmak; Ve yarım yaşadıktan sonra
Yüzyıl Etkinlikleri, Tanrı'nın yardımıyla _continue_ beklemeyi amaçlıyoruz
Onun üzerine, ungodly bir dünyaya ve şüphe uyandıran bir dünyaya göstermek için
Kilise, yaşayan Tanrı'nın hala dua edebileceği ve dua etmeye istekli olduğu,
Ve kalbinin sevinci olduğunu,
Çocukları. Mezmur ix. 10, Yehova ile İlahi İfade
'İsminizi bilenler sana güvenecekler.' Onu tanıyoruz
ve bu yüzden ona güvenmemizi sağlayın.

"27 Nisan.-27 Mart'ta bunlar için hiçbir araçımız yoktu
O tarihte belirtildiği gibi nesneler. Şimdi birine yardım ettik
daha fazla ay, duaya cevap olarak ve tüm
Gerekli, ancak bu yaklaşık L1000 ve L23 8S'ye sahipti. 6-1/4d.
sol.

"29 Nisan.-Rab İsa'nın bir hizmetçisi, sevgiyle kısıtlanan
İsa, cennette hazine koymaya çalışır, bir miras aldı
L532 14S. 5d., Bu nesneler için L500'ü verdi. "28 Temmuz 1881.-Gelir bir süredir sadece
masrafların üçüncü kısmı. Sonuç olarak, desteği için sahip olduğumuz her şey
Yetimler neredeyse gitti; Ve ilk dört nesnesi için
Kurum elimizde hiçbir şeyimiz yok. Şimdi doğal görünüm
işin sürdürülemeyeceğidir. Ama inanıyorum ki Rab
hem yetimler için hem de diğeri için yardımcı olacak
Kurumun nesneleri ve karıştırılmayacağımız; Ayrıca,
işin vazgeçilmesi gerekmeyecek. Tamamen yardım bekliyorum
ve bunu Tanrı'nın ihtişamına yazmış, kaydedilebilir
bundan böyle çocuklarının teşvik edilmesi için. Sonuç olacak
görülen.

"Yukarıdakiler 7 A. M. 28 Temmuz 1881'de yazıldı. Henüz var
Giderlerimizi karşılamak anlamına gelir ve olmayacağımızı umuyorum
Karışık, yedi yıldır o kadar fakir değildik. "

Sonuç gerçekten görüldü ve görülecek. 20'den fazla
Bu sözler yazılmasından bu yana yıllar ve Bay Mueller bu şekilde kaydetti
Rab'bin yardımına olan güveni, Tanrı işi sürdürdü ve
Mayıs 1902'de binlerce poundluk bir denge vardı,
L500.000'den fazlasının alınmasına ve harcanmasına rağmen
Bu giriş 28 Temmuz 1881'de Bay Mueller's Journal'da yapıldı.

Bu 20 yıl boyunca inanç ve sabır zaman zaman büyük ölçüde denendi:

"15 Ağustos 1881.-Yetimler için denge artık L332 12s'ye indirildi.
7d., Yirmi beş yıldan fazla olduğundan daha düşük. Bu miktar biz
2.100 ile bağlantılı olarak günlük masrafları karşılamak için elinizin altında
Kişiler. Sadece 4-1/2 günlük ortalama giderler için yeterlidir. Ancak
Gözlerimiz Rab'bin üzerine. Göksel sağlayıcıma bakıyorum. Toplam
Günümüzün geliri L28 5s olmuştur. 2-1/2d.

"22 Ağustos.-Bir mirasın bir parçası, yıllar önce L1.000, ödendi,
Birçok duaya cevap.

"26 Şubat 1882.-Yetimler için günümüzdeki denge L97 10'dur.
7-1/2d., Viz., L24 Tek bir günlük ortalama masraflardan daha fazla.

"2 Mart.-Şimdi yetim işiyle ilgili konumumuz, dua günü
Gün 'Bize ver _This Day_ Bizim _Daily_ Ekmeğimiz'. Önemli bir zaman için
_Daily_'mizin tedariki için Rab'be bakmak için her gün vardı
istekler; Ama Tanrı bize şimdiye kadar yardımcı oldu.

"20 Nisan 1882.-Edinburgh'dan en büyük ihtiyaç duyduğumuzda
Bu ifadeyle L100: 'Ekli bir miras olarak tasarlandı, ama ben
hayatım boyunca gönderdim. '

"3 Haziran.-Wottan-Under-Edge L500'den. Şanlı bir kurtuluş
bağış ve Tanrı'nın bizim için daha fazla yapacağının değerli bir ciddiyeti.

"21 Ekim.
Dualarımıza cevap, sevgili çocuğuyla konuştu ve kalbini eğdi
bize her zamankinden daha fazla göndermek. Böylece de kanıt verir:
Önceki yıl, para için çok düşük olduğumuzda, sadece
öfkede değil, inancımız ve sabrımızın yargılanması; Böylece de
Bize daha fazla yardım etmeyeceğini belirtmek anlamına geliyor. Kendi tarafım için ben
_Expected_ Tanrı'dan daha büyük bir yardım ve ben karıştırılmadım.

"17 Ağustos 1883.-Dengemiz bu öğleden sonra L10 2s. 7d'ye düşürüldü.
Bunu düşün, sevgili okuyucu! Her gün yaklaşık 2.100 kişi olacak
Yetim Kurum ve L10 2s için sağlanmıştır. 7d. Tüm bunlar mıydı
bunu yapmak için elinde. Görüyorsunuz, aynı konumda olduğumuzu
Bu da fonlardan 46 yıl sonra. Tanrı bizim bankacımızdır. O'nda biz
Güven, ve ona imanla çiziyoruz. Bu Cumartesi idi. Akşam
L30 alındı. Pazartesi günü L129'u daha da aldık, ancak ödemek zorunda kaldık
L60. Salı günü L295 aldık, ancak L180'i ödemek zorunda kaldık. * * * * * *

"Tanrı, bizimle başa çıkma tarzını sürekli olarak değiştirmesinden memnuniyet duyar.
bağışçılara güvenmek için cazip olmayabileceğimiz sipariş veya
koşullar, ama sadece onun içinde ve gözümüzü ona sabit tutmak.
Bu, onun lütfu ile yapabilmemiz ve kalplerimiz
barış."

Yaklaşık on ay sonra, eldeki bakiye sadece L41 10s olduğunda. , A
Yetimler için ortalama masrafların yarısından çok daha fazlası
bir gün boyunca ve taşınması tavsiye edilen sıhhi operasyonlar vardı
masrafları L2.000'den fazla olacak olan Bay Mueller
L11,034 6s mirası aldı.

"7 Haziran 1884.-Bu, _ever_ ile aldığım en büyük bağış
_one Time_. Bu miras altı yılın üzerindeydi ve yılda
Yıl sonra ödemesi bekleniyordu, ancak
Chancery Court. Ancak dua etmeye devam ettim ve altı yıl boyunca dua ettim
Tanrı'nın kendi zamanında inanarak paranın ödenebileceği gün
(_ Her zaman en iyisidir_), sonunda yardımcı olur; _Many_ mirasları için
Chancery sahadan dua ettim ve sonunda para
paralı. Mevcut davada da, inanç ve sabır olduktan sonra
Yeterince egzersiz yaptı, Tanrı bu talebi de aynı şekilde verdi. "

1893.-Kutsal Yazılarının Elli Dördüncü Raporunda
Kurum Bay Mueller diyor ki:-

"Son raporun okuyucuları, hangi özel olarak hatırlayacak
Kurumun son mali yılına girdiğimiz denemeler
26 Mayıs 1892, 26 Mayıs 1893; Ama _God_'da güvendik; ile
_him_'e baktık ve biz _Espected_ yapmalıyız
bir şekilde veya başka bir şekilde yardım edilmek. * * Böylece devam ederken kalbim
Barış alışkanlığı, tüm bunların Tanrı tarafından izin verildiğinden emin olmak
Daha sonra kaydı okuyacak binlerce için bir nimet hazırlayın
26 Mayıs 1892'den Mayıs'a kadar olan yıl boyunca bizimle olan ilişkilerinden
26, 1893. Sevgili E-Labourers, Bay Wright ve
Zaten gördüm, duruşmadan geçerken, Tanrı
Onlara kutsanmıştı.

"30 Ağustos 1892.-Bu akşam, Mezmurlarda okurken geldim
Mezmur Lxxxi, 10 ve Kutsal Ruh'un kalbimdeki çalışmalarını hatırladı,
5 Aralık 1835'te bu ayeti okurken ve bunun etkisi,
sadece beni en büyük yetim kurumunu bulmak için yönlendirmekle kalmıyor
dünya, ama ben de bu şekilde getirilen nimetleri düşündüm
Dünyanın dört bir yanındaki on binlerce inanan ve kâfir.
İncil'i bir kenara koyarak, dizlerime düştüm ve Tanrı'ya sordum
eski nezaketini tekrarlamaktan memnun olacağını ve
Bana daha bol miktarda araç sağlamak için. Buna göre daha az
Yarım saat, bir Bristol donöründen ve Redland A'dan L50 aldım.
büyük miktarda balık, L97'ye ek olarak, halihazırda alındı
Çok dua sonucu. Son teslimatla, 9 s. m. aldım
L5 de daha fazla ve bu nedenle L152, bu gün, bu gün,
namaz.

"11 Kasım.-Günümüzde, ilk iki teslimatla, sadece hakkında
L8, ama Rab bu gün geliri L200'den fazla artırdı. Ben
Asla sadece çok az şeyden vazgeçmedi, ama kendime söyle ve
Ayrıca sevgili yardımcılarıma, 'daha fazla dua, daha fazla sabır ve daha fazla egzersiz
İnanç daha büyük bir nimet getirecektir '; Bu yüzden her zaman buldum
63 yıl önce, bu hayata ilk başladığımda Ekim 1830'dan beri
her şey için Tanrı'ya bağımlılık.

"1 Mart 1893.-Bu hafta boyunca, güne kadar sona eren gelir L92 8s idi.
8-3/4d. yetimler ve l9 11s için. 2d. Diğer nesneler için olmak
Haftalık masraflarımızın altıncı kısmı hakkında; Ama şimdi büyük deneme
İnancımız şu anda görülebileceği gibi neredeyse sona erdi.

"4 Mart.-_ Bu çok gün_ Tanrı, bizim gibi dualarımıza cevap vermeye başlar
Satmamız gereken arazi için çok iyi bir teklif aldı, hatta L1,000 bile
dönüm. Günün başlangıcı dış görünüşler açısından daha karanlıktı
Her zamankinden daha: Ama yardım için Tanrı'ya güvendik. İlk üç teslimat
Mektuplar bize sadece L4 getirdi ve geri kalan üçü bizi çok az getirdi
tüm günün geliri L90 yerine sadece L8,
Tüm masraflarımızı karşılamasını her gün gerektirir. Ama Tanrı şimdi bize yardımcı oldu. Bu akşam on dönüm arazi ve beşte ikisi satabildik
dönüm başına L1,000'de bir dönüm ve L10.405 alacak
bütün bir alanın. Sözleşme saat 8'de imzalandı
akşam."


MR. Mueller'in Mesih'le birlikte kalması.

9 Mart 1898 Çarşamba akşamı, Bay Mueller katıldı
3 numaralı yetim evinde düzenlenen dua için olağan toplantı; Emekli
Her zamanki saati dinlenecek ve ertesi sabah erkenden (10.
Yalnız Mart), yatak odasında, sonuncusunu nefes aldı ve ne olduğunu fark etti
Uzun zamandır onunla en neşeli bir beklenti var, yani "ayrılmak ve
Mesih ile birlikte olmak çok daha iyidir. "

14 Mart.-Bu gün Bay Mueller'in dünyevi kalıntıları mezarda atıldı
Arno 'Vale Mezarlığı'nda birinci ve ikinci eşlerinden. Görevli
Boyunca koşullar, çok dikkat çekici ve ilginçti
Hıristiyan zihni başta Tanrı'nın ebedi ilkesini gösteriyor-"
Bu beni onurlandıracağım. "Hayatta kendi başına arayan adam
Glory, tüm sınıfların göstermekten memnun olduğu ölümle oldu
saygı ve onur.

Sokakları sıralayan sempatik seyircilerin kitlelerinden
Gözyaşı gözleri ve kaçan duyulabilir dua eden boşalmalar
seyircilerin dudakları (birçoğu fakirlerin en fakirleri),
Yetimler cenaze törenini takiben geçmişte başvurdu; Hepsinin süspansiyonundan
ana sokaklarda trafik, boğuk çanların kasası ve
Yarım direkli bayraklar ve mezarlıktaki yoğun kalabalıklardan
cenaze şirketinin gelişini bekledi, sanki bütün
Şehir, yapmayan adama onur yapmaya karar vermişti
kendisi için yaşadı, ama Tanrı'nın yüceliği ve arkadaşlarının iyiliği için.

Bay Mueller'in ölümünden yaklaşık 21 ay önce inanç denemeleri ve
Sabır harikaydı. Bay James Wright, Bay Mueller'in halefi şöyle yazıyor:

"Bazen hizmetkarlarına 'nasıl _abound_' öğretmekten memnun olan kişi,
Onlar için _best_, diğer zamanlarda nasıl acı çekeceği talimat verilecek
ihtiyaç.' Bu işin taşındığı 64 yılın birçoğu için
Birincisi bizim deneyimimizdi; Biz bolca ve zengin bir şekilde bolca bulunduk,
son olarak ve özellikle son 2 veya 3 yıl içinde
çok ters. _Ppressing Need_ _rule_; eldeki bir denge,
İhtiyacımızın üstünde ve üstünde, nadir istisna. Yine de hiç olmadık
terk edilmiş. "

"23 Eylül 1897.-Geç G. J., Esq., L2,679 mirasının kalıntısı
18s. 7d. Bu toplam _Deepest Need_'deyken alındı; Ve
Rab'bin çok uzun süreli bir inanç yargılamasına izin vermesini memnun ettikten sonra
ve sabır; Ama bak, sevgili okuyucu, hayal kırıklığına uğratmadı,
Bizi terk edin, çünkü O _Never_ ona gerçekten güvenenleri yapıyor. _Joy_
_SUCH_ bir kurtuluş deneyimi olmadan tadına alınamaz.
Önceki _trial_.

"26 Şubat 1898.-Bu tarih altında aşağıdaki giriş Bay
Mueller'in kendi el yazımı:

"Günümüzde gelir, ilk iki teslimat tarafından, l7 15s. 11d. Günü
gün büyük inanç ve sabır denememiz devam ediyor ve böylece
az ya da çok, şimdi 21 aydır, yine de senin lütfunuzla, biz
Sürekli. "

1 Mart 1898.-Yine aşağıdakiler, Bay'daki bir muhtıra
Mueller'in kendi el yazması, bu tarih altında:

"Yaklaşık 21 ay boyunca, yargılanan en az aralıklarla
İnancımız ve sabrımız devam etti. Şimdi, bugün, Rab'le
Kalplerimizi yeniledi. Bu öğleden sonra Rab'bin işi için geldi,
L1,427 1s. 7d. Rahmetli Bayan E.C. S.'nin bir mirasının bir parçası olarak
3 yıl 10 ay bu para İrlanda Chancery Court'daydı.
Rab'bin önüne yüzlerce dilekçe getirilmişti ve
Sonunda, toplam miranın bu kısmı alındı. "

Böylece Rab, aşk ve sadakatle, kalbini büyük ölçüde yeniledi
Hizmetçisi, kendisiyle birlikte olmak için eve götürmeden sadece dokuz gün önce. Ek A

Beş geçerli dua koşulu


Rab İsa'nın esas ve arabuluculuğuna tüm bağımlılık
Mesih, nimet için herhangi bir iddianın tek zemini olarak. (Bkz. John Xiv. 13,
14; xv. 16, vb.)

2.-Bilinen tüm günahlardan ayrılma. Kalplerimizde yetersizliği göz önünde bulundurursak,
Rab bizi duymayacak, çünkü bu günah yaptırır. (Mezmur LXVI.
18.)

3.-Yeminle onaylandığı gibi Tanrı'nın vaat sözüne inanç. Değil
İnanın ona hem yalancı hem de yalancı yapmaktır. (İbraniler xi. 6;
VI. 13-20.)

4.-İradesine uygun olarak sormak. Güdülerimiz tanrısal olmalı: biz
Şehvetlerimizin üzerinde tüketmek için Tanrı'nın herhangi bir armağanı aramamalıdır. (1 John v.
14; James IV. 3.)

5.-İncelemede ithalat. Tanrı'yı ​​bekliyor olmalı ve
Kocanın beklemek için uzun bir sabrı olduğu için Tanrı'yı ​​beklemek
hasat. (James / 7; Luke XVIII. 1-8.)




Ek B

Kutsal Yazıların dikkatli ve ardışık okuması


Bu konuyla ilgili olarak Bay Mueller şöyle diyor: "Trampet içine düştüm
hangi pek çok genç inanan düşüyor, dini kitapların okunması
Kutsal Yazılar tercihi. Artık Fransızca ve Almanca okuyamadım
Daha önce yaptığım gibi, karnaval zihnimi beslemek için romanlar; Ama yine de yaptım
Bu kitapların odasına tüm kitapların en iyisini yapmayın. okudum
Tracts, misyoner kağıtları, vaazlar ve tanrısal kişilerin biyografileri.
Son tür kitaplar diğerlerinden daha karlı buldum ve onlar
iyi seçilmiş veya bu tür yazıları çok fazla okumamış mıydım veya
Bunlardan herhangi biri özellikle kutsal metinleri bana sevme eğilimindeydi, onlar
Beni çok iyi yapmış olabilir.-Hayatımda hiç olmadım
Kutsal Yazıları okuma alışkanlığında. On beş yılın altında
Yaş, zaman zaman okulda biraz okudum; daha sonra Tanrı'nın
Değerli kitap tamamen bir kenara bırakıldı, böylece bir single okumamam
Bir bölüm, hatırladığım kadarıyla, Tanrı'yı ​​bir işe başlamasını memnun edene kadar
Kalbimdeki lütuf. Şimdi akıl yürütmenin kutsal yönü
Oldu: Tanrı'nın kendisi yazar olmak için küçümsedi ve ben
Kutsal Ruhunun neden olduğu bu değerli kitap hakkında cahil
hizmetçilerinin enstrümantallığı yoluyla yazılmalıdır ve
bilmem gereken ve bilgisi beni yönlendirecek
gerçek mutluluk; Bu nedenle, bu en çok tekrar tekrar okumalıyım
Değerli kitap, bu kitap kitabı, en ciddiyetle, en dua ederek ve
çok meditasyon ile; Ve bu uygulamada tüm
hayatımın günleri. Çünkü farkındaydım, ancak çok az okudum ama ben
neredeyse hiçbir şeyi biliyordu. Ama bu şekilde hareket etmek ve liderlik etmek yerine
Daha fazla çalışmak için Tanrı Sözü'nün cehaletiyle, zorluğum
Anlamak ve içinde yaşadığım küçük zevk beni dikkatsiz kıldı
okumak için (kelimeyi çok dua eden okumak için, sadece değil
daha fazla bilgi, ancak okumak için sahip olduğumuz zevkleri arttırır); Ve
Böylece, birçok inanan gibi, ilk dört için pratik olarak tercih ettim
İlahi hayatımın yıllar, ilhamsız erkeklerin eserleri oracles
yaşayan Tanrı. Sonuç olarak, ikisi de bir bebek olarak kaldım
bilgi ve zarafet. Bilgide diyorum; Tüm _TRUE_ bilgi için
Ruh tarafından, kelimeden türetilebilir. Ve kelimeyi ihmal ettiğim gibi
Yaklaşık dört yıldır o kadar cahil, bilmiyordum
Kutsal İnancımızın _fundamental_ noktaları bile. Ve bu eksiklik
bilgi en ne yazık ki beni sürekli olarak yürümekten geri tuttu
Tanrı. Çünkü bizi özgür kılan gerçektir (John viii. 31, 32)
bizi etin şehvetlerinin köleliğinden teslim etmek,
gözler ve hayatın gururu. Kelime bunu kanıtlıyor. Deneyimi
Azizler bunu kanıtlıyor; Ve ayrıca kendi deneyimim en kesinlikle kanıtlıyor
BT. Çünkü 1829 Ağustos 1829'da Rab'bin memnuniyet duyduğu zaman,
Kutsal yazılar, hayatım ve yürüyüşüm çok farklı oldu. Ve hatta
O zamandan beri olabildiğince çok düştüm ve yapmalıyım
Henüz, Tanrı'nın lütfu ile, çok daha yakın yaşayabildim
O eskisinden daha.

"Eğer herhangi bir inanan bunu okursa,
Kutsal Yazılar ve erkeklerin yazılarından çok daha fazla
Tanrı Sözü, benim kaybımla uyarılsın. Bu kitabı düşüneceğim
çok iyi yapmanın aracı olmak, Rab'bin memnun olması durumunda,
Enstrümantallığı sayesinde, bazı halkına liderlik etmek için
Kutsal Kutsal Yazıları ihmal edin, ancak onlara bu tercihi vermek için
Şimdiye kadar erkeklerin yazılarına verdiler. Sevmediğim
beni caydırmak için kitap sayısını artırmak yeterli olurdu
Bu sayfaları yazmak, ikna olmasaydım, bu tek yolun
Brethen'lerin genel olarak hatalarımla faydalanabileceği ve
hatalar ve dualarıma cevap olarak, umuttan etkilendi,
Deneyimlerimin okunması, onları değer vermeye yönlendirmenin aracı olabilir
Kutsal Yazılar daha yüksek ve onları tüm onların kuralı haline getirmek
eylemler. * * *

"Eğer biri bana sormalısa, kutsal metinleri en çok nasıl okuyabilir
Kârlı bir şekilde, ona şöyle tavsiye ederim:

"Ben.-Her şeyden önce kendi zihnine yerleşmesini sağlamalı
Yalnız Tanrı, Ruhu tarafından, ona öğretebilir ve bu nedenle Tanrı'nın istediği gibi
nimetler için sorgulanın, Tanrı'nın nimetini aramak o olur
okumadan önce ve okurken.

"II.-Üstelik, aklına yerleşmeli, ancak
Kutsal Ruh _best_ ve _suffex_ öğretmenidir, ancak bu
Öğretmen her zaman arzu ettiğimizde hemen öğretmez ve bu,
Bu nedenle, onu tekrar tekrar ele almamız gerekebilir.
belirli pasajların açıklaması; Ama bize kesinlikle öğretecek
Son olarak, eğer gerçekten dua ederek, sabırla ve
Tanrı'nın ihtişamıyla.

"III.-Sözün anlaşılması için çok önemlidir.
Tanrım, bunu elbette okumak için, böylece her gün bir kısmını okuyabiliriz
Eski ve Yeni Ahit'in bir kısmı, daha önce nerede olduğumuz
kaldı. Bu önemlidir-1, çünkü
bağlantı; ve _habitual_'a göre farklı bir kurs
belirli bölümleri seçer, bunu asla imkansız hale getirecektir
Kutsal Yazıların çoğunu anlayın. 2, bedendeyken,
manevi şeylerde bile bir değişiklik; Ve bu değişim Rab'bin
Onun içinde bulunacak çok çeşitlilikte nezaketle sağlanan
kelime. 3, Tanrı'nın ihtişamına eğilimlidir; Dışarıda bırakmak için
Burada ve orada bölümler pratik olarak, bazı bölümlerin
diğerlerinden daha iyi: veya ortaya çıkan belirli kısımlar var
gerçek kârsız veya gereksiz. 4, nimetiyle bizi tutabilir
Tanrı, hatalı görüşlerden, bu nedenle düzenli olarak okumada olduğu gibi
Kutsal Yazılar, bütünün anlamını görmeye yönlendiriliriz ve ayrıca tutuluruz
Bazı favori manzaralara çok fazla stres döşemek. 5,
Kutsal Yazılar Tanrı'nın tüm açık iradesini içerir ve bu nedenle biz
zaman zaman tüm bunlardan okumaya çalışmalıyım
İrade ortaya çıktı. Korkarım, günümüzde,
Kutsal Yazılar boyunca bir kez bile okunmamak; Ve yine de birkaç
Aylar, her gün sadece birkaç bölüm okuyarak başarabilirler
BT.

"IV.-Okuduklarımız üzerinde meditasyon yapmak aynı zamanda en büyük önem taşıyor,
böylece belki de okuduğumuzun küçük bir kısmı ya da biz
Zaman var, bütün gün boyunca meditasyon olabilir. Veya
Bir kitabın veya bir epistle veya bir müjdein küçük bir kısmı
Meditasyon için düzenli olarak gidin, her gün, olmadan düşünülebilir,
Ancak, bu planla esarete sokulacak acı çekiyor. "Öğrenilmiş _Commenties_ _head_'i sakladığını buldum.
kavramlar ve genellikle Tanrı'nın gerçeği ile; Ama ne zaman _spirit_
Dua ve meditasyonun enstrümantallığı yoluyla,
_heart_ etkilenir. Eski tür bilgi genellikle şişer,
ve başka bir yorum farklı bir şekilde verdiğinde genellikle terk edilir
fikir ve genellikle hiçbir şey için iyi bulunur, ne zaman
pratik olarak gerçekleştirildi. Genel olarak ikinci bilgi türü
alçakgönüllülükler, sevinç verir, Tanrı'ya daha yakın olanlar ve kolayca gerekçelenmez
uzak; ve Tanrı'dan alınmış ve böylece
Kalp ve bizimkimiz de genel olarak gerçekleştirilir. "




Ek C

Tanrı'nın kabul edilebilir iradesini kanıtlamak


Bay Mueller'in nasıl olduğunu görmek çok öğretici ve yararlı
kalpte egzersiz yapıldığında Rab'bin kabul edilebilir iradesini kanıtladı
Yetim çalışmasının genişlemesi, böylece sadece 300 değil 1000
Yetimler sağlanabilir.

"11 Aralık 1850.-Dua benim özel yükü bu nedenle, Tanrı
Bana onun iradesini öğretmekten memnun olurdu. Aklım da özellikle
düşünmek, bununla ilgili olacağını nasıl tatmin edebileceğim
özel. Tabii ben, bana öğretileceğim. Bu yüzden arzu ediyorum
Rab'bin zamanını beklemek için sabırla, parlamaktan memnuniyet duyacağı zaman
Bu noktaya ilişkin yolumda.

"26 Aralık.-Önceki yazdığımdan beri on beş gün geçti
paragraf. O zamandan beri her gün bunun için dua etmeye devam ettim
madde ve iyi bir ciddiyet ölçüsü ile,
Tanrı. Bu günlerde neredeyse bir saat geçti,
Uyanıkken, bu konu benden önce az ya da çok olmamıştı. Ama hepsi
Bir heyecan gölgesi bile olmadan. Bu konuda kimseyle konuşmuyorum.
Şimdiye kadar sevgili karımla bunu bile yapmadım. Bundan kaçınıyorum
Yine de, ve hayır için tek başına Tanrı ile başa çıkmak
dışsal etki ve dışa dönük heyecan beni elde etmemi engelleyemez
onun iradesini açık bir şekilde keşfetmeye. Tam ve en huzurlu olana sahibim
Bana iradesini açıkça göstereceğine dair güvence. Bu akşam var
Dua için özel bir ciddi sezon vardı, iradeyi bilmek için
Tanrı'nın. Ama Rab'be katılmaya ve yalvarmaya devam ederken,
Bu işte kandırılmama izin vermezdim, sahip olduğumu söyleyebilirim
sorunun ne olacağına dair aklımda kalan herhangi bir şüphe,
Bu konuda ilerlemeliyim bile.

"Ancak bu, şimdiye kadar sahip olduğum en önemli adımlardan biri
Alındığımda, bu konuyu çok fazla dikkatle inceleyemeyeceğime karar veriyorum,
Dua ve müzakere. Bu konuda acelem yok. Bekleyebilirim
Yıllarca, Tanrı'nın lütfu ile, bu onun iradesi, bir tane bile almadan
Bu şeye doğru tek adım, hatta kimseyle bu konuda konuşmak;
Ve öte yandan, yarın çalışmaya başlardım, Rab'bin
Bana bunu yap. Bu zihnin sakinliği, bu benim kendi vasiyetim yok
mesele, bu sadece Cennetteki Babamı memnun etmek isteyen, bu
sadece onun için onurumu değil, onu aramak; Bu kalp durumu diyorum
Kalbimin et altında olmadığını bana en çok güvence
Heyecan, ve eğer devam etmem için yardım edilirsem,
Tanrı'nın iradesi. Ama ben de öyle yazarken, ekleyemem ama ekleyemiyorum
Aynı zamanda, onur ve görkemli ayrıcalığı canlandırıyorum
Rab'bin giderek daha fazla kullanılması. Şeytan'a çok hizmet ettim
genç yıllar ve şimdi Tanrı'ya hizmet etmek için tüm gücümle arzu ediyorum,
dünyevi hacımın geri kalan günleri. Kırk beş yılım ve
Üç aylık. Her gün yapmam gereken gün sayısını azaltır
Yeryüzünde kalın. Bu nedenle tüm gücümle çalışmak arzuluyorum. Var
sağlanacak çok sayıda yetim. * * *

"Bu nedenle, Tanrı'nın hala
Duanın dinleyicisi ve cevaplayıcısı ve şimdi yaşayan Tanrı
O zaman, sadece duaya cevap olarak, o zaman olacaktı ve olacak,
bana 700 yetim için bir ev sağlamak için küçümsedi ve
onları desteklemek anlamına gelir. Bu son husus en önemlisi
Aklımı göster. Rab'bin onuru benim için temel nokta
bütün bu konu; Ve sadece durum böyle, eğer olurdu
Bu işte ilerlememem tarafından daha yüceltildi, ben de
Onun lütfu, başka bir düşünceden vazgeçmek için mükemmel bir şekilde memnun olun
Yetim evi. Elbette, böyle bir zihin durumunda, kutsal tarafından elde edilen
Ruh, sen, ey cennetteki babam, çocuğunuza acı çekmeyecek
Yanlış, aldatılacak çok daha az! Tanrı'nın yardımıyla devam edeceğim
Dahası, her gün, bu şeyle ilgili duada beklemek için,
Bana harekete geçene kadar.

"2 Ocak 1851.-Bir hafta önce önceki paragrafı yazdım. Bu sırada
Hafta hala her geçen gün ve bir kereden fazla yardım edildim
gün, başka bir yetim evi hakkında Rab'bin rehberliğini aramak. .
Duamın yükü hala, onun büyük merhametinde,
Beni hata yapmaktan alıkoy. Geçen hafta boyunca Atasözleri Kitabı
Kutsal Kitap okuma sırasında geldi ve kalbim
Bu konuya göre, aşağıdaki pasajlarla yenilenmiş:
'Rab'be tüm kalbinizle güven; ve kendi başına değil,
Anlama. Tüm şekillerde onu kabul eder ve o senin
Yollar. ' Prov. III. 5, 6. Tanrı'nın lütfu ile Rab'bin kabul ettiğini kabul ediyorum
Benim yolumda ve özellikle bu şeyde; Bu yüzden var
Bu bölümle ilgili yollarımı yönlendireceğine dair rahat güvence
hizmetimin, içinde işgal edilip edilmeyeceğime dair. Daha öte:
'Dikişin bütünlüğü onları koruyacaktır; Ama sapkınlık
aptallar onları yok edecek. ' Prov. xi. 3. Tanrı'nın lütfu ile ben
Bu işte dik. Dürüst amacım Tanrı'ya zafer kazanmak.
Bu nedenle doğru yönlendirilmeyi bekliyorum. Dahası: 'İşlerini işleyin
Rab ve düşünceleriniz kurulacaktır. ' Prov. xvi. 3. Yapıyorum
Eserlerimi Rab'be taahhüt edin ve bu nedenle düşüncelerimin
kurulacak.-Kalbim giderek daha fazla sakin, sessiz,
ve Rab'bin beni henüz kullanmak için küçümseyeceğine dair güvence
daha fazla yetim çalışmasında. İşte, Tanrım, senin hizmetkar! "

Bay Mueller, sekiz neden ve sekiz neden yazdı
Yedi yüz yetim için başka bir yetim evi kurmak.

Aşağıdakiler onun son nedeni:

"Ben barışçıl ve mutluyum, ruhsal olarak, büyütme beklentisinde
Bunu yapmak zorunda olduğum eski durumlarda olduğu gibi çalışın. Bu ağırlığında
Özellikle benimle ilerlemenin bir nedeni olarak. Sonuçta sakin,
Yaklaşık sekiz hafta boyunca konuyu sessiz, dua eden bir değerlendirme, ben
Huzurlu ve mutluyum, ruhsal olarak, büyütmek amacıyla
alan. Bu, sahip olduğum tüm kalp aramalarından sonra ve
günlük dua bu şeyde yanılsama ve hatadan korunacak ve
Kendimi Tanrı Sözü'ne yönlendirmek, durum böyle olmazdı, yargıladım,
Rab, beni her zamankinden daha fazla kullanmak için küçümsemeyi amaçladı
hizmet.

"Bu nedenle, itirazların gerekçesiyle cevap verdim ve bu sekiz
işi büyütmenin nedenleri, bunun olduğu sonucuna varın
Zavallı ve en değersiz hizmetçisinin kutsanmış Tanrı'nın iradesi
Yine de ona oldukça istekli olduğu bu çalışmada daha kapsamlı bir şekilde hizmet ediyor
yapmak. "

"24 Mayıs.-benim egzersizleri yazmaya başladığım andan itibaren
5 Aralık 1850'de zihin, bugüne kadar doksan iki daha fazla yetim
başvurdu ve yetmiş sekiz zaten kabul bekliyorlardı
önce. Ancak bu sayı hızla artar.
daha bilinen. "Yukarıda kaydedilenlerin gerekçesinde, ilerlemeyi amaçlıyorum
Bu hizmette ve inşa etmeye çalışmak,
Yaşayan Tanrı, Başka Bir Yetim Evi, Yedi Yedi Accortical
Yüz yetim. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANSWERS TO PRAYER ***


******* This file should be named 25891.txt or 25891.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/9/25891



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

