*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eve to the Rescue (Kurtarmaya)
Yazar: Ethel Hueston
Yayın Tarihi: June 24, 2008  [eBook #25892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Eve to the Rescue, by Ethel Hueston,
Illustrated by Dudley Gloyme Summers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Eve to the Rescue


Author: Ethel Hueston



Release Date: June 24, 2008  [eBook #25892]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVE TO THE RESCUE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25892-H.htm veya 25892-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/9/25892/25892-H/25892-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/9/25892/25892-H.zip)





Kurtarmaya

ile

Ethel Hueston

Yazar
Papazlığın ihtiyati,
İhtiyat öyle diyor
Doris'e bırak, vb.

Resimli Dudley Gloyme Summers







[İllüstrasyon: "Hayatının her günü daha güzel olursunuz."]



Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

Telif Hakkı 1920
Bobbs-Merrill şirketi

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Carol'a

Bize görev şeklinde gelen,
Ama bize kim sadece zevk getirdi




İçerik

Bölüm sayfası
      DUMYULU 11
     II Bulutlardaki Cote 21
    III Herkesin Görevi 30
     IV İrlanda-Amerikan Ligi 40
      V mirası 59
     Vi yanlış bir ayar 84
    VII Acı verici görev 98
   Viii bir gösterici ile tanışır 112
     IX Yenilgiyi Kabul Et 124
      X Orijinal Fixer 137
     XI Görevin mikropu 156
    Xii Yedinci Adım 175'in isyanı
   Xiii bir yabancı bulur 195
    XIV Sadakat Üzerine Yeni Işık 214
     XV Servisi Of Joy 226
    XVI Marie Gizli Servisle Karşılaşıyor 248
   Xvii spontan yanma 266
  Xviii aşk dönüşümleri 282
    Xix teorisinden şüphe ediyor 301
     Xx, ilkesini 312 kanıtlıyor
    Xxi bir istisnası 332



                           Kurtarmaya






Kurtarmaya

Bölüm I

Görevde meydan okurken


"Cumartesi öğleden sonra yarın," diye başladı Eveley
Tatlı turşu yemeği, cömert yağ parmaklarının ulaşamayacağı
Küçük yeğeni Nathalie,-"Cumartesi öğleden sonra yarın-"

"Yarın her zamanki gibi güneşin doğuşunda başlamıyor mu?" kayınbiraderi sorguladı
merakla.

"Her işçinin bildiği gibi," dedi Eveley sıkıca, "Cumartesi
öğleden sonra kapalı. Ve ben bir işçiyim. Bu nedenle, yarın varlık
Cumartesi-öğleden sonra ve misafirperverliğinize izinsiz girdiğimden beri
İki aylık bir süre boyunca, bana bir ev bulup yerleşmem
aşağı."

"Ah, Eveley," kız kardeşini yumuşak sorunlu bir sesle protesto etti, "olma
hoşnutsuz. Sanki yabancıymış gibi konuşuyorsun. Biz tek millet değil miyiz
var? Ve sen benim ve tek bebek kız kardeşim değil misin? Eğer yaşayamazsan
Bizimle nerede yaşayabilirsin? "

"İncil'de söylediği gibi," diye açıkladı Eveley, doğru bir şekilde, sözsüz olarak,
"Hiçbir iki aile bir ev için yeterince küçük değildir."

"Ama sana kim bir aile diyor?" kayınbiraderi kesintiye uğrattı.

"Yapıyorum. Ve hepiniz gibi güzel ve tatlı ve farkında olduğum gibi sevimli
Ben, hepiniz ve hepim bir evle sınırlı olamaz. "

"Ama biz buna güveniyoruz," diye ısrar etti Winifred. "Sahibiz
dört gözle bekledim. Her zaman bize geleceğini söyledik
Eloise Teyze öldü,-ve o yaptı-ve yapmalısın. Biz-bekliyoruz. "

Burton, "'İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekliyor'"
Sepulchral ses.

Sonra Eveley onun yerine yükseldi, uzun ve zorlu. "İşte bu,-Görev.
O zaman şimdi, bir kez ve herkes için Burton Raines ve
Winifred, sonsuz ve sonsuz bir şekilde, göreve inanmıyorum. Hiç kimse
Görevini benim tarafımdan yapacağım. Buna karşı alenen protesto ediyorum. Sahip olmayacağım.
Uzun zamandır gizlice şüphelerim var ve son zamanlarda ben
aptalca ve günahına tamamen ikna olmuştu. Ne zaman
Birinin nefret dolu veya anlaşılmaz bir şey var, uzun bir ses çıkarıyor ve
onun görevi olduğunu söylüyor. Görünüşe göre dünyadaki her şey
birinin görevi. Görev, medeniyetin laneti oldu, bunlar
Uzun yıllar! "Sonra oturdu." Lütfen reçelden geçin. "

"Ah, tamam, tamam," dedi Burton dostça, "kendi yolunuz olsun,
elbette. Bundan sonra ve sonsuza dek yapmayı olumlu bir şekilde reddediyoruz
Bizim görevimiz. Ama sizin için görevimiz nedir? Bana cevap ver ve sonra ben
bunu yapmamayı garanti ediyor. "

"Eveley'i burada bizimle birlikte tutmak ve onunla ilgilenmek bizim görevimizdir."
dedi Winifred, yumuşak sesi ustalaşabileceği kadar sıklıkla. "O
Bizim ve biz kendimiz ve onun arasında durmak bizim görevimiz
zor dünya. "

"Yapamazsın. İlk etapta dünyaya çok sıkıştım ve istiyorum
onunla gerçek bir chummy almak için. Ve benim arasında durmaya çalışan herhangi biri,
Bedensel olarak kovulacak, önce kafa. "

"Ah, Eveley," Winifred'den ani bir wail geldi, "gidemezsin ve
Tek başına yaşa. İnsanlar ne düşünecek? Alamadığımızı söyleyecekler
birlikte. "

"İşte bu,-sadece bu ve daha fazlası.
Sen-ne olacağını düşünen şey? Patlamış bir teori, başka bir şey yok. "
Sonra kız kardeşine gülümsedi. "Siz olumlu bir şekilde en tatlısın
Şey, Winnie. Ve Burton'ınız kesinlikle seviyorum. Ve bebeklerin
Bless ve Eşenli-Bir Sordid için gelen en karşı konulmaz melekler
dünya. Ama sen kendi başınıza bir ailesin. Ne yaptığını yapmaya alışkınsın
İstiyorum ve ne zaman ve nasıl istediğinizi. Ben korkunç bir sıkıntı olurdum.
Burton sessiz bir akşama eğildiğinde, bir parti yapmalıyım. Ne zaman
Sen ve o bir filme kaymak istersiniz, kibar olmalısın
Ve beni davet et. Hiç kimse yeğenler ve yeğenler hakkında benden daha çılgın olamazdı
Ben, ama bazen işimden yorulursam, sohbetleri yapabilir
Ben peevish. Ve yapmaman gerektiğini düşündüğümde onları cezalandırırsın ve
Yapmanız gerektiğini düşündüğümde yapmazdım ve argümanları düşün
olurdu. Ve böylece hepimiz katılıyoruz, değil mi?
Benim için kendi başıma hareket etmem ve sonra seni görmeye gelip
Şirket,-Ölümcül büyüyene kadar ayaklarınızın altına yapışmak yerine
Benden yoruldu mu? "

"Kabul etmiyorum," dedi Winifred.

"Yapıyorum," dedi Burton.

"O zaman biz çoğunlukuz ve hepsi yerleşti."

"Ama dünyada nerede yaşayacaksın canım? Bir
Biniş evi. "

"Eğer yapsaydım yapabilirdim, ama gerekmiyor. Bir
esin. Nasıl olduğunu hayal edemiyorum, ama belki de bir
Sizi benden kurtarmak için özel dağıtım. Kendi başıma yaşayacağım
Thorn Street'teki ev. Tabii ki ilk başta yalnız olacak, çünkü
Eloise Teyze gitti-ama bunu dinle. Kiralayacağım
Küçük bir ailenin aşağı indi. Bir kısmı
Satacağım mobilyalar, güvercinimi sağlamak istediğim şeyi kullan
bulutlarda ve satmak için çok güzel ama kullanılamayan geri kalanı
Kullanmayacağım doğu yatak odasında saklanacak. Bu beni bırakacak
Üç oda ve banyo-yatak odası, oturma odası ve yemek odası. Düzeltebilirim
Yemek odasının bir köşesinde elektrikli süzünümle bir mutfağa
ve ızgaralar ve şeyler. Görkemli bir fikir değil mi? Ve şaşırmadın
Kendi başıma çok zeki bir şey düşündüğümü? "

"Yarı kötü değil," dedi Burton onaylayarak,-çünkü Burton uzun zamandan beri vardı
arkadaşlarını kayınvalide tutmanın en hoş yolunun
Sürekli onay.

"Ama asla aşağı merdivenlerin bir kısmını alacak küçük bir aile bulamazsınız.
Ev, "Winifred'den kötümser bir şekilde geldi.

"Ah, ama buldum ve onlar zaten evde. Bir gelin ve
damat. En rahat şeyler! Ona Dody diyor ve ellerini tutuyorlar.
Ve dün mobilyaların bir kısmını sattım ve gerisi hareket ettirdim
yukarı merdivenler. Ama bir şey daha var. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Burton Grimly. "Cumartesi-öğleden sonra hatırlıyorum. Belki de mobilya-heaver için beni aklınızda bulundurduğunu düşündüm. Ama o zamandan beri
Bu, mağazada çok daha ölümcül bir şeyin olduğu açıktır.
Ben. En kötüsünü bana bildirin. "

"Şey, biliyorsun Dearie," dedi Eveley en baştan çıkarıcı tonda,
"Evin nasıl inşa edildiğini biliyorsun. Sadece bir merdiven var ve
Doğrudan batı odasından aşağı inişler. Maalesef gelinim
Ve damat bu odayı bir yatak odası için kullanmak istiyor. Şimdi kolayca yapabilirsin
genç ve bağlı olmayan bir dişinin vicdanda olamayacağını algılayın-
Vicdanımda bile-bir boudoirden çıkan bir merdiven kullanın
Gelin Partisi. Ve işte sen! "

"Ben marangoz değilim," diye bağırdı Burton, Eveley'in sesi sürüklendiğinde
Özür dileyen bir üfürüm. "Bu fikri kafandan çıkar
uzak. Bir çekiçten çivi bilmiyorum. "

"Hayır, Burtie, elbette yapmıyorsun," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ama bu olacak
çok basit. Evin dışında başıboş, rustik bir merdiven düşündüm,
arka bahçede. Güneş salonunun sonradan düşünüldüğünü biliyorsun, sadece bir tane
Düz bir çatı ile yüksek hikaye. Böylece rustik merdiven
güneş salonunun çatısı ve bunu bir çeşit çatıya dönüştürebilirim
bahçe. Pitoresk ve güzel olmaz mıydı? "

"Ama odanızdan güneş salonunun çatısına kapı yok,"
Burton'a itiraz etti.

"Hayır, ama pencere çok geniş. Sadece poriyerlerle örteceğim
Ve işler ve ben oldukça aktifim, böylece çok güzel girip çıkabilirim.
Ve etrafta dolaştığımda ve paraya sahip olduğumda, bir Fransızca olabilir
pencere koydu. "

"Ama Eveley, merdiven yapamam. Nasıl inşa edileceğimi bilmiyorum
herhangi bir şey. Bir kutu yapamadım. "

"Ama bunu yalnız yapmak zorunda değilsin, Burtie. Sadece temel,
senden beklediğim tek şey. Çok yardım alacaksınız. Deneyimli değil
Belki de yardım edin, ama hevesli ve 'aşk her çiviye girer'-bu
bir tür şey. Tüm arkadaşlarıma davetiyeler gönderdim
Eril ikna ve bir yarışmaya başladık. Her hayran
Kendi tasarımına ve planına göre iki adım oluşturmak ve
sanatsal olarak en çok inşa etmek, elimi ve kalbimi değil, ama bir
Güzel akşam yemeği özel yemek odamda ızgarada pişmiş. Bende
Liste burada. On iki adımın yeterli olacağını düşündüm. Nolan Inglish,
iki. Teğmen Ames, iki. Kaptan Hardin, iki. Jimmy Weaver, iki. Sik
Fairwether, iki. Arnold Bender, iki. Arnold Kitty'nin Beau'si, ama o
Onun için iki adım garanti etti. Güzel olmayacak mı? "

"Yarın Cumartesi öğleden sonra," dedi Burton acı bir şekilde.

"Dün gece rustik kereste sipariş ettim ve günümüzde teslim edildi."

"Ve bunu benim görevim olarak görüyorsunuz.
uzun süredir acı çeken kız kardeş, sallananların temelini atacak, çıngıraklı
Ramshackle Merdivenler Evcil hayvan ürün yelpazesi Moonstruck hayranları inşa edecek
senin için?"

"Senin görevin değil, Burtie, kesinlikle görevin değil. Ama senin zevkiniz ve
Büyük sevincin. Merdiven olmadan orada yaşayamam. Ve ben
Orada yaşamayın, burada yaşamalıyım. Ve hatırla. İstediğin zaman
Vaudeville, büyük operaya eğileceğim. Bir filmin tadını çıkardığınızda
Burada evde bir müzikal alacağım. Bir ortasındayken
Roman, üç elle bir köprü oyununa ısrar edeceğim. Ne zaman
Tıraş etmeye hazır, sıcak suya ihtiyacım olacak. İştahınız çağırdığında
Corned sığır eti ve lahana, ruhum marul sandviçleri ve
buzlu çay. Senin görevin değil canım, hiçbir şekilde. Göreve inanmıyorum. "

"Oldukça doğru, tatlı kız kardeş," dedi hoş bir şekilde. "Beni karşılayacak
Sonsuz zevk, seni temin ederim. Ve yarın Cumartesi öğleden sonra,
Merdiveniniz olacak. "




Bölüm II

Bulutlardaki Cote


Eveley kehanet ettiği gibi, marangozlarının deneyimden yoksun olduğu ve
Beceri, hırsları ve onların heveslerinden daha fazlasıydı.
Lütfen. Cumartesi öğleden sonra arka bahçesi gerçek bir arı kovanıydı
sanayi. Vakıf, sevginin el işçiliğine hazırdı, çünkü
Burton Raines, işte bu şekilde konsantre olamayacağını hissetmek
duygusal çevre, sabırla sadece sıradan olduğunu açıkladı
evli adam ve bu aşk rapsodileri mizaç melodisine
Çekme onu üzdü. Bu yüzden sabahı kendi başına çıkarmıştı
iş, rustik merdiven için temel oluşturmak.

Nolan Inglish, ilk olarak listelendi çünkü her zaman önce listelendi
Eveley, yüce üyelere açıklayarak saat on birde ortaya çıktı
genç asistanı olduğu hukuk firmasının o ciddi aile
Konular dikkatini gerektiriyordu. Bu onun ikisine sahip olmasını sağladı
Merdivenin en alt basamakları, kısmını içeren, dikilmiş ve
Eveley işinden eve geldiğinde denetime hazır. O
kendi başına oturmasının yalnız olacağını hissettiğini söyledi
Herkes onun için çalışırken ve buna karşı sağladıktan sonra
Emekini önceden yaparak, ayrıcalığını iddia etti.
tüm öğleden sonra baş şovmen olarak görev yapmak.

Arnold Bender, daha sonra ortaya çıktı, kedicik Lampton eşliğinde
Eveley'in evcil hayvanı ve belirli arkadaşlar. Kitty son derece olmasına rağmen
Eveley's adına arkadaşının hizmetlerini sunmada cömert
merdiven, açıkçası herhangi bir şekilde maruz kalmak istemediğini belirtti
Masum genç adam, onun wiles ve gülümsemelerine sahip olduğu
Çekici arkadaş, kendisi olmadan hiçbir istenmeyene karşı koymak için
etkilemek.

Kaptan Hardin ve Teğmen Ames çarpıcı ordu ile bir araya geldi
Eclat, eşliğinde, rütbesi olduğu gibi, iki uyarı askeri adam tarafından.
Kayıtlı adamlarını CURT resmi şekilde tanıttıktan sonra
ordu ve onları rustik merdiven üzerinde çalışmaya koyduktan sonra kaptan
Hardin ve Teğmen Ames derhal sosyal bir pozisyon aldı.
Eveley ve Kitty ve Nolan ve
limonata.

Biraz sonra, Jimmy Weaver küçük çizgili şatafatlı arabasında sallandı,
Bunu şu anda gürültülü bir motosiklette Dick Fairwether izledi. Aldılar
Makinelerinin özel girintilerinden kişisel araç setleri
ve yarışmaya hevesle daldı.

Böylece öğleden sonra en hayırlı bir şekilde başladı ve şüphesiz herkes
İyi ve huzur içinde gitti, ne yazık ki kaptan Hardin almamıştı
hizmeti için son derece iyi görünümlü bir genç asker seçti,-
uzun boylu, ince, koyu tenli genç, neşeli erime gözleri ile. Eveley Asla
neşeli erime gözlerine direnemediğini inkar etmeye çalıştı. Yani o
Genç subayları, Kitty ve Nolan ve Lemonata'yı bıraktı
Aniden eğimli kanyonun kenarında gül çubuklu pergola
doğu tarafında ve kendisi onun binasını yönetmeye gitti
merdiven.

Yakışıklı olan, aşırı miktarda denetleme gerektiriyordu. .
Teğmen Ames tarafından detaylandırılan diğer asker, sıradan bir genç adam
Sadece çekiç ve tırnakları gören mantıklı yüz ve gözler çok iyi anlaştı
kendi başına. Ama Buddy Gillian olarak adlandırılan yakışıklı gençlik gerekli
Her noktada denetim. İlk olarak Eveley'e tasarımı hakkında danıştı.
İnşaat için kendisine emanet edilen iki adım. O olarak düşünebilirdi
Birçoğu iki düzine farklı rustik adım tarzı ve açıkladı ve
hepsini ayrıntılı olarak eveley için gösterdi, planlar çizerek
Çakıl yolu. İkisinin bir seçim yapması yaklaşık bir saat sürdü,
Ve sonra seçtikleri stilin en zoru gibi görünüyordu
tüm ürün yelpazesi ve herhangi birinin
tek başına inşa edin. Yani Eveley Perforce, rustik dalları tutarak destekledi
Çatırırken, testere taşırken ve dikkatlice uygun şekilde seçerken
Onlara ihtiyaç duyduğu gibi tırnakların boyutu.

"İyi bir lokoku getirmekten daha fazla bir anlamınız yok muydu?" Nolan sordu
Kaptan Hardin eczane bir sesle. "Eveley'in yapamayacağını bilmiyor musun
İyi görünüşe direniyor musun? "

"Ona Gillian'ı getirecek hiçbir işi olmadığını söyledim." "Getirdiğim Muggs'a bakın. Kimse Muggs'in yardıma ihtiyacı olduğunu fark etmiyor.
Şimdi orada görün, bitirdi ve gitmeye hazır. Bir şey yapamaz mısın
Bunu durdurmak için Bayan Lampton? "Diye yalvardı, Kitty'ye döndü.

"Arnold'umu yalnız bıraktığı sürece kendi işime dikkat edeceğim,"
dedi Kitty kesinlikle. "Arkadaşınla olan ilişkisini kestersem, o
Eşit olmak için Arnold'da elini deneyecek. Kaptan Hardin seni içine aldı
Bu, seni dışarı çıkarmak ona kalmış. "

Ve Kitty kalpsizce pergola bıraktı ve rustik adımlara çıktı.
Arnold için çekiç tutun.

Sonra kaptan Hardin, hızla üç bardak buzlu içtikten sonra
Limonata, üzüntüsünü boğmak ve işaretleme cesaretini güçlendirmek için,
Eveley ile hiçbiri için cazibesi olmayan rahat pergola bıraktı
Rustik merdivende işte dışarı çıktı ve onun olduğu köşeye çıktı
ve Buddy Gillian dikkatli ve vicdanlı bir şekilde eşleşen parçalardı
Rustik kereste.

"Seni daha fazla tutmam gerektiğini sanmıyorum, Gillian, çünkü Muggs
Gitmeye hazır, "dedi nazikçe." Bunu şimdi kendim bitirebilirim, teşekkür ederim. "

"Evet efendim," dedi Buddy Gillian nazikçe ve ayağa kalktı. Sonra Eveley'e,
"Hurdaları toplayayım, Bayan Ainsworth ve senin için çimleri düzenleyeyim mi?
Oldukça kötü bir şekilde çöp. Eğer yapabilirsem sadece hizmet etmekten çok memnun. "

"Ah, teşekkürler Bay Gillian, bu tatlısın," dedi Eveley
minnetle. "Diyelim ki Rose Pergola tarafından o köşede başlıyoruz,
Ve bu şekilde geldiğimizde hurdaları toplayın. Bu sepeti taşıyacağım ve
Seçimi yapabilirsiniz. "

Ancak bu mütevazı kullanışlılık alanı bile özel gillian reddedildi, çünkü
Teğmen Ames Pergola'dan çıktı ve yetkiliyle söyledi
Briskness, "Oh, boşver, Gillian. Ainsworth'u özlemeye yardım edebilirim
BT. Muggs ile birlikte koşup özgürlük döneminizin tadını çıkarsanız iyi olur. Fazla
Size mecbur, eminim. "

Böylece yakışıklı arkadaş Eveley'in gözlerine derinlemesine baktı ve içini çekti. Eveley
elini tuttu.

"Sadece güzel yaptın," dedi, "ve bana çok yardımcı oldu.
Bana ne zaman bana geliyorsun, bu heyecan verici hikayenin geri kalanını
Siperlerde hayat mı? "

"Soru şu ki, ne zaman olabilirim?"

"Peki, Salı akşamı mı? Yoksa Salı günü kalkabilir misin?"

"Ah, evet, savaş bittiğinden her gece kalkabiliriz. Salı
Bana iyi uy. "

"Üzgünüm, Gillian," Kaptan Hardin'i korkunç bir şekilde koy. "Ama maalesef var
Salı gecesi bir şirket okulu için düzenlenmiş-
Teğmen Carston. "

Gillian güzel gözlerini Eveley'e çevirdi, gözler artık neşeli ama üzgün
ve hüzünlü.

"Bakayım," diye şaşkın Eveley. "Yarın geceye gelebilir misin
O zaman Bay Gillian? Kaptan seninle değişmeyi umursamıyor, biliyorum ve o
Salı günü gelebilir. Kaptanlar her zaman kaçabilir, değil mi? Öyle mi
Tamam mı?-O zaman yarın akşam, yaklaşık sekiz. Ve biraz alacağım
Akşam Akşam Yemeği sizin için hazır. Veda. "

O gittikten sonra kaptana özür dileyerek dedi, "
Harika gözler? Ve bilmem için iyi olması gerektiğini biliyordum ya da
Onu asla tanıtmazdın. "

Sonuçta, sadece Kitty Lampton ve Eveley,
Çok hafif bir konuşma olmasına rağmen, rustik merdiven tüm başarı
ve kızların hazırladığı zarif akşam yemeğini yedikçe kahkaha
Eveley, evini yukarıdaki evini zaten vaftiz ettiği gibi bulutta bulutta
Dünya. Ancak Nolan hariç erkekler,
hayal kırıklığı.

Dick Fairwether ondan akşam onunla bir filme gitmesini istediğinde,
Ve Jimmy Weaver onu onunla birlikte bir gece sürüşüne davet ettiğinde
plaj ve Kaptan Hardin ona eşlik ettiğini önerdiğinde
San Diego'daki Columbine dansı ve Teğmen Ames istediği zaman
Kemer ve Arnold ile dörtlü yap, kayıkla git, en çok dedi
Ne yazık ki her biri için,-"Bu bir utanç değil mi? Ama kız kardeşim biraz
Orada bir tür aptal kulüp gece ve gitmeye söz verdim. "

Ama Nolan'a, gizlice fısıldadı: "Şimdi
Ofis ve iş ve eve gelmeye hazır olduğumda sana gelmen için telefon edeceğim
Ve beni al. Ve bulut hotasını kendimiz başlatacağız. "

Böylece küçük parti akşam yemeğinden hemen sonra, derinden ayrıldı
Eveley ve eşit derecede derin güvencelerde minnettarlık
Diğerleri için zevk ve iyi niyet. Gittikten sonra
Eveley sadece merdivenini incelerken, düşünce tarafından teselli edildi
sarmaşıklarla ve her türlü sürünen ve
Tırmanma şeyleri ve sıradan gelenler ne kadar komik ve
Wabbly öyleydi. Ama zekice aşağı inerken, umutsuzca yapışıyor
Her iki tarafta da demiryolu, bir kaza politikası çıkarmaya karar verdi
Hemen, rustik merdivenleri yöneten özel bir madde ile.




Bölüm III

Herkesin Görevi


Evin eski moda, başıboş stili nedeniyle, rustik
Merdiven gerçekten güzelliğinden uzaklaşmadı. Ve olduğu gibi
Zaten sarmaşıkları ve gülleri bol miktarda, ekstra bir çardak veya daha fazla veya
Daha az, Eveley'in iddia ettiği gibi, ciddi yorum yapmadan geçebilir. Rağmen
Ev eskiydi, kremasıyla hala çok güzeldi
Yeşil kütlesinin arkasında gösterilen beyaz sütunlar ve sütunlar. Ve çim,
Bu çim değil, sadece yeşillik ile isyan eden doğal bir parktı
Sonsuz sevgililerin köşelerine ve köşelerine yerleştirilmiş, bir uygun ve
Bunun için muhteşem güzel bir ortam.

Bahçeler, geleneksel asfaltlı bir üçgen şeklinde idi
Kuzey ve batıdaki sokaklar, ama doğu ve güneyde sürüklendiler
Neredeyse Körfez'e uzanan gölgeli kanyonun içine ve
Su önünün alt sokaklarında çıktı.

Eveley rustik merdiveninde durdu ve sevgiyle yüceltildi,-
Rambling House, The Rambling Bahçeleri, Güzel Rambling Kanyonu ve
sonra körfezdeki ışıklara, birlikte kümelenmiş
arkadaşlık gruplar.

"Loma Portal, Fort Rosecranz, North Island, Coronado ve Tekneler
Körfez, "Yumuşak bir şekilde fısıldadı, ayrı gruplara yavaşça işaret etti.
Ve gözleri çok sıcaktı, çünkü her bir ayrı ışığı sevdi
küme, ve tekrar evde olduğu için mutluydu,
erken hafızasından beri ona ev sahipliği yapmıştı.

Eveley'in annesi Thorn Street'teki evde doğmuştu,
kız kardeşi Eloise, kızların uzun yıllar yaşadığı teyze.
Ve kocasının ölümünden sonra, Eveley küçük bir bebekken Emily
Ainsworth iki kızını almış ve kız kardeşiyle yaşamak için geri dönmüştü
aile evinde. Orada birkaç yıl sonra o da vefat etmişti,
Çocuklarını ihale içinde bırakarak, Eloise Teyze'nin ellerini sevmek. Ve
Winifred'in evlendiği bir zaman gelene kadar yıllar geçti ve
Eveley ve teyzesi her zaman mutlu olsa da yalnız yaşıyorlardı.

Ancak yatırımlar kötü gitmişti ve masraflar geçtikçe geri dönüşler düştü
yukarı. Eveley stenografi okudu ve ona gerçek bir zevk aldı
bir iş kızı olarak kariyer. Maaşı ve mütevazı gelirleri ile
İki güzel başardı. Sonra Eloise Teyze ona katılmak için dışarı çıktığında
Kardeş, Thorn Street House Eveley ve diğer mülklere bırakıldı
Winifred'e telafi etmek için verildi. Böylece Eveley için sadece geliyordu
Büyük ev ve başıboş bahçelere dönmek için ev. Ama tanışmak için
Bakım Giderleri Büyük evin bir kısmı gerekliydi
kiralanmalı.

Her zaman uyarlanabilir olan Eveley
merdivenler ve hayatın hala kibar olduğunu ve Tanrı'nın iyi olduğunu hissetti, çünkü bu
Ev ve onunkiydi ve kalmaya gelmişti.

Onu çizen kız kardeşine dürtüsel vaatten neredeyse pişman oldu
kiracılığının ilk gecesinde konutundan. Sadece o değil
Öncelikli ilk gece saatlerinde, onun güzel hilesinden uzaklaşın.
bulutlar, ama akşam için düzenleme ile büyülenmedi. O
Aksiyon Kulüpleri, Kürek, Tenis, Ülke, ateşli bir adaydı.
dans ve golf, ama o tür tanımladığı diğer kulüp türleri için
"Birçok kadının şapkalarıyla etrafta oturup çay içtiğinde ve
Birisinin bir şeyler hakkında konuşma yapmasını sağlayın, "doğuştan gelen hassasiyet hissetmedi.

Winifred'in sözünü veren bir hile oldu
katılım. Eveley'in gideceğine inanmasına izin verilmişti
Kartlar ve düzenli madde ikramları olacağı ve
Belki daha sonra biraz dans ediyor. Bütün bunlar tarafından gönderilmişti
çıkarım, Winifred'den doğrudan bir onay almadan,
vicdan.

Yani Eveley Ainsworth, yeni bir
Georgette bluz ve saten etek, kız kardeşinin evine betook
Mevcut kulübün bir akşam toplantısı. Ve kararlı bir şok oldu
Ne sosyal bir oyunun ne de ruh yeniden düzenleyen bir gece akşam yemeği
Onun için mağazada, ama meşhur çay ve konuşmalar. İstifa etti
Bununla birlikte, kendisi kaçınılmaz olana kadar ve
Nolan'ın takılarına ilham edebileceği karanlık bir köşeye mümkün,
Yeni Buddy Gillian'ın güzellikleri, kaptanın dövüş haysiyeti
Hardin ve diğerlerinin temyizleri, anlamsız kalbinin
içerik.

Bu şekilde, akşamın ilk bölümünden çok geçti
Rahatça, sadece eteklerde akın ettiğinin farkında
Eveley ile ilgili Amerikanlaşma ile ilgili büyük kelimelerin mükemmel bir labirentinden
belirsiz bir şekilde anlaşıldı.
Yıldız Spangled Banner_ ve bir bayrakla geçit törenlerinde yürüyor ve bağırıyor
Yabancıların huzurunda "Başkan için Yaşasın".

Üçüncü konuşmacı bir bakandı ve bakanlara alışkın
Zihinsel soyutlamanın mavi labirentine nüfuz etmek. Bu bakan yaptı. O
Üç komik hikaye anlatarak başladı ve egzersiz yapmayı seven Eveley
Mizah anlayışı, mevcut kulübe geri döndü ve
kahkaha.

Son komik hikayeyi bitirdiği aynı nefeste,
Sadık bir Amerikalı olarak herkesin görevini sarsmaya başladı.
"Görev" kelimesinin orijinal kırmızı bez olduğu Eveley, kokladı
duyulmuyor ama öfkeli bir şekilde. Ve hala kokarken
Konuşmacı "Amerikan Vatandaşları Olarak Görev" i çok geride kaldı ve derinlerde
Amerikanlaşmanın karmaşıklıkları. Eveley sürprizini buldu
Bu bayrağı selamlamak ve bağırmaktan daha fazlasıdır. Büyüdü
oldukça ilgileniyor. Sıradan, normal insanlar gibi görünüyordu
Kesinlikle, kararlı bir şekilde yabancı küçük hurdalarla çalışmak
unsurlar, Çince, Meksika, Rusça, İtalyanca, evet, hatta Almanca-yine de
Eveley, cennetten bile çok fazla, yükseltmeyi düşündüğünü düşündü
Alman alçakgönüllülüğü Amerikan standartlarına göre. Her halükarda insanlar
Bu şeyi yapmak, yabancının ilgisiz, güvenen zihnini almak,
sevmek, eğitmek, koaksiyel,-şu anda flotsam ve
Orient'den, savaşın parçaladığı Avrupa, deniz adalarının jetsam'ı
Bütün dünya, sendikaya ve güç olarak Amerikanlaştırılmalı ve
Sadakat ve aşk.

Eveley'i büyüledi. Bunun bir vatansever olarak görev olduğunu unuttu
Amerikan. Kimsenin hiçbir iş yapmadığını unuttu.
Kendi işini düşünmek. İşte bir rol oynamak için oldukça yandı
asimilasyon. Gözleri hevesle parladı, yanakları bir
Canlı kırmızı, dudakları kendinden geçmiş sadakat tutkusu ile titredi.

Son adresten sonra izlenen açık tartışmada Eveley
Aniden, kendi sürprizine göre, söyleyecek bir şey olduğunu buldu.

"Ama-çoğunlukla konuşmuyor mu?" Diye sordu, yarısı utangaç, endişelenmemek endişeli
rahatsız, ama şüpheyi zihninde bastıramıyor. "Görünmüyor
pratik. Yabancı unsuru asimile etmemiz gerektiğini söylüyorsunuz. Ama bir tane olabilir
Yabancı bir unsuru asimile mi? Yabancı olduğu gerçeği değil mi?
asimilasyon imkansız mı? Oh, bir şeyler yapmamız gerektiğini biliyorum, ama
Yabancı olduğumuz sürece, biz onlara ve onlar bize,-ne yapabiliriz? "

Sözlerini selamlayan ölümcül sessizlik onu korkuttu, ama bir şekilde
Devam etme cesaretini verdi. Oldukça mantıklı bir şey söylüyor olmalı,
Ya da dikkat etmezler.

"Sindirime yabancı gıda öğelerini asimile edemeyiz
Organlar, "dedi." İşçi ve sermaye yıllarca savaştı ve hiçbiri
diğerini özümseyebilir. Burada iç koşullara bakın,-evde,
Biliyorsun. İnsanlar evlenir,-erkekler ve kadınlar, karşıt tipler ve
ilgi alanları ve standartlar. Ve birbirlerini asimile edemezler ve
Boşanma mahkemeleri yaygınlaşıyor. Asimilasyon söylemek iyi değil
İmkansızsa bir görevdir. Ve öyle görünüyor. "

"Eleştiriniz yıkıcı, Bayan Ainsworth," dedi öğrenilmiş bir profesör
Önce kim konuştu ve Eveley şimdi dinlemediği için üzgündü
ona. "Yıkıcı eleştiri asla yardımcı olmaz. Bir şey var mı?
sunmak için yapıcı? "

"Şey, belki de teorik," dedi Eveley hafifçe gülümsedi ve
Gülümseme bayılmasına rağmen, Eveley'in kendisiydi, ki
direnmiş. "Ama görev yeterince büyük değil, yeterince uyarlanabilir veya kazanma
yeterli. Eylemde yer almak için daha güçlü bir güç olmalı. Kimse yapamaz
Benim tarafımdan görevini yaparak beni hiç kazan. Çok samimi bir şey gerektirir
Beni almak için çok doğrudan ve çok kişisel. Ama eğer biri bir kelime söylerse,
Ya da bana bir göz atıyor,-sadece beni anladığı ve beni sevdiği için,-
Ben ömür boyu arkadaşıyım. Kişisel bir dokunuş alır, bir dokunuş
Görev tarafından değil, aşkla rehberlik etti. Yani bence belki de yabancı unsur
aynı şekilde. Onunla bir çeşit chum yapmalıyız ve güzelliği bulmalıyız
önce içinde şeyler. Daha sonra içimizde güzel şeyleri bulacaklar. "

"Ama dediğin gibi, Bayan Ainsworth, bu sadece konuşma değil mi?
Yabancı unsurla ilgili? "

"Bilmiyorum profesör," dedi parlak bir şekilde. "Ama bence olabilir
Tamamlandı. Ve bence yapılması gerekiyor, ya da olamaz
Amerikanlaşma. "

"Peki, kendi planınızı denemeye istekli misin? Dersler düzenliyoruz,
Oyunlar, yabancılar arasında çalışmalar, onlarla birlikte çalışmak, onlara öğretmek,
onları incelemek. Buna sadık Amerikalılar olarak görevimiz diyoruz. Görev diyorsun
Yeterli değil ve onlarla birlikte chummy olmak istiyorsun. Almayı deneyecek misin
Chummy ve nereye çıktığını görüyor musun? "

Eveley, dost canlısı yüzlerde oda hakkında korkuyla baktı.
"Ben-omurgamda çok quiry hissediyorum," diye bağırdı. "Ama deneyeceğim
BT. Bana yabancıları alıyorsun ve onlar üzerinde pratik yapacağım. Ve ben
Onlarla chummy edemiyorum ve onlar gibi, neden olduğunu itiraf edeceğim
Doğru ve ben onlara yazım ve şeyleri öğretmeye yardımcı olacağım. "




Bölüm IV

İrlanda-Amerikan Ligi


Birkaç gün sessizce geçti. Eveley çalışmaları hakkında sakin bir şekilde gitti ve
Onun neşeli bir şekilde, yangınlarından asla şüphelenemezdi
Herhangi bir sapma esintisine hazır olan kalbinde yanan Amerikanlaşma
onları hizmete girme fırsatı.

Bir bulutta yaşamanın çok hoş buluyordu.
Gelin ve damat. Bayan Bride, Eveley'in ona sevgiyle dediği gibi, zarifti,
Her gelinin olması gereken çiçekli, çırpınan yaratık. Ve Bay Groom
bağlılık ruhu ve hassasiyet ruhu. Dünyaya
General, Bay ve Bayan Andrew Severs olarak biliniyorlardı, ancak Eveley'e,
Bayan Bride ve Bay Groom'lardı. Yeni ve yeni tutmaya hizmet etti
Akıllı Halo parlayan.

Her sabah genç kocanın başlaması gerektiğinden yeni memnun kaldı.
Onun için evinden ayrılmadan önce çalışması. Ön kapıyı duyduğunda
Aşağı merdivenleri açın, genellikle bir rulo veya kahvesi ile penceresine koştu
elinde fincan, romantik gençliğine ayrılmaya şahit olmak için
Gözler gerçek bir olaydı. Bayan. Gelin her zaman onu izlemek için verandada durdu
Gözsüz olana kadar arabaya giderken. Bazen koştu
onu köşeye ve her zaman dönüş yapmadan önce onu salladı
son veda.

Çok huzurlu ve sakindi. Son zamanlarda buna inanmak zor görünüyordu
muazzam bir savaş vardı ve şimdi bile dünya kıvranıyordu
Siyasi ve sosyal kargaşa ve değişimin boğazlarında. Her
Ülke, erkekler ve kadınlar büyük endüstriyel sorunlarla boğuşuyorlardı ve
Uğursuz gürlemeler vardı ve toplumdan mırıltılarla tehdit eden mırıltılar vardı
devrim. Ama büyük yeşil bahçelerdeki başıboş Beyaz Saray'da
Kanyonun zirvesi, sadece güneyde bahar olduğunu biliyordu
California, dünyanın sevinç, barış ve sevinçle dolu olduğunu ve
Bu aşk çok önemliydi.

Birkaç gün,-ve sonra bir akşam çağrısı geldi
Telefon-Eveley Kişisinde Amerikanlaşma Reveille
Ainsworth. Bir sınıf genç yabancı bayan toplandı ve buluşacaktı
O akşam servis liginde Eveley. Hiçbir talimat verilmedi, hayır
Öneriler gelecekti. Eveley,
Chummy alabilir ve ona aşk diyebilirdi. İşte yabancılar. Gerisi
Planın kendisi vardı.

Yeniden yapılanma ihtiyaçlarını olgun anlamasından gurur duyuyordu,
ve yardım etmek için mutluluğu. Bir şey ifade ettiğini hissetti
karakterinde oldukça iyi ve değerli ve çok az almadı
Aktif hizmet ihtimalinden zevk. İşine devam etti
Gizem perdesine sarılmış gün, zihni ideallerin derinliklerine iniyor
Amerikan hayatı. Birkaç kısa ve baharatlı dikkatlice detaylandırdı
Asaletin asaletini vurgulayan güçlü ahlaki ve vatansever tonlu hikayeler
ülke sevgisi. Ve o akşam aynasının önünde uzun süre durdu
Zaman, en tuhaf bir şekilde konuşulacak güzel çiçekli ifadeler uygulamak
gülümsemek. Konularının erkek olduğunu ve erkeklerin genç olduğunu hatırlamak
Yapımdaki erkekler, en kötü, en parlak elbisesini giydi ve
Cazip küçük bukleleri dikkatlice ön plana çıkardı. O zaman bir
Aynada kendine son vatansever gülümseme, dikkatlice tırmandı
Pencereden ve çatı bahçesini rustik merdivene geçti.

Hızlı bir şekilde albatross'a doğru yürürken Ceviz'e, sonra dördüncü sıraya kadar
Arabayı aldı ve kasabaya kadar onu dikkatlice prova ediyordu
hikayeler ve onları sunmanın en etkili modları. O biliyordu
Hizmet Ligi'nin odaları iyi, birçok durumda orada
Hala savaş varken ve yüzlerce kişi tarafından hizmet adamları vardı
ile dans edilmek. Yarım düzine erkek ve erkek, kaldırım taşına uzanıyordu,
Ve ona merakla baktılar, diye düşündü Eveley. Onlar mı merak etti
Onlara büyük Amerika sevgisiyle onlara ilham vermek için geldiğini biliyordu
ev aramayı öğrenmeleri gerekir. İnce omuzlarını düzeltti
düşüncede ve oldukça dövüş havasıyla binaya girdi,
Bu yüksek görevde bir tane oldu.

Keskin gözlü, hızlı konuşulan bir kadın onunla asansörde buluştu ve onu geri götürdü
Odanın "köşesi" olarak adlandırdığı şeye. Açıkçası oda
Sayısız köşeye bölünmüş, için birkaç grup birlikte kümelenmiştir
farklı bölümlerde. Ama Eveley onlara sadece geçici bir bakış verdi. O
Kalp ve ruh ondan önceki gruba odaklanmıştı, sekiz erkek,
Koyu gözlü, koyu tenli, on dört yıl veya bunlar. Baktılar
Eveley değerlendirerek, bizi her zaman iyi yapmaya gelenlere baktığımız için.
Eveley, hayırseverlerin sahip olduğu gibi, onlara ihale isteğiyle baktı
Dünya doğduğundan beri konularına baktı.

Girişler, keskin gözlü olan acele etti ve Eveley karşılaştı
Alt Amerikalıları.

Sonra gülümsedi, daha önce sahip olduklarından daha güçlü erkeklerden daha kötü bir gülümseme
düşmüş. Ancak yanıt olarak merakla tatsız kaldılar. Gözleri
neredeyse açık şüphe noktasına kadar değerlendirmeye devam etti. Belki o
Çok güzellik, erkek yaratığın doğal muhalefetini uyandırdı
Kadın yükselişi.

Ancak Eveley yeterince cesurca başladı ve onlara ilkini ve
Kurban ve ülke sevgisinin en güzel hikayesi. Gravelly dinlediler, ama
Heyecanlanmadılar. Büyüyen bir duyguya karşı mücadele etmek
yetersizlik, Eveley konuştu, birbiri ardına bir hikaye, güzel
Güzel kelimeyi takip eden kelime. Ama her kelime taşlı zeminde birbirine benziyordu.
Graven görüntüleri gibi oturdular, parlak şüpheli parıltı dışında
karanlık gözler.

Sonunda Eveley durdu ve onlara döndü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"
istedi. "Amerikalı olmak istiyorsun, değil mi? Öğrenmek istiyorsun
Amerikalı olmak ne demek, değil mi? "Gözleri tutturuldu
Sonunda sandalyesinde eğiliyor, ince bir Rus delikanlı üzerinde hitap ederek
sıranın. "Amerikalı olmak istiyorsun, biliyorum."

Aniden ince kıvrak figürü düzeldi ve karanlık kaşlar çizildi
Bir kaşlarını çattı. "Ne alıyorsun?" keskin bir tonda geldi.
"Ben bir Amerikalıyım, değil mi? Beni hiç Almanca almıyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye özür diledi. "Ah, kesinlikle hayır.
Yani, Amerika'nın şeylerini öğrenmek istiyorsun, böylece bunu sevebilirsin
Ülke ve sizinkini yapın. O zaman diğer toprakları unutacaksın
Hangisi geldiniz ve bunu şimdi ve sonsuza dek kendi için biliyorsunuz. "

Eveley, ortada bir çift gözün sabit parıltısı tarafından tutuklandı
sıranın. Her özellikte yazılmış açık inkar ve inançsızlık vardı
ve yüzünün çizgisi.

"Neden?" Eveley durdurulurken kısa sorgu geldi.

Eveley harikalarla ona baktı. "Ne dedin?"

"Dedim, neden?"

"Peki neden olmasın?" Gergin bir şekilde karşı çıktı. "Bu şimdi senin ülkeniz. Sen
Tüm dünyada en iyi sevmeli ve bizim gibi olmak için büyümeli,-
ABD,-Amerika için Amerika, biliyorsun. "

"Bize geldiğimiz toprağı unutmamızı söylüyorsun," dedi
kişisel olmayan ses. "Bu vatanseverlik mi,-doğumunuzu unutmak için mi?
Vatanseverliğin ev-arazinizi hatırlamak olduğunu düşündüm-
Kalp,-ona tekrar geri dönmeyi umuyorum-ve daha iyi hale getir. "

"Ama-bu ülkeye vatanseverlik değil," diye protesto etti Eveley,
Aghast. "Bu-Disloyalty. Her zaman kendi topraklarınızda olmak istiyorsanız,
Ve en iyi sevmek için orada kalmalısın. Eğer buraya gelirsen, bizim
eğitim, eğitimimiz, gelişimimiz, zenginliklerimiz,-o zaman bu olmalı
Ülkeniz ve başka bir şey yok. "

"Neden?" Tekrar sordu. "Neden buraya gelip her şeyi iyi almamalıyız
Bize verebileceğiniz şeyler ve bize ne öğretebileceğinizi öğrenin ve
Kazanabileceğimiz para ve sonra yapmak için tüm bu iyi şeylerle geri dönün
Kendi topraklarımız daha büyük, daha iyi ve daha zengin? Bu vatanseverlik, sanırım. "

"Hayır, hayır," Eveley'i tekrar protesto etti. "Bu sadakat değil. Eğer seçersen
Bu ülke eviniz için, ilk olarak kalbinizde olmalı ve son
Ayrıca. Burası şimdi sizin ev araziniz,-inandığınız arazi, toprak
Senin aşkın, önce Amerika. "

"Ama Amerika ilk değildi. Ev-arazi ilk idi."

"Evet, ilk oldu," diye itiraf etti pasif olarak. "Ama Amerika son.
Amerika son dokunuş. Ve şimdi dilimizi öğreneceksiniz, bizim
Oyunlar, işimiz, yaşam tarzımız. Burada yaşayacaksınız, burada çalışacaksınız ve
Savaş tekrar gelirse Amerika için öleceksin. "

Sonra çok hızlı bir şekilde devam etti, kanıtlayan kesintilerden korktu
çok felaket. "Bu yüzden bu küçük kulübü düzenliyoruz, siz çocuklar
ve ben birlikte konuşacağız. Birlikte oynayacağız. Biz
birlikte çalışacaklar. Böylece Amerikan yollarını öğrenebilirsiniz
şeyler. Şimdi ne tür bir kulübe sahip olacağız? Amerikan yolu bu
bir şeyler yapmak. Bu benim kulübüm değil, senin. Sen insanlarsın
karar vermelisin. "

Açıkça gösteren uzun ve derin bir sessizlik izledi
düşünce.

"Bir Beyzbol Kulübü", sonunda Bashful bir gülümsemeyle küçük bir Japon önerdi.

"Bu muhteşem bir fikir," diye bağırdı Eveley parlak bir şekilde. "Beyzbol iyi
Amerikan sporu, temiz, canlı bir oyun. Şimdi beyzbolumuza ne diyelim
kulüp? "

Yine derin düşünce, ama ciddi bir Yahudi çocuğun bir anda geldi
Öneri, "İrlanda-Amerikan Beyzbol Ligi."

Eveley, ironi izleri arayarak yüzünü dikkatlice aradı. Ama
Sıkıştırılmış ince özellikler ciddiydi, gözler memnun
İmtiyaz hazırlığında tatmin.

Bir onay alması, İrlanda-Amerikan Ligi'nin bir araya geldiğini gösterdi.
iyilik. Ama Eveley tereddüt etti.

"Neden?" diye sordu şaşkın tonda. "Burada İrlandalı bir çocuk yok. Sen
İtalyanlar, İspanyolca, Yahudi ve Rusça, neden bunu arayın
İrlandalı-Amerikalı? "

"Üvey babam bir İrlandalı, adı Mike O'Malley," dedi küçük
Meksika. "Yani ben kaptan olacağım."

"G'wan, kulübün senin adını alacak kadar değil mi?" Kızgın geldi
İzin. "Beyzbol hakkında ne biliyorsun?"

Eveley onları çabucak susturdu. "Sadece buna Amerikan Ligi diyelim,"
yalvardı.

"İrlandalı-Amerikan ligi iyi biliniyor ve adını
Kağıt, "lehine hazır argüman oldu.

Ve bu gerçek, kelimelerin yaptığı güçlü itirazla birlikte
Onların haysiyet duygusu karşı konulmazdı. Vazgeçmeyi reddettiler.
Eveley onlarla akıl yürütmeye çalıştığında, ona sinsice
Karar vermenin uygun yolu, oy vermek için koymaktı.

Eveley sert yuttu, ama bunun adaletini vicdanlı olarak kabul etti,
ve soruyu oylamaya koy. Ve kulüp oybirliğiyle lehine olduğu için
O ve sadece Eveley'e karşı çıktı, Amerikan beyzbol kulübü
İtalyanlar ve Meksikalılar ve Oryantaller,
İrlanda-Amerikan Ligi.

Memurlar için oy kullanmaya geldiğinde, yine yetersiz başarı ile bir araya geldi.
Bir kaptanın yapabileceğini belirten bir cumhurbaşkanı olmayı açıkça reddettiler.
Tüm patronlar gerekli ve bu beyzbol kulüplerinin her zaman bir kaptanı vardı.
Sonuç izleyen oylamada merakla tarafsız kaldı. Her Boy
Kulüpte kendisi için oy verdi. Parlak tarafından kazanılan Eveley
yanında oturan genç bir Yahudi çocuğun yüzü,
Ona oy verdi, bu da ona yüzde elli verdi. Çoğunluk
En yakın rakip ve Eveley onu kaptan ilan etti.

Birkaç dakika sonra Eveley, Nolan tarafından telefona çağrıldı,
onun için ne zaman çağırması gerektiğini ve olduğu anı bilmek isterim
Duruşmadan, kulüp gürültülü konferansa girdi. Döndükten sonra,
Tartışmacı Rus, oylamanın değiştirildiğini açıkladı ve
oybirliğiyle kaptan seçildi.

"Ama bu nasıl oldu?" Eveley şüpheyle istedi. "Geri kalan
Oylarınızı değiştiriyor ve kaptan olması gerektiğine karar veriyorsunuz? "

Bir tereddüt hışırtısı vardı, neredeyse muhalif bir üfürüm.

Yeni seçilen kaptan kaşlarını uğursuzca indirdi. "Yapmadın, yapmadın
Sen? "Diye sordu, diğer üyelerine bakarak.

"Evet," oybirliğiyle olsa da geldi.

"Oy verdiniz mi?" Eveley'i muazzam bir şekilde sorguladı.

"Elbette, oy verdik," dedi kaptan dostça. "Bildiğime karar verdik
Oyun geri kalan erkeklerden daha iyi ve ben bu konuda herhangi bir çocuğu yalayabilirim
Bir eliyle çete ve kaptan olmalıyım. Değil
Bu doğru mu? "Yine İrlanda-Amerikan Ligi'nde kaşları düşürdü.

Hiçbir inkar gelmedi ve Eveley bazılarında bunun emin olmasına rağmen
Amerikan popüler seçim ideali şiddetle öfkelenmişti,
Neyin olabileceğini göz ardı etmek politikanın bir parçası gibi görünüyordu. Bazı
Küçük kurallar üzerinde anlaşmaya varıldı ve kulüp uygulama için buluşmaya karar verdi
okuldan sonra her akşam. Eveley cumartesi günleri dışında katılamadı,
Ve yanında, özellikleri belirsiz ve şaşırtıcı görünen bir çocuk
tanıdık, çalışırken geri çekilmesi gerektiğini ve zamanı olmadığı açıkladı
beyzbol için. Kaptan kulübü doldurma yeteneğini ifade etti.
Olağanüstü beyzbol materyali ve toplantı ile gerekli sayı
daha fazla parley olmadan ertelendi.

Bu bir toplantı, Eveley'i onun olduğuna ikna etmek için değişmez bir şekilde
Tamamen ve çaresizce onun unsurundan çıktı. O tamamen emin değildi
Bu hızlı zekâlı erkeklerin Amerikanlaşmaya ihtiyacı vardı, ama o
Gerekirlerse bunu yapacaktı. O olduğunu fark etti
Özgürlük ilkelerini nasıl aşılayacağına dair hiçbir fikrim yoktu
ve genç yabancıların kalbinde sadakat.

Şapkasını ve yakasını ayarlamaya başladığı büyük bir üzüntüydü
Eve gitmeye, yenilgiyi ve başarısızlığı bırakmaya hazır, bir blithe
Dirseğindeki ses umutsuzluğuna girdi.

"Çok uzun, Bayan Ainsworth; sabah görüşürüz."

Eveley döndü ve küçük delikanlıların yüzüne baktı
Özellikler çok merakla tanıdık geliyordu.

"Yarın?" Tekrar etti.

"Bildiğin en kesin şey, ofiste," dedi ona karşı sırıtarak ona sırıtarak
onu yerleştirememem. "Beni tanımadığını her zaman biliyordum.
Ben Angelo Moreno, Rollo Binası'ndaki üç numaralı asansör çocuğu. "

"Yap-kim olduğumu biliyor musun?"

"Elbette, eski Jim Hodgin'in özel sekreteri Bayan Ainsworth'sun."

"Ne zamandır oradasın?"

"Yaklaşık bir buçuk yıl."

"Hiç fark etmedim," dedi ve sesinde acı vardı.

"Ah, pekala," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "her zaman yukarı ve aşağı giden bir reçel var
Yaptığınız zaman ve sen yorgun akşamlar. "

"Ama sen de reçeldesin ve ben de benim kadar yorgunsun, ama sen
gördüm. "

"Bu benim işim," dedi şikayetçi bir şekilde. "Bizimdeki insanları tanımalıyım
bina."

"Benim hakkımda ne kadar biliyorsun?" Morbid merakla devam etti.

Ona tekrar sırıttı. "Yirmi beş yaşındasın
Ve Morrow ve Mayne ile o inglish'e takılı kaldın
Hollanda Binası. Teyzenle Thorn Street'te yaşardınız,
Ama o öldü ve sen evi aldın. B. T. Raines, kayınbiraderinizdir,
Ve onun iki çocuğu var, ama karısı senin kadar iyi görünmüyor.
Teyzen öldükten iki ay sonra onlarla kaldın, ama geçen hafta sen
Size bazı adımlar oluşturmak için bir grup beaux, asker ve şey var
Evinizin dışına ve şimdi orada kendin yaşıyorsun. Gee,
Korsanlardan, yağlardan ve şeylerden korkacağınızı düşünüyorum.
Körfezden seni soymak için kanyon-yalnız bir kadınsın
Orası."

Eveley boş şaşkınlıkla ona baktı. "Yapmak-çok şey biliyorsun
Binamızdaki herkes hakkında? "Diye sordu.

"Eh, çoğu ve bazı şeyler hakkında çok şey biliyorum.
Bildiğimi bilmiyorum ve aralarında konuşmaya hevesli olmaz
yabancılar. Ama elbette iyi görünenlere en çok dikkat çekiyorum, "
Açıkçası itiraf etti.

"Teşekkür ederim," dedi Eveley, hafif bir gülümsemeyle. Sonra kızardı. "Ne
Asimilasyondan bahsetmem için sinir, "dedi." Nasıl gideceğimizi bilmiyoruz
bu konuda. Biz uyuyor, kör, dikkatsiz ve aptal olduk, ama
Siz-neden bakmazsak, neden bizi asimile edeceksin? Sen doğdun
Asimilatör, Angelo, bunu biliyor musun? "

"Sanırım öyle," diye belirsiz bir şekilde cevap geldi ama kibarca. "Yaklaşık yarım yaşıyorum
Altınızda mil, Bayan Ainsworth, Körfez'deki Kanyon'un eteklerinde
ön. Aramızda olan fark budur ve siz yüksek brows
Mission Hills-Yaklaşık yarım mil kanyon. "Geniş gülümsedi, memnun oldu
onun süslemesiyle.

"Bu pek değil, değil mi Angelo? Ve şimdi daha az olacak, şimdi
Gözlerimizi açmaya çalışıyoruz. İyi geceler Angelo. Seni göreceğim
Yarın-gerçekten görüşürüz, yani. Ve lütfen beni tam olarak asimile etme
Çok hızlı-bana zaman vermelisin. Ben-bu iş ve ilerlemede yeniyim
çok yavaş. "

Sonra tekrar iyi geceler dedi ve gitti. Ve Angelo geri döndü
arkadaşlarına. "Gee, o güzel değil mi?" o glosed. "Tüm şişerler
Binamızda o Dame üzerinde çılgınlık var. Ama onlara tüm golü verir. "

Sonra asimilatör olmadan İrlandalı-Amerikan ligi bir
Sigara ile özel seans ve küçük bir pis odada yakın bira
Beşinci Caddede-Geceye kadar süren bir seans.

Ama Eveley Ainsworth bunu bilmiyordu. Karanlıkta oturuyordu
Penceresinin yanında, körfezi çevreleyen ışıklara bakarak. Ancak
Onları görmedi.

"Yabancı unsuru asimile et," diye fısıldadı korkmuş bir sesle. "BEN
Korkarım yapamayız. Çok geç. Önce başladılar-ve
çok kurnaz. Ama bir şeyler yapmalıyız ve hızlı bir şekilde ya da-
Şüphesiz bizi asimile edin. Ve sonra haklı değillerdi
Tümü? Yabancılığa gitmeleri için vatanseverlik ve sadakat değil mi?
Ülkeler medeniyetimizin en iyisini ve en iyisini alacak ve alacak
Yerli topraklarını zenginleştirmek için mi? Neredeyse-Blasfemous-öğretmek
Onları yeni bir ülkeye yeni bir vatanseverlik. Ve yine de yapmalıyız, yapmak zorundayız
Ülkemiz bizim için güvende. Ama kim yeterince beyinleri ve kalbi var
BT? Ah hayatım! Ve onları buraya getiren görev demiyorlar
Onlara ne verebileceğimiz-buna aşk diyorlar-biz ve Amerika'ya olan sevgi değil,
Ama küçük wops ve küçük yağlayıcılar ve küçük polaks sevgisi
kendi evlerinde. Oh, canım, sahip olduğumuz çok korkunç bir karmaşa
kendimiz içine. Ve o aptalca toplantıya ne kadar dunce gidip
Kendimi karışık hale getir. "




Bölüm V

Onun mirası


Gecenin endişeleri Eveley ile güneşli güne hiç yaşamadı,
Ve ertesi sabah ortaya çıkıp ametist sisin kaldırdığını görünce
Sunshine, Little Mr.
Gelin altında, memnun bir şekilde gülümsedi. Dünya hala güzeldi ve
Aşk tahtında kaldı.

Angelo'yu merak ettiği için çalışması için biraz erken başladı
Günün geniş ışığında. O kadar inanılmaz görünüyordu
Gözler ve gülümseyen dudaklar haftada birçok kez asansördeydi
aylarca ve onları hiç görmemişti.

Yani, karmaşıklıklarına başlamasından sonraki sabah
Amerikanlaşma, neredeyse kardeşçe sevgiyle ona ışınladı.

"Günaydın Angelo. Bu harika bir gün değil mi? Kimin sırları var
Ben uyurken gece daha da dışarı çıktı? "

Angelo zevkle kızardı ve önceki yolcuları geri itti
yanında onun için yer açmak için arabanın içine.

"Bu sabah gelmek için çok hasta olacağını sanıyordum" dedi.
İki sıra beyaz ve hatta diş gösteren geniş bir gülümseme. "Düşündüm
Bizi aşmanız için yirmi dört saat sürecekti. "

"Ah, biraz değil," diye güldü. "Ve bunu gördüğüme eşit derecede memnunum
Benim saldırından kurtuluyorsun. "

Bu asansör yükselirken, her katta taburcu olmak için dururken
yolcular.

Beşinci katta Eveley son bir gülümseme ve bir ışıkla geçti
Angelo'nun koluna elinin dostça dokunuşu.

Bu, olgunlaşan garip arkadaşlıklarının başlangıcıydı
hızlıca. O gecenin anısı ile hizmet liginde
İrlanda-Amerikan kulübü çok puslu ve loştu. Somut hariç
Angelo'nun varlığı ve kişisi, her şeyin olduğuna kolayca inanmış olabilir
bir rüya.

Herhangi bir hafife mahkum olmadığına rağmen derin inancına rağmen
Bir Americaner olarak başarı derecesi, Eveley vicdanlı olarak çalıştı
kitaplar ve dergiler ve konuyla ilgili derslere katıldı, sadece
her ek kitabın farkına vardığı için derin keder yaşayın ve
Makale ve ders, sadece inançsızlığına eklendi.
asimilasyon.

O kadar derin ve mutlak emilimiydi ki, birkaç gün boyunca reddetti
kendisi arkadaşlarına ve prensiplerine sarılmış
Doğal olarak onlara zevk vermeyen Amerikanlaşma. Ve ne zaman
Sabah geldi ve en yakın dört yoldaşının aceleci bir toplantısını aradı,
zorunlu ihtiyaçları ve yardım için ateşli itirazları dile getirmek,
o akşam Cloude Cote'a dört katılım vaat etti
Tam olarak yedi otuz.

Yedi-Forty-Five Eveley, pencerenin yanında zemine oturdu.
Saçma küçük bir terlik saçma ucuyla dokunma. Nolan yoktu
Gelmek.

Kitty Lampton oradaydı, kendini iki minderle tehlikeli bir şekilde dengeliyor
Büyük bir rockçının kolunda. Eveley, Kitty'yi bir drone olarak adlandırdı
Dostluk Çemberi, çünkü Kitty altın kaşıklara doğdu ve bir
Büyük bir evde konfor ve kolaylık ve sorumluluktan özgürlük hayatı
Doting bir baba ve iki özenli hizmetçi ile. Eileen Trevis oradaydı,
Çok, yedi otuz vuruşta derhal geldikten sonra. Eileen Trevis
Beklediği anın vuruşuna her zaman derhal geldi. O
kasaba hakkında başarılı bir iş kadını olarak biliniyordu, yine de
otuzlu yaşların başında. Grubun üçüncüsü Miriam Landis'di.
Yakışıklı kocasıyla affedilemez evlilik,
Yoldaşların küçük dörtlüsünün morali.

Eveley etraflarına baktı. "Bu komik bir şey, en dikkat çekici olan
Komik bir şey! "Dedi öfkeyle." Herkes kızların her zaman olduğunu söylüyor
Geç ve Eileen hariç üçünüz genellikle ortalamadan daha geç
geç olanlar. Yine de buradasın. Ve herkes erkeklerin her zaman olduğunu söylüyor
istemi ve Nolan kesinlikle her bir insandan daha kötü
akla yatkın bir yol. Ama Nolan, nerede? "

"Peki, devam et ve bize haberleri anlat," dedi Kitty,
Konuşurken düşmesini önlemek için sandalyenin arkası. "Ama eğer öyleyse
Bu komik Amerikanlaşma şeyleriyle ilgili her şey, söylemenize gerek yok. BEN
Babaya sordu ve tam olarak açıkladı, sadece beni kaybetti
İlk cümlenin ilk yarısı. Bu yüzden daha fazlasını duymak istemiyorum
bu konuda. Ve bana daha fazla yapmamanın yolunu söylemenize gerek yok
Görev de, çünkü şimdi yapabildiğim kadar zor yapmıyorum. "

Miriam Landis, boşta uzandığı kanepeden öne doğru eğildi.
"Görev hakkındaki bu tuhaf küçük bir fikir nedir, Eveley?" o
diye sordu, gülümseyerek. "Zavallı çocuğum, tüm şehirde sizi sömürüyorlar ve
aptal kavramların. Sevgili lemim bile inançsızlığınızı görevde kullanıyor
Haftada beş gece dışarı çıktığı için kendini affedin. "

"Bu saçma," dedi Eveley, Flushing. "Ve hepsine gülebilirler
beğenmek. Görevin daha fazla evi mahvettiğine ve daha fazla hayatı mahvettiğine inanıyorum
daha-vampirlerden. "

Miriam hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Evlenene kadar bekle, en tatlı," dedi
yumuşak bir şekilde. "Evli kadınlar göreve inanmadıysa ve bunu yapmazsa, evlilik yok
altı aydan fazla sürecekti. "

"Eh, kendimi nitelendiriyorum, biliyorsun," dedi Eveley mazeretle. "Sanırım
Herkesin bir görevi var-ama sadece bir tane-ve çoğu insan değil
olduğunu düşünüyorum. "

"Ölümsüz ruhum uğruna, söyle bana," diye yalvardı Kitty. "Sendin
beni dutüel yollara götürdü. Şimdi beni geri götür. "

"Kalk, Kitty ve aptal olma," dedi Eveley çok. "Bu bir
sürülen görev, ama kendiliğinden. Ve ne olduğunu bilmene gerek yok
çünkü doğal olarak gelir ya da hiç gelmez. O Nolan değil mi
Şimdiye kadar yaşamış en ağır şey? Saat sekiz. Ve o
yedi otuz için vaat edildi. "

"Devam et ve bize söyle, Eveley," dedi Eileen Trevis. "Belki biri hasta
Ve bir irade yapmak zorunda ve bütün gece burada olmayacak. "

"Ah, iki kez söyleyemem. Her zaman kaç soru soruyorsun
sorar ve ayrıca hepinizi bir grup içinde şaşırtmak istiyorum. Bak, gösterdim mi
Bugün sahip olduğum yeni bluz mısın? Amerikanlaştırmak için yeni birine ihtiyacım vardı
İrlandalı-Amerikalılar Cumartesi. On dolara mal oldu ve mükemmel bir şekilde-ama ben
İçinde üzücü bir tatlı rüya gibi görünüyor. "

Sonra kızlar, tamamen imkansızlığın bir tartışmasında emildi
gelecek ayın ödenek veya maaşını konuşma mesafesi içinde getirmenin
Geçen ayki faturalar, hiçbir tartışmayı kabul etmeyen ancak hangisi
onları derinden ilgilendirir. Sonuçta gürlemeyi duymadılar ve
Rustik merdivenin gıcırdaması, ne de bahçeyi geçen hızlı basamaklar
Nolan için güneş salonunun çatısı, keskin musluğuna kadar unutuldu.
Camı başının anında görünüşü izledi ve
Hoş Ses Dostu Raillery tonlarında dedi:

"Rustik dediğin sallanmaya her tırmanışa tırmandığımda
Merdivenler, adına bir arkadaşın olduğunu merak ediyorum. Merhaba Eveley. "

"En iyi çifti yaptığınız ve onlara tırmandığın için
Herkesten daha fazla, konuşacak çok fazla yer yok, "Döndü Eveley
tartly, girişini kabul etmek için portiyerleri geri çekiyor, ki
Büyük bir adam için gülen mesele.

"Siz olumlu bir şeysin," diye devam etti.
ağır bir thud ile indi.

"Ben? Neden, ben dakikliğin ruhuyum."

"Sen onun ruhu olabilirsin, ama dakiklik bir ruhla uzağa gitmez
eksi istekli ayaklar. "

"Her neyse, ben buradayım ve bu bir şey" dedi.
Oda diğer kızlarla samimi bir şekilde sallamak.

Eveley hızlı bir şekilde küçük masaya atladı-telefonu atarak,
Nolan'ın gerçekten büyük bir beceri ile yaptığı gibi yakalayacağını bilmek,
Eveley için beş tam için telefon, vazo ve kitaplar yakaladım
yıllar. Ellerini birlikte sıktı, parladı ve arkadaşları eğildi
Beklenerek ona doğru.

"Seni birlikte aradım," yüksek, biraz zorunlu bir şekilde başladı
Voice, "En iyi dört arkadaşım, Nolan'ı sayıyor çünkü tavsiyeye ihtiyacım var."

"Beni danışman olarak tutmak mı istiyorsun?" diye sordu Nolan, güçlü bir
Yasal aksan "Benim ücretim--"

"Seni herhangi bir kapasitede tutmak istemiyorum," diye kesti Eveley
hızlıca. "En endişem, sizi tatmin edici bir şekilde nasıl atacağınızdır. Ve
Ücretler için-Pouf! Her neyse, tavsiyeye, iyi tavsiyeye, derin tavsiyeye, sevmeye ihtiyacım var
tavsiye. Bu yüzden seni ciddi bir şekilde çağırdım ve bu bir
En olağanüstü durumun en olağanüstü vesilesiyle, iyi olanlar, iyi olanlar hazırladım
Sandviçler ve kahve ve kek-Pastayı getirdiniz, kit? Ve
Dondurma-Uyuşturucu mağazası onu onda teslim edecek, sadece çocuk
Merdivenlere tırmanmayacak; Onunla en altta buluşman gerekecek, Nolan. Bu yüzden
Umarım bunun bir an meselesi olduğunu fark edersiniz ve değil-Miram
Landis, uyuyor musun? "

Miriam gözlerini tamamen açık, dudaklarında inkar etti, ama kedicik
onu öne çıkardı. "Bu bir poz," diye açıkladı. "Billy Ferris dedi ve
Miriam'a söylediğini söyledim, gözleri kapalıyken, en sevimli
dünyadaki şey. Ve o zamandan beri uykusunda dolaşıyor
zaman."

Miriam ona doğru döndü, yine de daha öfkeli inkar istila
söz, ama Eveley, açıklamayı makul olarak kabul etmek, gitti
çabucak açık.

"Şimdi çok ciddi ve düşünceli olmanı istiyorum-konsantre olabilirsin
Karanlıkta daha mı iyi, kit? Çünkü seances ve döndükleri şeyleri biliyorum
Işıklardan ve-- "

"Ah, yapalım. Ve hepimiz el ele tutuşacağız ve konsantre olacağız ve belki de
Bir hayalet falan korkutun. "Sonra odaya baktı-dört
Kızlar ve Nolan-Eveley'e karşı Alacrity ile kenarlı olan Nolan
Telefon masası-ve Kitty omuzlarını silkti. "Ah, ne faydası var?
Boş ver. Dedikodu ile devam et Eveley. Işıklarla düşünebilirim
Açık."

"Dondurma başlamadan önce burada olacak," dedi Eileen Trevis
Birden.

Eveley tekrar ellerini sıktı ve gülümsedi. "Bir servet aldım.
Birisi öldü-bana yas giymemi tavsiye etmesine gerek yok, Miriam. BEN
Onu hayatımda hiç görmedim ve onu hiç duymadım ve dürüstçe ben
Beni başka biriyle karıştırdı ve serveti bıraktı
Yanlış büyük büyük, ama her neyse benim işim değil ve o
Ölü ve para burada, sanırım onun şansı yok
Hatayı keşfetmek ve harcandıktan sonra geri ödeme yapmak. "

"Bir servet," diye soluk kedicik, sandalyenin kolundan yuvarlanıp acele ediyor
Eveley'in yanındaki yerde kendini fırlatmak için, onu kucaklayan sıcak kollar
dizler.

"Tüm kötülüğün kökü," diye mırıldandı Miriam, uzaya bakarak
Yarı kapalı kapaklar ve tenlerin harika vizyonlarını görmek ve
Her gün kalıcı bukleler ve bir manikür.

"Ne kadar şanslı," dedi Eileen bir sesle memnun kaldı.
Ve hatta. "Bir servet güvenlik ve koruma anlamına gelir ve--"

"Dickens şimdi kim işlerinize giriyor?" istedi Nolan
Peevishly ve kızlar gülse de,
gözler ve dudaklarında gülümseme yok. "Şey, bana büyük yeğeni dediğinden, sanırım benim
Büyük amca. "

"Ne kadar, Lovey, ne kadar?" Gurgled Kitty, yanında.

"Yirmi beş yüz dolar," diye açıkladı Eveley.

Nolan tekrar nefes aldı. "Oh, bu o kadar da kötü değil. Belki biraz Simp düşündüm
sana birkaç milyon kadar bırakmıştı. "

Eveley ona oldukça baktı. "Bununla ne demek istiyorsun? Neden Simp? Neden
Birkaç milyonlarca ve başka biri bırakılmamalı mıyım? Belki
Birkaç milyon harcayacak kadar hissetmediğimi düşünüyorsun. "

"Ve neden tavsiyeye ihtiyacınız var?" Eileen sorguladı.

"Ah, evet." Eveley tekrar gülümsedi. "Evet, elbette. Şimdi hepiniz düşünmelisiniz
Bir süredir umutsuzca-çok fazla sormaktan nefret ediyorum, Nolan-ama belki
Bu, sakıncası olmazsa-bana ne yapacağımı söylemeni istiyorum
para."

Bu gerçekten ciddi bir sorumluluktu. Yirmi beş ile ne yapmalı
Yüz Dolar?

"Yirmi beş yüzü harcamanın sizin görevin olduğunu düşünmüyorsun
Amerikancılığı İrlandalı-Amerikalı Wops'a vuruyor musunuz? "Diye sordu Nolan
faizle.

Eveley bunu iyi huylu aldı. "Ah, dört otuzda işten indim
Ve alanlarına indi ve bir kutlama yaptık. Dondurma vardı
ve şeker ve sakız çiğneme ve onları donatarak yirmi beş dolar harcadım
toplar ve yarasalarla ve onlarla bir buçuk saatte olduğumdan beri, ben
Kendimi servetin geri kalanına hak kazandığımı hissediyorum. "

"Şey, canım," dedi Eileen, "gerçekten çok basit.
Tasarruf hesabı, elbette. Yağmurlu bir gün boyunca saklayın. Hasta olabilirsin. Sen
Evlenebilir-- "

"Yirmi beş yüz dolar olmadan evlenemez mi?" diye sordu Nolan,
Büyük öfke ile. "Ne zaman kendi yiyeceklerini almayı beklemiyor
Evleniyor, değil mi? "

"Yapması gerekebilir, Nolan," dedi Eileen nazikçe. "Ne olabileceğini asla bilemez
evlilikten sonra olur. Evlenmek gülen bir mesele değil ve Eveley
herhangi bir zorunluluk için hazırlanmalıdır. "

"Ama Eileen, evlenmek için yirmi beş yüzüne ihtiyacı olmayacak. Hayır
İyi adam onu ​​destekleyemediği sürece bir kızla evlenir ve
Lüks bir şekilde bile. Karımın onu geçirmesine izin vereceğimi sanmıyorsun
Yirmi beş yüz-- "

"Eğer beni kastediyorsan, aldığımda kendi paramla ne istersem yapacağım
evli, "dedi Eveley çabucak." Kocamın söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak
BT. Bir dakika düşünmene gerek yok-"

"Ben senin kocan değilim, ben? Henüz sana tam olarak önermedim,
BEN?"

Eveley sert yuttu. "Kesinlikle hayır. Ve muhtemelen asla olmayacak.
Etrafa girdiğin zaman, evlenmek güncel olmayacak ve hiçbiri
artık bunu yapan en iyi insanların. "

"Ona sormamış olabilirsin Nolan," dedi Eileen. "Ve bu
Elbette işiniz. Sorduğunuzda muhtemelen seni geri çevirecek
O, tıpkı herkesi yaptığı gibi. Ancak--"

"Şimdi ona kim soruyor?" Kıskanç bir ilgiyle ağladı.

"Ama biz konudayken, umarım beni söylememe izin verirsin
Prensiplerinizin yanlış ve hatta tehlikeli olduğunu düşünün. Bir adam düşünüyorsun
Bir karısı evcil köpek gibi tutana kadar bin yıl beklemeli
Boynunda pembe kurdele olan bir yastık-"

"Köpeğin boynu mu yoksa karısı mı?"

"Köpek-hayır, karısı-ikimiz de," diye karar verdi sonunda
Asla fırfır. "Sevmekten yorulana kadar beklemek istiyorsun ve
İyi vakit geçirmek için eski ve işle yıpranmış. Doğru değil. Öyle
adil değil. Hem kendinize hem de Havva'ya-kıza. "

"Ama sevgili çocuğum," dedi. Eileen Nolan'dan üç yaş büyüktü;
Ama bir avukat olarak tüm kadınları "çocuk" olarak adlandırdı. "Sevgili çocuğum, sen
Maaşımın yılda on sekiz yüz olduğunu fark et ve sadece birkaç tane alıyorum
Yüz Dolar Ücretler. Bu günlerde yiyecek maliyetini düşünün ve
Kiralık hiçbir şey söylememek için kıyafetler ve eğlence! Sence yaparım
Eve-eşim, tatlı şeyler olmadan gitmesine izin verin ... "

"Beni getirmen gerekmiyor," dedi Eveley çok. "Hiç kabul etmedim
Sen, ben? "

"Hayır, tam olarak değil, sanırım, ama--

"Eveley," dedi Miriam, aniden kanepede dik oturuyor. "Bende var."

"Kızamık gibi geliyor," dedi Kitty.

"Demek istediğim, parayla ne yapacağımı biliyorum. Dinle canım. İstemiyorsun
Bir ofiste köleye devam etmek için yaşlı ve çirkin olana kadar. Ve Nolan
Oldukça doğru, kesinlikle bir hukuk bürosunda pis bir memurla evlenemezsiniz. "

Nolan buna güldü, ama Eveley gerçekten çok düz ve adil oturdu
kanepede bilinçsiz arkadaşına parladı.

"Yumuşak ve sevimli şeylere ve elde etmenin yoluna sahip olmalısınız
Onlarla evlenmek. Şimdi tatlı, yirmi beş yüzünü al, ol
Güzellikle parlayana kadar bakımlı ve masajlı ve şampuanlı,
Çok güzel kıyafetler al, bir bayan gibi dolaş, dans ve oyun ve oyun ve
Erkeklerle tanışın-parayla erkekler-ve buradasınız. Bir milyon gibi görünebilirsin
Yirmi beş yüzünüzde dolar-ve görünüşünüz size
evlilikle milyon. "

"Miriam Landis, bu utanç verici," dedi Nolan bir korku sesiyle. "BT
utanç verici. Bir kadın, evli bir kadın, güzel bir kadın duymayı hiç düşünmemiştim
Kadın, çok düşük ve kirli düşünceler. Böyle bir evlilik olabilir mi
mutlu?"

"Şey, Nolan," dedi Miriam ne yazık ki, "Herhangi bir evliliğin olabileceğinden emin değilim
mutlu ya da hiç olması gerekiyordu. Ama kadınlar öyle ki yapmak zorundalar
Bir kez deneyin. Eveley her şey gibi olacak. Ve eğer denemek zorunda kalırsa,
Bunu yılda on sekiz yüzle bir milyonla denemiş olsa iyi olur. "

"Bunda bir şey var, Miriam, kesinlikle," dedi Eveley
düşünceli. "Ne düşünüyorsun Eileen?"

"Bence saçma. Kadının evlilik için doğduğu fikri öldü
uzun zaman önce. Saçma! Kadın yaşam için, hizmet için, eylem için doğar,
Tıpkı insan olduğu gibi. Tanıdığınız evli insanlara bakın. Kaç tanesi
mutlu? Kişisel olmak istemiyorum ama çok az evli insan tanıyorum,
Evlilik düğümünü geri almaktan memnun olmayacak erkekler ya da kadınlar
Şöhret olmadan kolay ve sessizce yapılabilir. Onlar değil
mutlu. Ama biz mutluyuz. Neden? Çünkü çalışıyoruz, düşünüyoruz, hissediyoruz, biz
canlı. Biz insanın memnuniyetine köle değiliz. Çalışmaya devam et
Sayın. Bağımsızlığınızı koruyun. Ama güvenli oynayın. Paranı bankaya koy
Ya da bazı iyi yatırımlarda ve geleceğinizi korumasına izin verin. O zaman sen
Sakin yoluna gidebilir. "

"Bu kesinlikle sağlam. Evlilik en başarılı şey değil
dünya."

"Demeliyim," diye Chimed Kitty. "Kocalar her zaman eşlerden yorulur,
Kendi, yani beş yıl içinde. "

"Peki, eğer buna gelinirse," dedi Eveley dürüstçe, "Sanırım eşler
Kendi kocalarından da yoruldu. Ama onlar çok inatçı değiller
itiraf et. Kalplerinde sanırım onlar
Kocaları olarak kocaları. "

"Havva," dedi Nolan endişeyle, "tüm bu kötüleri nereden alıyorsun
kavramlar? Evlilik en kutsaldır-"

"Kurum. Biliyorum. Herkes evliliğin kutsal bir kurum olduğunu söylüyor,
Ve bir kilise de öyle. Ama kimse kalıcı olarak yaşamak istemiyor. "

"Ama Eveley, kutsallığı--"

"Ev. Elbette, kutsallaştırıldığını biliyoruz. Ama monoton. Ölümcül
monoton."

"Havva" ve sesi oldukça trajikti, "ilahi olduğunu hissetmiyor musun
Küre-- "

"Kadın. Bitirmene gerek yok, Nolan; bunu yaptığınız kadar da biliyoruz.
Kadın İlahi Küresi kutsallığı koruyan kutsal evdedir
Kocası-Oh, Tralalalalala. "

"Evet, efendim, sana gideceğim," diye bağırdı kedicik aniden, yerden sıçradı,
ve elini sallayarak. "Avrupa! Sen ve ben birlikte."

"Geldi," dedi Eileen istifa ederek. "Mantıklı bir sonu var
Bu akşam için konuş. "

"Evet, kit, ne var? İyi bir şey düşüneceğini biliyordum."

"Avrupa'ya gideceğiz, sen ve ben.
tesisatçıya ya da birine aşık gibi davranabilir ve o olacak
Bir süreliğine beni rahatsız etmeme sevindim. Ve senden hoşlanıyor Eveley. Seni düşünüyor
çok mantıklı. "

"Neden, beni pek tanımıyor," diye bağırdı Eveley, şaşkın.

"Evet, bu yüzden. Ona ne kadar mantıklı olduğunu söylüyorum
Orada ve eve döndüğünde seni aceleyle gözden kaçıyorum. O
Mantıklı arkadaşlarım olmamı seviyor. "

"Peki parayla ne yapalım?"

"Seyahat et, seyahat, seyahat ve eşcinsel iyi vakit geçirin," dedi Kitty Blithely.
"Avrupa'nın her yerinde. Yakışıklı kıyafetler alacağız ve zaman geçireceğiz
Para sürdüğü sürece hayatlarımız ve sonra dükler veya prensler veya
bunun gibi bir şey. "

"İkiniz," diye bağırdı Nolan öfkeyle. "Eve, bu iyi bir şey
Size gerçekten iyi tavsiye verecek bir arkadaşınız var. Tüm aptal fikirler.
Güzel kıyafetler satın alın ve bir milyonerle evlenin. Patates için ödeme yapmak için saklayın
Sizi destekleyemeyen bir koca aldığınızda. Avrupa'ya seyahat ve evlen
bazı mor prens. "

"Neden mor?" Diye sordu Eveley merakla.

"Mor ve ince çarşaflarla giyinmiş mi demek istiyorsun?"

"Eğer kan demek istersen, mavi," dedi Kitty. "Mavi kanlı prensler.
Mor kanlı bir prens kim duysa da? "

"Ne demek istedin, Nolan?" diye sordu Eileen.

Bir köşeye sürülen Nolan tereddüt etti. Morun mahmuzunda demişti
o an, esas olarak aşağılayıcı geliyordu ve iyi gitti
Prens.

"Gerçekten ne demek istedim," diye kararsız bir yasama sesiyle başladı,
"Gerçekten demek istediğim-yüzündeki saf. Biliyor musun, mor, lekeli
Cilt, çok fazla zengin yemek yemek, çok fazla güçlü şarap içmek,
Oyun kartları, dans ve flört. "

"Flört seni mor yapıyor mu?" Miriam nefes nefese. "Lem'de görünmüyor
Yine de. "Ve sonra fark etmediklerini umarak hızla azaldı.

"Neden Nolan, haftalarca ve haftalarca bir streçte dans ettim, akşamlar
Yani, hizmet adamları buradayken, "dedi Kitty" ve ben mor değilim
henüz."

"Ah, fareler," dedi Nolan. Sonra parladı. "Hiç görmedin
Prens, elbette anlamıyorsun. Birini görene kadar bekle. O zaman bir
Mor Prens genç hayatınızda bir şey ifade edecek. "

"Mor bir yaratıkla evlenmeyi sevmemeliyim," dedi Eveley, kırışıklık
Burnu tatsız bir şekilde. "Ben çok pembeyim. Ve mavi gözlerim çatışırdı
Mor bir koca da. Ama belki Dükler ve Lordlar farklı
Gölge, "Umarım bitirdi.

Nolan sırtını çevirdi ve bir sigara yaktı.

"Evet, sigara içebilirsin, Nolan, elbette. Her zaman misafirlerimin olmasını isterim
rahat."

"O zaman tavsiyen nolan? Bizim hakkında çok küçümsüyorsun
Öneriler, "dedi Eileen sessizce.

"Nolan'ın ne istediğini biliyorum," dedi Kitty kiniyle. "Tavsiye eder
Eveley ona parayı verecek ve onu yöneticisini yapıp atamak
onun koruyucusu. Bu onu bir T'ye uyduracaktı. "

"Zavallı bebeğim Eveley,
aynı zamanda. Biri erken gençlik veya yaşlılık, diğeri ölümden sonra gelir.
Bir İcracı-- "Boğazını uzun bir teknik için temizleyerek başladı
açıklama.

Kitty parmaklarını kulaklarına daldırdı. "Bunu şu anda durduruyorsun Nolan
İnglish. Buraya Eveley'e tavsiyede bulunmak için geldik, pratik yapmanız için değil. Eğer
Düz eve gideceğim için başlıyorsun-hayır, yani dışarı çıkacağım
Adımlar ve dondurmayı bekleyin. "

"Ne tavsiye ediyorsun Nolan?" devam etti Eileen.

"Şey, kişisel tavsiyem ve onu şiddetle teşvik ediyorum ve yalvarıyorum ve
Beni çok mutlu edecek ve--? "

"Ödünç almak istiyor," diye nefes aldı Kitty.

"Devam, Nolan," diye hevesle.

"Çek hesabınıza bankaya koyun."

"Koy ..."

"Çek hesabı?"

"Evet, gerçekten de çek hesabınızda."

Eileen'in gözlerinde yavaş küçümseyen bir ışık. "Anlıyorum," dedi soğuk bir şekilde.
"Çok bencil, çok profesyonelce, çok düşmanca.
bayan kesinlikle iflas et, ona tüm mallarla donatabileceğini
hayatın. "

"Neden Nolan," dedi Eveley zayıf bir şekilde Eileen'in daha keskin algısı yoktu,
"Beni koyarsam fark edecek kadar iyi tanımıyor musun?
Hesabı Kontrol Etmek Gitecek, Kesinlikle ve Sonsuza Kadar Git,
altı ay içinde ve bunun için gösterilecek bir şey değil mi? "

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti alçakgönüllü.

"Ve yine de tavsiye ediyorsun?"

"Bunu tavsiye etmiyorum-sadece istiyorum," diye açıkladı açık bir şekilde.

Eveley bir süre sessizce oturdu, parmaklarını sayıyor, dudakları hareket ediyor
Arada bir, evlilik, seyahat, prensler ve
Bankalar. Sonra ellerini çırptı ve onlara ışınladı.

"Güzel," diye bağırdı. "Zarif! Sadece kendim yapmak istediğim şey! Sen
Sevgili iyi sadık arkadaşlar ve bilge de ve nasıl olduğunu asla bilemeyeceksin
Tavsiyen bana yardımcı oldu. O zaman hepsi yerleşti, değil mi? Ve ben
bir otomobil satın alacak. "

Bir anında, bir yastık yakaladı, onu keskin bir şekilde önünde tutarak
Her ikisiyle de iterken, bir direksiyon simidi gibi dönüyor
Ayaklar hayali debriyajlar ve frenler ve honked shrilly.

Ama arkadaşları sandalyelerine zayıf bir şekilde eğildi ve baktı. O zaman onlar
Güldü ve her zaman bekledikleri şey olduğunu itiraf etti.




Bölüm VI

Yanlış bir ayarlama


Eveley'in servetini daha azıyla bir araya getiren bir otomobil için harcamaya karar vermesi
Beklediğinden daha direniş. Görünüşe göre her biri biliyordu
Başından beri parayı bir şeye ve bir motora kandırırdı
bazı şeylerden çok daha makul.

"Seyahat dedim," dedi Kitty. "Ve bir arabada ve bir
Tren-daha fazla eğlence. Ve bizi bir morla tanışmaktan kesebilir
Prens-Kendi arabasına sahip güzel bir kız, hiçbir insanın yapamayacağı bir kombinasyon
direnmek. Ve belki çok sabırlıysak ve iyi şanslar varsa, tasarruf edebiliriz
haydutlardan bir milyoner veya cüretkar bir havacıyı yakalamadan kurtarmak
Meksikalılar. "

Miriam başını salladı, ayrıca gözleri karanlık kirpiklerin arkasındaki bulutlu. "Çok güzel,
Sayın. Bir sürü çarpıcı motor şey alın ve-dayanılmaz, basitçe
karşı konulmaz. Kırmızı deri motorlu bir katınız olmalı. Sen olacaksın
Birinde sevimli. Ama Nolan'ı sallamak zorunda kalacaksın canım. Hayır Duruyorsun
Rezzetli bir genç tarafından sürekli sürülürseniz, dünyada şans
avukat, her tam anlamda sizi koruyor. "

"Hiç de kötü değil," diye hızla Eileen'e müdahale etti. "Buna daha fazla inanıyorum
Dünyadaki her şeyden daha, bir motor araba bir kadını hayata uzatır
koca olmadan. Bol heyecan verici ve onu koruyor
aynı zamanda bağımsızlık. "

"Eileen," Nolan'ı sertçe koy, "Senden hayal kırıklığına uğradım. Bir kadın
Genç ve masum bir kızı önyargıya çalıştırmaya çalışan yeteneğiniz ve deneyiminiz
Evliliğe karşı-"

Eveley nazikçe, "Çok zor, Nolan," diye şikayet etti Eveley nazikçe. "Sen
Miriam ve Kitty'de bir koca tavsiyede bulunduğu için bağırdı ve şimdi kükrüyorsun
Eileen'e karşı tavsiyede bulunduğu için. "

"İtiraf ettiğim koca değil-gitmek onların soğukkanlı planı
dışarı ve bir tane al. Kadın aranmalıdır ... "

"Eh, Eveley bir araba aldığında yeterince hızlı aranacak," dedi Kitty
kurnazca. "Olduğu gibi hayranlık eksikliğinden muzdarip değildi, ama
Kendi başına otomobil --_ Ach_, Louie. "

"O zaman arabayı onaylıyorsun, değil mi Nolan?"

"Şey, daha hızlı veya memnun harcama yolu düşünemediğim için
Para, "Yavaşça," Kesinlikle yaptığımı söyleyebilirim. "

"Neden kesin olarak?"

"Ne anlama geliyor, her neyse?" kedicik istedi.

"İngilizce konuşamaz mısın Nolan?" diye sordu Eveley, bazı öfkelerde. "Sen
Sanki lehine gibi başladı, ama şimdi cennet sadece ne olduğunu biliyor
Anlam."

"Arabanızı al, zavallı çocuğum, elbette. Arabanı al. Ama
Sözlük gerçekten ihtiyacınız olan şeydir. "

Akşamın geri kalanı neredeyse noktaya kadar hevesliydiler
tutarsızlık. Kitty, sahip olduğu zarif bir kırmızı yarışçıya raptures içindeydi
Sokakta görüldü. Miriam, Mary Pickford'un gülü döşenmiş
araba ve Eveley'in özelliklerine uyguladı. Nolan şaşırtıcı bir şekilde gelişti
Karbüratörler, at-powers ve silindirlerin samimi bilgisi. Sonunda rustik merdiveni örttüğünde, homeward bağlı,
Yavaş yavaş sessizliğe sürüklenen, ünlemsel soluk ve gıcırtı,
Eveley ayakkabılarını çıkarmak için yere oturdu-en çocuksu bir alışkanlık
yaş ve bilgelik yıllarına taşındı-ve hemen
Çarpıcı motor kıyafetlerin ve pırıl pırıl
Motorlar ve Nolan'ın hoş gözleri uyumlu bir şekilde karıştı. Ve ne zaman
En son tekrar aktif bilincine başladı ve Pellmell'e koştu
bir iş kızı olarak sorumluluğuna dikkat et, uyku çok geldi
yavaş. Ve sonunda geldiğinde, kaotik bir kargaşa oldu.
rüyalar ve fırlatma.

Eveley'in bulutunun altındaki yuvadaki gelin ve damadın ömrü
o kadar tatlı ve sorunsuz ilerlemişti ki Eveley bunu hissetmeye gelmişti
ona izin veren bir Providence dağıtımıydı
Balayıdan bir hikaye yaşayın. Ertesi sabah, ortasında
Giyinme ve kahvaltısını almaktan gelen karışıklık ve
Aynı anda sabah gazetesinde motor reklamları okumak,
Little Bayan Bride'den ani keskin bir acı çığlığı duymak için elektrikli
altında-dünyadaki hiçbir şeyin neden olduğu seslerin eşlik ettiği bir ağlama ama
küçük ama şiddetli ayakların tutkulu ve histerik vurması
zemin.

"Oooooh, oooooh, benimle konuşma Dody, dayanamıyorum. Yapamam, ben
yapamamak. Ooooh, keşke ölmüş olsaydım. Git, anında uzaklaş ve izin ver
Ölürüm. Oh, kaçacağım, kendimi öldüreceğim! Oooooh! "

"Dearie, tatlım, yapma," diye yalvardı Bay Groom dikkatle yalvardı. "Lovie,
Değerli, lütfen. "
fısıltılar.

Uzun bir saniye için Eveley suskuntu. Sonra yüksek sesle dedi, çok
Zor bir şekilde, "Hum. Başladı. Sanırım yassı ütüler ve
Sırada yuvarlanan pinler. Bundan sonra Bay ve Bayan Sıradan Evli
İnsanlar."

Uzun ve sabırlı, gösterici yalvaran Bayan Severs
açıkça bir akıl ve içerik benzerliğine geri yüklendi ve sessiz
Kapının çarpması Bay Severs'i gösterene kadar bir süre hüküm sürdü
İş çağrısına kulak vermişti.

Hemen hemen rustik merdivenlerden hızlı bir şekilde gıcırdattı ve
Eveley'in penceresine hafif dokunun.

"Gel," diye aradı hoş bir şekilde. "Seni bekliyordum. Yapacaksın
Affedersiniz, kalkmadığın için değilsin, ama sadece on beş dakikam var
Kahvaltımı bitirmek ve arabayı yakalamak için. "

"Sen çok iş benzisin, değil mi?" diye sordu Bayan Severs hayranlıkla.
"Evet, bir fincan kahve içeceğim, teşekkürler. Tüm stimülasyona ihtiyacım var
alabilir. "

Solguntu ve gözleri kırmızı kenarlı, Eveley şaka bir şekilde kaydetti.

"Bu öğleden sonra ailemize bir ek bekliyoruz, Bayan
Ainsworth, "Başladı, çenesi çocukça titriyor.

"Merhamet!" Hesaplanmış Eveley.

"Kayınpederimiz," diye ekledi Bayan Severs hızla. "Dody'nin babası. O
bizimle yaşamaya geliyor. "

"Ah!" Eveley nefes aldı. "Bu sevimli olmayacak mı?"

Bayan Severs tutkulu ağlamaya başladı. "Güzel olmayacak" diye
hıçkırık. "Korkunç olacak." Aniden oturdu ve gözlerini sildi. "O
gördüğün en yürek kıran şey ve benden hoşlanmıyor. O
Çukurları onaylamıyor ve yumuşak olduğumu söylüyor. Ve o en çok
Şimdiye kadar gördüğünüz umutsuz yaşlı chum, kırmızı bıyıklarla mükemmel bir enkaz ve
Her gece bir araya geliyorlar ve pinochle oynuyorlar ve kokulu kokuyorlar
borular ve yatak odasında perdeleri olmayacak ve
Fonograf ve yemek yememi yemeyecek. "

"Bunu isteyeceğini düşünmeliyim," dedi Eveley. "Belki yemek yapar
kendisi için. "

"Bu sadece bu," diye bağırdı Bayan Severs. "O yapar. En kokusu pişirir
bir tür mısır sığır eti ve lahana ve inekle karaciğer yiyor ve
Her öğünde çiğ soğan. Ve galonun yanında çay içiyor. Ve o yemek
her şeyin kendisi ve onu bir dağ gibi tabağına biriktirir ve taşır
masaya ve orada oturuyor ve şirketten hemen önce yiyor ve
herkes."

"Bay nasıl olduğunu görmüyorum Severs hiç böyle bir babaya sahip olmaya geldi "dedi
Eveley açık bir sürpriz.

"Şey, bununla ilgili komik olan şey, eğer gerçekten çok güzel olurdu
O kadar çirkin değildi. Ve çok yemin ediyor. 'Kutsal Mackinaw' diyor
her şeyde. Ama Dody'yi seviyor. Yıllarca birlikte yaşadılar ve
Dody evlendiğinde neredeyse onu öldürdü. Ve Dody dedi ki, 'yaşayacaksın
Bizimle elbette baba, 've biz de bekledik. Ama o bir
Evlendikten sonra ziyaret edin-ve kırmızı bıyık arkadaşı ve biz sıralıyoruz
Düşünce-biz biraz umut ediyoruz-Miracles oluyor, bilirsiniz-ve ben sadece
Bizi kurtarmak için bir şeyin ortaya çıkacağına inanmaya devam etti. Ama olmadı.
Dody bu sabah bir mektup aldı ve bu öğleden sonra burada olacak. Oh, ben
Keşke ölmüş olsaydım. "

"Çok fakir mi?"

"Merhamet, hayır! Bol parası var. Bizden çok daha fazla.
memnun olduğu her yerde yaşa. "

"Her şeyi görüyorum," dedi Eveley uğursuzca. "Onunla mutlu olmayacaksın ve
Seninle mutlu olmayacak, ama hepiniz buna katlanıyorsunuz çünkü
Sizin-görev. "

"Evet, elbette bu."

Eveley kendine başka bir fincan kahve döktü ve hızlı bir şekilde içti
Krem ve sadece bir topak şeker. "Üzgünüm," dedi sonunda. "Bu
benim için günü paramparça ettim. Affedersiniz, acele etmelisin
Sadece beş dakika kaldı. İnancımı ve ilkelerimi açıklamadım
Sana-genç ve yeni evli ve tüm yanılsamalara ihtiyacınız var
Olası-ama göreve inanmıyorum. "

"Zarif," gelini nefes aldı. "Yapmaz mısın?"

"Kesinlikle hayır. Hiçbir insan görevini akla gelebilecek herhangi bir şekilde yapmamalıdır
durumlar. Görüyorsunuz, iki çeşit var, zevkli olanlar ve
Acı verici olanlar. Zevkli görevler yapılır, çünkü
görevler, ama zevkli oldukları için. Yani saymazlar. Ve bir
Acı verici görev bir görev olamaz veya acı verici olmaz. Benim fikrim,
her zorunluluğun mutlu bir şekilde ayarlanması gerektiğine, bu yüzden bir görev olduğunda
acı verici, yanlış ayarlama. Siz ve kayınpederiniz
Kendinize acı veriyor çünkü yanlış ayarlama. "

"Kulağa çok zeki geliyor."

"Bu tek güzel yaşam planı," dedi Eveley mütevazı bir şekilde.

"Ve sonra baba ile hiç yaşamak zorunda kalmazdık?"

"Kesinlikle değil."

"Kesinlikle görkemli bir teori," dedi gelin coşkuyla.
"Bunu Dody'ye açıklıyorsun, olur mu? O, görevli olumlu ölüm,
Özellikle acı verici olduğunda. Onu ve beni öldürürse görevini yapardı,
evi yaktı ve bir devrim başlattı. "

"Şimdi gitmeliyim," dedi Eveley. "Seni acele ettiğim için afedersiniz ama ben
Zaten geç. Bunu sana başka bir zaman açıklayacağım. "

Çok ustaca arayanını pencereden dışarı çekti ve rustikten aşağı
adımlar.

"Bunu hatırla," dedi dibe ulaştıklarında. "Görev olduğu sürece
Acı verici, bu bir görev değildir ve olamaz. Şimdi başka bir ayar bulun.
Sonu bu. "Ve köşe için hızlı bir tırısa başladı.

"Ama baba bu öğleden sonra burada olacak," diye denir Bayan
Yasık tonlarda ondan sonra.

Çok iş dünyası olan Eveley
Down Down Town.

Karaciğer ve lahana.

Çiğ soğan.

Kokulu boru.

Kırmızı bıyıklı arkadaş.

Pinochle.

Çukurlardan nefret eder. (Sol tarafımı yoluna çevireceğim.)

Yaşayacak kadar para.

Dody hakkında deli-Andrew'u kızdırdı.

Dody göreve inanıyor.

"Tabii ki onları kurtarmak bana kalmış," diye karar verdi ve
Kampanyasına katılma ihtimalinden oldukça mutlu. "Ama ben
İnsan doğasını görevinden kurtarmak için bile arabamı almayı ihmal edemiyorum, "
Ekledi. Ve sonra zihni gelinlerin görevlerinden,
genç sürücülerin zevkleri.

Harcama planı en berraktı. On sekiz yüz yatırım yapardı
bir arabada dolar ve "sürdürmek için" kıyafetler için iki yüz harcayın
illüzyon. "Nolan bununla ne demek istediğini tam olarak anlamadı, ama
Genel ilkeler, anlaşılır bir şey olduğuna ikna olmuştu ve
ona alay etti. Diğer beş yüz bankaya yatırılacaktı
Gelecekteki lastikler ve benzin ve onarımlar için bir garanti. Nolan bunu söyledi
Bilgilerine göre, ikinci elli bir araba satın almak daha akıllıca olurdu
beş yüz için ve on sekiz yüzü lastik ve gaz ve
onarım.

Ancak Nolan, mücadele eden genç bir avukattı-hatta daha fazla mücadele ediyor
genç-ve kızlar kötümser mırıltılarına alışmışlardı ve
Onlar hiç dikkatli.

Eveley kendini on sekiz yüzle sınırlamaya karar vermiş olsa da
Araba için dolar, ahlaki olarak gösterileri kabul etmenin üstünde değildi
Bu harcamaları iki kez ve hatta üç kez gerektiren arabaların. "İçin" o
dedi, "Herkes için başka birinin öldüğünü ve beni biraz daha bırakabileceğini biliyorum ve
O zaman pahalı bir tane alabilirim. Ve ayrıca, bunun benim görevim olduğunu hissediyorum-oh,
Hayır, yani çok eğlenceli olacağını hissediyorum, vicdanlı ve
Her arabanın iyi noktalarını bilmek için hevesli bir sürücü. "

Böylece Nolan, ona tam desteği ve yardımından emin oldu.
Hukuk bürosundaki işçilerinin zararını bile arayın, burada
Bir gün önemli duruşun üyesi olmasını umuyordu. Nolan'ın iki düşkünlüğü vardı
hayaller-firmanın düzenli bir üyesi olmak ve Eveley ile evlenmek. Onlar
yakından ilişkili, biri diğerine. Eveley ile evlenemezse
Bir ortaklık ya da hızlı ölümden başka bir şey yoktu. Ancak
Ortaklığı bulana kadar, kendini ahlaki olarak inkar etmek zorunda hissetti
kendisi ette eveley. Çünkü o eşsizlerden biriydi,
İnsanın pozisyon sunması gerektiğini hisseden eski moda yaratıklar ve
refah ve seçtiği bayan sevgisi. Yani sadece değildi
paralı delilik, Nolan'ın bir hayatı yaşamasını sağlayan kendi hesabında
nazik ve ekonomik belirsizlik, hasta bir dayanak için mücadele ediyor
mesleğinde şöhret merdiveni.

Eveley'e teklif etmekten daha iyi biliyordu. Eğer olsaydı fark etti
Bir zamanlar resmi ve mutlulukla nişanlandıktan sonra, sadece ölümcül adam
insan zayıflıkları, tam mülkiyetin cazibesine asla direnemezdi ve
Betrothal'ın hızlı evliliğe biteceğini öngörüyor
Tanrıça'nın ihtişamını getirme kararlılığı.

Böylece Nolan'ın dudakları mühürlendi-evlilik konusu. "Yine de
İyilik biliyor, diğer her şey hakkında söyleyecek çok şey var, "Eveley
Bazen oldukça açık bir şekilde şikayet etti. Ve dikkatleri formu aldı
az ya da çok hoş bir saat-köpek sabiti ve her zaman daha fazla ve
Engelli olmayan diğer talipleri engellemede asla daha az kalıcılık
Evlilik ile ilgili olarak kendi scruces.




Bölüm VII

Acı verici görev


Eveley o gece geç saatlerde eve geldiğinde, hepsini gözlemlemek için gülümsedi
Aşağı merdiven pencereleri esintiye açıktı ve köşede
Kayınpeder ile paylaştırılan yatak odası, perdeler düştü. -Den
Evin arkasında kayınpederi kendisi, meşhur ile buldu
bıyıklı arkadaş, rustik adımlarını eleştirel olarak inceliyor
kolaylaştırmak için kaldırdıkları borularından duman bulutları
İlgilenen yaklaşırken bakıyor.

"Nasılsınız?" Parlak bir şekilde ağladı. "Siz Bay Severs, kıdemli, değil
Sen? Eve hoş geldiniz! Ve bu senin arkadaşın, biliyorum. "
İkisi de büyük bir samimiyetle. Yapmadan önce onları silahsızlandırmalı
Onları yaşamla uygun bir ayarlamaya başlayın. "Ben Eveley
Ainsworth. Adımlarıma hayran mısın? Ben çok eksantrikim ve
Mizaç ve tüm bunlar ve ben yalnız yaşamak zorundayım. Olmayı sevmiyorum
Diğer insanlarla kalabalık. İstediğim gibi yapmayı seviyorum ve rahatsız etmem
başka biriyle. "

"Çok mantıklı, eminim," dedi kayınpeder.

"Elbette," diye yankılanan bir eserle yankılandı.

"Bu ilk küçük tohumdu," diye koşarken kendine kıkırdadı
merdivenlerden yukarı çıkıyor. Daha sonra, Bayan Severs'i odada duyduğunda
Altında, iç merdivenin başına gitti ve
o.

"Bir dakika gel. Seni görmek istiyorum."

Bayan Severs zaman kaybetmedi. "Kocam sadece saçma olduğunu söylüyor"
nefes nefese başladı. "İnsanların görevlerini yapmaları gerektiğini söylüyor.
Şey doğru ya da yanlış ve bu onu çözüyor. Hepimiz babamız
Dünya ve Dody onu bizimle birlikte tutmanın bizim görevimiz olduğunu söylüyor. O
Bir adamın seninle evlenmek için korkunç bir şans alacağını söylüyor, eğer bu bir
ilkelerinizin örneği. Herhangi bir göreve inanmıyor musun, özledim
Ainsworth? "

"Sadece bir tanesi," dedi Eveley büyük sertliğe sahip.

"Ah, bu nedir?" istekli sorgu geldi.

"Bu," onurlu cevaptı, "girmeyen bir şey
Bu dava hiç ve tartışılması gerekmiyor. "

"Şey, Dody diyor--" "

"Dody çok tatlı bir koca olabilir, ama o ilerici değil. Fikri
Eski, aşırı ve Antedeluvian. Basitçe küf. Şimdi, bu benim planım-
Herkes için mutluluk anlamına gelen yeni fikirlere göre ilerleme planı.
Kayınpeder ve bıyıklı arkadaş birbirleri için doğar. Bunlar
afiniteler, ruh eşleri ve her şey. İlk bakışta gördüm.
Onları soğan kokusunun ötesinde bir yere küçük bir yazlık alacağız,
Ve kalplerinin içeriğine karaciğer ve boruları canlandırabilirler. "

"İmkansız! Bıyıkların kendine ait bir karısı var."

"Ne?" Eveley çok rahatsız oldu. "Şey, belki boşanma alacak
Böylece kocası babanızla evlenebilir-demek istediğim-belki yapışmayacak, sen
Bilmek."

"Kırk yıldır yapışıyor ve sanırım sonsuza dek devam edecek.
Görüyorsun, onu çok fazla yok ve bu yüzden muhtemelen nasıl unutuyor
O öyle. Her zaman baba ile dışarıda ve o zaman uyuyor
Ev."

"Şey, endişelenme. Evli olmasının hiçbir işi yoktu, çünkü
Güzel bir plan-ama şimdi yardım edilemez. Boş ver."

"Dinle," dedi Bayan Severs aniden. "Cızırtılı duyun. Bu soğan.
Sana söylemedim mi? Tavuk kroketleri ve kremalı olacaktım
Peas, marul salatası ve meyve jöle ile. Ama Dody ve ben nasıl oturabiliriz
Tüm evin tütün ve soğanla yeniden toplanmasıyla iyi bir yemeğe mi? "

"Boş ver, canım. Ayarı zamanında bulacağız. Sadece olmaya çalış
hasta."

Başka bir gece ve başka bir gün için, Eveley şaşkın ve düşünülmüş-ölmek
Motor klasörleri inceleme ve reklam okuma aralıkları. Ve
Ertesi akşam Bayan Severs'in ön verandada ellerini sıktığını buldu.

"Nedir?" diye sordu endişeyle. "Kendini öldürdü mü?"

"Böyle bir şans yok," diye bağırdı Bayan Severs. "Yatak odasında uyumayacak
Çünkü tüm bu üzümlerin altında çok gölgeli olduğunu söylüyor ve hareket etti
Kendini kanepedeki oturma odasına çıkar. Bir anlam olmadığını söylüyor
bir evin odalarla dağınık olduğu her neyse, inanmıyor
BT. Herkes için iki oda yeterli olduğunu söylüyor. Pişirip yiyebilirsin
Mutfak ve diğer odada oturup uyu ve daha fazlası sadece
düz Tony. "

"Sana ne diyorum," diye önerdi Eveley parlak bir şekilde. "Onun için kaba ol. Gerçek ol
Snippy ve otoriter. Kendi yoluna sahip olmasına izin verme. Sadece onu haklı çıkarıyorsun
Yatak odasına geri dönün. Ona bu evin başı olduğunu söyle ve o var
akla. O zaman sadece dışarı çıkmak için çok mutlu olacak ve sonra olacak
biraz barış. "

"Yapamam," diye inledi Bayan Severs. "Öyle olmasaydı gerçekten çok güzel
berbat. Dody'nin babası için kaba olamazdım. Ve Dody bana izin vermezse
İstedim. "

"Şey, endişelenme," dedi Eveley otomatik olarak. "Hala çalışıyorum. Biz
Her farklı ayarı deneyecek ve zamanla sağa vuracağız
bir. Sadece mutlu olun ve-- "

"Mutlu ol," diye bağırdı Bayan Severs. "Alaycı olma, Bayan Ainsworth,
Lütfen. Bir daha asla mutlu olmayı beklemiyorum. "

Sonra eve gitti ve Eveley telefonda Nolan'ı aradı.

"Hemen gelip benimle akşam yemeği yapmalısın. Ve yolda durmalısın
ve küçük bir biftek alın ve ilaç mağazasından bir bardak teslim etmesini isteyin.
Altı otuz keskin bir dondurma. Ve eğer güzel bir domates getirebilirsin
Hatırlayabiliyorum ve diğer her şeyi hazır alacağım. Fazla Olmayacağız
Gece, sadece biftek, salata ve dondurma. Profesyonel'e ihtiyacım var
tavsiye. "

Nolan hiçbir zaman bir davetiyeyi reddetmeyi hayal etmedi
Eveley ve hemen başladı, akşam yemeğini topladı.
Ayağını rustik merdivenin en düşük adımına koyarken Eveley'in başı
Aniden perdeler arasından itin.

"Uygun bir ayar var," dedi sert bir sesle. "Sadece sakla
bunun üzerine zihnin. Acı verici görev görev değildir ve olamaz. Bir
Doğru ayarlama-ve onu bulmalıyız. "

Nolan, onu zirvede selamlayan cılız merdivenden yukarı çıkmaya devam etti
samimi.

"Merhaba Eveley. Benim, kahve iyi kokuyor. Ben de ayı olarak açım.
Dün gece seni o üzücü gözlü arkadaş askeriyle gördüm ve ben yapmıyorum
onaylayın. Uygun bir ayarlama yapmak benim görevimi kabul edeceğim
Kendi işine aldırmazsa yüz özelliklerinin. .
Dondurma burada altı otuz keskin olacak. Kitty nasıl? Un var
kulaklarınızda. Domatesleri düzeltmeli miyim? "

"Sizi kişisel olarak tartışmak için sosyal bir kapasiteye getirmedim
meseleler, "dedi Eveley soğuk bir şekilde." Dün sana evimin olduğunu söyledim
Ortamızda Grotesque Maladjustment figürü tarafından üzüldü
her zamanki görev kisvesi altında. Birçok kez açıkladığım gibi, orada
mutlu bir ayarlama olmak zorundadır. Ama bu sefer anlayamıyorum.
Şimdi seni arıyorum. "

"Tutucu Ücreti, Yüzlerce Dolar. Tabii ki, önceden ödenecek."

"Ah, iyi, kesinlikle yasal değil. Hadi sadece güzelce konuşalım
Sevgili iyi arkadaşlar ve eğer bir fikriniz varsa onu emebilirim. Nolan, Eileen
Seni bir kadınla günümüzde öğle yemeğinde gördüğünü söyledi. "

"Eileen? Eileen nasıl? Onu günlerdir görmedim. Bir parti yapalım
Yakında ve Kitty ve Eileen ve Miriam ve beni davet edin ve bize bir
Gece yarısı buradaki Cote'da, olur mu? "

"Hibe idi."

"Eileen'i görmedim ama elbette meşguldüm. O yalnız mıydı? Bir
Güzel öğle yemeği-büyüleyici domuz pirzolası ve ülke sosu. Sos
İyi-topaklar yok. Beni seninkini düşündürdü. "

"Serim her zaman topaklı değil," dedi kaşlarını çattı. "Sadece oldu
Bu şekilde son iki kez çünkü ben telefona çağrıldım
bunu yapıyordu. "

"Ah, elbette, sorun değil."

Sandalyesini masaya dikkatlice ayarladı ve kendi yakınını çizdi
Yanında, tabağını ve gümüş eşyalarını masanın etrafında yarıya çekerek
Eveley onları yerleştirdiği yerden.

"Her zamankinden daha tatlı görünüyorsun, geceye, Eve. Ama umarım sos değil
topaklı."

"Siyah bir elbise ve beyaz eldiven ve siyah bir şapka giydi."

"Eileen yaptı mı? Yeni bir elbise miydi?"

"Hayır, seninle olan."

"Tabii ki, inanıyorum. Önde boncuklu bir Georgette elbisesi.
Oldukça güzel. Ama eldiveninde bir rip vardı. Bana gösterdi
kendini. Arabada yaptığını söyledi, ama eski bir rip gibi görünüyordu
Ben."

"Ve öğle yemeğinden sonra arabasına gittin, değil mi?"

"Amcasının arabası. Sadece parktan kısa bir çalışma için ve sonra
Beni ofise bıraktı. Oldukça hoş bir kadın. O kadar kibardı
Ben ve bana bu kadar nazik bir saygı ile davrandım. Oldukça bir değişiklikti. BT
Seni düşündürdü. "

Eveley çatalını bıraktı. "Kimdi?"

"San Francisco'dan Bartlett'in yeğeni. Burayı ziyaret ediyor.
Onu öğle yemeğine al, ama son dakikada mezarlar geldi ve
meşguldü, bu yüzden onu bana çevirdi. "

"Neden her zaman yeğenlerini alan kişi olduğunu anlamıyorum ve
Kızları öğle yemeği için dışarı çıkıyor. Bu iki ay içinde dördüncü kez. BEN
Bunu bilerek yaptığınıza inan. Neden hep seni seçmeliler? "

"Kısmen benim güzelliğim yüzünden, belki de büyüleyici davranışlarımın yanı sıra
Bayanların huzurunda genel olarak çok kötü tavrım. Sanırım Eileen
Ayrıca bu yeğenin Bayan Harmon Delavan olduğunu ve üçü olduğunu bildirdi.
Bir koca ek olarak çocuklar. "

"Ah, Nolan, nasıl bir yan.
Bartlett'in akrabaları. Şimdi işe iniyorum. Nasıl ayarlayabiliriz
Balayıcılar ve kayınpeder-dürüst olmak gerekirse, bence harika
Kendim eğlenin ve onunla Dody'den daha çok yaşar.
Sadece o balayı yaşam şemasına uymuyor. "

"Şey," dedi Nolan Dreamly, "Neden onunla evlenmiyorsun ve onu büyütmüyorsun
Burada?"

"Ah, Nolan, zekisin. Bunu hiç düşünmemiştim."

Sesindeki belirgin zevkle Nolan baktı.

"Bana değil, kazay, asla rıza göstermeyecek, çünkü bir çukurum var ve o
Onları onaylamıyor. Şimdiye kadar kapalı tarafta tuttum ve o
fark etmedi, ama her zaman sol tarafı bir kocaya çeviremedim,
yapabilir miyim? "

"Şey, o zaman--"

"Elbette onu başka biriyle evlendir. Sadece kime karar veremem-ama
Biri olacak. Sen çok yardımsın, Nolan. Şimdi rahatsız etmeyelim
Komşularımızın görevleriyle, ancak iyi vakit geçirin. Yarın yapacağım
Ona bir eş bul. "Sonra Nolan'a doğru eğildi, fincanı doldurdu ve
dedi, "Aptal eski ofiste çok mu çalıştı?"

"Eveley, sadece bir şey, görevlerimizdeyken," dedi yakalayarak
eli. "Her zaman bir istisna yaptın, ama hiç söylemedin
Bana ne olduğum. Ve aldığınız her şey dışında senin dışında çok farklı
başladı. Gerekçeli ve gerekli olan tek görev nedir? "

Eveley derhal elini çekti. "Bu," dedi "
kişisel. Bunun hakkında konuşmak için iyi bir şey yapmayacak. Yani hepsi bu
içeride mühürlendi. "

"Ve hayattaki bir görevinin ne olduğunu asla bilemeyeceğim?" diye sordu
Mock yalvarıyor, ama gerçek merak.

"Sana bir ara vurabilir-herkesten daha sert," dedi gülerek.
"Ama bu arada başka şeylerden bahsedelim."

Bay Severs ertesi sabah çalışmaya başlar başlamaz
İhale vedaları, kayınpederinin varlığı için bir içgüdüsel yerleştirdi
Bu tür gösterilerde veto-Eveley bir
çağrılar ve Bayan Severs cevap verdi.

"Eveley?" Tavana çağırdı.

Ve Eveley, "Gel-anladım."

Bayan Severs, merdivenlerden oldukça uçtu.

Eveley onu inişte yakaladı ve onu odanın etrafında döndürdü
Muzaffer dans, sonunda o kadar aniden dururken Bayan Severs
Neredeyse yere çöktü.

"Şimdi dinle. Anladım. Doğru ayar, hepinizi yapacak
Mutlu ve teorimi kanıtla. "

"Evet, evet, evet," diye bağırdı Bayan Severs kendinden geçmiş.

"Evlenmeli."

"Ancak--"

"Şimdi kesintiye girme. Bitirmeme izin ver. Elbette böyle bir fikri yok
bir şey, ama bana bırak. O bilmeden onunla evleneceğiz. Biz
Önce kadını bulmalıyım. Chula Vista'da çok fazla
evde yalnız ve sadece olacak güzel yaşlı bayanlar
Rahat bir ev ve bir-bir-hoş bir koca ve-hepsi bu kadar memnun. Bu yüzden
Cumartesi öğleden sonra dışarı çıkıp onlara bakacağız ve bir iyilik seçeceğiz
bir. Sonra onu bir hafta boyunca beni ziyaret etmeye davet edeceğim ve sen ve ben ikimiz de
Meşgul ol, böylece kayınpeder onu eğlendirmek zorunda kalacak ve o kesecek
Hiçbir zaman eski bıyıklar. "

Eveley ellerini tatlı bir şekilde fırlattı.

Bayan Severs hiçbir coşku göstermedi. "Sana söylemek istediğim buydu. O
yapamamak. Zaten evli. "

Eveley bir sandalyeye düştü. "Evli!" Kekeledi. "Bana söyledin
Dody'nin annesi öldü. "

"O, elbette. Ama sana söylemediğim şey bu. Üç yıl önce
Dody Fransa'dayken, babası aklını kaybetmiş olmalı ya da
bir şey, bir dakikalık uyarı olmadan, biriyle evlendi ve evlendi-bir
Elbette kadın. Dody savaştan eve geldiğinde orada değildi ve
Onu sorduğunda, baba sadece güldü ve koyun gibi görünüyordu,
ve 'Oh, ziyarete başladı' dedi. 'Nereye?' Diye sordu. 'Ah,
Etrafta bir yerlerde, 'dedi baba. "Geri dönüyor mu?" diye sordu Dody. 'Kutsal
Mackinaw, umarım değil, 'dedi baba ve bu en son duyduğumuz şey
o. Ama elbette hala evli. "

Zor bir darbeydi, ama Eveley sonunda yavaşça toplandı. "Yapma
Endişe, "dedi monoton." Başka bir ayar var. Sadece sakla
Mutlu-ve bana zaman ver. "




Bölüm VIII

Bir göstericiyle tanışıyor


"Sadece bir bahane ya da başka bir bahaneye gizlice girmelisin ve benimle tanışmalısın
Bir gösteri için saat üçte Doric Ajansı'nda. Olduğunu söylüyorlar
Mükemmel harika-neden, bin gitmek için bir gaz bakmaz
Miles ve lastikleri tam anlamıyla dökme demir. "

Bu telefonla onun çağrılarıydı. Ve Nolan, çöl olmamaya kararlı
Motor köpekbalıklarının ihale merhametlerine küçük eveley'e güvenmek
Bir gün güvenle bekleyen pozisyonu olan orta üye,
ve kişisel nitelikte önemli işin olduğunu açıkladı.
O öğleden sonra varlık. Ve Nolan hiçbir zaman ayrıcalıkları istismar etmedi-ya da
Yasada asla tespit edilmedi-ve firması bestelendiği için
kurgu için yaygın olan granit makinelerin değil, Nolan
zorlukla karşılaşmadı.

Eveley kendi işverenine gitti ve ona baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi,
bazı çok önemli ve beklenmedik şeylerin geldiğini belirsiz bir şekilde söyledi
yukarı, ve özellikle çalışırsa lütfen üçte inebilir mi?
Bu arada telafi etmek zor mu?

Ve Eveley çok güzeldi ve çok iş dünyasıyla ve
saatler sonra çalışmak ve özel öğütmeler ve
Bu tür şeyler ve işvereni onun yumuşaklığının bilinçli olduğu için
Ses ve parlak gözler, karşılığında gülümsedi ve şöyle dedi:

"Evet, gerçekten, Bayan Ainsworth, bu konuda telefon ettiğini duydum. Git, herkese göre
demek, ama Doric'i seveceğinizi sanmıyorum. Lastiklerin hepsi
Doğru, ama silindirler büyüklükte ve bu sabit bir
Verimliliği bozan ve arabayı yapan manyeto ile sürtünme
Zavallı bir tırmanıcı ve dayanıklılık koşularında zayıf. "

Muhtemelen söylediği şey bu değil, ama eveley bu
onu söylemek için anladı ve ondan gidebileceğini topladı
üç, ama Doric hakkında mükemmel korkunç bir şey vardı
Bu onun satın almasını imkansız hale getirdi, ama elbette yapamadı
Satıcıyı derin mavi gözlerle hayal kırıklığına uğrattı ve böylece
Her neyse gösteri.

Saat üçten itibaren, öğleden sonra mükemmel bir manyeto ve
Piller ve gaz besleyicileri ve gerçek deri döşeme. Ama Eveley
bir kez kesintiye uğradı, halka açık telefona bir ilaç mağazasına girmek için
Kitty'yi arayın ve arkadaşını tel üzerinde tuttuğunda hevesle dedi:

"Ah, kit, Dorik'i deniyoruz. Bazı yollar çok iyi ve
Rotten bazı yollar, ve elbette satın alamıyorum, ama satıcının var
Hayatında gördüğünüz en karşı konulmaz gözler ve bu yüzden giyiyorum
Yeni mavi perdem ve içinde bir rüya görüyorum. Şimdi Cote'a kadar çıkıyorsun
Siz ve bende akşam yemeği hazırlayacak mısın-Nolan ve ben. Eğer Nolan
yanında değildik mavi gözlü dorik adamı getirebilirim, ama o öyle
Bu şeyler hakkında zorla-Nolan, yani. Güzel bir sulu biftek al, o
beslenmeye ihtiyaç duyar. Sanırım onu ​​bir ay boyunca sürekli olarak besleyebilirsem ve
Onu yeterince hayvan manyetizması geliştirebileceği restoranlardan kurtar
-Herhangi bir zaman, bifteğe ihtiyacı var, bu yüzden Hardy's'te iyi bir tane alın ve şarj edin
Bana. Ve temizleyicilerden geçecek ve motor eldivenlerimi alacak mısın-
temizlik için sadece çeyrek olacağını söyledi, bu yüzden onlara bir
daha fazla. Mısın? Bu güzel bir kız. "

Saat altıda, yorgun, mutlu bir şekilde, hala manyetoları ciddiyetle söylemiş
Ve Piller, Eveley ve Nolan cılız rustik basamaklara tırmandı,
Browing biftek ve kızartma patates kokusu olarak görünür bir şekilde parlatmak
Onlara çıktı. Nolan önce gitti, dikkatlice dışarı çıktı
Eveley'e yardım etmek için bir eline ulaşmadan çok önce, çünkü
Bunun için rahatça yerleştirildiği minderler arasında baş sonbahar
amaç. "İçeri girersen, içeri girmek yeterince kolay," diye
Daima arkadaşlarını eleştirmek için defansif olarak söyledi. "Ama genellikle bir
Kendimi acele et, bu yüzden yastıkları kullanışlı tutuyorum. "

Bu akşam, yorulduğunda, sahip olduğu yerde kaldı
Rahat bir şekilde indi ve şapkasını ve peçesini tembel olarak çıkardı, onları fırlattı
Uzak bir köşeye hafifçe.

"Bujilerin üzerine karbüratör sürtünmesi olmasaydı," dedi
Açıkça, "Her şeye rağmen Doric'i alırdım. Hiç gördün mü
Hayatında böyle mavi gözler, Nolan? "

"Mason her şekilde daha iyi bir araba," dedi. "Güçlü
Yapılı, düşük asılı, akıllı görünümlü ve motor mükemmel. "

Eveley kaşlarını çattı. "Bu bir erkek gibi değil mi? Mason! Keşke sahip olsaydın
Onu gördüm, Kitty. Elli yaşında bir gün ve kel ve iki
Çift çeneler. Ve burnundan konuştu. Ve ne düşünüyorsun
hakkında konuştu mu? Karısı-ve Mason'u nasıl sevdiğini. Ne umrumda
Karısı Mason hakkında mı düşünüyor? Teklif etseydi mason olmazdım
ben bir tane. Bahse girerim o kadar kolay sürme ki, adil bir şekilde çifte filizlenir
Chins-Sürücülerde. "

Nolan, "Bir araba alıyorsun, Eveley-bir sürücü değil," diye açıkladı Nolan.

"Ama Dorik oldukça hafif ve çok yüksek fiyat. Nasıl ben
Keşke bunu anlattığını duysaydın, Kitty. Dediğinde
Karbüratör tıpkı bir müzik ölçeğini çalıştırmak gibiydi. Ve onun
Tırnaklar benimki kadar güzelce işlendi. "

"Akşam yemeği hazır mı?" Nolan öfkeyle kesildi. "Gel ve yemek. Harika
Scott! O kız bir serseri ve pahalı bir araba alacaktı, çünkü
Gösterici tırnaklarını parlattı. "

"Ve Kitty, yarın akşamı beş otuzda gidebilirsek dedi.
Bize notlara nasıl tırmandığını göstermek için La Jolla'ya götürürdü. O yapacak
Yüksek yukarı çık. "

"Bunu ne zaman söyledi?" Kesilen Nolan. "Seninle gidemem
yarın gece. Sana bir toplantı yaptığımızı söylediğimi hatırlamıyor musun? "

"Biliyorum canım. Çok üzgünüm. Ama Kitty bizimle gidecek, değil mi?"

"Yapacak mıyım?" Kitty'yi kendinden geçmiş. "Yapmaz mıyım? Sahip olduklarını mı düşünüyorsun
bir diğeri, kahverengi gözlerle, lastikleri değiştirmek veya
herhangi bir şey?"

"Bilmiyorum ama sorabiliriz. O ofiste telefon edecek
Bizi nereden arayacağınızı öğrenmek için yarın. Çok saygın. O
Metodist Kilisesi'ne gider ve amcası Philadelphia'da bir bankacıdır. "

"Patatesleri geç, cennet uğruna," diye çağırdı Nolan. "Kötü hissediyorum." Ve
Bir süre sonra devam etti, ikna edici bir şekilde: "O arabayı denemek için bir faydası yok
Yine, Eveley. İyi değil. Ya da ısrar edersen,
Ertesi gece ve seninle gideceğim. Üçü de gideceğiz. Yapmak
Eğer isterseniz dörtlü, kedicik ve mavi gözlü mutt. "

"Kitty mavi gözleri sevmez. Ve ayrıca,
gösterildi. Ve ayrıca, "Kitty Dolly'de göz kırptı" eminim
Haftanın geri kalanında meşgul olacak. Çünkü senden bahsettiğimde
Yarın randevu, özellikle de yarın
Haftalar için sadece ücretsiz akşam vardı. Ve bu bana hatırlatıyor Nolan,
Kayınpederle ilgili tavsiyeniz iyi değildi. O zaten evli
Ve bu senin hatan, beni umutla yüzmek, hepsi yok. "

Nolan düzgün bir şekilde pişman oldu.

"Sence yaşlı adam onlarla yaşamayı sever mi?" diye sordu.

"Hayır, elbette hayır. Nefret ediyor. Ona nasıl olduğunu söylediğimde neredeyse titriyor
Güzel bir oğul ve kızı ile yaşamak. Ama sanırım
Tıpkı yapmanın onların olduğunu düşündükleri gibi, yapışmanın görev olduğunu düşünüyor
o sopa. İnsanlar çok saçma, değil mi? "

"Evet, çok," dedi ayık bir şekilde, gözleri Eveley'in saç kıvrılmasına niyetli
şefkatle kulakları hakkında. Ve gerçekten ne kadar saçma olduğunu düşünüyordu
yükselen genç bir avukatın buna dokunmayı çok cazip bulması gerekiyor muydu
Biraz kıvrım ve öpmek için. Gerçekten çok saçma!

"Bir şey mi düşünüyorsun?" Umarım ona bakarak
ciddi gözler.

"Evet, gerçekten." Ve gözlerini dikkat dağıtıcı buklelerden uzaklaştırdı.
"Evet, gerçekten öyleyim."

"Nedir?" Ona doğru eğildi ve parmaklarını kaydırdı
eline çocukça hevesle. "Neden-sadece onu cezbedin," diye kekeledi.

"Onu cezbed, Nolan." Kutsal Mackinaw, "kayınpeder dediği gibi
demek, onu cazip mi? "

Bu çıkmazda Nolan konsantre olmak zorunda kaldı. Neden Dünyada
"Onu hapsetti mi?" Dedi. Eveley'in cazibesinin hiçbir şeyi yoktu
kayınpederi ve görevin ayarlanması ile yapmak. Ama Eveley bekleniyor
Somut ve makul bir açıklama yapması.

"Neden, sadece onu cezbed, Eveley. Cazibenin ne olduğunu biliyorsun, değil mi?
O zaman yapın. "Bu sadece zaman için oynuyordu, aydınlatma arıyor.
"Sadece-- her zaman ondan önce tutun, bilirsiniz-ne güzel olurdu
yalnız ve bağımsız olun. "Nolan bir avukattı ve zorladı
Taban, güvenli hale getirdi. "Onu özgürlükle çekin, onunla konuşun
Gizliliğin sevinçleri, bıyıklı kroni ile sınırsız ilişki,
Sınırsız karaciğer ve soğanların lezzetleri, oturma odasında bir yatak,
Mutfak ateşinin yanında yemekler ve her sandalyede bir tütün kavanozu. Görmek?
Ona dayanamayana kadar onu cezbeder. "

Eveley ona değer vererek baktı. "Nolan Inglish, çok fazlasın
Düşündüğümden daha akıllı. Bu gerçek yetenek. Var
Bu sefer ayarlamayı buldum. Hissediyorum. "

Nolan, sesinin sıcaklığı ile sarhoş, ince övgü
Kelime ve ton, acele etti.

"Ona bir ev bulalım, sadece küçük bir bahçeye sahip bir kulübe ve
Mangy Dog ve sonra onu bağımsızlık vizyonuyla razze ve göster
ona ev. "

Sonra Eveley ayağa kalktı. "Bunu yapmama yardım eder misin Nolan?
hayatının her günü. "

Ve Nolan, Kitty'nin varlığı dışında, kesinlikle ne söylerdim
Henüz Eveley'e söyleyecek dünyevi bir işi yoktu-koşullar ve
Kıdemli üye bunu haklı kıldı.

Ertesi akşam önemli toplantıda parıldayan ve acımasız oturdu.
Varlığının istendiğinden memnun olmalıydı-Maley için
Orada ne de Garland, Alverson değildi. Ama onuruna rağmen ve
Önem, Nolan'ın zihni dolaşıyordu. Gerçekten görmeyi kaybetti
Greats ve sadece Eveley, yumuşak, tatlı ve dimply'nin bulutlu bir resmini gördü,
Darned mavi gözlerin yanında oturmak. Ve o gece
Saat on bir, mütevazı odasına giderken aniden başladı.
Grant'den uzaklaşan Eveley ve mavi gözlü olanı gördü,
Ve yanlarında gülüyor, Kitty ve diğerleri eşit derecede anlaşılabilir
yapı. Nolan kendi gözlerinin kanıtlarına pek inanamazdı.

Onlara ulaştıkları için iyi bir aralığa izin verirken açıkça fışkırdı
ev ve sonra eveley telefonla çağrılır.

"Eveley, seni ve Kitty'nin hibeden çıktığını gördüğümü sanıyordum
erkekler kısa bir süre önce. "

"Ah, sen?" Eveley'in sesi sürprizle canlıydı.

"Evet."

"Bu komik değil mi?" Biraz güldü, yumuşak bir şekilde.

"Peki sen miydin?"

"Ne miydik?"

"Orada mıydın?"

"Neden, evet, elbette. Bir sandviç için durduk. Akşam yemeğimizi kaçırdık.
Motor biyolojik sınıfta bozuldu ve bizi bir
sırasında."

"Eveley--"

"Oh, mükemmel bir şeydi. Bugün bir arkadaşı olduğunu öğrendi
Kitty's'in hayat boyu bir arkadaşı kim ve onu getirdi ve biz
Hepsi güzel tanıtıldı ve her şey istediğiniz kadar uygun. "

"Arabayı satın aldın mı?" diye sordu uyanık bir şekilde.

"Ah, hayır, bana, gizlice, değil.
Bemis ajansı yarın ve çok daha fazlasını bulacağını düşünüyor
tatmin edici. Güzel bir gece değil miydi? İle güzel vakit geçirdin mi
Yüksek ve Mighties? Kitty bütün gece benimle kalacak ve biz
Sadece sıcak çikolata yapmak. Bir fincan için gelmeyecek misin?-Oh, sadece kedicik
Ve ben ve oldukça erken. Gel ve sana tüm kötüleri anlatalım
Dorik hakkında noktalar. Ama Bemis'in bir harika olduğunu söylüyorlar. "




Bölüm IX

Yenilgiyi kabul etmek


İrlanda-Amerikan Ligi'nin organizasyonundan sonraki ilk Cumartesi
Mübarek bir bahar yağmuru getirdi, özellikle de cennete katkıda bulundu,
Eveley emin hissetti, çünkü motorla başa çıkmaktan büyük giyildi
Satıcı ve kayınpeder durumu. Ve bu bir yağmurtu
Erkekler bile ayakta kalabilirdi, bu yüzden sadece mutlu bir öğleden sonra, mırıldanma ve
Bulutundaki memnuniyetle puttering.

Ancak ikinci Cumartesi günü, anlaşmaya göre, lig
Bir oyun için atandı. Bu Eveley'in ilk fırsatıydı
Seçtiği flotsamda Amerikan ilkelerinin gelişimine tanık olun. .
Toplantı bir otuz için çağrılmıştı ve Eveley gelmesine rağmen
On beş dakika erken, tamamen yirmi genç tarafından işgal edilen alanı buldu
değişen boyutlar, renkler ve broglar. Motley dizisine baktı
çaresiz korku.

"Ern Swanson kaptan olacak," dedi John Hop,
Hızlı Oriental Gülümseme. "Sadece bir seçim yaptık ve onu seçtik."

"Ama zaten bir kaptanımız var," diye protesto etti Eveley
Ivan Kerensky'nin aşağılamasını emzirdiği köşeye sempati.

"Ern'nin içeri girdiğini bilmiyorduk," dedi Alfredo Masseno, acele eden
Onu selamlamak için yarım düzine daha. "Ern, o olmalı
Kaptan. Çok kaba; Ve beyzbol, neden, beyzbol canlı yer! Ve
Kaptan olmadıkça içeri girmeyecek ve bizimle gelmezse
Ulusal Bulvar'daki kırmızı köpeklere katılacak ve onu bizimle istiyoruz
Çünkü onları bir oyuna meydan okuduk ve eğer ern alırlarsa
Bizi yala. "

Sonra yeni seçilen kaptan sauned, iyi huylu yüzü
Yeni komutunun ihtişamını ve doğal İsveçlilerini yansıtmak
mizaç.

"Kaba görünmüyor," dedi Eveley eleştirel.

"Hayır, işler ona uygun olduğunda değil, ama o zaman onu görmelisin
kızgın. Golly! Neden, polisler bile o çocuğu yalnız bırakıyor. "

"Ama bu parlamento değil-yani bir seçim yapmak uygun değil
bunun gibi bir diğeri. Bir kaptanı seçtik ve durmalıyız
o."

"Bu onu seçen yetersizlik değildi, Ma'm," dedi Ern Swanson, gülümseyerek
genel olarak. "O zaman kulüpte sadece sekiz yaşındaydılar ve şimdi
yirmiüç. Bu küçük grup bizi bizi temsil edemedi. HAYIR,
Ma'm. Bu kulübün başında normal Amerikalılar istiyoruz ve bu yüzden bir
düzenli seçim. "

Eveley bunun Amerikan ilkelerine karşı öldüğünü biliyordu ve baktı
bir kez daha somurtkan eski kaptanlara doğru. Sonra olduğunu hatırladı
yokluğunda kendi seçimlerini basit bir zorlama ile kazandı ve
Bu bir düzensizliği geç, ama bir daha asla.

"Çok iyi, o zaman," dedi zayıf bir şekilde, "bu sefer kendi yolunuz var. Ama
Doğru zamana kadar daha fazla seçim olmamalı. Şimdi nesin
yapacak mı? Uygulama oyununuz mu var? O zaman Ivan'ın kaptan olmasına izin verdiğimizi varsayalım
Her neyse ikinci takım ve adamlarınızı seçip iyi bir oyun oynayabilirsiniz. "

Bu, Eveley'e masumiyetinde basit bir öneri gibi görünüyordu, ancak bir
Aniden, pandemonium hüküm sürdü. Bütün erkek kalabalığı kendini itti
şiddetle havaya ve ses çığlıkları ve bir fırlatma vardı
yarasalar ve eldivenler ve görünüşte sonsuz sayıda kol.
Dışarıdan Eveley,
"Pi-i-i-i-tcher," "pi-i-i-i-tcher," "Ca-a-a-a-a-a-a-chacter," "ca-a-a-a-a-chacker,"
Ve toplanma için uygun anı beklemek için uzak bir yere emekli oldu
kalıntılar. Bir bayan olarak, ölümcüllerin hepsinde hiçbir anlam ifade edemezdi
kargaşa ve aniden kargaşa olduğunda oldukça heyecanlı ve büyülenmişti
azaldı ve bunu görünüşte amaçsız istiridye, iki
Takımlar seçilmişti ve oyuncular çeşitli pozisyonlarına atandı
sahada. Onun için kara büyüdü.

Eveley beyzbol tanıdığını düşündü. Bir "faul" nin ne olduğunu biliyordu ve o
Biri dört top geçtiğinde ne olduğunu biliyordu ve ne zaman olduğunu biliyordu
dışarı. Ve sık sık beyzbol sevdiğini şişkin bir şekilde söylemişti, çünkü
Anladı. Ama anlamadı. Hafif anladı
Üniversitede bilimsel genç erkekler tarafından oynanan saygın oyun.
O Cumartesi öğleden sonra vahşi yaratıkların oynadığı beyzbol
Ona mühürlü kitap. Ve dindar bir şekilde umut etti ve kalması için dua etti
mühürlü. Ölümün tam bir çalışmaya tercih edileceğini hissetti
O öğleden sonra İrlandalı-Amerikan kulübünde neler olduğu hakkında bilgi.

Belki üç dakikalık bir aralık için bazı şeylerle ilerledi
Akıl derecesi. Sonra bir düzine boğazdan ani bir kükreme yayınladı, her
biri sahadaki uygun konumundan yırtıldı ve vardı.
Merkezde bağıran, toparlanmış bir grup. Sonra Eveley çekingen bir şekilde süründü
Kendisinin güvenliği için dua ettiği köşe ve
kulübü ve sallanan çığlık atan yığınına doğru ilerledi
çocuklar.

Dış katmana yumuşak bir eller yerleştirdi, hatta atladı
Ve aşağı ve sağlıklı sesinin tepesinde "erkekler" diye bağırdı. Ama o
Sadece bir dünyada bir atom baş aşağı gitti. Ancak şu anda ve hayır
belirleyebilmesinin nedeni, mafya kendini farklı hale getirdi
Varlıklar, kükreme birkaç tehdit ve mırıltıya düştü,
Ve Kaptan Swanson pantolonunu kaldırdı ve "Oyun Topu" diye bağırdı
zaferle. Sonra oyun devam etti. Bu aynı şey şu adreste meydana geldi
tüm öğleden sonra yaklaşık sekiz dakikalık aralıklar.

Eveley, onun varlığıyla yardımcı olduğunu umuyordu.
Bu özel flotsam ve jetsam parçalarını Amerikanlaştırın-buna güveniyor.
Onun tarafında çok kişisel acı çekmenin olması gerektiğinden oldukça emindi
vahşi varlıklara bir şeyler yapmak. Ama belirgin bir şey yoktu
gelişim.

Saat dörtte kadar cesurca durdu ve sonra,
Meleklerin yapamayacağı yere giden aptalları koruyan merhametli Providence
Cesaret, tüm kulübün kağıt teslim etmeye karar vermesi gerekiyordu. Ama
Katılacak önemli detaylar vardı, düzenleme gibi detaylar
Kalıcı bir yer oynamak ve toplar için koruma sağlamak ve
Eveley'in mirasından satın alınan yarasalar ve aidat ödeyen,
O akşam Yedi'de servis salonunda bir toplantı yapın.

Eveley eve ve yatağa gitti.

Altı otuzda kalktı, güçlü bir kahve dolu bir perkolator yaptı ve
hepsini içti.

Sonra İrlandalı-Amerikalı kanlarla tanışmak için servis salonuna gitti,
Onları saygıtlı bir şekilde iç kalbine çağırdı.

Eveley onun unsurundan çıktı ve biliyordu.

Amerikanlaşma üzerine eğildi, ama bu tür değil. Memnun olur
Ofiste hızlı ve nazik gözlü Angelo'nun geliştirilmesine yardımcı olun veya
Çay bahçesindeki nazik Jap, ama bir beyzbol kulübü için yoktu
yetenek. İhtiyaçlarını ve eksikliklerini yöneticiye açıkladı.
Rekreasyon Merkezi ve nihayet kanların ihtiyaç duyduğunu kabul etti
yönetmeni olarak genç bir virile atlet. "Ve kendi iyiliği için," dedi
Eveley neredeyse gözyaşlarıyla, "Pugilist olmalı. Bunu onun için söylüyorum
iyi. Tüm asimilatörlerimize ihtiyacımız var ve onları aniden maruz bırakmamalıyız
ve şiddetli ölüm. "

Sonra Eveley çocuklarla konuştu ve onlara nasıl keyif aldığını söyledi ve
onları sevdi, ama sadece bir kadın olmasının çok korkunç olduğunu açıkladı
engelliler ve onları henüz bir kişinin takdirine bırakırdı
seçildi. İyi Amerikalılar olduklarını hatırlayacaklarını umuyordu,
Onur, sadakat ve doğru durdular. Sonra Tanrı'ya teşekkür etti
Özgür, ceketini ve şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

"Neden, Bayan Ainsworth! Gerçekten sen misin? Dünyada ne yapıyorsun
Burada?"

Hizmet kulübünün eşiğinde ürkütülen Eveley,
Mavi gözlü Bemis satıcısı yüzü.

"Ah, Bay Hiltze," dedi gizemli bir şekilde. "Bu ölümcül bir sır. Yapmalısın
Asla bir kelimeyi nefes almayın. Ama beni eylemde yakaladığın için ben
İtiraf edebilir. Ben bir Amerikalıyım. "

"Büyük Scott!"

"Bunun ne olduğunu biliyorsun, değil mi?
Yabancı unsurun flotsam ve jetsam'ı ve sağlam bir
Amerikan ilkeleri ve tüm bunlar. "

Bay Hiltze güldü.

"Belki de Amerikanlaşmanın yeni büyük hareketini anlamıyorsunuz,"
dedi haysiyetle. "Günün muazzam güzel hareketi.
insanlığın tüm riff raffının birleşmesini yeni bir
Amerika. "Eveley onu çevreleyen tırnak işaretlerinden bahsetmedi
kelimeler.

"Bu harika," dedi sıcak. "Harika bir sürpriz ve harika
zevk, buna ilgi duyan türünüzdeki kadınları bulmak
ilerici hareket. "

Eveley heyecanla ona doğru eğildi. "Ah, Bay Hiltze, ilgileniyor musunuz
İçinde de? "

"Daha fazla değil, kendin gibi en iyi işin sessizce yapıldığını hissediyorum
ve gözlemsiz bir şekilde ve ben evlerden sömürülmemeyi tercih ediyorum. "

"Ah, bu bana tekrar cesaret veriyor-ve neredeyse kaybetmiştim.
Geceye mi çalışıyor? Akşam için mi geçiyorsun? "

"Evet, eğer işçileriniz kadar kapsamlı ve ruh kazıyorsa
Benimki, belki de hibede benimle beslenmeye bir saat ayırabilirsiniz.
Dünyadaki tüm işlerden! Motor satmak onun yanında bir oyundur. "

"Tekrar katılıyoruz. Bence onu ele almam benim için aptalca oldu
Başlangıç. Yeterince beyin yok. Bu çocuklar flotsam ve jetsam olabilir
Ve tüm bunlar, ama vatanseverlik hakkında benden daha fazlasını biliyorlar. Neden bir
Çukurları ve kıvırcık saçlı en şirin şey olan küçük İtalyan, bana söyledi
Ülke-sevgi hakkında bir ay içinde düşünebileceğimden daha fazla. Diyor ki
Buraya gelip tüm iyilikleri almaları vatansever değil mi?
Kendi ülkelerini zenginleştirmek için geri götürebilir mi? Ve geldiğinde
Tam olarak, değil mi? Her neyse, küçük İtalyanlar ve Meksikalılar ve
Yahudiler ve ben bir İrlandalı-Amerikalı beyzbol takımı düzenledik ve sanırım
Bir şeyi bir şeye birleştiriyoruz. Bence onlar
Beni birleştiriyor. Şu anda korkunç bir şekilde bir şekilde bir şekilde birleşmiş hissediyorum. "

"Kulüp fikrine sempati duymuyorum," dedi Hiltze,
Broadway'i hibeye doğru geri çevirdiler. "Bulmak çok bir zevk
Bu tür bir kadın-yani, kadın gibi-benden nefret ediyorum
İleri hareketle dolu yüksek kaşlı kadınlar yerleşemezler
rahatça etrafta dostum ve insan ol. "

Eveley de ortak bir ilginin cazibesi ile nasıl birleşiyordu ve
heves. Nolan konuyla ilgili çok erkeksi bir tavır aldı. Dedi
Amerikanlaşmanın büyümesinin Amerikalılardan gelmesi gerektiğine dair korkunç bir şekilde. O
Amerikan ideallerini yabancı doğumlu olana kadar sıkıştıramayacağınızı söyledi
Ev doğumlu onları yaşadı. Ve "Amerikanlaştırmayı öğretmenin yolunun
İçinde ve dışarıda kendiniz iyi bir Amerikalı olarak ve tüm
yol boyunca. "Bu iyi bir mantıklı olabilir, ancak yardım yok
İleri hareket.

Eveley, Bay Hiltze'ye büyük bir dostluk ve sempati ile baktı,
Ulusal binaya giderken bakmasına rağmen,
Nolan'ın penceresindeki ışığı fark etmek, çalışıp çalışmadığını merak etmek
Zor-ve çalışma yeni, iyi görünümlü olanın varlığını gerektiriyorsa
Stenograf firma son zamanlarda edinmişti.

"Şimdi, Amerikanlaşma fikrim," diyor Bay Hiltze nihayetinde
Düşüncelerini ulusal binadan uzaklaştırdı, "saf kişisel
çaba. Bir kulüp alıyorsunuz ve birçok millet ve türü karıştırıyorsunuz ve
İlgi Alanları Birlikte-Birbiriniz üzerinde çalışıyorlar ve sizin üzerinde çalışıyorlar ve
Hiçbir yere gitmiyorsun. Ama bir birey al. Onunla chummy al. İle olmak
o. Onu inceleyin. Onu senin gibi yap-işinde onu ilgilendirin ve
Spor ve hayatınız-ve orada çok yakında bir Amerikalı var. Kulüp
İş kesin değil, belirleyici değil. Önemli olan kişisel dokunuş.
Bir beyzbol kulübüyle saatleri kaldırabilir ve sonunda bitebilirsin
Nerede başladın. Ama aynı zamanı kesin kişisel kişiye koydun
Bir bireysel yabancı ile-bir kız, elbette senin içinde olur
Case-bu benimkinde genç erkekler. Bir kız alıyorsun-bir yabancı-onu kazan
güven, o zaman ilgisi, sonra sevgisi-ve bir
Amerikan. Bu yapışacak tek Amerikanlaşma budur. Diyelim ki
Tüm yıl sadece bir tane kazandınız-ne yaptığınızı görün. Şu
arkadaşları, akrabaları arasında dışarı çıkacak, evlenecek ve sahip olacak
çocuklar-ve Amerikanlaşmanız ekiliyor ve yeniden atılıyor ve devam ediyor
Kendini çarpmak-evet, sonsuza dek. "

"Haklısın," dedi Eveley. "Ve sen bana bir kız buluyorsun ve ben yapacağım."

"Bu bir pazarlık," dedi çabucak, onu kavramak için sokakta durdu
el. "Sen biraz safkansın, değil mi? Zaman alabilir, ama
Birlikte çalıştığım genç erkekler arasında dolaşırken-
aralarında bir kız bul. "




Bölüm X

Orijinal Fixer


"Ah, Nolan," Eveley'in Sesi Telefonla En çok geldi
Wheedling aksanı, "Gece için küçük partimizi bozduğum için çok üzgünüm,
Ama bu bir kez kesinlikle gerekli. En saçma
şimdiye kadar duyduğunuz acı verici görev vakası. Ve tam olarak yapmasan da
Kampanyamı onaylayın, bu sefer benimle aynı fikirde olmalısınız.
Ve--"

"Şey, yardım edemediğim için, dayanabilirim," dedi sabırla. "Ne
Bu sefer mi? Biraz aptal kadın, ev ve eve görevini buluyor
tüm başıboş ve yaralı kediler ya da onu adamaya kararlı genç bir kız
Mavi gözlü tesisatçıların kurtuluşuna hayat, "

"Bu bir adam," diye kesintiye uğradı, oldukça asit.

"Ah," korunan aksanlara geldi.

Bir melodi için sessizlik vardı.

"Bir adam," diye tekrarladı, ancak onaylayarak olmasa da.

"Evet. Uzun zaman önce kendini bir sersemlemeye çok dikkatsizce meşgul etti
Salt Lake City'de küçük kelebek ve onunla evlenmek istemiyor
hepsi, ama onun görevi olduğunu düşünüyor çünkü onlar
uzun yıllar. Zavallı değil mi? "

"Ama bu senin işin hiçbiri değil," diye başladı sert bir şekilde.

"Kampanyamdaki düşmanla başka bir nişan," diye ısrar etti.
"Ah, sadece düşünün-sevgiye hakaret, küfür
Evliliğin-kadınlığa hakaret-"

"Daha önce hakaret dedin."

"Evet, ama sadece düşün. Onu kurtarmanın benim görevim olduğunu hissediyorum."

"Onunla nereye rastladın?"

"O, firmamızın yeni üyesi. Sana uzun zaman önce anlattım.
İyi görünümlü. Altı ay bizimle birlikte, ama ben sadece alıyorum
onunla tanıştı. Günümüzde birlikte öğle yemeği yedik ve bana söyledi
bu konuda. Sosyal kelebekleri hiç sevmiyor, akıllıca seviyor,
Yüksek idealleri olan pratik kızlar ve-- "

"Elbette senin gibi."

"Evet, elbette. Teorimi ona açıkladım ve mükemmeldi
onunla büyülenmiş. Ama hepsini bu az sayıda kavrayamadı
Dakikalar-oldukça derin, biliyorsunuz-ve bu yüzden akşam yemeğine geliyor
tam bir çalışma yapmak için geceye. Sonuncusu olduğunu hissediyor
Umut ve eğer onu başarısızlığa uğratırsa, sevgisiz bir evliliğin denizinde kaybolur. "

"Onu sevgisiz denizden balık tutmaya itiraz etmiyorum," dedi Nolan
açık bir şekilde. "Ama bana söz verdiğin biftek yemesine itiraz ediyorum."

"Nedeni düşün," diye yalvardı. "Başka bir kazanmanın ihtişamını düşün
Özgürlüğün sınırsız ilkelerine vergiye bağlı ruh. Düşünün-- "

"Hiçbir şey düşünemiyorum Eveley," dedi ne yazık ki, "bunun dışında
Bifteğimi yiyor, ER'mün elleri tarafından pişirildi. "

Aslında, çok ciddiye aldı. O hala
Şöhret ve servet idealine sıkı sıkıya bağlı, durmadan
Bazı interloper'ın "Zamanını Dövme" nin korkulu kabusu tarafından perili
Kabaca ama patentli olarak ifade ettiği gibi. Uzun ve kasvetli bir akşam geçirdi, ardından diğer akşamları eşit olarak
Uzun ve kasvetli, iyi görünümlü genç üye için büyük zorluklar buldu
Dutsal olmayan bir yaşamın karmaşıklıklarına hakim olur ve Eveley ona devam etti.
En büyük sabır ve bir dereceye kadar zevkle eğitim.

Bununla birlikte, motor arayışına olan ilgisi azalmadı ve sonra
Bilinen her araba markasını denemek ve ileri raporlarını araştırmak
Erken gelecekte üretim için tasarlanmış tüm arabalar,
servetini sağlam bir mavi rollsmobile'a yatırdı ve hemen
Zonklayan bir motorun mutlak kontrol hissi ile ele geçirildi.

Düzenli görevlerine katılmak için önemsiz bir mesele bulamadı.
Özel Sekreter, bulutunun zarif ve tatlı olarak,
Mümkün olan her vesileyle küçük mavi arabasında dışarı çıkın ve hala
Kampanyasında iyi görünümlü üyeyi ve kayınpederi ihmal et
göreve karşı.

Her şeyden önce, yaşlı Bay Severs'i yemeğe davet etti ve öngördü
"Lütfen. Çok harika bir buzağı var
Karaciğer ve ben de benim için pişirmeni istiyorum. Gelen koku
Aşağıdaki mutfak karşı konulmaz. "

Buzağının karaciğerini ve mutfağını seven hiçbir kayınpeder
Bu davet ve bilmeden önce kabul ettiğini buldu. Ona
Sınırsız zevk, akşam yemeği cennette tasarlanmış gibi, onun için
Delet. İstiridye çorbası, buzağıların karaciğeri ve dilimlenmiş soğan, karpuz
Koruyucu ve ev yapımı elmalı turta-katı alan Kitty tarafından yapılmış
Mümkün olan en zengin ve en sulu şekerlemeyi sağlama siparişleri,
Elma ve baharatla taşan.

Eveley'in sahip olduğu kırmızı bir masa kulübesinin üzerinde birlikte otururken
Özellikle bu vesileyle satın alındı, düşünceli bir şekilde dedi:

"Dünyadaki tek gerçekten mutlu insan olduğuma inanıyorum.
Neden? Çünkü özgür olduğum için. Ben kaprislere veya hayallere bağımlı değilim
herhangi birinin. Sevdiğim şeyi yiyorum, sevdiğim yere gidiyorum, sevdiğimde uyu. Öyle
tek hayat. Sık sık böyle olabileceğin ne kadar dikkat çekici olduğunu düşünüyorum
o balayıcılarla orada mutlu yaşamak, her şeyi yapmak
Lütfen onları, istediklerini yemek, uykulu olduklarında yatağa gitmek. BT
senden çok bencilce-ama yapamadım. Özgür olmalıyım. "

"Sen mantıklı bir kızsın," dedi düşünceli bir şekilde. "Hiç kimse görmedim
daha mantıklı. Hiç evlenmiyor musun? Öyleyse kalıyorsun. Kutsal
Mackinaw! Bu karaciğer ağzınızda erir değil mi? "

"Böyle bir daireyi gerçekten umursamıyorum," diye devam etti Eveley. "BEN
Küçük bir bahçe ve birkaç tavukla kendi başına bir yazlık tercih edin
Arka bahçede, sadece bir okaliptüs korusu içinde küçük bir kulübe, birkaç
Mutfakta yiyip oturma odasında uyuyabileceğim odalar. "

"Ah, anne, cennet gibi geliyor" ve gözlerini tavana yuvarladı.

"Şimdi bir yazlık arıyorum. Tam olarak ne istediğimi bulursam,
taşınmak. Kendin gibi bir şeyi tercih edeceğini düşünmeliyim-bir
Küçük paslı karyolası ve bir bahçe ve bir köpek, her yerde sigara içebileceğiniz
ev ve arkadaşınızın her gece Pinochle için gelmesini sağlayın. evet
Bir gelin ve damatla işbirliği yaptığınız gibi nasıl yaşayabileceğinizi görmeyin. "

Koygunca iç çekti.

"Ama sanırım bazı insanlar bundan hoşlanıyor. Benim için yapmaz. Bu yüzden ben
Bir yazlık arıyorum. Araba kullanıyor musun? "

"Bir Ford. Bir ford almak istedim ama kızı hayır dedi,
bir ford var. Elektrik alana kadar beklerlerdi. O
Kendim için de bir ford almama izin vermezdim. Çok fakir göründüğünü söyledi. "

"Hiç bir tane var mıydı?"

"Ben? Elbette yaptım. Ama yanlışlıkla yoldan kuma gittim
Bir kez balık tutuyordum ve gelgit geliyordu ve arabayı yıkadı
aşağı. Ve benimkini çekmek için başka bir araba ile döndüğümde gitti.
Bazıları gelgitin onu denize taşıdığını ve bazılarının bir hırsızın çaldığını söyledi.
Ama gitti, bu yüzden nasıl gittiği önemli değildi. "

O zaman Eveley başka şeylerden bahsetmekten memnundu. Ertesi gün ofisten aradı ve konuşmasını istedi
Kayınpeder.

"Geceye küçük bir yazlık görmeye gidiyorum," dedi heyecanla.
"Ve arabam ayar için garajda. Ne yazık ki bir kaldırım vurdum
ve çamurluğumu vurdu. Bu yüzden bir saat kadar bir ford kiraladım ve
Gelip benim için süreceksin. Mısın? İyi! Orada olacağım
saat beş. "

"O mantıklı bir kız," dedi oğlunun karısına asılırken
alıcı. "Güzel bir mantıklı kız. Sana iyi bir şey yardım etmesi gerekiyor."

Bayan Severs sadece kokladı. Bunun Eveley'in çalışması olduğunu biliyordu
Arsa, Eveley ona güvenmemiş olsa da, içgüdüsel olarak bunu bilerek
Gelin damat söylerdi ve damadın duracağından emin olur
BT. Böylece Bayan Severs, kayınpederini küçük arabanın içinde gördü.
Saat beş, göğsünde umut gibi bir şey var.

Bir süre, dişlilerin manipülasyonunda yoğun bir şekilde emildi,
Ve frenler, alt dudağı dişleri arasında sıkıca yapıştı,
Savaş için şampiyon olan bir savaş atı gibi tam kısa gusts'de nefes almak. Ancak
Sonunda tamamen başladılar ve makul bir şekilde koştılar
Pürüzsüzlük, dedi ki:

"Bunun bir araba olmadığını kim söylüyor? Kızla bunun hakkında konuşuyorsun değil mi?
Ona bunun başka bir şey gibi normal bir araba olduğunu açıklayın. "

"Bazı insanlar çok komik, değil mi? Ne kadar iyi sürüyorsun! Çok
Spor, değil mi? Bir arabanın olmasının iyi olacağını düşünmeliyim
İçeride koşmak için. O zaman sen ve arkadaşın Ocean Beach'e gidebilir ve
Balık ve dağlara kadar ve ateş ve harika zaman geçirin. "

"Bunu düşünmemiştim. Ben-kızla konuşuyorsun, olur mu?
İçine binmek zorunda kalmayacak. "

"Buraya dönün," dedi Eveley aniden. "Yazlık
Şimdiye kadar gördüğünüz en rahat şey, sadece iki oda, tepede yüksek
Körfeze bakan. Bir evde işbirliği yapmaktan çok yoruldum
bütün kalabalık. İstediğim gibi yapmakta kesinlikle özgür olmak istiyorum. "

Tekrar iç çekti. "Bu tek hayat. Yaşamanın tek yolu. Ama
Shucks, millet her zaman istediklerine sahip olamazlar. "

"İşte, o küçük Beyaz Saray, köşeden üçüncü," dedi.
Arabayı spazmodik bir durmaya çizerken hevesle işaret ediyor.

Küçük çim ve küçük kulübeye eleştirel baktı. "Onlar
Gül fırçalarının kırpmaya ihtiyacı var, "dedi kaşlarını çattı."
sundurma da. Bahse girerim, çim üç hafta boyunca sulanmadı. Neden
Millet, mülklerini göremediğimden daha fazla sürdürmüyorlar. "

"Manzaraya bak," dedi Eveley aniden. "Körfezdeki gemileri görün,
ve Kuzey Adası üzerindeki uçaklar. Güzel değil mi? Eğer olsaydı
tarla camları çadır şehrinde dolaşan insanları görebiliyorduk ve
Coronado'daki verandadaki çayda limon. "

"Evde tarla camları var," dedi özlemle. "Benim takım durumumda.
Ama ambalajlamadım. Kızı etrafında çok fazla çöp sevmez
ev. Bahse girerek, eğer olsaydık o savaş gemisindeki gobs
Gözlük. "Tekrar avluya döndü." Çok fazla iş alacak
Burası yukarı. Ve her gün meşgulsün bunun için fazla zamanınız olmazdı. BEN
Gecelerde de yalnız korkacağınızı düşünün. Bir daire için daha iyidir
kadın tek başına. "

"Ama özgürlük--"

"Kadınlar çok fazla özgürlüğe sahip olmamalıydı.
Bir adam-ve bir köpek-ve tarla camları ve bir Ford için doğdu. "

"İçeri girelim ve bakalım," dedi Eveley. "Hiç böyle bir gördün mü
Tavuklar için yer mi? Güzel temiz küçük kümesler onlar için hazır. Olmazdı
Yarım düzine tavuk için bir cennet mi? "

"Tavuk yetiştirmek çok fazla iş," dedi yaşlı adam. "Bu bir iş
Gerçekten bir adam. Bundan hoşlanmazsın. "O zaman, düşünceli bir şekilde:" Yarım gün
İşler bu yeri kralın pulletlerine uygun hale getirecekti. "

"Ve kurnaz küçük bahçeye bakın," diye çağırdı Eveley.

"Çapaya ihtiyaç duyuyor. Hepsi yabani otlarla koş. Bütün yer rafa gidiyor ve
mahvetmek. Buralarda bir adama ihtiyacı var, bunu görebiliyor. "

"Gel, gel," diye bağırdı Eveley, mutfak kapısının kilidini açtı. "Gör
Küçük gaz sobası ve küçük masa-ve soğutucu. Eğlenceli değil mi?
Burada hayatının zamanını alamaz mısın, karaciğerde reveling yapamaz mısın
lahana ve pinochle? Arkadaşın bu konuda deli olmaz mıydı? "

Yaşlı adam huzursuzca kıvrıldı ve bir sonraki odaya geçti. Eveley
Yatağın yanına düştü ve yayları sınırlandırdı.

"Bu iyi bir yatak. Bu masa pinochle için yapılmış görünüyor, değil mi? Yapabilirim
Sadece buraya bakın, seninle ve arkadaşınızla, oda kalın
duman-ve 'Oh, baba, çok geç kaldı' diyecek kimse yok.
Bayan Severs'in Ripply, Gelin Sesi'nin çok adil bir takliti.

"Bir fonograf-bir fonograf olmalı, oynamak için _bonnie sweet
Bessie_ ve _Nelly Gray_. "

"Sadece şey. Bir fonograf. Eksik olan tek şey bu. Biliyordum
Gereken bir şey vardı. "

Kayınpeder bundan sonra sessiz kaldı. Yavaşça yürüdü, içine baktı
Her köşe ve köşe. Ama sonunda arabaya çıktı ve tırmandı
Eveley sessizce takip etti. Arabayı bir patlama ve römorkörle başlattı,
Ve yolda tek bir kelime konuşmadan eve hızla sürdü. Ama Eveley
içerik.

O akşam oldukça geç rustik merdivenlerden çıktı ve onu çaldı
pencere.

"Söyle, Bayan Ainsworth," diye sordu endişeyle, "Bunu almaya karar verdin mi
Yazlık ve yalnız mı yaşıyorsunuz? Korkarım oldukça riskli bir iş. Ve bu bir
İşin Görüşü böyle bir bahçe tutuyor-ve tavuklar bir dickens
çok fazla bela. "

"Korkarım," dedi Eveley özlemle. "Tavsiyenizin iyi olduğuna inanıyorum.
Sevgili küçük bir yer, ama fikrinden vazgeçeceğimden şüpheleniyorum
tamamen."

"Bu doğru. Sen mantıklı bir kızsın. Çok mantıklı."

Ve aniden döndü ve bir kez daha merdivenlerden aşağı indi.

Ertesi akşam arabasını kaldırıma kadar sallarken Eveley onu buldu
beklemek.

"Korkarım vazgeçmem gerekecek," dedi ve özür dileyerek ekledi,
"İstemediğin için düşündüm, kendim alabilirim. Ama ben
Uzaklaştı, memnun olmadığımı düşünüyorlardı ve belki de değildi
Bana iyi falan. Duygularına zarar vermek istemiyorum. "

"Ayrılmaktan nefret ediyormuş gibi yapamaz mısın, ama bunun senin görevin olduğunu hissediyor musun?"
Eveley neredeyse kelimeyi boğdu, ama bunun sadece çılgınca olacağını biliyordu
Bu nazik vicdanlı ruha ileri fikirlerini açıklayın. "Sen söyle
onları yalnız bırakmanın ciddi göreviniz olduğunu düşündüğünüz,
Ve görevinizi yapmadığınız sürece mutlu olamazsınız. Onlara söyle
Balayıcıların yalnız kalması gerekiyor. "

"Bu iyi bir fikir. Hemen deneyeceğim."

Çekingen bir şekilde, o zaman coşkuyla davasını bastırdı, Bayan Severs,
Görevini yapmak için ani kararlılığında mutlu meyvesini görmek
Eveley'in planı, sadece birkaç kibar ılımlı protesto sözünü dile getirdi, ama onun
Kocası, itirazlarında düz ayaklı ve sesli idi.

"Sadece saçmalıkları kes, baba ve kendinize davran. Bu senin görevin
Burada ait olduğunuz yerde kalın ve etrafta kalabilir ve buna alışabilirsiniz.
Kendi kendine gidemezsin ve bu onu çözer. "

"Yalnız olmazdım," dedi babası uysalca. "Anlaşabilirim. Ve
Gelip seni ziyaret edebilirim. Sanırım-belki-oldukça iyi olmayı istiyorum. "

"Ah, sana geliyorum baba. Sen sadece bunu diyorsun çünkü bunun olacağını düşünüyorsun
bizim için daha iyi. Neden, Deuce olarak yalnız kalırsın. "Ve o
diğer oda ve konu kapalı olarak kabul edildi.

O gece geç saatlerde Bayan Severs merdivenlerden çıktı.

"Eveley, gerçekten gitmek istedi, ama Dody bunu duymazdı. Ve ben de
Kendimden utanıyorum. Zavallı yaşlı adamı dışarı çıkaramayız. Olurdu
haklı değil. Sadece bırak gitsin, ben buna alışmaya çalışacağım. O gerçekten
sevgili eski bir şeydir. "

"Burada dinle, Bayan Severs, ben bencil olduğunu mu demek istiyorsun
O zavallı yaşlı adamı gerçekten olmak istediğinde sizinle kaşıkçılarla tut
Yalnız balık tutabildiği, yemek yapabileceği ve kalbinin etrafında dolaşabileceği
içerik? Onu yapabildiği yere götürmenin sade görevin olduğunu göremiyor musun?
Kendi hayatını mı yaşıyorsun? Ben-sana şaşırdım. "

"Ah! Sence-demek istiyorsun-belki daha mutlu olurdu?"

"Neden, elbette yapardı. Ve kendinizi sırayla inkar etmek sizin görevinizdir
onu mutlu etmek için. "

"Ah, anlıyorum." Bayan Severs oldukça parlaktı. "Dody ile bunun hakkında konuş, Will
Sen? Görevini yapmak istiyor, ama tam tersi görüyor. "

"Onu bana bırak."

Bir süre sonra, kayınpeder merdivenden usulca süzüldü ve
pencereye dokundu.

"Hist," diye fısıldadı. "Bu iyi değil. Andy bunu duymayacak. Yapamazsın
Bir şey mi düşünüyorsun? "

"Onu bana bırak," dedi tekrar. "Ben orijinal küçük tamirciyim ve
Andrew Dody'ye katılacağım. "

Ertesi sabah, arzusundaki son şekerlemesini feda etmeye oldukça istekli
Tüm görevi ezmek için, normalden yarım saat önce işe başladı,
ve Bay Severs'i onunla birlikte şehirde gezmeye davet etti. Ve onlar başlarken
kapalı, evin ayrı pencerelerinden baba ve gelin
ayrılışlarını izledi ve başarının çabalarını taçlandırabileceği için dua etti.

"Seninle gizlice konuşmak istiyorum, Bay Severs," dedi yumuşak bir şekilde.
"Ben-sanırım bazı şeyleri yanlış anlıyorsun. Babanla birlikte oldum
Çok fazla ve ben gerçekten yalnız yaşamak istediğini keşfettim. O
İstediği zaman ve nasıl bir şeyler yapmakta özgür olmayı seviyor. "

"Bunu evimizde yapabilir, Bayan Ainsworth," dedi Andy sert bir şekilde.

"Tabii ki yapabilir, ama yapamayacağını düşünüyor. Bayan Severs olarak yapmak istiyor
seviyor. O sadece onun görevi gibi davranıyor, çünkü düşündü
_you_ seni terk etmek istediğini biliyorsa duygularına zarar verirdi. O sadece
İkiniz için deli, ama o her küçük şeyi yapmaya çok alışkın
kendi tatlı yolu. Onu gitmesi neredeyse sizin göreviniz gibi görünüyor,
Çünkü daha mutlu olurdu. "

"Görevimi büzecek biri değilim, Bayan Ainsworth. Her şeyi feda edeceğim
babam için. "

"Tabii ki gittiğinde senin için yalnız olacak, ama ne kadar mutlu ol
Her arzusunu takip edecek. Oldukça zorlayacağını düşünmeliyim
Seni terk edecek kadar bencilce. "

"Haklı olabilirsin. Yaşam tarzımızı umursamıyor, biliyorum ve o
Etrafta dağılmayı seviyor. Ve sonra da, planlarımızı çok fazla üzer
O orada, ama baba için doğru olan her şey bizim için doğru. "

"O zaman kesinlikle diğer gün gördüğümüz küçük kulübeye sahip olmalı-o
hayran kaldı. Sadece ona ne kadar yalnız olacağını ve nasıl olacağını söyle
Onu özledim, Bay Severs ve sonra küçük kulübeyi almasını sağla. "

Daha sonra Nolan ile konuşan Eveley, üzüntüyle itiraf etti
Buna zafer diyebilirdi-çünkü kayınpederi sadece taşındı
Görevini yapın ve çocuklar sadece uğruna gitmesine izin verdi
onlarınkini yapmak-ama her şey yolunda gittiğinden memnun kaldı,
Tek başına mutluluğun üçe geldiğini bilmesine rağmen, her biri
diğer düşüncelerin dışlanmasına yönelik kendi arzusunu izledi.




Bölüm XI

Görev miktarı


İyi görünümlü üye, Nolan'ın sabrını neredeyse
kırılma noktası, ancak günlerce süren meyvesiz sürtünmeden sonra, onun
Hoşgörü ödüllendirildi.

Eveley onu yemeğe davet etti.

"Güzel görünümlü olanı sevgisiz denizden kurtardın mı?" sordu
alaycı bir şekilde.

"İyi tohumu ekledim," dedi dostça.

"Sevgisiz bir denizde tohum ekim duymadım," diye küçümsedi.

"Harika bir plan düşündüm. Ama bana yardım etmelisin.
Acil bir durumda hep sana geri dönüyorum, değil mi? "Eveley'in sesi
en tatlı tatlım. "Yani akşam yemeğine gelmelisin."

"Yakışıklı üye mevcut olanlar arasında mı?"

"Ah, Nolan, bu bizim partimiz-kendi başımızdan bir şeyler konuşmak.
Seni gördüğümden beri böyle yaşlar gibi görünüyor ve ben çok yalnızdım. "

Nolan, bunun fabrikasyon olduğunun farkındaydı, ancak tamamen erkek,
Kendini direnemedi.

"Yalnızlığın ne olduğunu bilmiyorsun, Eveley. Neredeyse öldüm. Neredeyse
Ölmeyi diledim. Erken geleceğim ve lütfen mavi elbiseyi giy,
Ve bana iyi ol. "

O akşam, uzun ve tatmin edici bir önsözden sonra, ondan önce oturdular
Kahveleriyle küçük ızgara ve harika planı açtı.

"O gördüğünüz en evli ve hizmetkar bir şey.
Ortak bir ahlaksızlık içinde, nişanlanan bir kızla evlenmeyi reddedemez
beş yıl boyunca. Onu üçüne bile görmedi ve biraz değil
onunla ilgileniyor. Neden, ayda sadece bir kez yazıyorlar. Bu hayır
Aşk-İfaz, bunu görebilir. Ama onu bırakmasını istemeyecek
Ve böylece çalışmak için en bilimsel planı düşündük. O
Onu ziyaret için buraya gelmeye davet ediyor ve benimle kalacak. O
Mantıklı işçi erkeklerden nefret ediyor ve dağınık beyin, telaşlı tapıyor
olanlar. Yani o geldiğinde, görevin kendisi kadar poky olacak ve
Eski kirli kıyafetler giyin ve gece gündüz çalışın ve sen
Güneşli kıyafetin ve bir gül gibi çiçek açın ve onu içinde beau
Harika bir stil. Sonuç, onu kovacak, seni çekmeyi umarak-ama yapma
Herhangi bir hata yaparsınız ve kendinizi saklar için tutturursunuz, olur mu? "

"Akşamları çalışacak, değil mi?"

"Evet, gündüz ve gece saatleri ve her zaman."

"Ve ben bayan maval mı?"

"Bayan değil," diye öfkeyle inkar etti. "İkimiz de. Dışarı çıkamazsın
Onunla yalnız. O korkunç bir flört ve çok güzel. Nerede sen ve
O Goeth, ben de gideceğim. "

"Şey, dayanabilirim. Ama kendi geleceğime ne olacak? Neden
Yasal çıkarlarımı başka bir adamın sevgilisine ihmal ediyorum.
kasaba? "

"Çünkü bana her zaman sıkı bir yerden yardım ediyorsun," dedi.
"Ve kampanyamı onaylamadığın için. Ama eğer iyiyseniz ve
Bu sefer bana yardım et, sanırım haklı olduğumu sonsuza dek kanıtlayabilirim. "

"İşi yaparsam, bana öyle geliyor ki kanıtlamayı yapıyorum."

"Evet, ama bu benim teorim, bu yüzden krediyi alıyorum. Tabii ki olmalısın
çok eşcinsel ve Bayan Weldon üzerinde oldukça karışıklık yarat, ama taşımıyor musun
Çok uzak, yoksa benimle kötü olacaksın. "

Yakışıklı üyenin tutulması anlamına gelen herhangi bir şey başka olamazdı
Nolan için tatmin edici. Büyük bir coşku ile anlaştı,
Sadece güzelin gelişinden önceki tüm akşamları öngörüyor
Nişanlı, rolünün özel provalarına adanmış olmalıdır.
Kutsallık teorisyeninin kişisel yönü.

Bu yüzden Bayan Weldon ile istasyonda tanışan Nolan ve Eveley'di.
varış. Beyaz sütunların yanında birlikte durdular,
Yolcuların yüzleri hizalandıklarında. İnce, adil saçlı
Kız hafifçe sallandı, onu selamlamak için acele ettiler.

"Bayan Weldon?" Diye sordu Eveley, dostça gülümsemesiyle. "Ben Eveley
Ainsworth ve bu benim arkadaşım Bay Inglish. Bay Baldwin alamadı
Geceye uzakta-'işte kulaklarına kadar. Ama görmeye geliyor
Bu akşam daha sonra. "

Bayan Weldon hayal kırıklığına uğradıysa hiçbir işaret vermedi. Bunun yerine döndü
Açıkçası gözleri onaylayan, uzun boylu ince yapısını belirterek Nolan, onun
İnce zeki yüz, parlak keskin gözleri.

"İşe çok adamış mısınız Bay Inglish?" diye sordu, açılırken
küçük çantası ve üçüncü sıraya koyduğu bir solitaire çıkardı
Sol elinin parmağı. Eveley ve Nolan'ın gözündeki gülümsemelerde,
Sadece güldü. "Neden kulluk rozetini gösteriyor? Ama söyleme
Timmy, olur mu? "

Gerçekten çok güzeldi, sıcak parlayan gözlerle ve hızlı bir hoş
ses. O da parlak bir zekâ ile doluydu ve Eveley'in Cote'una giden sürüş
Bulutlarda sadece Eveley için gölgelendi.
Sürücü, sadece önde oturmak zorunda kaldı.

"Arabada fazla bir cavaliering yapmayacağız," diye düşündü korkunç bir şekilde. "Olumsuz
Sadece üçümüz olduğunda. Yürümeyiz-Üç Yürütme. "

Bayan Weldon rustik adımlarla büyülenmişti, ancak biraz korkuyor
Onları da ve kişisel koruması olarak Nolan'ı tahsis etti ve
Destek. Her gıcırtıya ve gürlemede güzelce gıcırdadı.

"Bu adımları asla yalnız denemeyeceğim, Bay Inglish," dedi.
onun olmaması olmayan eli. "Seni her zaman bekleyeceğim."

"Eğer ona başlarsa onu devireceğim," diye düşündü Eveley.

Ama onaylamamasına rağmen, ona bile çok şey vardı
oldukça kız gibi merhamet ve gençliğin ilgisinde çekici
misafir.

"Nolan'ın neden bu konuda sıkması gerektiğini anlamıyorum," dedi kendi kendine
en haksız.

Bayan Weldon, Dainty dairesi ile büyülenmişti ve kurnazlığı sevdi
Küçük yemek odasında elektrik armatürleri. Onun altına bir önlük koydu
Kemer ve Nolan'ı tost yaparken asistanına atadı, Eveley
Akşam yemeğinin ışık detaylarını bitirdi.

Eveley, "Kesinlikle aptalca bir iş." Diye karar verdi.

Kahvelerinden sonra ve Nolan ikinci purolarını bitirdikten sonra Bayan
Weldon, "Şimdi Bayan Ainsworth akşam yemeğinden beri yemekleri yapmalıyız.
Yıkamalıyım ve onları kurutmalısın Bay Inglish ve emin olun
Onlar parlıyorlar, çünkü yemeklerim hakkında çok telaşlıyım. "

Ve Eveley büyük bir sandalyede oturmak ve dinlenmek zorunda kaldı, ancak
Oturmak ve dinlenmekten nefret etmek gibi hissedin-ve sessizce bak
Weldon, her ayrı yemeği sıcak köpüklerden avladı ve tuttu
Nolan'ın silmesi için şakacı bir şekilde. Uzun ve zahmetli bir görevi yaptı
Eveley için bulaşık yıkama ve sonuçta oldukça yıpranmıştı.

"Bazı insanların almadan düz görevlerini yapamaması komik
Bütün mahalle karıştı, "diye düşündü kızardı.

Saat dokuzda Timothy Baldwin geldi. Bayan Weldon onunla pencerede tanıştı,
Ona baktı, yarısı merakla, yarısı korkulu ve dudaklarını kaldırdıktan sonra
Kısa bir öpücük için, hızla ondan uzak bir köşeye geri döndü.

Sonra Nolan, önceden ayarlanmış plana göre, O ve Eveley'i önerdi.
Koşun ve arabayı garaja koyun. "Ve eğer bir ay varsa,
Bir sevinç sürüşü için gidin, bu yüzden bizi çok erken beklemeyin. "

Ve sürdükçe Sally'nin gülümsemelerinden ve buklelerden çok ilgisiz bir şekilde konuştu
Ve güzel eller, Eveley'in orijinal coşkusuna geri döndüğü
kampanya.

"Vahşi olmayacak mı?" Kıkırdadı, Nolan'ın tarafına yakından yakalandı,
Ama asla tekerleğin metresi olduğunu unutmayın. "Tim gidiyor
Her zaman işle konuşun ve on üç yaşında olması gerektiğini söyleyecek
Yarın zor bir gün çalışması için dinlenmek için acele et. Biz almayacağız
On bire kadar, dikkat dağıtmaktan tamamen sıkılacak. Değil mi
eğlence?"

Yavaşça, mutlu bir şekilde parkın etrafında, köprünün üzerinde ve
köprü, körfezdeki ışıkların üstünde okaliptüs knoll ve sonra
Dondurma için şehir aşağı gitti. Saat tam on birde Nolan onu aldı
Rustik merdivenin alt adımında dururken eller.

"Senin görevin olduğunu söyleyemem-bana iyi gel-ama umarım yaparız
Mutlun. Ve kendi oyununuzun kurallarına göre, bencilce var
Benim için her zaman tatlı ve harika olmanın ve yalnız benim için ısrar et. "

"Bununla ne demek istiyorsun Nolan?"

"Elbette hiçbir şey, ama hayal gücünü kullanamaz mısın?"

"Hayır, yapamam. Bu, gelinler ve nişanlılar için, bağlı olmayanlar için değil
Benim gibi çalışan kızlar. "

Sonra merdivenlerden çıktı ve Nolan eve gitti.

Düzenlemeye sadık olan Tim, on otuzda gitmişti ve Bayan Weldon
Yumuşak ihmal, yangından önce pencial olarak yalnız oturuyordu.

"Tim değişti," dedi kısaca. "Bence daha mantıklı, ama
Biraz daha az-er-çirkin diyebilirim. "

"Öyle mi? Çok çalışıyor. Korkula hırslı ve onlar
Ofiste her şeyi düşün. "

"Evet? O zaman kesinlikle değişmiş olmalı.
Tuz Gölü. Sekiz haftada üç iş kaybetti. Bu yüzden batıya geldi.
Ve babası onun için yarım düzine girişimi finanse etti. Ama belki o
yerleşti ve iyi yapacak. Küçük dairenizi seviyorum
Ve buna bulut bir araya gelmek sevgili ve Bay Nolan mükemmel bir şekilde
alımlı. Timmy bizden Rudder's öğle yemeğinde buluşmamızı istedi, sen ve ben
Ve Bay Nolan'ınız da. "

"Ah, bu güzel," dedi Eveley. "Senin için birkaç arabada geleceğim
dakikalar önce. Günün çoğunda yalnız olmayı umursamayacaksın, değil mi? BEN
İş, biliyorsun. "

"Hayır, yalnız olmayı seviyorum. Biraz dikiyorum ve okuyacağım ve orada
yazılacak harflerdir. Yalnız olmayı umursamıyorum. "

Eveley onu gerçekten çok hoş, eğlendirmek oldukça hoş buldu. Ve
Sonuçta Nolan sadece istediği gibi yapmıştı ve hiçbir şey yoktu
kişisel. Çok eğlenceliydi, ama Bayan Weldon'dan önce durmalı
Nolan'a gerçekten düşkün olacak zamanı vardı, çünkü elbette olamazdı
Herhangi bir koşulda onu. Eveley kesinlikle herhangi bir şekilde inkar etti
görev, hala düşmanlığını taşımada haklı hissetmezdi
Masum kalpleri kasıtlı olarak kırma noktası.

Ertesi gün on iki otuzda Eveley ve Miss Weldon küçüklere girdiler
Dümen Cafe'nin bekleme odası. Nolan zaten oradaydı. Beklediler
Timothy için on beş dakika ve sonra onlara bir haberci geldi
bir not. Bay Baldwin çok üzgündü, ama iş acil ve yapmalılar
Hemen devam et ve onsuz öğle yemeği yiyin. Onlara telefon ederdi
Akşamın ilerleyen saatlerinde ortaya çıkabilirse.

Sally Weldon dudaklarını biraz takip etti, ama Nolan'a gülümsedi. "Yapabilir misin
Beau ikimiz de Bay Inglish? Yarım yaşadığımız için çok şanslı olduğumuzu düşünüyoruz
Beau iş günlerinde bir parça. Bu kasabada tek adam mısın
Köle gibi çalışmıyor mu? "

Böylece kafede hoş bir masa buldular ve onların üzerinde uzun süre şaşkına döndüler.
Öğle yemeği, gülme ve sohbet. Sonra Nolan'ı ofisine geri götürdüler,
Ve Eveley ve Sally, sahilde La Jolla'ya bir sürüşe gittiler.

"Ama çalışmak zorunda değil misin?" diye sordu Sally, uzun sürdüğünü gözlemleyerek
İkiden sonra nihayet ofise döndüklerinde.

Eveley omuzlarını güzel bir şekilde silkti.

"Ah, kimse Bay Baldwin'den çok çalışmıyor," dedi. "Taşlamayı yapıyor
bütün güç için. "

Bayan Weldon biraz kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi.

O akşam Eveley eve ulaştığında akşam yemeğini güzelce başlattı,
Ve Eveley, misafirinin yeteneğine ve zekâsına övgüde yüksekti.

"Sadece çok güzel, ama çalışmamalısın. Sen şirketsin."

"Yemek yapmayı seviyorum. Dört yıl önce uzun bir yol aldım.
Timmy ve ben ilk nişanlandık ve tüm temizlikleri yaptım
O zamandan beri ev. Babam bana aşçıyı ödemek için kullandığımız maaşın iki katını ödüyor,
Ve benden daha iyi yemekler ve daha ucuz bir şekilde sunuyorum. Baba öyle diyor
kendisi. "

"Neden Sally," diye bağırdı Eveley sıcak, "Bence bu harika. Ben
şaşırmış. Diye düşündüm-sanırım---- "

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum," diye güldü Sally parlak bir şekilde. "Herkes düşünüyor
Yani, ve bu doğru. Ben çok eşcinsel ve anlamsızım. Dans etmeyi ve şarkı söylemeyi seviyorum
Ve oyun. Ve ciddi çirkin korkunç şeylerden nefret ediyorum ve bence tek
Dünyadaki Hıristiyan görev mutlu olmak. "

Eveley bunu kızardı ve hızla uzaklaştı.

Daha sonra Nolan akşam yemeğine katıldı ve küçük parti çok ağda yapıyordu
Tim çağırmadan çok önce eşcinsel. O zaman sadece olacağını söylemekti
geç çalışıyor, ancak onlara tiyatro için bilet gönderiyordu ve katılacaktı
daha sonra hibe için akşam yemeği için.

"Her zaman bu kadar çalışıyor mu?" diye sordu Sally, istikrarlı bir şekilde bakarak
Eveley'in yüzü.

"Her zaman çok çalışıyor," dedi Eveley doğru bir şekilde, "ama görünüyor
Şu anda normalden daha yoğun. "

Bayan Weldon sadece güldü ve başka şeylerden bahsettiler. Nolan gitti
Arabada onlarla birlikte, Eveley önde yalnız sürüyor, ama bir şekilde o
Suçlu olduğu için güzel misafirinin daha az tehdit olduğunu hissetti
Yemek pişirme ve dikiş gibi mantıklı şeyler. [İllüstrasyon: "Bununla ne demek istiyorsun?"]

Eveley, Timothy'nin onlara katılmaya meyilli olduğunu açıklamadı.
Akşam yemeği ve o gece onları öğle yemeğinde hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, ama
Onunla sertti.

"Bugün değil," diye ısrar etti. "Geceye sadece bir saatimle sahip olabilirsiniz.
Yarın, öğle yemeğine ve daha sonra kısa bir sürüş için bize katılabilirsiniz.
Düzelteceksin, böylece kalkabilirim. "

Geldiklerinde bekleyen hibe ve oldukça sabırsızdı.

"Hoş bir zaman geçirdin mi?" diye sordu, Sally'nin parlaklığına bakarak
yüz.

"Güzel. Ve bizimle tanışmak için çok acele ettin mi?
işinize müdahale edin ya da sizi rahatsız edin. "

Yüzünü Guile belirtileri aradı, ama gözleri açıldı ve
Onun tarzı sadece çıkarları için dostça bir endişe gösterdi.

O gece çok mutlu bir partiydi. Her iki kız da mutlu ve Nolan
Sally için gerçekten gerekli olandan daha istekli bir şekilde dikkatliydi
Ona yönelik bir kampanyanın çıkarları için bile. Geç ne zaman
saat, arabaya birleştiler, ona dikkatle yardım eden oydu
Makine içinde, görünüşte isteksizlikle, Timothy'ye izin verdi
Eveley'e ön koltukta katılırken onunla oturmak için.

"Timmy iyi görünüyor, değil mi?" Sally o gece sordular.
yatak için hazırlanıyordu.

"Evet, o kadar çok çalışmadıysa. Genç erkekler kendilerini öldürmemeli
Emekle. "

Sally, "Nolan'ınız belki de capomer." Dedi.

Ertesi gün Timothy, onları tuttuktan sonra öğle yemeğinde buluştu
Yirmi dakika bekliyorlar ve daha sonra hızlı bir yolculuk noktasına gittiler
Loma. Ama o gece onları hiç görmedi, ancak Eveley'e
onu ovuşturmaktan, onu çok fazla aldattığını düşündüm
Hoş partiler ve güzel zamanlar.

"Onunla evlenmek istemeyebilirim, ama etrafta kovalamak iyi bir spor,"
protesto edildi.

Ama Eveley çok sertti. Kendini ellerine koymuştu ve
tartışmadan itaat et, ve bu onu çözdü. Ve bunu önerdiğinde
O ve Sally'nin kendileri olmadan bir partisi olsaydı daha iyi görünürdü
Nolan topuklarında etiketleme, kaşlarını çattı.

"Bir özel parti bir haftalık sıkı çalışmayı bozabilir."

Böylece hafta geçti. Eveley bile iş gibi davrandı ve Sally ve
Nolan birlikte öğle yemeği ve daha sonra Eveley'in arabasında bir yolculuk yaptı. Ancak
Timothy buna bir son verdi.

"O benim nişanlım. Ve sonuçta onunla evlenmek zorunda kalabilirim. Ve eğer yaparsam,
Kasabadaki herkesin Nolan'ın sevgilisi olduğunu düşünmesini istiyorsam asıldı
ile başlayın. "

Bu yüzden Eveley planının bu kısmını feragat etti ve partiler her zaman
Üç ve bazen, ancak seyrek olarak dört. Sally kabul etti
Düzenlemeleri çok kolay ve onların çok zevk aldı
Eğlence, iyi tartıştı. Bir gece dedi ki:

"Tabii ki, erkekler çalışmak zorunda, ama kocamın kazmasını istememeliyim
Bir hizmetçi gibi, Eveley mi? "

Ve Eveley zamanın olgun olduğunu hissetti. Ertesi gün Timothy'ye yapabileceğini söyledi
Bir sürüş için Sally'yi arabada yalnız çıkarın ve ona yapması gerekip gerekmediğini sor
Hemen evlenmeyin. Eveley,
Onu redded. Timothy, Alacrity'ye rıza gösterdi, yükü hissediyor gibi görünüyor
yarı bağlı durumunun.

O akşam altı otç yaşında, Nolan akşam yemeğine geldiğinde Eveley onunla tanıştı
Çatı bahçesinde güneş salonu üzerinde.

"Nolan, bir şeyler oldu. Saat ikiye gittiler ve değiller
henüz ev. Sorun ne olduğunu düşünüyorsun? Belki bir kaza geçirdiler.
Belki delirdi ve onunla eve gitmezdi. Onu koymazdı
Dışarı, olur mu? Polisi bilgilendirelim mi? "

"Söylemeliyim. Endişelenme. Hadi akşam yemeğimizi yiyelim. Yiyebilirler
geldiklerinde sızıntılar. Muhtemelen diğer ve daha akıllı erkekler gibi öğrendi
Güzel ve hoş bir kızın yarı kötü bir şirket olmadığını öğrendim.
Bahse girerim hayatının zamanını geçiriyor. Benim, sana sahip olmak güzel
Yine yalnız. O çok tatlı ve çok eğlenceliydi ama sonuçta
Sana alışkınım ve bu daha güzel. "

Nolan'ın tahmini yanlış olmaktan uzaktı. On otuzda, bir haberci çocuğu
Aşağıdan bağırdı ve Nolan koştu. Geri döndüğünde bir
Derhal açtığı Eveley'e hitap etti. Ve
Omzunun üzerinden baktı, birlikte yüksek sesle okuyorlardı.
koro.

  "Üç alkış ve bir kaplan. Beni kabul etti ve biz evlendik
  Bu öğleden sonra Oceanside'da. Balayı için Yosemite yolumuza.
  Ben dünyadaki en mutlu adamım. Nolan'a Dickens'a gitmesini söyle.
  Sally ve Timothy Baldwin'den aşk. "

Nolan bir puro yaktı ve yansıtıcı halkaları havaya uçurdu. "Bir adam olduğunda
Görev mikropuyla ısırıldı, "kasvetli bir şekilde başladı.

Bir an için Eveley ezildi. Sonra toplandı. "Tıpkı sana söylediğim gibi
Nolan. Acı verici bir görev olduğu sürece, aralarındaki evlilik
İmkansız ve her iki hayatını da harap ederdi. Ama kampanyamız
Doğru ayarlamayı getirdi ve onları tekrar sevmeye ayarladı. Yani
görev değil, aşk ve evlilik bir sevinçtir. Şimdi umarım
Haklı olduğuma ikna oldum ve artık benimle tartışmayacağım. Ve ben
Görev açısından yaptığım bir istisna hakkında hiç şüphesi vardı,
Şimdi hepsi gitti. Bir istisnamdan eminim. "

Ama Nolan bir açıklama için ona baskı yaptığında, sigara içmesi için yalvardı
tekrar ve onun düşünmesine izin ver.




XII. Bölüm

Yedinci adımın isyanı


Eveley'in penceresindeki keskin musluğu sabırsız bir fırçalama izledi
Perdelerin bir kenarı ve Miriam Landis eşik üzerine zarif bir şekilde sallandı
Şifon ve ipek bulutunda.

"Lem arabada bekliyor," diye başladı çabucak başladı, ama göstermeye geldim
Sen benim yeni elbisem. Neredeyse hazır mısın Lem çok sabırsız, biliyorsun. "
Geniş pelerininin bağlantı elemanlarıyla uğraştı ve onu geri çekti ve
Altında şaşırtıcı derecede güzel bir yaratılış ortaya çıkardı.

Eveley anında ve dürüst tecavüzlere girdi.

"Seviyor musun Eveley? İçinde güzel miyim?" Bir merak vardı
Sesinde dalgıçlık ve Eveley onu yakından inceledi.

"Tabii ki içinde güzelsin. Sen bir rüyasın. Karşı konulmazsın
cennet. "

"Acaba Lem böyle düşünüyor mu," dedi Miriam, yarısı nefessiz bir şekilde.

"Neden, sen küçük kaz," diye bağırdı Eveley, kahkahaları zorlayarak. "Nasıl olabilir
Başka bir şey mi düşünüyor? Orada, zaten bizim için hon ediyor. Yapmalıysak
Acele et-neden Miriam, aptalsın, herhangi biri seni nasıl düşünebilir
dünya ama her şeyde eşleşmeyen harika-özellikle bir rüyada
Beğenme gibi mi? "

Miriam sargısını tekrar sessizce tuttu ve dikkatlice dışarı çıktı
pencere.

"On iki adım," diye uyardı Eveley. "Onları saysan iyi olur, öyle
Karanlık ya da altta tökezleyebilirsiniz. "

Bir tarafta korkuluklara yapışan Miriam yavaşça aşağı indi. "Bir,
İki, üç, dört, beş, altı. "Sonra durdu ve döndü.

"Yedi." Eveley'e kasvetli bir şekilde bakıyor, onun üstünde duruyor, yüzü
Loş ışıkta solgun ve üzgün göstererek, "Ben evliyim
Beş yıl, Eve. Beş yıl geçirmenin ne olduğunu bilmiyorsun
Kocanız için cazibenizi korumak için mücadele ediyorum. Ve asla bilmiyor
Başarısız olmanız veya kazanmış olsanız da. Her zaman neden daha fazlasını bulduğunu merak ediyorum
Diğer kadınlarda cazibe daha az güzel ve daha az zeki. Her zaman
Merak ediyorum, her zaman korkuyorum, senin olması gereken şeylere yapışmaya çalışmak
çaba olmadan. Komik değil Eveley. "Yavaşça döndü, devam etmek için
ama Eveley koluna kısıtlayıcı bir el koydu.

"Beş yıl? Bu uzun zamandır," dedi hassas bir sesle. "Olmalı
Neredeyse onun sırası ol. Beş yıl bana çok uzun görünüyor. "

Miriam, sekiz, dokuz, on ve yüksek sesle sayarak merdivenlerden aşağı doğru geçti.
sonuna kadar. Son adımda tekrar döndü.

"O benim kocam Eveley. Doğru olanı yapmak gerekir."

"Evet? Yine de beş yıllık görev sana pek bir şey getirmemiş gibi görünüyor
mutluluk. En azından bencil olmamalısın. Onu inkar etmemelisin
Önümüzdeki beş kişi için onu sizin tarafınızdan yapmanın zevki. "Sonra ekledi
Özür dilerim: "Beni affet Miriam. Asla sahip olmam gerektiğini biliyorsun
Eğer konuşmamış olsaydın bundan bahsetti. "

Miriam, etrafını dikkatlice hissettikleri için eline yapıştı
Ev, Lem Makinede hala acele etmeleri için hon ediyor.

Köşede tekrar durdu. "Çok zekisin, değil mi
Eveley? "

"Eh, evet, bence olduğumu düşünüyorum," diye itiraf etti Eveley.

"Bu konuda nasıl olur?"

"Lem'in yaptığı gibi," hızlı bir şekilde geldi ve Miriam aniden güldü
Ve hafifçe.

Beşinci caddeden aşağı inerken çok sessizdi. Sadece konuştuğunda.

"Yedinci adımdı, değil mi Eveley?"

"Evet, yedinci."

"Yedinci adımın devrimi," dedi tekrar gülerek.

Bu Lem Landis için saçmalıktı, ama soru sormadı. Kadınlar
Her zaman böyle bir çürük konuştu. Ve Bayan Cartle olup olmadığını merak ediyordu
Kesinlikle topta olur mu?

"Lem'in yaptığı gibi."

Kelimeler şaşırtıcı bir şekilde yeterliydi. Beş yıllık acı verici
Deneyim, Bayan Landis, Lem'in bunu nasıl yaptığını biliyordu. Ve bu akşam,
İlkinden sonra balo salonunun bir köşesinde yanında durdu
selamlar ve hevesli spekülatif gözlerle olduğu gibi baktı
Geniş oda, arıyor, arıyor, meraklı bir sempati ve uyum hissetti
kendisi ve kocası arasında. Başını dönmeden biliyordu
Gözlerindeki ani parlaklık geldi; Ve sonra yavaş yavaş yoluna girdi
Bayan Cartle'ın oturduğu loş köşeye bekledi.

Ama Miriam o kadar hızlı tatmin değildi. Dan O'Falley vardı, ama onun
çok fulsome effrontery idi. Clifford Eggleton vardı, ama o
Lem gelmeden önceki eski günlerde Miriam'ın bir sevgilisi
neredeyse adil değil. Hal Jervis vardı, ama kadının çok balmumu vardı
eller ona herhangi bir heyecan benzeri vermek için. Sonra gözleri bir
Odanın başka bir köşesindeki profil-koyu şık bir kafa, koyu ince
yüz ve bir neşeli gözün açık taslağı. Miriam kafayı değerlendirdi
spekülatif olarak. Dünyada kim olabilir? O neşeli göz çok görünüyordu
cazip. Ah, şimdi daha iyisini görebiliyordu-Merediths ile konuşuyordu.
Sonra neşeli gözlü bir yabancıydı-o kadar iyi ki,
Onun belirsizliği onu memnun etti. Bunu tanıdığı kadar çok yorgundu
Peki. Bu şekilde mutlu bir şekilde hareket etti, aniden olduğunu bildiğine şaşırdı
hiç endişe duymuyor çünkü kocası uzak köşede oturdu
Bayan Cartle. Onun için sadece tuhaf bir yoldaşlık hissetti.
Bir kelime ve gülümseme alışverişi yapma yolunda birçok kez dururken
Sonunda şık karanlık başın ve neşeli gözün bulunduğu köşeye doğru çekildi
onu çizmişti. Bayan Meredith, onu gören, onunla buluşmaya geldi ve onu çizdi
Dürtüsel olarak ileri.

"Oh, Miriam, arkadaşımız Bay Cameron ile tanışmalısın. Sadece geldi
işte kocamla birlikte olmak için ve onu seveceğiz, ben
Bilin. "Ve bu yüzden Miriam kendini doğrudan bakarken buldu ve
Büyük zevk, neşeli gözlere dolu. Elbise güzeldi
Onu, Lem'in vizyon tarafından karıştırılıp karıştırılmadığını olumlu bir şekilde biliyordu
ya da değil.

"Ah, yeterince güzel," dedi Billy Meredith açık bir şekilde. "Ama yapma
Onun tarafından çekilecek, Cameron. Hala kocasına aşık. "

Miriam kurbanına silahsız dostlukla gülümsedi. "Ama hoşuma gidiyor
eğlendirilsin, "dedi." Ve şimdi hissedecek kadar uzun süre evliyim
Tekrar oynamak gibi. "

Cameron buna güldü ve kahkaha sözünü yerine getirdi.
neşeli göz. Miriam, kocasının sahip olduğu oyunla oldukça sarhoştu
ona öğretti. Eveley akıllı küçük bir şeydi, değil mi?

"Diyelim ki dans ettiğimizi varsayalım," dedi Cameron hevesle. "Onaylanmış
oynamaya başlama yöntemi. "

"Seni kaderinize istifa ediyoruz," diye iç çekti Billy Meredith bir kez daha. "Uyardım
Sen, beni küçümsemek için güldün. Şimdi dalın ve öl. "

"Tehlikeli olduğumu düşünüyor gibi görünüyor," dedi Miriam, hafifçe adım atarken
Müziğin çağrısına uzak.

"Şey, onun yanlış olduğunu söylemek benden uzak. Ama eminim ki kanıtlayacaksın
Büyüleyici bir Playfellow. Kendi ruh halimle eşleşecek gibi görünüyorsun. Sanırım biz
Ağaçlara tırmanamıyor ve fındık ve balık tutamıyor ve derede Wade
Yıllar önce birlikte yapmış olabiliriz, ancak sabırlı olacaksanız ve
Bana bayanında oynama yolunu öğret, sanırım beni bulacaksın
Uygun ve kesinlikle istekli bir oyun arkadaşı. "

"O zaman yarın geceye başlayalım. Evime gel ve hadi havuz oynayalım.
Yapabileceğimiz en pervasız şey. Tatlı küçük bir arkadaşım var ve
Ölümcül bir hayranı var ve bizimle gelecekler. O çok zeki
çok ve eğlence dolu. Bak, o orada, dans ediyor-
Altın Frock. Adı Eveley Ainsworth ve ciddi genç adam
Nolan Inglish ve onlar habersiz ama kabul edilmiş sevgililer. Sen
Arkadaş kocasından korkmuyor musun? "

"Arkadaş kocası benden korkana kadar değil," dedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, harika bir köşede icesleri olduğu için
Balo salonu, ciddiye ve neşeli gözlerde kahkaha olmadan dedi:

"Kıskanç bir kocayı kıskandırmaya mı çalışıyorsun? Sadece bana karşı dürüst ol
Ve elimden geleni yapacağım. Geceye bir arkadaş istediğini biliyorum. Sakıncası var mı
Bana nedenini mi söylüyorsun? "

Bir an tereddüt etti. Sonra gülümsedi. "Açıkçalığım beni kaybederse
Hoş Yoldaş Şehretimden pişman olacağım. Ama adil oynamak istiyorum
seninle. O zaman acı gerçeği duy. Beş yıl evlendim
Ve kendimi güzelleştirmek için ortak bir köle gibi çalıştım ve
Kocam için winsome ve karşı konulmaz. Ve biliyorsun bir eş yapamıyor
Koca bunun için akılda değilse. Ve ben de gece
bir devrim başlatmak. Sonsuza kadar mücadele etmek istemiyorum. Oynamak istiyorum
ve mutlu ol. Kocamı kıskanma fikrim yok. Bu değil
Hatta bana geldi. Sadece neşeli olmak istiyorum-olmayı öğrenmek
neşeli-ondan ne olursa olsun. "

"O zaman anlaşılmaz bir yaşlı vaiz olabilir miyim ve bir şey söyleyebilir miyim? Biliyor musun
Bu eğlenceli olabilir, ama bazen tehlikelidir. İnsanlar değil
makineler ve çoğu zaman hata yaparlar ve yaşadıklarında aşık olurlar
sadece oynamak için. Evli olmak hiç hoş bulamazsın
bir adama ve başka bir kişiye aşık. Ve belki de zevk alamazsın
İki kişide bir kocası ve sevgilisi olmak, önceden haber vermeye çalışmıyorum
gelecek veya hoş olmayan tahminler yapmak-sadece
uyarı notu. "

Miriam bunu çok ciddiyetle düşündü. Sonra dedi ki: "Bence ben
aldırmamalı. Benimle evlenmek zahmetine girmiyor gibi görünüyor ve
Aynı zamanda diğer insanlarla arkadaşlıkların karışmasına katılın. "

"O zaman sadece bir vaaz daha, ben de geçiyorum," dedi gülerek. "Öyle
Bu. Erkekler ve kadınlar çok farklı. Bir adam başını oynayabilir
Bir düzine kadın ve hala karısına aşık kalıyor ve kimseyi istemiyor
o. Ama gerçekten güzel bir kadın ve çok iyisin, sahip olamazsın
Aşk aşksız aşk. Bir adamı sevdiğinde onu istiyor ve
başka hiç kimse yok. Kocanızın bir düzine işine sahip olabilir ve hala
Seni istiyorum. Ama hoş bir ilişkiniz varsa-
koca."

"Şey, elbette, Bay Preacher, kişi bir şans almalı. Ve bu
Sadece oyun, biliyorsun. Başlangıçta bu anlaşılmalıdır. Ben
Gerçekten biraz gelişmiş ne de modern değil. İleri yok
kafamdaki fikirler. Kocamı memnun etmeye çalışmaktan yoruldum; İstiyorum
Biri beni memnun edecek. Ağrılarınız için size pek bir şey sunmuyor gibi görünüyor,
Öyle mi? Ama beni oldukça eğlenceli bulabilirsiniz. "

"Bundan eminim," diye karar verdi. "Ve hepsi yerleşti ve biz
birlikte oynayacak. Ve bazen benden yorulursan ve beni kovarsan
Kapalı, ertesi gün sakin bir şekilde bob ve baştan başlayacağım, tıpkı biz gibi
Küçük çocukken yapmış olabilir. "

Miriam ertesi gün Eveley'e devrimde ilerlemesini bildirdiğinde,
Eveley büyük ölçüde rahatsız oldu.

"Çok hızlı gittin," dedi kaşlarını çatarak. "Ve ayrıca-bu adil değil.
Evli değil. Sana aşık olacak. "

"Ah, hayır, düzenli bir anlayışımız var," dedi Miriam güvenle. "BT
hepsi kurallara göre yerleşti ve biz sadece oynayacağız. Lem
Gece kulübüne gidiyor ve sen ve Nolan gelip havuz oynuyorsunuz
bizimle. Kulağa kurtulmuş ve özgür geliyor mu? "

"Neredeyse Bolşist," dedi Eveley Grimly. "Bunu onaylamıyorum-değil
Tam olarak-haklı olduğunuzu düşünüyorum. Ama çok riskli-ve
İnsanlar konuşuyor-- "

"Şey, Eveley, sanırım insanların 'Ne yapıyorsun
Miriam Landis'in nasıl devam ettiğini düşünüyor musunuz? ' Miriam Landis değil '
Tüm bu yıllar boyunca kocasının yanına gelmemek için biraz aptal mı? '
Yapmalısın mı? "

"Şey, orada olacağız," dedi Eveley kaçar. "Tam orada olacağız. Eğer
O kadar iyi görünmüyordu ve bir çeşit-yetersiz mi? Neden seçmedin
bir roue dışarı? Bu iyi genç ahbaplardan çok daha güvenlidirler. "

Eveley Bade'de her zaman istekli bir fedakarlık olan Nolan, onlara katıldı
Demur ve hiç sahip olmadıkları daha yuvarlanan eşcinsel bir zaman. Eveley bile
İşlerin yeterince masum ve zararsız göründüğünü itiraf etti, ama salladı
başı.

"Çok iyi," diye fısıldadı Miriam. "Düştüğünde düşecek
zor. Ve eğer bir zamanlar aşık olursa, onun gibi çalışacağını hissediyorum-benzeri
Dickens-ve kendiniz çok fazla omurga yok. Ve ben
Ev enkazlarına ve şeylere inanmayın. "

Nolan, açıkçası onaylamadı.

"Ne tür bir kocası olduğu bir fark yaratmıyor," dedi
kesinlikle. "Onun kocası olduğu sürece, ona bağlı kalmak onun görevidir
Ve diğer erkekleri rahat bırak. "

"Bana görev deme," dedi Eveley Crossly. "Beş yıl yeterince uzun
Herhangi bir kadının görevini yapması için. Bence vermede oldukça haklı
Lem iyi bir korku. Belki uyanır ve kendini davranır. Ama bu
Gordon çok iyi görünümlü ve çok umutsuzca güzel. Nasıl oynayabilirler
Birlikte iki çocuk gibi mi? Ne olacağını biliyorsun. "

"Sanırım zaten oldu. Şu anda topukların üzerinden geçiyor ve
O da kalbini Lem üzerinde kırmıyor. Onlara iki hafta veriyorum
Birinci sınıf bir döküntü geliştirin. "

"Ama Miriam göreve inanıyor," dedi Eveley. "Belki bu olacak
onları kurtar. Onunla asla eleme olmaz ve ben sanmıyorum
Ona bile, çok saygın ve kurulmuş. "

Ama Nolan kötümserdi. "İnsanlar düşene kadar görev hakkında konuşuyor
Aşk ve sonra onu ve diğer her şeyi unutuyorlar. Ve Lem hareket etti
iğrenç bir şekilde. Bunu bilmediğini sanıyordum. "

"Ben de öyle. Ama----"

"Eh, endişelenmek için bir faydası yok. Onlarla uğraşacağız ve bir çeşit patronız
iş. Onları yarın geceye davet ettiğine sevindim. "

"Ve akşam yemeği için de. Lem buraya bir akşam yemeği için geldiğini bulduğunda
parti ve dışarıda bırakılır, düşünmeye başlayabilir. "

"Lem ile ilgili sorun, kendine yardım edemez.
Doğru, ama kadınlar kafasına gidiyor. Kıskanabilir ve söz verebilir
Cennet ve dünyadaki her şey, ama sözünü tutamaz. "

"O zaman evlenmemeliydi."

"Onunla asla evlenmemeliydi. Kadınlar bunu anladığında
Evlenmeden önce bir kadına sevişmeden bakamıyorum-
Daha sonra yapın-kendilerini çok fazla sorun kurtaracaklar. "

"Şey," dedi Eveley. "Kimse kendinizi incittiğini söyleyemez
Aşk."

Böylece oyun devam etti, Nolan ve Eveley sabit ve neşeli davranıyor
şaperonlar ve küçük gruplama gittikçe daha doğuştan büyüdü. Lem
evinde bir konvülsiyonun devam ettiğini fark etti ve reform yaptı
Bir seferde günlerce umutsuzca, ama tenha bir köşe ve sevimli bir kadın
Her zaman onu affetmek için yalvardı. Miriam her zaman onu affetti
derhal ve onu rahatsız etmediğini söyledi; ve ilk başta korkmuştu ve
O zaman memnuniyet duydu, artık onu gerçekten rahatsız etmediğini bilmek.

Sonra bir akşam, Eveley Lem'den Çılgın bir telefon görüşmesi yaptı, hızlı bir şekilde
Ardından onun küçük cote'una uçan bir acele.

"Ne yaptığını gör," diye bağırdı pencereden yarıya. "Yani
müdahalenizden ne geliyor. Miriam en memnun kadındı
Dünya bu intikam kavramını beslemeye başlayana kadar. "

"Otur ve mantıklı konuşuyorsun, Lem Landis ya da dışarı çık," dedi Eveley.
"Memnun! Seninle evlendiğinden beri memnun bir gün bilmiyor. Sen
diğer kadınlarla beş yıl boyunca neşeli oldu. Şimdi başka bir adam
Ona gülümsüyor, bir öfkeye giriyorsun ve saçını yırtıyorsun. Beni hasta ediyorsun."

"Buraya bak, Eveley, beni buna buldun ve beni dışarı çıkarmalısın.
Ne kadar gülümsedikleri umrumda değil. İlk başta bunun bir iş olduğunu düşündüm
Beni kıskanmak için, ben de güldüm. Ama çok ileri gitti. "

"Her şey yolunda," dedi Eveley yatıştırıcı bir şekilde. "Onlar sadece
Oynama. Nolan ve ben her zaman onlarla birlikteyiz. Ciddi bir şey yok
aralarında. "

"Aptal olma," dedi kaba bir şekilde. "Erkeklerin ve kadınların yapamayacağını biliyorsun
Çocuklar gibi oyna. Miriam boşanmak istiyor. "

Eveley oturdu ve sertçe yuttu.

"Boşanma," diye öfkelendi, küçük odada çılgınca yukarı ve aşağı şampiyon oldu. "O
Aralarında hiçbir şey olmadığını söylüyor ve onu sevmiyor, ama o
Bana artık dayanamıyorum. Neden bana dayanamıyor? Beş kişilik durdu
yıllar. Aniden ona ne geldi onu
Beni öpmekten mi hasta? Elini tutmama bile izin vermeyecek. Olduğunu söylüyor
küfür. Kendi karımın eline dokunmak için küfür! Ne olduğunu biliyorsun
demek değil mi? O buna aşık-bu-- "

"Burada yemin edemezsin," diye kırdı Eveley hızla içeri girdi. "Sahip olmayacağım. Ben
Yanıldığını düşünüyorum Lem. Boşanmak istemiyor. Tam olarak değil. O
Yapmaz, biliyorsun. "

"Ama öyle, sana söylüyorum. Benimle yaşamanın kutsal olduğunu söylüyor ve
Bu yüzden beni terk etmek için kendi başına gidiyor ve almam gerektiğini söylüyor
Zaman dolduğunda bu gerekçelerden boşanma veya cennet sadece ne olduğunu bilir
O yapacak. Şimdi, bizi bu karmaşaya soktın ve durdurmalısın. "

"Elimden geleni yapacağım Lem," diye söz verdi. "Ve Nolan da öyle. Ama arasında
Sen ve ben, onu suçlamıyorum. İkinizle yaşamazdım
aylar, kendim. "

"Hayatımda hiç başka bir kadın istemedim," dedi kırılmış bir şekilde. "Var
Onu gördüğüm andan itibaren her zaman benimle Miriam vardı. Kandırdım
Çok etrafında biliyorum, ama her zaman ciddi için Miriam oldu. "

"Evet," dedi acı bir şekilde. "İşte bu. Tıpkı Gordon'un dediği gibi. Bir adam
Etrafta kandırabilir ve hala karısını sevebilir. Ama güzel bir kadın yapamaz. O
Bir adam için güçlü-bir zamanda. Yeni bir tane için düştüğünde, hepsi
son ile kapalı. Her seferinde bir düzine sevebilirsin ama Miriam da
Bunun için güzel. "

"Ama vaat ettin--"

"Ah, evet, elimden geleni yapacağım ve ona yapıştırmasını tavsiye edeceğim, ama
Bence tavsiyemi alırsa çok aptalca olacak. "

Nolan hemen çağrıldı ve umutsuz bir mücadele ile başladı
Miriam. Ama gerçekten mücadele değildi.

"Neden Eveley," dedi kınan bir şekilde, "Sana şaşırdım. Yapamazsın
Bir kadının sevmediği bir erkekle yaşayamayacağını görüyor musunuz? Yapar
Bana dokunduğunda titreme sırtımdan aşağı koşar. -hoş değil. IT-Mores
Gibi hissedin-iyi, hiç de değil. Bunu görebilirsin, değil mi, Nolan? "

"Korkarım yapabilirim."

"Ama o senin kocan," diye protesto etti Eveley. "Onun gibi senin yerin değil mi
karısı-"

"Görevimi mi kastediyorsun canım?" diye sordu Miriam, hafifçe gülümseyerek. "Şaşırdım
Sana Eve. Hayır canım, değil. Görevin mutluluk olduğu teoriniz yarı yarıya
Sağ. Ama bir kadının da bir görevi daha var-kendine saygılı. Ben tamamen paketlendim
Yukarı, canım ve yarına gidiyor. Adresimden ayrılmamamın sakıncası yok
yapıyor musun? Kendim çok sessizce gitmek istiyorum. Gordon'un yapmasını istemiyorum
Bilmek. Korkarım onun için kendini suçluyor. Bunu görmesini sağlayacaksın
O hiç o değil mi? Ve her şey bittikten sonra yazacağım,
Ya da belki seni görmeye gel. Ondan beni aramamasını isteyeceksin, değil mi?
Aramızda ciddi bir şey olmadı, Eveley, buna inanıyorsun,
değil mi? "

"Tabii ki yapıyorum. Biliyorum. Oldukça hasta olana kadar seni iki şemaya geçirdim
onun. "

Miriam tekrar gülümsedi. "Ona söylediğim her şeyi anlattığınızdan emin ol, olur mu?"

Nolan ve Eveley gittikten sonra çok sessiz kaldılar. Ve eveley ağladı
biraz. "Umarım mutlu olur," dedi gözyaşıyla.

"O olacak. Gordon onu bekleyecek ve onu kalabalık olmayacak. Benim gibi.
Onu sevmeden bir kadınla konuşabilir. "

"En azından yapabilirsin."

"En azından her zaman bunun hakkında konuşmuyorum," diye değiştirdi. "Ne demek istediğim
onun sevgisinin seks için değil, bir tanesi olmasıdır. "

"Sence doğru yaptı, Nolan?"

"Yargılamanın benim görevim olduğunu düşünmüyorum," diye akıllıca kaçtı. "Bir tane vardı
Mutluluk şansı ve kaybetti. Şimdi bir tane daha sahip olacak. Biz
Arkadaşları ve onu seviyoruz. Ona bir tane daha alıkoyamayız
Fırsat, yapabilir miyiz? "

"Gerçekten hayır, ve çok güzel bir şekilde koyuyorsun," dedi daha rahat.
"Göreve inanmamamız güzel değil mi? Ama onları özleyeceğiz.
Onlar bizim için ve birbirimiz için çok güzel oyun arkadaşlarıydı-Nolan,
Sonuçta Lem hakkında biraz tatlı bir şey vardı? Çok
insan ve sevimli ve-ama elbette Miriam'ın mutlu olmak göreviydi. "




Bölüm XIII

Bir yabancı bulur


Eveley asimilasyona neredeyse inancını kaybetmişti. Düşünmüştü
aşırı dikkatlice, vicdanlı bir şekilde denedi ve olamayacağına karar verdi
Tamamlandı.

"Bir bireysellik diğeri tarafından emilemez" derdi
sagely. "İster kocalar ve eşler ya da uluslar olsun.
Teorisyenler, Amerika'nın sadece Amerikalılar için olduğunu belirtmekte haklılar ve
Buraya Amerikanlaşmaya gelenlerin vatansever görevi
olabildiğince hızlı ve normal Amerikalıların görevi
Diğer herkesi en iyi hızda Amerikanlaştırın-ama yapılamaz. Bunlar
Onlar ve biziz. Bizim görevimiz olabilir, ama yeterince büyük değiliz. "

Angelo Moreno ile olan arkadaşlığını böyle büyük bir şekilde çağırmadı ve
asimilasyon olarak resmi terim. Sadece çok iyi olmak için büyüdüler
Arkadaşlar. Onu Amerikanlaştırmayı unutmuştu, ama onu buldu
Büyüleyici, bozulmamış Güney Avrupa'nın yeni Frank terkiyle.
Açık hayranlığını sevdi, olgun sinizminin tadını çıkardı, o
canlandırıcı coşkusuna girdi. Buna inanmamıştı
Karşıt unsurlar küçük bir kişide yaşayabilir. Angelo'da buldu
Onları ve kombinasyonu iyi buldu.

Eveley için de yardımcı oldu. Sonsuz küçük işler yaptı
onun için araba ve evinin çimleri için. Ve fark ettiğinde
kendi küçük konuşma geleneklerinden bazılarını hızla benimsedi ve
Bu tarz, taze memnun ve ilgileniyordu.

Yine de kalbini dünyanın çirkin çağrısına sertleştiremedi
çabalamak. Bulutundaki çok mutlu ve çok güvenli bir şekilde yaşadı, gidiyor
Gündüz iş için, küçük ev işleri parçalarını whiles arasında yapmak,
Arkadaşlarıyla birlikte frolicking, Angelo ile Chumming, onunla oynuyor
Kız kardeşinin bebekleri, güzel arabasında koşuyor. Yaşamak gibiydi
Bulutlar, altta kaos dünyasıyla. Çünkü vardı
Yeniden yapılanma mücadelesi devam ediyor, muazzam yükselme ve çekme
hakim olmaya çalışan kitleler, siyasetin ince yazısı ve bükümü,
Erimiş yataktan baskın yükselmek için tüm dünya süzülme ve sinüs kanadı
insan lavının volkanik savaş patlamasından ayrıldı.

Ve Eveley hala bulut hotasında sakin yaşıyor olsa da,
Bir yanardağın kraterinin kenarında yaşamak. Patlama gelirdi
gelmeli. Ve geldiğinde, onun güzel bulut cote yakalanabilir
Upheaval. Bazen akşam biraz nefes nefese kaldı
Kanyonun kenarındaki pavilion, evinin altına uzanıyor ve
Gölgelere çok baktı. Karanlıkta Down Down Canlı bir hayalçi olmak
Dünyayı kargaşa içinde görüyor gibiydi ve üzerinde durmasına rağmen
Yüksekliklerde, son hesaplaşma geldiğinde,
Yükseklik ve kanyon yok.

"Ve onu durdurabilecek tek şey Amerikanlaşma ve
İmkansız, "çaresizce derdi."

Ama hafif ve mutlu bir kalbi olmak, unutmaya çalıştı ve daldı
İşine ve oyununa bir kez daha. Ancak bilinç
Travail'deki dünya her zaman onunla birlikteydi.

Bu nedenle, Amos Hiltze ona yardım için bir itirazla geldiğinde
Amerikanlaşma'nın yeni aşaması, böyle hızlı ve istekli bir ilgi buldu.

"Çok fazla değil, Bayan Ainsworth," dedi ciddiyetle, "
Gerçekten çok amaçsız ve önemsiz görünüyor. Ama bu kesin bir şey
En azından, gerçek bir somut Amerikanlaşma parçası ve tek sensin
kadın bize kimin yardım edebileceğini biliyorum. "

"Evet, evet, evet," diye bağırdı hevesle. "Elbette yapacağım. Nedir?"

"Bu bir kız, Meksika'dan İspanyol bir kız. Akrabaları katıldı
Devrimciler ve Pouf, üflendiler. Nadir iyi şansla o
sınır boyunca kaçtı. Ama o ne şansı var? Arkadaş yok,-hayır
eğitim. İnsanlarla tanışmayı ve karışmayı hiç öğrenmedi. Ve şimdi
Yıllarca korkudan sonra korkuyor. Sinirini kaybetti. O
Gözlemleyecek kimsenin yalnız ve sessiz kalabileceği bir yere ihtiyacı var
veya eleştir. Kız için kefil olabilirim, iyi olduğunu. Ve ben
Amerikanlaşma ruhunuzun sizi noktaya getirip getirmeyeceğini merak ettim
geçici olarak onu evlat edinmek. "

"Ah, merhamet!" Gatted Eveley, rahatlığının büyük hassasiyeti ile düşünüyor
Little Cloud Cote, evi ve yalnız.

"Çok şey sorduğunu biliyorum, ama sadece birkaç hafta olacak.
Onun için bazı uygun düzenlemeler yapılana kadar. O olmadıkça
halledilen ve çabucak, bazı anarşistlere bir av düşecek
Bolşevik ya da daha kötü bir şey. Bir sürü düşük Meksikalı ile yaşıyor
ülkede uzakta ve greasers oraya her şeyden geliyor
Etrafında,-ve kız için korkuyorum. Şimdi alınabilirse, tedavi edildi
Nazikçe, Amerikan gümrüklerinin cazibesi ve bütünlüğü gösterildi ve
İlkeler, Amerika için kazanılacak. Güzel bir kız, eğitimli,
yetenekli, büyüleyici. Amerikanlaşmada ne kadar güç olabileceğini düşün
Halkından, kendisine sevgi ve hassasiyet verildiğinde ve
kendinden emin."

Eveley anında karar verdi. "Çok iyi, onu getir. Ekstra hareket ettirebilirim
Doğu yatak odasından mobilya ve garajda saklayın ve o
O odaya sahip olabilir. Bütün gün yalnız ve sessiz olacak. Ama ben pek
İspanyolca bir kelimeyi bilin-- "

"Ah, İngilizceyi mükemmel konuşuyor. Sen harika bir kızsın, özledim
Ainsworth. Binlerdeki biri böyle bir fedakarlığa yükselemezdi.
Amerikalı kadınlar senin gibiyse, gerekmez
Amerikanlaşma. Bir ülke kadınları tarafından durur veya düşer. Peki sen
külfetli bulamayacak. İnsanlarla tanışmak istemiyor, sadece
Arzu sessiz olmak ve bırakılmaktır. Küçük evini düzenli tutacak
Senin için ve o yemek yapmayı ve dikmeyi sever. Seni fazla rahatsız etmeyecek. Nasıl
Yakında gelebilir misin? "

"Hazırlanması yaklaşık iki saat sürecek. Gelip bana yardım edebilir misin
bu akşam? Angelo da yardımcı olacak. Mobilyaları ve kutuları hareket ettirmeliyiz
ve sonra oda onun için hazır olacak. "

"O zaman onun gecesi için gittiğimizi varsayalım mı?
Arka ülke Viejas notundan bir mil uzakta küçük bir kulübe. Eğer yapabilirsek
Akşam yemeği zamanı bırakın, karardan biraz sonra oraya gidiyoruz. O istiyor
Dikkat çekmeden uzaklaşın. O gergin bir enkaz, kelimenin tam anlamıyla
Ölümden korktu. Ona tekrar güvenmek uzun zaman alacak,
Ama eğer herhangi biri yapabilirse, sensin. İnsanlığa olan inancı
acı bir şekilde paramparça. "

Eveley heyecan ve zevkle oldukça titriyordu. İnancı
Kendisi gökyüzüne sıçradı. O bir tembel değildi, bir quitter değildi.
Sonuçta normal bir Amerikalı idi ve gerçek bir fedakarlık yaptı
İnandığı ilke,-ve oh, bunu nasıl asimile edeceği
Çok küçük Meksika! Zavallı çocuk! Tabii ki paramparça oldu ve
sersemlemiş ve şok oldu. Kim olmaz? İşler korkunç olmalı
Meksika. Eveley bu konuda oldukça belirsizdi, çünkü onun
Felsefe barış ve sevinçten biriydi ve okumanın
Meksika'daki işler barışı ya da neşeyi artırma eğiliminde değildi. Ama o
tüm dünyada hüküm süren huzursuzluk ruhunun sahip olduğu farkındaydı
Rio Grande genelinde açık ve kanlı bir savaş için yükseldi.

Çalışmaları o öğleden sonra çok ne yazık ki ve
Asansör için öfkeyle çalıyordu. Ondan
Tutarsız sohbet, aşağı inerken Angelo, tam anlamıyla olduğunu topladı
görev dışı kaldığı dakika ona uçmak için ve sonra
Arabaya körü körüne tırmanmak ve Bay Hiltze için acele etmek.

Parçalarını taşımaya başladıkları için oldukça ecstasy içindeydi
büyük garajın arkasında saklanacak mobilyalar ve bir
O olacak yaralı küçük Meksika için çekici ev
Konuk,-ve asimilasyon için yiyecek.

Amos Hiltze çok yardımcı oldu ve coşku ile çalıştı.

"Elimden geleni yapıyorum ama kadınlar söz konusu olduğunda erkekler çaresiz. Ve ben
Bu çocuğu biliyordu,-Seni düşündüm. Eğer reddettiysen yok
Nereye döneceğine dair fikir. Ama reddetmedin. "

"Hayır, gerçekten," diye cıvıl cıvıl eveley. "Sadece çok mutluyum. Bir şeyler yapmak istiyorum,
gerçek şeyler ve faydalı olun. Bu-doğru, sanırım ve çok eğlenceli
Ayrıca."

Saat altıda Angelo geldi ve spekülatif gözlerle bir an aradı
Bay Hiltze üzerine. O hevesli değildi,-daha ziyade açıkçası
kötümser.

"Neden onu bir otele göndermiyorsun?" agresif bir şekilde talep etti. "Yapmazsın
Burada kirli bir greaser istiyorum, işleri mahvetmek. "

"Ah, Angelo, yapmamalısın," diye protesto etti Eveley, derin şok. "O bir
Greaser. Yüksek kast Meksikalı bir kız. "

"Böyle bir şey yok," dedi kasvetli bir şekilde. "Göreceksin. O çöp olacak
Bütün yer çok kokulu haydutlarla ve
Boğaz ve paranı çal, sonra nerede olacaksın? "

Sonra Amos Hiltze gözlerinde zorlayıcı bir şeyle onu açtı.
"Bu saçmalığı kesin ve kendi işinize dikkat edin. Bu senin değil
mesele."

Böylece Angelo kendini kaçınılmaz olana istifa etti ve çalışmaya düştü,
İyi niyet, ama verimlilikle. Ve oda hazır olduğunda
adam ve oğlan ekstra mobilyaları garaja taşıyorlardı
Depolama, Eveley aceleyle üçü için hafif bir akşam yemeği hazırladı. BT
tamamen sessizce yenildi. Eveley neredeyse noktaya kadar heyecanlıydı
boğulma ve diğerleri kendi düşüncelerine dalmışlardı. O
Bulaşıkları masadan aceleyle temizledi ve ağır paltosunu giydi ve
küçük bir şapka.

"İspanyol kraliçenizi almak için nereye gidiyorsun?" Angelo'ya istedi.

"Ah, ülkede uzun bir yol," dedi Eveley endişeyle. "Yapmalıysak
Acele et, Angelo. Geç kalıyor. "

"Arabanıza mı gidiyorsun?" devam etti.

"Evet. Şimdi, lütfen, Angelo, seni acele etmekten nefret ediyorum, ama gitmeliyiz."

"Beni al, Bayan Eveley. Lütfen-bol yer var.
beni al?"

"Hiçbir şey yapmıyor," diye kesen Amos Hiltze. "Kızı tutmalıyız
Sessiz ve her şeyi bozacak bazı kabalıklar çıkarırsınız. "

"Dürüst olmayacağım, Bayan Eveley. G'wan, spor ol. Beni götürmeye söz verdin
Bir gece yolculuğu için ve asla sahip değilsin. Tek kelime söylemeyeceğim
Grea-Lady, dürüst olmayacağım. Spor ol Bayan Eveley, eminim gidebilirim
birlikte."

"Hadi onu alalım," dedi Eveley. "Benden geri dönerek önünde oturabilir,
Ve Marie ile sürebilirsin. Bir kelime söylemeyecek, değil mi Angelo? "

Bay Hiltze tamamen memnun görünmüyordu, ama Angelo zaten
Rustik merdivenlerin yarısında ve garaja yöneldi, bu yüzden o
Son bir uyarı kelimesi ile kendini memnun etti.

"Sadece sessiz kal," dedi Angelo'ya. "Ona bakma bile. Orada
Yüzük ya da karışıklık olmamalı ya da gelmekten korkacak. "

Kanyonların ve Eveley'in içinde yuvarlanan ağır bir sis vardı.
Heyecan durumu, arabanın pusludan çılgınca sıçramaya eğilimli olduğunu buldu
Beyaz karanlık. Kulaklarında harika bir zil vardı ve nabızları
vuruyordu. Yanında Hiltze sessiz ve meşguldü ve Angelo
Arka oturdu, Eveley'in sıkıştığı halıya bir köşede toplandı
onun hakkında. "Donmuş yolcuların eve getirmesini istemiyoruz," dedi
bir gülümseme.

Üniversite boyunca hızla döndüler, Doğu San Diego için yavaşladılar.
La Mesa aracılığıyla hızlandırıcılar arasında kötü itibarları olan memurlar vardı.
El aracılığıyla soluk ay ışığında hafifçe gösterilen Mt. Helix'teki haç
Capon, kaldırımın kaldığı Flynn Springs'in ötesinde.

"Yorgun musun?" Diye sordu Adama, Eveley tarafına yaklaşarak.

"Hayır," dedi, gerçekten bir hıçkırıktı. "Ama ben çok dışarıdayım
nefes, ve heyecanlı ve-hepsi aptalca bir şey gibi karıştı
kız öğrenci. Korktuğuma inanıyorum. "

"Korkmayın, Bayan Eveley," dedi Angelo aniden güven verici bir şekilde.
"Sana bakacağım. Eğer küçük yağdan hoşlanmazsak, biz sadece
onu terk et. "

"Korkmamalısın," dedi Hiltze, koluna arkadaşça bastırarak
dirseğine karşı. "Seninle ilgileneceğimi biliyorsun. Ve seveceksin
kız. O sadece çekingen, sinir bozucu bir çocuk. Onu seveceksin
zaman. Ama bu bir aşk meselesi değil, sadece hizmet,-bir aşaması
Ülkeyi süpüren Amerikanlaşma şeması. Zorunda
Kadınlardan gel, Eveley, bunu biliyorsun. İçinde doğması gerekiyor
Yeni Nesil Bebekleri. "

Arka koltuktan duyulabilir bir koklama geldi, ancak Angelo şehvetle temizliyordu
Boğazı.

"Bir güdük hoparlör gibi konuşuyorsun," dedi eleştirel. "Bunu anladın mı
Otomobil satmanın yolu, yoksa ajitatör falan mıydı? "

Bay Hiltze cevap vermedi. Şimdi öne doğru eğiliyordu, endişeyle tarıyordu
yol. "Yakında dönüyoruz. Yavaş sürüş, lütfen. Yolu bilmiyorum
çok iyi. Oh,-işte,-şimdi görüyorum. Küçük kümenin hemen ötesinde
Ağaçlar, büyük kayanın bu tarafı. Sağa dön,-yol güvenli
Yeter, ama biraz kaba. Sadece biraz daha uzağa gidiyoruz,-evet,
Biraz daha,-aşağı sınıf, ama çok dik değil. Şimdi çek
biraz ve dur. Evet, şimdi burada bekle, ben de devam ederken
Shack? Yol buna yol açmaz. Korkmana gerek yok, sen
Çalılar için göremesen de ana yola yakın
kayalar. Meksikalıların nereye ve nasıl gittiğini bilmelerini istemiyor. "

"Uzun sürecek misin?" diye sordu Eveley, biraz korkuyla bakarak
Onun hakkında siyah gölgeler.

"Ah, sadece birkaç dakika. Sadece biraz bir şekilde ve Marie
hemen gelmeye hazır. "

"Ondan sonra geldiğini nasıl biliyor?" diye sordu Angelo.

"Ona onun için düzenlemeler yapabilseydim geceye geleceğimi söyledim,
Ve hazır olacağını söyledi. Sadece küçük bir çantası var, bu yüzden
Hazırlıklar basittir. Şimdi korkma Eveley. Biliyorsun
Tehlike olsaydı seni terk etmezdi. Angelo seninle olacak. "

"Bahse girerim. Onu döv, Bay ve bayanı kopyalayın."

Eveley ve Angelo sessizce dinlediler, Hiltze hızla uzaklaştı.
Son ses sessizlik için yankılandığında, Angelo koltuğa yaslandı,
Eveley'e yakın ince karanlık yüzü.

"Söyle, Bayan Eveley, o adamı nereden aldın?"

"Bana arabamı satan satıcıydı, ama birçok arkadaşı var
Arkadaşlarım da, bu yüzden onunla sık sık tanıştım. Sadece otomobil satıyordu
geçici olarak ve şimdi kendisi için iş yapmak için planlar yapıyor. "

"Arkadaşın Inglish'in ona yapışmadığına bahse girerim."

"Doğal olmayan bir şekilde değil," diye itiraf etti Eveley, gülerek. "O değil."

"Eh, o akıllı bir adam, Inglish," dedi Angelo Shrewdly. "Yapabilirsiniz
Oldukça iyi bir şekilde, insanlarla ilgili seviyede. "

"Bay Hiltze, Angelo için kısmi görünmüyorsunuz. Ama o en nazik ve
sempatik ve hiç kimse Amerikanlaşma için daha çok çalışmaz
ondan daha yabancı unsur. "

"Birçok insan gerçek şeyleri karanlık tutacak bir şey için çok çalışıyor. Ben
Sanırım bu Dame'de bir püre var. "

Eveley sessizdi.

"Öyle değil mi?"

"Hayır, pek düşünmüyorum."

"Ah, söyleyemezsin. Bazı erkeklerin her seferinde iki veya üçte püre olabilir,
Biliyorsun."

"Angelo, lütfen, bu şekilde konuşmayalım. Beğenmiyorum. Ve yapmıyorum
Arkadaşlarımın diğer arkadaşlarımı eleştirmelerini diliyorum. Bay gibi olduğunu biliyorum
En iyisi, ve bu yüzden başkalarını küçümsemeye çalışıyorsunuz-ama
Lütfen yapma. "

"Ah, bence yeterince zeki," dedi Angelo. "Değil
O. Sadece yabancı barajlarını dile getirmesinden hoşlanmıyorum çünkü
Kolaysın ve bunun için duracaksın. "

"Dinle-onlar geliyorlar."

Angelo o zaman dışarı çıktı ve yanına içeri girdi ve ikisi de baktılar
Ayak seslerinin geldiği karanlığa. İkisi yavaş yürüyordu
Hiltze kızı dikkatlice yönetiyor. Daralarak yürüdü, yüzü
Gölgeli gecede ölümcül soluk gösteriyor.

Eveley hemen dışarı çıktı ve onlarla tanışmaya gitti, Büyük Dalgaya şaşırdı
onun üzerinde süpürme hassasiyeti. Bir şekilde bir kız olduğunu hissetti
onunki, acı ve kederden geri dönüyor. Kollarını koydu
Kız hakkında koruyucu bir şekilde ve yanağını öptü.

"Marie," dedi yumuşak bir şekilde, "sen benim kız kardeşim olacaksın. Ben-sanırım ben
Seni zaten seviyorum. Karanlıktan çıktığını görünce hissettim. "

Kız konuşmadı, ama ince parmakları konvulsif olarak kapandı
Eveley ve boğazında küçük bir hıçkırık gibi bir yakalama vardı.

Eveley ona arabaya yardım etti ve halıları ve battaniyeleri çekti
onun hakkında.

"Çok sisli ve hava soğuk. Küçük hasta bir kız istemiyoruz
elimizde. Onları senin hakkında yakın çek. Oh, pelerininiz çok hafif-sen
Kürklerimi almalıyım. Önde çok daha sıcak ve onlara ihtiyacım yok.
Şimdi hepiniz hazır mısınız? Bu benim yanımda küçük dostum Angelo Moreno, ama
Geceye dikkat etmeyin. Onu tekrar göreceksin. Şimdi hepsi
Hazır ve gidiyoruz. "

Angelo, uzun yolculuk sırasında köşesinde sessizce bakarak oturdu
Kasaba ve Eveley neredeyse nefesinin altında yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. Arka koltukta
Sessizlik de vardı. Eveley sadece bir kez onlara çağırmak için döndü:

"İlk başta korktum ve endişeliydim, ama şimdi mutlu ve dolu hissediyorum
umut. Sanırım bana büyük iyi bir servet getireceksin kardeşim
Marie. "

"Sen-en cennet gibi," dedi Marie, yavaş yumuşak İngilizce ile
İspanyolca dilinin enfes tonlaması.

"Ah, Marie," diye bağırdı Eveley. "Bunlar şimdiye kadarki ilk kelimeler
Duyduğunu duydum-çok nazik ve sevgi dolu sözler. Onları asla unutmayacağım. "

Yolculuğun geri kalanı mutlak sessizliğe alındı ​​ve kapısında
Arabayı garaja koşarken kulübesi Angelo, Marie'yi taşıdı.
Eveley koşarken adımları sessizce topla ve Hiltze ona yardımcı oldu
Pencereyi açıklamak ve ışıkları açıklamak için misafirperver önde. O itme
Marie'ye pencereden yardım etmek için hevesli bir el ve sonra da neşeli
eskortlarıyla karşılaştı.

"Gece değil," diye bağırdı. "Bir dakika bile gelemezsin. Kardeş
Marie ve ben kendimiz sıcak çikolata alacağız ve-ve
Birbirimizin görünümünü nasıl sevdiğimizi öğrenin. Çok teşekkürler-iyi gece. "

Sonra pencereyi kapattı ve ince daralma figürüne döndü
onun yanında, kızın yüzünü koruyan ağır kaputu geri çekiyor
Ona götürdüğü küçük yabancı waif'in özelliklerine bakın
kalp.




Bölüm XIV

Sadakat üzerine yeni ışık


Yüzüne bakarken eveley üzerinde süpürülen hızlı bir zevk heyecan
genç misafirinden.

"Görev?" Hayır, bu yumuşak ve sevimli yaratığı öğretmek bir zevk olurdu
Özgürlük, adalet ve eşitliğin görkemli ilkeleri. Bu Eveley'in
Küre-hissetti-biliyordu. Marie'nin ince ellerini her ikisinde de aldı
ve onları şiddetle sıktı.

"Ah, çok mutluyum," diye bağırdı kendinden geçmiş. "Bence çok güzelsin."

Marie'nin yumuşak koyu gözleri için, koyu saçların yumuşak dalgaları üzerinde sarkıyor
Düşük alın, zeytin renkli yüzün ince oval, kıpkırmızı
Dudaklar, daralan figür böyle bir zarif resim sundu
Eveley'in cesur ve yüzdüren ruhunun arttığı çaresizlik
çekici. Karanlık pelerinini Marie'nin omuzlarından çıkardı ve çantasını aldı,
onu çok çekici olan küçük doğu yatak odasına götürmek
onun için giyinmiş.

"Burası şimdi senin evin, Marie, umarım uzun, uzun zamandır. Bu senin
ev ve sen bir kuş kadar özgürsün. Sen benim hizmetkarım değilsin ama benim
kız kardeşim ve arkadaşım. Mutlu olmanı istiyorum. Senin gibi düşüneceksin
İstediğiniz gibi yapın, git ya da istedik. Sen senin metressin
şimdi ve her zaman kendi hayatı. "

"Çok güzel," dedi Marie yumuşak bir şekilde. "Ve sen bir meleksin
Cennet."

"Biraz değil," diye güldü Eveley. "Beni tanımıyorsun. En insanım
Hayatında gördüğün bir şey. "Marie'nin çantasını hafifçe kaldırdı
masa. "Şimdi, bu kapı banyoya açılıyor-yatak odasının kapısım
karşı taraftan. Ve bu senin dolabın ve bu çekmeceler
Hepsi boş, bu yüzden onları istediğiniz gibi kullanın. Neden şimdi bir ihmal koymuyorsun
Ve dinlen? Ve bir dakika yalnız kalırken, kendinizi toplamak ve
Çantanızı açın, tükeneceğim ve çikolatayı giyeceğim. Sahip olmalıyız
Soğuk yolculuğumuzdan sonra sıcak öğle yemeği. Çok soğuk musun Sanırım daha iyiyim
Ateşi ızgaranızda yakın-hepsi hazır. Orada, şimdi daha iyi.
Eğer evlenirsem kesinlikle harika şansım olmalıyım, eğer varsa
İşaretlere inanç mı, çünkü en sert yangınları inşa ediyorum. Şimdi yapma
Acele et, birkaç dakika içinde geri döneceğim. Sanırım bir ihmal giyeceğim
"Marie çantasından ipek bir elbise çekerken" diye ekledi. "Ve sonra
Kesinlikle evde ve sağda yerleşmiş olun. "

Sıcak ve göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle, çikolatayı üzerine koymak için koştu
ızgara yapın ve sandviçleri, meyve ve kekleri masaya düzenleyin
Sarkık güllerin kasesi ve sonra, kafalı mırıldanıyor, ona acele etti
Ağır elbisesinden yumuşak bir ev elbisesine geçmek için kendi odası.

Birkaç dakika sonra Marie'ye döndüğünde, duruşunu buldu
Cennette odanın ortasında, koyu kırmızı bir elbisenin ağır kıvrımları
Zarif figürü hakkında düşerek, başı göğsüne battı
Reverie. Eveley kollarını şefkatle etrafına koydu.

"Sen güzelsin," dedi. "Endişelenme canım. Olacaksın
Henüz çok mutlu. Sadece güven bana-ve-
Belçikalı Kız-Keyla, senin için bir Amerikan güzelliğini yapacağız, yeterince elbette.
Sadece mutlu olmaya çalış ve bana güveniyorum Marie. Asla gitmeyeceğim
geri dön. Benim, ne kadar çabuk oldun! Çantanız paketlenmedi, değil mi? "
Ağır gümüş eşyalarına hızlı bir şekilde gözlerini değerlendirerek baktı.
tuvalet giyinme tablasına yerleştirildi ve
Dolapta direk.

"Gel bebeğim," dedi sevgiyle, "ya da çikolata
ızgaranın her yerinde çalışacak. "

Marie'nin gözlerinde gözlemlediği gibi derin ise gelişmemiş takdir vardı
Küçük yemek odasının ince ağır mobilyaları, dantel doları üzerinde
Maun masası, Çin'in ince parçaları ve sarkan güller.
Eveley onu masadaki yerine götürdü ve yanına oturdu.

“Gerçekten bir nimet sormalıyız” dedi. "Ben böyle bir çeşme hissediyorum
İçimde şükran. Kendi kız kardeşim benden on yaş büyüktü ve
Daha sonra bir yaygara yapmam için hiçbir bebek yoktu. Bu bir
Yepyeni deneyim ve ben sadece köpürüyorum. "

"Ama ben bebeğim değilim," dedi Marie, öneren hüzünlü gülümsemeyi gülümseyerek
Gözyaşları ve kalp ağrıları. "Sanırım senin kadar yaşlıyım."

"Ah, imkansız," diye nefes aldı Eveley. "Neden, yirmi beş yaşındayım."

"Gerçekten mi!" Marke ile alay etti ve güldü-ve Eveley bunun olduğunu fark etti
Marie ilk kez güldü. "Şey, yirmi üç yaşındayım."

"Ah, olamazsın. Bay Hiltze, çocuk olduğunu söyledi ve sen de öyle
küçük ve ince ve genç. "

"Sen bir kadın oldun, bir kadının hayatı yaşıyor, tüm bir kadınla
ilgi alanları. Ama kadınlarımız korunuyor, hayattan uzak tutuluyor ve bu
Neden dünyayla karşılaşan bir çocuk gibiyim-çünkü hiç karşılaşmadım. Genç görünüyorum ve genç davranıyorum, çünkü-iyi, bizimle birlikte kadınlarımız evleniyor
erken. Eğer yapmazlarsa, gençliğin cazibesini yapana kadar korumalılar.
Bize öğretilen şey bu, genç olmak için kadın olarak bizim işimiz ve
Evlenene kadar çok güzel. "

"Konuştuğunu duymayı seviyorum," dedi Eveley ilgisiz bir şekilde. "Tıpkı bir
Yeni ve heyecan verici bir hikayenin bölümü-gör, çikolatama izin verdim
Sadece sana bakıp dinleyerek soğuk büyür. Olmana çok sevindim
Neredeyse benim kadar yaşlı-sadece kız kardeş değil, isterseniz ikizler olabiliriz. "

Marie çikolatasını yudumladı, hayaletle. Sonra Eveley'e baktı
arama yaparak.

"Bu senin vatanseverliğin mi?" Sonunda sordu. "Evini açmak için
Garip bir ülkeden bir yabancıya bir an bildirim mi? "

"Biz buna Amerikanlaşma diyoruz," dedi Eveley. "Biz buna asimilasyon diyoruz
"Tereddüt etti," Flotsam ve Jetsam "dan bahsetmek istemiyor
Bu yumuşak ve esnek yaratık. "Buna bütünün asimilasyonu diyoruz
Amerikan ideallerine. "

"O zaman," dedi Marie yavaş yavaş, karanlık gözler hala Eveley'in yüzünü arıyor, "
Diyelim ki, bu vatanseverlik vizyonuna sahip olmak,
Diğer topraklardan başkalarının vatanseverliği? Neden insanları anlayabilirsiniz
Ülkenin sevgisini çekin, çal ve öldürmek için mi? Kendi ülkem için
Örneğin-birçoğu bize kanlı kasap diyor çünkü bizim için savaşıyoruz
ülke ve özgürlük için. Ama sen-vatanseverliğin ne olduğunu biliyorsun. Peki sen
Anlayabilir misin? "

"Tabii ki anlıyorum," dedi Eveley Meksika için oldukça karışık bir şekilde
İş onun için korkunç bir karışıktı. "Adamlarının yapması gerektiğini anlıyorum
Ülkelerini isyancılardan ve anarşistlerden kurtarmak için mücadele etmek
onu mahvedip mahvetti. "

"Evet, ama-onu kurtaracak isyancılar ve anarşistler" dedi
Marie, çocukça ciddiyetle. "Ben-ben-ben devrimcilerim.
Baba öldürüldü. Kardeşlerim öldürüldü. Kız kardeşlerim esir alındı.
Ama yine de mücadele devam ediyor. Adamlarımızın en iyisi savaşmalı ve ölmeli.
Zavallı Meksika, bir felaketten diğerine mücadele etmeli ve gülerek olmalı,
Sonuna kadar muzaffer ve özgür yükselir.
dünya. Meksika'nın en çok sahip olduğu kendi topraklarında iktidiniz olanlar
Korku-onu, beden ve ruhu, toprak ve sadakati satacak olanlar
Altın için yabancı şeytanlar. Savaştığımız dış dünyaya karşı değil-
aşağılık, hain sınırlarımız içindeki hain. "

"Ama kimin için ve kime karşı olduğunu nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu Eveley
şaşkın. "Hepsi çok vaat ediyorlar-ve barış emin-ama var
Barış yok. Ve özgürlüğün gerçekten nerede olduğunu kim söyleyebilir? "

"Ne yazık ki, bu doğru," dedi Marie ne yazık ki. "Ama gözleri görenler ve
seven kalpler, Meksika'nın hala hainlerin elinde olduğunu bilin ve
Devrim ruhunun yaşaması gerektiğini. "

"Tabii ki benden daha fazlasını biliyorsun," diye itiraf etti Eveley. "Biz-biz
durumu hiç anlamıyorum. Ben-belki de çok kurnaz olduklarını düşünüyorum
bizim için. Bundan bahsetmeyelim-seni heyecanlandırıyor canım. Dinlenmeni istiyorum
ve sessiz ol. Kimsenin sevebileceğini bilmiyordum-Meksiko-bunu benziyor. "

"Meksika'yı gördün mü? Oh, kuru, çorak sınır ülkesi değil, ama benim
Mücevher ve altın ile zengin Meksika, muhteşem şehirlerle süslenmiş,
Nadir meyveler ve baharatlarla çiçeklenme, yumuşak, altın, eşsiz bir arazi,
Sanat ve bilim konusunda yetenekli olanlar, güzellik severler tarafından,
Ve-ah, Meksika'yı tanımıyorsun. Sadece yarım cins vahşileri biliyorsun
Meksika ve Amerikalı'yı avlayarak sınır alanını çalıştırın. Sen değil
Güzel kadınların gerçek Meksika'sını ve cesur ve cesur erkekleri tanıyın. Nasıl
Biliyor musun? "

Sonra sesi tekrar yumuşak ve rüya gibi oldu. "Uzun yıllar burada ziyaret ettim
evvel. Hintli hizmetçi Ramona'nın yaşadığı eski şehrinizdeydim. BEN
Orada meydanda durdu. Erkenden Eveley hikayesini biliyor musun
Kaptan Fremont ve onun asker grubunun orada durduğu günler,
Meksika bayrağını azaltmaya ve yıldızlarınızı yerinizde yükseltmeye hazır
ve çizgiler? Askeriniz bayrağımızı yıkmak için öne çıkarken,
Meksika'nın küçük kızı, benim gibi başka bir marie,
diğer taraftaki 'Dobe House'un penceresinden ağrılı kalp,
öfkede şok oldu, kasadan sıçradı, korkusunu unutarak
Yabancı askerler ve keskin bıçağının bir röportajıyla ipi kesti.
Meksika bayrağı düştükçe çıplak ellerinde yakaladı ve bastırdı
Dudaklarına karşı, küçük formu hıçkırıklarla sarsıldı. 'Affet beni', o
Askerlere dedi, ama bu benim ülkemin bayrağı, göremedim
Tozda sürüklendi. '"

Eveley eğildi ve elini Marie'nin koluna koydu. "Duydum
Hikaye birçok kez, ama daha önce hiç ihtişamını yakalamadım. Bu
Şu anda içimde olan hissetmek-bu tüm Amerika'da-sadece bizimki
Amerika için, Meksika içindi-sizinki gibi. "

"Sana baktığımda ve senin hassasiyetini ve büyük kalbi bildiğimde
Senin için Amerika'nın tüm dünyanın cenneti olması gerektiğini hissediyorum ve
Amerikalılar melekler. "Sonra Marie'nin yüzü karardı ve dudakları
Scarlet Hat. "Ama o zaman kim kalbsiz bir şekilde durdu ve izledi
Meksika'mın kıvranması ve acısı, güç elini saklayarak
Barış getirebilir mi? Meksika ezilirken kimin yanında ve gülümsedi
Ve despotizm ve ihanet topuğunun altında kanıyor mu? "

"Anlamadık Marie," diye yalvardı Eveley. "Anlayamadık.
Biz-doğal olarak insanlara güveniyoruz, biz böyleyiz, bilirsiniz ve-- "

"Ve kime güvenebilir? İnancım Tanrı'ya olan inancım gibi-ama ne zaman
Pek çok şey ve sonra ihanetle geri dön-nasıl güvenebilir mi?
Belki hepimiz aldatıldık-belki de ülkemdeki her fraksiyon
Sadece umutsuzluk ve köleleştirmeye çalışmak. "Sonra yüzü büyüdü ve
dediği gibi aydınlık, "Ama fedakarlık prensleri olanlar var
Ve sevgi, tüm dünyalarını, yaşamlarını, onurlarını riske atıyorum, benim
Meksika. Eğer herhangi bir inanç varsa, onlarda. Onlara haydut diyorsun-evet?
Onlara Tanrı'nın Oğulları diyorum. "

Eveley konuyu olabildiğince çabuk değiştirdi. Sahip olan haydutlar
çaresizce Crag'dan Cranny'ye sürüldü, basında beraberdi,
Platformda kullanımdan kaldırılan minberde kınanmış-bunlar
Marie'nin Meksika Prensleri, Kadın Kalplerinin İdolleri, Kurtarıcılar
İnançları, özgürlük umutları? Çok kafa karıştırıcıydı.

Marie'ye her gün nasıl çalıştığını ve küçükün nasıl çalıştığını söyledi
Bulut Cote bütün gün kendi başına olurdu, nasıl sık sık arkadaşları vardı
Akşam, Marie'yi sevecek ama asla görmesi gerekmeyen arkadaşlar
Kalbinin istediği durumlar hariç. Ve güzel çimden bahsetti,
Pavyonlar ve pergolalar ve yarıklar ve üzüm ve kanyon sürükleniyor
Körfeze uzakta.

Ve Marie çenesiyle oturdu, gözleri yumuşak ve alçakgönüllü,
Köpek benzeri, Eveley'in yüzünde.




Bölüm XV

Sevinç Hizmeti


Açıkça doğan Eileen Trevis sık sık değildi
İş, mumlu histerik olarak hevesli. Ve böylece birkaç gün bir sabah
Daha sonra, telefonla tutarsız bir çağrı geldiğinde,
Eveley neredeyse suskunluk noktasına şaşırdı.

"Nedir?" Nefes nefese kaldı. "Ne oldu? Kötü haber mi?"

"İyi, iyi, iyi," diye bağırdı Eileen. "Harika, lezzetli, heyecan verici.
Lütfen acele edin. Neredeyse öğle yemeği zamanı, değil mi? Çalışıyorum
Bütün sabah seni al,-hızlı bir şekilde gel.-Öğle yemeğiniz hakkında boş al.-
Geliyor musun? "

"Ben yoldayım," diye bağırdı Eveley, alıcıyı kancasına çarparak,
ve ofisten yetersiz törenle uçmak, bunun gerçekten
Öğle yemeği saati, ama bakmak için zaman harcamak için küçümseme.

"Aşık," dedi merdivenlerden aşağı koşarken yüksek sesle
TARDY Asansör. "Aşık ve nişanlanıyor ya da belki
eloped ve zaten evli. Eileen Trevis,-
dünya. Kim düşünürdü? "

Sadece şehrin o bölgesinde trafik görevlilerinin olmaması Eveley'i tuttu
o gün tutuklanmadan ve sadece cennetin koruması onu kurtardı
Toplam enkazdan, köşelerin etrafına döndü ve trafiği atlattı
Siğiller olumlu bir şekilde boyun kıran bir oranda. Önceki son blok
Eileen'in evine ulaştı uzun bir sahildi ve keskin bir şekilde çizildi
muzaffer bir honk ile.

Eileen, motoru kapatmak için zamanım olmadan önce adımlardaydı.

"Bu bir koca mı?" diye bağırdı Eveley.

"Hayır, bebekler," diye konuştu Eileen.

Eveley parmaklarını dudaklarının üzerine koydu ve acı verici bir şekilde yuttu.

"Sırasında değil," dedi onaylamayan bir şekilde. "Bunları yapmalısın
uygun sırada şeyler. Geriye doğru koşamazsın. Bitmiyor. "

"Aptal olma," dedi Eileen. "Atla ve içeri gel. Bir
Hizmetçinin yatak odasından hiç kullanılmayan kreş. Öyle
Mükemmel canım, mavi kırmızı sürüş ve mavi kurtlar ve mavi ile
Beyaz bir arka plan üzerinde kriko ve jills. "

"Bu konuda yanlış bir şey var," dedi Eveley ciddiyetle
Eileen'i evin içine ve iki merdiven uçuşunu ona takip etti
daire.

"Ida'nın bebekleri aptal," diye açıkladı Eileen sonunda. "Sahip olacağım
Sonuçta onları. Zavallı Jim'in kız kardeşi hasta ve söylemeliyim ki, neredeyse
Hakkında hizmet ediyor,-Çocuklar hakkında çok snippy idi. "

"Ah, Ida'nın bebekleri!
Kalp değişimi? "

"Evet, normal bir. Kalp yetmezliği, diyorlar.
Ida öldüğünde, ama Agnes onları bırakmayı reddetti ve o zamandan beri
Kardeşi onların babasıydı ve yaşıyordu, fazla bir şey yapamadım. BEN
Onları tekrar sordu, bilirsin, Jim öldüğünde ve
durmadan. Ancak kalp yetmezliğinin dağıtılmasından bu yana onları saklayamaz.
Bu sabah bir mektup aldım ve hemen başlamaları için kablolu ve
Sadece yarın öğleden sonra burada olacakları bir cevabı aldım. O zaman ben
dekoratörler için gönderildi. "

"Küçük çocuklar için hiç anne değilsin," diye protesto etti Eveley
Elinin tartışmalı dalgası. "İş için doğdun. Herkes
öyle diyor. Bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. "

"Ah, evet yaparım," diye bağırdı Eileen. "Şişman bacakları var ve
çukurlar ve Betty başparmağını berbat ve azarlanmalı ve Billy
'Daha fazla reçel' diye bağırıyor ve dizlerinin üstüne bulaşıyor. "

"Pozisyonundan mı vazgeçiyorsun?"

"Ah, merhamet, hayır. Yaşamalıyız. Zavallı Jim sadece sigorta bıraktı ve
Başka bir şey yok ve bu çok uzun sürmedi. Diğer teyzeyi gönderdim
Her ay küçük bir çek, yangın ve bir tür ateş kömürleri üzerinde yardımcı olmak için
Aynı zamanda başı. Hayır, şimdi her zamankinden daha çok çalışmam gerekecek.
Ama ayda yetmiş beş tane alıyorum-ve birçok aile yaşıyor
az."

"O zaman evi kim tutacak-betty?"

"Aptalca sorular sorma Eveley, çok gerginim zaten pek bilmiyorum
Ne diyorum. Çamaşırı hatırlıyorsun, değil mi? O çok güzel
ve anne ve bir metodist ve saygın ve hepsi,-sadece yaşlı ve
zor. Bizimle yaşamaya geliyor,-onun için denize sahip olacak
oda ve onun kulübesini kapatıyor. Evi tutacak ve bakacak
Ben işteyken bebekler. Ayda sadece yirmi beş ücret alıyor, bu yüzden yapabilirim
üstesinden gelmek. Kira yüksek görünüyor, elli dolar,-ama odaya ihtiyacımız var,
Hepiniz bu kadar büyük bir sahip olmanın çok abartılı olduğunu düşünmenize rağmen
kendime daire. Ama nasıl olduğumu biliyorsun Eveley,-
Uzay,-Her şey için bir yer ve ait olduğu her şey. Yani ben
Masrafa dayanmaya istekli ve şimdi yaptığım iyi bir şey. Gel ve
Bebek odasına bakın. "

Eveley, mavi kırmızı sürüş ve kriko ve jills, usulüne uygun olarak hayran kaldı.
küçük beyaz yataklar ve küçük beyaz masalar ve sandalyeler üzerinde haykırdı ve
Sonra şöyle dedi:

"Bu deneyimin tadını çıkarıyor gibisin, sanırım hissetmiyorsun
Göreviniz mi, ne de böyle bir şey mi? "

"Ah, hayır," diye güldü Eileen. "Yapıyorum çünkü sadece deliyim
O bebekler ve ben biraz yalnızım, Eveley, yine de
daha önce fark etmişti. Ve yağlı bir folike eve gelmeyi düşündüğümde
Beyaz elbiseler ve mavi kurdelelerde küçük bebekler,-çok mutluyum
oldukça ağlayabilirdi. "

Eveley kollarını etrafına koydu ve onu öptü ve birkaç tane teklif etti
Melek bebekler için uygun yiyecekler hakkında öneriler,-çok akıllı hissetmek
Nathalie ve Dan ile olan son deneyiminden ve hepsini davet etti
Cumartesi öğleden sonra onunla sürüşe gidin ve zihinsel olarak göndermeyi planladı
Onlardan geldikten sonraki sabah muazzam bir şeker kutusu ve
Sonra işe geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"Ah, sen zavallı bir şey," diye bağırdı Eileen. "Senin yok
Hiç öğle yemeği, değil mi? Bir sandviç düzeltene kadar bekleyin ve kayabilirsin
Giyinme odasına ve yiyin. Sadece bir dakika sürecek. Yapabilirsin
Bu hayvan kurabiyelerinden bazılarını da al,-bir doların değeri var,-
Bebekler onları severdi. Şimdi Eveley, yemeğe gelmeyecek misin
yarın geceye ve küçük kutsanmalarımla tanışmak mı? Tren altı onda geliyor,
ve Bayan Allis, yani Martha Teyze,-Teyze demeye karar verdik
Martha,-Akşam yemeğini bizim için hazır olacak. "

"Kesinlikle geleceğim," dedi Eveley derhal. "Onu seveceğim. Ve ben
Arabada senin için gel ve seni istasyona götür. "

O gece işten sonra Eveley on sent mağazaya girdi ve bir
Şaşırtıcı bir dizi davul, boynuz ve küçük kürek
Eileen'e bebekler için. Ve o gece Nolan'ın yapması gerektiğinde ısrar etti
Harika iyi haberleri duymak için onunla akşam yemeğine gel.

"Sadece bunu yapmak istediği için," dedi mutlu bir şekilde. "Bu yüzden
Çok sevinç dolu. Bu sade bencillik,-
Hıristiyan görevini veya böyle bir saçmalık yapmak. Ve-
Eileen'i pek bilmiyor. Gözleri yıldız gibidir ve sesi yükselir ve
Güzel trillerde merdivenlerden aşağı ve saç ağını giymeyi unuttu. "

"Billy dantel yatak örtüsüne reçel alana kadar bekleyin ve Betty onu keser
Güzel çiçekleri almak için yeni kaput ve ikisi de delirene kadar bekleyin
Bir kerede Yowl,-O zaman Hıristiyan görevini hatırlarsa şanslı olacak. "

"Crabbish değil mi Marie?" diye sordu Eveley. "Sevmiyor
İnsanları mutlu, heyecanlı ve zonklayan görün. "

"Ah, evet, yapıyorum. Şu anda kendimi heyecanlandırdım ve mutlu ve zonkluyorum.
Bulutlarda bu hilelerle ilgili bir şey var-"

"Ve sevgili Eileen çok uzun zamandır yalnız yaşadı, fakir bir şey."

"Ona sempati duyabilirim. Ben de var."

"Ve şimdi bir evi, gerçek bir evi olacak-"

"Yıllarca kendi hayalim."

"Tatlı arkadaşlık--"

"Yeryüzündeki Cennet, Eveley, yeryüzündeki cennet."

"Yaşayacak bir şey ..."

"Ne yazık ki, onu nasıl kıskanıyorum."

"Nolan, hareketsiz kalmazsan ve dikkat etmezsen, konuşmayı bırakacağım
Ve teklif etmene izin verin,-Marie'den hemen önce,-ve sonra nerede olacaksın? "

"Evli, umarım."

Bu yüzden Eveley, Nolan ile anlamlı konuşmaya çalışmanın bir faydası olmadığına karar verdi, ama
Ertesi sabah saat sekizde onu çağırmayı ayarladı.
Onu Eileen'e ve ona mavi kırmızı sürüş ve oyuncakları göster.

Nolan'la olan nişanını sürdürmek için evden ayrılırken
Bayan Severs'in başladığını görünce şaşırdım, çünkü Bayan Severs kullanılmadı
çok erken dışarıda olmak için.

"Neden, küçük gelin, nerede uzakta?" Eveley güldü.

Bayan Severs yıkandı. "Günü baba ile geçireceğim" diye
Kabul etti, oldukça utangaç. "Burada yalnız bir tür yalnızlık
Zaman,-ve tepedeki küçük kulübede çok eğleniyoruz. Ve
Bazen sahilde dışarı çıkıp kumda uzanırız-beni onun içine alır
Jitney. Daha fazla güneş ışığı ve temiz havaya ihtiyacım olduğunu düşünüyor. "

"O harika, değil mi?" dedi Eveley sıcak.

"Sevgili," diye bağırdı Bayan Severs, hızlı renk yüzünü yükselten. "Ben
Çok iyi değil ve o benim için çok nazik ve tatlı. Ben-ben öyleydim
Daha sabırlı,-Şimdi çok yalnızım. Ama biz harika chums. O var
Bana Pinochle oynamayı öğretti ve ben onun için borusunu dolduruyorum. Ve soğan
o kadar da kötü değil. "

"Hum," diye düşündü Eveley, aşağı şehirden geçerken. "Bazılarına uyamazsın
İnsanlar, zorluklarını ne kadar ince ayarlarsanız yapın. "O zaman
parlatılmış. "Yine de, iki evde birbirinizi sevmek daha iyidir.
Birinde kötü arkadaş olmak,-oldukları gibi. "

O akşam, o ve Eileen istasyonda sabırsızlıkla durdular
Beklemek,-beş otuza vardıktan sonra, trenin gelebileceğinden korkmak
vaktinden önce.

"Ah, Eveley," diye bağırdı Eileen. "Diyelim ki benden hoşlanmamalı mı?"

Eveley buna güldü. "Diyelim ki onlardan hoşlanmadın mı?" o ayrıştırdı.

"Yapıyorum. Onları iki yılı aşkın bir süredir görmedim, ama çok sevimli.
Şimdi yedi. En güzel şeyler,-uzun sarı bukleler ve-- "

"Billy muhtemelen bu zamana kadar traş olacak,-yani berber."

"Ah, asla. Kimse onun gibi bukleleri kesemez. Saçları olacak
Daha uzun sanırım, muhtemelen daha karanlık,-ve Betty lisps ve yutkunma
O konuşuyor,-"

"Ah, şimdi bunun bitecek."

"İki yıl içinde? Neden, kesinlikle değil. Sadece aynı olacaklar, sadece daha fazlası
Bu yüzden."

Eveley meraklı bir iç batma yaşamaya başladı. Eileen de
Bu çocuklar hakkında çılgınca iyimser. Onlar melek bebeklerdi
Tabii ki, Eileen böyle dedi, ama Eveley Nathalie ve Dan'ı hatırladı,
Melekler de,-ama nasıl bağırdıkları ve evin içinden geçtikleri. Ve onlar
her zaman taze kesimler ve çürükler sergiliyorlardı ve Dan
Buklelerinin dört yılda el konulması. Billy hala giyiyor olsaydı
Yedi yaşında bukleler, düzenli olmadığı için bir tonike ihtiyacı vardı.

"Eileen," çok nazikçe başladı, "sen-çok fazla beklememelisin
çukurlar ve bukleler. Çocuklar meleklerdir-ama onlar da komik. Onlar
her zaman kanıyorlar, bilirsiniz ve-- "

"Kanama!" Nefes Eileen. "Agnes hiç kanamadan bahsetmedik!
Her zaman yap? "

"Her zaman. Her zaman kendilerini parçalayıp çiziyorlar ve
Kan her tarafa doğru koşar ve saçlarında ve ellerini paspas eder
anayasal olarak kirli ve-her zaman en az bir parmağı var
Tamamen ve geri dönülmez bir şekilde parçalandı. Bazen iki parmak ve bir kez
Bir sürede bir el, ama ortalama bir parmak. "

Eileen arkadaşına en profesyonel bir şekilde baktı.

"Hakaret etmeye mi çalışmadığını mı yoksa sadece eğlenceli mi bilmiyorum, ama ben
O çocukları gördüm. Sadece iki yıl önce üç hafta oradaydım,
Ve her zaman temizlerdi, bukleleri vardı ve kesinlikle değillerdi
Parçalanmış ya da fark etmeliydim. "

"Onlar da bağırıyorlar, Eileen," Eveley sefil bir şekilde devam etti,
Eileen'i takip edeceğinden emin olan şok için hazırlayın. "Onlar-sadece
Boz. Ve--"

"Eğer biraz hoş olamazsan canım, diyelim ki gidip bekle
Ben arabada. Ben çok gerginim. Ben sadece dayanamıyorum. "

"Nahoş olmak istemiyorum ve başka bir kelime söylemeyeceğim. Sadece
Size-bağırmanın-ve kanın hatırlatmak istedim. "

"Kendi kız kardeşimin yerine vahşi olduklarını düşünürdü Eveley
küçük bebekler. "

"İşte tren geliyor," diye bağırdı Eveley ve yumuşak bir fısıltı ekledi
Eileen, "Oh, lütfen, Eileen aşkına,
Çukurlar ve bukleler, ve tren durmadan önce onları parçalamayın. "

El ele, istekli parlayan gözlerle, kızlar platform boyunca koştu,
ve hamal taburunu basamakların altına koyduğunda, ilk şey
Bu, altın bukleleri olan küçük çukurlu bir kızdı ve
Çiçek yüklü bir kaputun altında çiçek benzeri yüz.

Eileen ona sıçradı, onu kollarında yakaladı ve rapturous
zevk, küçük bir brusk sesi duymadı, "Oh, pooh, ben
Eski taburuna ihtiyacım yok. "

Ve Eveley'in Gasp'ını fark etmedi, çünkü Eveley küçük bir
Sailor-kaplı bir adımdan hurteple ve düz bir şekilde düşüyor
Çakıl platformu. Eileen ani bir şehvetli kükreme yükselene kadar değildi
Yolda iki bebeği olduğunu hatırladı. Betty'yi flaş gibi düşürdü
ve döndü. Porter çok korkunç bir şekilde çocuğu aldı ve onu dışarıda tuttu ve Eileen
Korku ile yüzünün sonbahardan oldukça zımpara olduğunu gördüm ve
Kan bir düzine minik pruvadan başlamıştı.

"Eğer bu senin ise, gawd aşkına, 'im al," diye yalvardı. "O
Her şeyden ve Seattle arasındaki her şeye düştü. "

Eileen umutsuzca Betty'nin nemli eline yapıştı.

"Korkma, Teyze," diye uçtu küçük parlak sesi. "Billy her zaman
Bir şeylere düşüyor ve henüz hiçbir şey kırmadı,-kendisi, ben
ortalama, kollar, bacaklar veya boyunlar,-çok sayıda yemek ve vazo kırar ve
bunun gibi şeyler. "

Eileen aptaldı, ama Eveley kıvranan kükreyen çocuğu aldı
Porter'ın eli ve onu mendili ile hafifçe tozladı.

"Neden, buklelerin nerede, Billy?" Dikkatini dağıtmayı umarak istedi.
dikkat. Ve sadece çok iyi başarılı oldu, çünkü aniden durdu
Neredeyse boğulduğu yüksek sesle bir ağlamanın ortası. Sonunda iyileştiğinde
Nefesi, alaycı bir şekilde homurdandı.

"Bukleler! Ha! Ben kız değilim. Hiç buklem yok. Asla yok
bukleler. "

"Ah, evet, yaptın," diye tartıştı. "İki yıl önce güzel, uzun sürebilirsin
Betty'ninki gibi altın kıvrımlar. "

Billy omuzlarını topladı ve küçük bir kahverengi yumruk sıktı.

“Demmelisin, 'Onlar için afedersiniz',” dedi savaşçı bir şekilde.
"Öyle değil ve bunu söylemelisin."

Koklama savaşı, Eveley aceleyle istenen kelimeleri mırıldandı ve geçti
Eileen'e gitti.

Billy sağlam bir eli dışarı attı, ama Eileen'in belirgin zevkine
öpülmeyi reddetti.

"Betty çırpılmalı, Eileen Teyze," dedi. "Agnes Teyze
Sana trende yaptığı her şeyi anlatmam ve onu kırbaçladın. O
uyuyan şişman bir adamda bir iğne yapıştı,-bu adam haklı
Orada,-diyelim ki, Betty sana bir iğne yapıştırmadı mı? "

Ama şişman adam onlara zehirli bir parıltı verdi ve acele etti. "Ve o
o sarışın bayan ceketinden boncukları çıkardı-ve eğer yapmazsan
İnanın, cebine bakabilirsiniz 'çünkü henüz var. Ve o
Sarı takım elbiseli o bayandan bir kutu şeker kaydırdı ve bayan
Porter'ın yaptığını söyledi ve korkunç bir kavga ettiler. Ve şarkı söyledi
Yanklar gecenin ortasında geliyor ve herkes yemin etti
korkunç bir şey. Ve dondurma dışında hiçbir şey yemezdi
masa ve bir öğün beş yemeği vardı. "

Eveley ve Eileen bu resital sırasında büyüleyici bir sessizliği dinlemişti
kız kardeşinin haksızlığı. Ama Betty pembe arasında şişman bir başparmak taktı
dudaklar ve gözlerini kıvrık kirpiklerinin arkasına zorla sarktı.

"Tüm bunları yapıyorsun, Betty?" Sonunda Eileen'i çok hafifçe istedi.

"Bundan daha fazlasını yaptım," dedi gururla. "Pembe bayanın yatak odasını koydum
Bir erkeğin seyahat çantasında terlikler ve henüz bulamadılar. Ve
Billy'nin Wriggly Lizard'ı siyah bayanın boynuna kaydırdım ve dedi
Yaramaz bir kelime. Ve--"

"Peki Billy ne yaptı?"

Betty'nin dudakları küçümseme ile kıvrılmış. "Billy? Hiçbir şey yapmadı. O da
iyi. Hiç bir şey yapmıyor. "

Billy, omuzlarının tehdit edici önseziyle ilerledi ve
kahverengi yumruklar.

"Sen," Onlar için afedersiniz "diyorsun," dedi düşük bir sesle. "Ve söyle
Hızlı. "

Betty parmağını ağzından sarstı ve hızla bir sesle mırıldandı
korkmuş gerginlik, "Onlar için afedersiniz, lütfen beni affedin
Onlara sözler. "Ve sonra, kardeşinin omuzları rahatladıkça,
Ona, kendini sevgiyle koluna ovuşturdu ve fısıldadı,
"Ah, Billy, sadece şaka yapıyordum. Bana kızmıyorsun, değil mi?"

"Hadi gidelim," dedi Eileen. "Bayılacak gibiyim."

Betty, "Pimleri yapıştırmak bayilik için iyidir," dedi. "Yaptım
Agnes teyze neredeyse bayıldığında iki kez ve hemen geldi. "

"Ve Betty'ye iyi bir kırbaç verdi."

"Evet, yaptı ve ben sadece onu tedavi etmek için yaptım," dedi Betty mağdur bir
ses.

"Hızlı gidelim," diye yalvardı Eileen. "Mendilini al, Billy ve gör
Eğer yüzünüzden biraz kir ve kanı silebilirseniz. "

"Bunu yapmamalı," dedi Betty derhal. "Mendiller dolu
mikropların ve mikropları çiziklerinde alırsa kan zehirini alır
ve ölür. Eve gelene kadar beklemelisin, Billy ve sonra
Eileen Teyze'nin yatağına geri dönecek ve temiz gazlı bez alacak ve onları ıslatacak
soğuk suda. Gazlı beziniz yoksa benimkini kullanabilirsiniz, ancak
Biraz satın alsan iyi olur. Billy, bir dolarlık gazlı bez kadar kullanır
Zaman yok. "

Eileen elini yüzüne koydu ve döndü. Çocuklar
Takip eden, onlara açık bir ilgi ve zevkle baktı.

"Bu bir palmiye ağacı mı?" diye sordu Betty. "Billy, Tanrı'nın onları asla büyütmediğini söylüyor
bunun gibi. Erkeklerin bu yüzgeçleri komik görünmesi için üstüne bağladığını söylüyor.
Tanrı bunu yaptı mı, Eileen Teyze? Ne için yaptı?-Oh, bu senin araban mı
Eileen Teyze? Billy bir arabaya nasıl başlayacağınızı biliyor, böylece içeri girmeseniz iyi olur
kendi başına. "Sonra küçük çocuksu omuzlar korkunç olduğunu varsaydı
Köpek, heyecanla ağladı, "Ah, hayır, ikisi de yapamaz, dürüst yapamaz.
Ne döneceğini, ne de hiçbir şeyi bilmiyor. Şaka yapıyordum. Kızgın değilsin
Ben misin Billy? "

Eveley sessizce direksiyonun arkasındaki yerine kaydı ve Billy açıldı
Teyzesinin ve kız kardeşinin kapısı, girişinden sonra akıllıca vurdu,
ve Eveley ile öne tırmandı.

"Kadınların araba kullanmasına izin vermemeliler," dedi adli bir tonda.
"Kadınlar çok gergin. Buna karşı bir yasa olmalı."

Eveley güldü. "Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti hoş bir şekilde. "Ama kadar
Böyle bir yasa var, sanırım araba kullanmaya devam edeceğim. "

Billy şüpheyle ona baktı. "Benimle aynı fikirde olmana gerek yok
Kibar, "dedi." Duygularımı incitmeyecek. Ben alışmadım
Her neyse. "

Betty, arka koltukta, sert teyzesine karşı sıkışık sarıldı ve tutuldu
Onun güzel cıvıl cıvıl sesini sürekli bir konuşma akışı.

"Sen yaşlı bir hizmetçi misin? Teyze Agnes olduğunu söyledi. Bunu bilerek mi yaptın?
Yoksa kendine yardım edemez misin? Eski bir hizmetçi olmayacağım. Ben
şimdi nişanlandı. Billy de nişanlanmaya çalıştı, ama Freckle Harvey onu kesti
dışarı."

Billy aniden koltuğunda kareye attı ve Betty küçük bir
ve dehşete kapılmış yığın. "Ah, hayır, o da yapmadı. Billy ondan hoşlanmadı
bir kuruşa değer. Sadece iğrenç olduğunu düşünüyor, değil mi Billy? Sen değilsin
Bana kızgın mısın Billy? "

Eveley, altıncı büyük apartman evinden önce arabayı çizdiğinde
Sokak, Billy geçici görgü patlamasını unuttu. Çaresiz bir bağırışla
Ustalıkla kapının üzerine kaydı ve adımları attı. Çığlık atan
Hedefle, Betty sonrasında hızla takip etti.

"Ah, Eveley," diye düştü Eileen, "Korkarım arabayı çizdi." O
aceleyle dışarı çıktı ve dudaklarını görürken dişlerinin arasına yakaladı
Betty'nin keskin topuğunun geçtiği kapıda uzun süredir çizik.

"Boş ver," dedi Eveley cesurca. "Biraz fark yaratmıyor.
Hepimiz çocukların nasıl olduğunu biliyoruz. "

"Ben-yapmadım," dedi Eileen zayıf bir şekilde. "Ben-ben yaşlı bir hizmetçiyim. Yapmadım
fark etti. "

Betty'nin yeni oda ve Billy'nin sessizliğine karşı abartılı zevkinde ama
Aynı derecede samimi bir zevk, Eileen'in kendi coşkusunun geri döndüğü bir şey,
Ve Billy'nin gölgeli yüzüne bakanlığı olmasına rağmen,
Rahibe Betty'nin eleştirel ve özenli gözünün altında onu terk etti
Zayıf ve soluk, masada yerini çok bir şeyle aldı
Zevk almaya çok benziyor, eğer sahip olduğu sevinç olmasaydı
beklenen.

Eveley akşam yemeğinden hemen sonra eve gitti ve Nolan'a giden yolda durdu.
İkizler ve onların
resepsiyon. Ve sonunda, kahkahalarla zayıf, Eveley gözlerini sildi ve
derin sempati ile dedi:

"Zavallı Eileen! Ve ikizler çok sevimli. Ama inanıyorum ki
Çocuklarla doğar ve yavaş yavaş onlarla büyür. Baharda
Tam olarak büyümüşlerdirler-iyi, kesinlikle bir şok. "




Bölüm XVI

Marie gizli servisle karşılaşır


Başlangıçta Eveley yeni evlat edinilen kız kardeşini bırakmakta tereddüt etmişti
Akşamları bulutta yalnız, ama Marie kesinlikle göründüğü gibi
Korku bilmiyorum ve zaman ellerine hiç asmadığı için,
Eveley yakında her zaman yaptığı gibi arkadaşları arasında koşuyordu.
Ama bu değişiklikle: üstte pencerede her zaman bir ışık vardı
eve geldiğinde rustik merdivenlerden ve sıcak ve hassas bir karşılama
onu bekliyor.

Marie, bulutta büyüleyici bir şekilde yararlı olmaya gelmişti. Hazırladı
Eveley giyinirken kahvaltı ve ev işlerinin hafif bitini güzelce yaptı
Ve çaba olmadan. Eveley genellikle öğle yemeğini geçirdi, ancak
Akşam yemeği eve ulaşmadan önce iyi başladı. Onun onarımı
Her zaman zarif bir şekilde yapılır, tamirin gerekli olduğunu bilmeden bile,
ve iç çamaşırı arasında sık sık yapmadığı ince dantel parçalarına geldi
daha önce görüldü.

Uzun ve sevgi dolu ikna ettikten sonra Marie
Kız kardeşi ve kayınbiraderi ve Eveley onları akşam yemeğinde bulundu. Marie
O gece sessiz, ara sıra bebekler dışında neredeyse hiç konuşmadım.
Ancak önümüzdeki hafta, Winifred her iki kıza da akşam yemeğini sorduğunda Marie
tartışmadan gittim ve çok fazla sessizlik alıyor gibiydi
Ziyaretten memnuniyet.

Kitty ve Eileen, bulutta sık sık tanıştı, ama her zaman çekildi
Eveley'i onunla yalnız bırakmak için kendi odasına mümkün olan en fazla
Arkadaşlar. Nolan ile Eveley, Marie'nin bir
dostluk.

"Neden, büyük olasılıkla kocam olacak, bu günlerden biri,
Etrafında, "diye açıkladı açıkçası.

"Kocan," diye tekrarladı Marie. "Bay Hiltze'yi düşündüm."

"Ah, hayır," diye reddetti Eveley, biraz kızardı. "O sadece hoş
Whiles. Biz arkadaşlıyız, hepsi bu. "

"Bay Hiltze bunu biliyor mu?" sorgulandı Marie.

"Ah, herkes zaman geldiğinde Nolan'a ait olduğumu biliyor" dedi
Eveley, gülüyor.

Eveley tarafından acilen uyarılan Nolan, Marie ile kolay bir şekilde tanıştı ve sordu
Soru yok. Elini samimi bir şekilde aldı ve hoş sesiyle söyledi.
"Eh, Eveley'in kız kardeşi iseniz, sana yarı yönlü bir iddiam var
kendim ve beni saymalısın. "Ve sonra derhal ezmeye başladı
Akşam yemeği için patates ve Marie onu hiç aldırmadı.

Amos Hiltze Bulut Cote'a geldiğinde, onlarla sakin bir şekilde katıldı,
Çok kolay ve rahat, o daha önce odasına gitmeye her zaman dikkatli
Eveley ile biraz yalnız kalabileceğini bıraktı. O gördüğü için
Açıkçası Eveley'i sadece coşkusuyla ilgilendirirken
Amerikanlaşma, onun için Eveley daha derin ve daha tatlı bir cazibesi vardı.

Bir Cumartesi öğleden sonra Nolan'ın meşgul olduğu iki kız dışarı çıktı.
Piknikte piknik, akşam yemeği için arabada iyi dolu bir sepet. Açık
Ani bir dürtü, Eveley Marie'ye döndü ve ağladı:

"Ah, küçük kardeş, nasıl sürmeyi öğrenmek istersin? O zaman yapabilirsin
Beni ofise götür ve ben olduğum sırada arabayı kendin al
Meşgul."

"Eveley," kendinden geçmiş soluk geldi, "bana-hure?"

"Sana izin verir miyim?" Eveley güldü. "Beğenmeli misin? Neden var
İstiyor musun, değil mi? Neden bana sormadın Marie? "

"Ah, yapamadım."

"Evet, sahip olmalısın," dedi Eveley Gravely. "Sana söylerdim
Dürüst olmak gerekirse, istemediysem. Benden sormaktan çekinmeyin
Herhangi bir şey, ben yapmadım ve her zaman ne dediğimi kastetmiyorum-sana,
en az?"

"Amerikanlaşmaya olan sevginiz sizi şimdiye kadar taşıyor mu?" diye sordu Marie
merakla.

Eveley bir an sessizdi. "Seni tam olarak sayamıyorum,"
Dürüst olmak gerekirse dedi. "Americaning'in hiçbir şey ekleyebileceğine inanmıyorum
Her neyse, tatlılığınıza. Sadece eğleniyorsun ve-inanmayabilirsin,
Marie, "Oldukça utanarak ekledi, çünkü gösterici bir kız değildi" ama
Ben-gerçekten seni seviyorum. "

Hızlı gözyaşları Marie'nin karanlık gözlerine sıçradı ve başını yumuşak bir şekilde yerleştirdi
Eveley'in omzuna karşı, konuşmasa da. Neredeyse anında
Eveley duygu dalgasını fırlattı ve ona hızlı bir şekilde parlak verdi
gülmek.

"Şimdi dinle tatlılık," dedi. "Böyle. Bu debriyaj
bu dişlileri kontrol eder. Böyle sallandığında nötr ve
Araba koşmayacak. Sol ayağınızla aşağı doğru ittiğinizde ve çekin
Sol ve geriye doğru debriyaj, düşük viteste ve araba
Ayağınızı geri bıraktığınızda ileri gidin. Çok yavaş yapmalısın, bu yüzden
Çekme veya pislik olmayacak. Bunun gibi."

Yani öğleden sonra yıprandı, Marie'nin yaparken iki kız gülerek
İlk bungling girişimleri; Ama daha sonra Marie,
Dextring ve Eveley derin gururla, çünkü küçük yabancı
Arabayı idare etmek için gerçek bir yetenek gösterdi.

Sonra plajın güzel sessiz bir kısmında La Jolla'nın biraz ötesinde,
Erken bir akşam yemeği vardı ve eve sürdü, eveley direksiyonda, aşk şarkı söyleme
Şarkılar, Marie onunla yumuşak bir şekilde mırıldanıyor.

"Bu neredeyse tatlı gibi, değil mi?" diye sordu Eveley
Ona hayranlıkla sabitlenmiş karanlık gözlere bak. "Nolan'ın yanında
Beni dünyadaki her şeyden çok tatmin et. Ama Nolan'a söyleme. O
Seni kıskanıyor,-Senden daha çok sevdiğimi düşünüyor. "

"Beni sevdiğini söylüyorsun Eveley. Ama öyle mi?
anlayın, sempati duyar ve affet-evet ve hatta sevmeye devam et
Ne zaman-işler yanlış? "

"Hiçbir şey senin için hislerimi değiştiremez, Marie," dedi Eveley olumlu.

"Ama işler yanlış olsaydı?" ısrarlı sorgu geldi.

"Şey, ben kendim melek değilim," diye cevapladı Eveley tekrar gülerek. "Sen
Yaramaz bir kız mı diyorum ki, 'Affedersen seni affedeceğim
Ben, 'Ve işte buradasın. "O tekrar durdu, gülmek için." Ama düşünemiyorum
Yapabileceğiniz herhangi bir yanlış, Marie. Sadece doğal olarak ilişkilendirmiyorsun
yanlış şeylerle. "

"Ve her zaman hatırlayacaksın, değil misin, aşk hakkında söylediklerin
bir ülkenin? Dünyadaki her şeyi mazur görüyor ve yüceltiyor mu? "

Ama Eveley tekrar şarkı söylüyordu.

Eveley, sekizde ofiste Nolan'ı çağırmak için bir düzenleme yapmıştı,
Onunla geç bir akşam yemeği için Kitty's'e giderken ve Arnold
Bender, bu yüzden eve ulaştıklarında Marie'yi iyi geceler öptü ve şöyle dedi:

"Büyük kız kardeşin ve patron olmadan yalnız kalacak mısın?"

"Sanırım aşağı inip güzel senin güzel gölgeleri izleyeceğim
Kanyon, "dedi Marie, Eveley'in eline yapışıyor ve derinlemesine bakıyor
gözleri.

"Geceleri orada korkmuyor musun?" Eveley'i merak etti. "Yaşadım
Hayatım boyunca kanyonun üstünde ve orada saklambaç oynadık
Biz çocuktuk ve onu seviyorum,-ve yine de gece geldiğinde bile yapmıyorum
Nolan elimi tutmak için orada olmadıkça gül pergola kadar ileri gidin ve
hayaletleri ve şeyleri uzaklaştır. "

"Bu bizim farkımız. Dünyadan ve geceden korkuyorsun, ben
sadece erkek ve kadınlardan korkuyor. Yalnız yaşadım ve geniş karanlıktım
Bahçeler içeri girecek. Bana asla zarar vermediler. Sadece erkekler yaralandı
Ben ve ailem. Bu yüzden yumuşak kokulu karanlığa kaymayı seviyorum
kanyonun ve büyük taşlarda veya kadife çimlerin üzerinde oturun ve
Gölgelerdeki geleceğim. "

"Ama uzun süre kalma.
Mutlun. Ama ağır bir sargı giyin ve soğutmayın. "

Sonra aceleci bir öpücükle arabaya adım attı.

Eveley o gece yorgundu. Sürüşte ilk ders, tembel akşam yemeği
Plajda ve uzun yolculuk, onu kayıtsız ve temkinli bıraktı. Böylece
Mutlu akşam yemeği ve Victrola'nın etrafında bir ya da iki dans, dedi
Baş ağrısı vardı ve eve gitmek istedim.

Sargı yolunda çok yavaş sürdüler ve sessizce memnunlardı.
Nolan garajın kapılarını açtı ve Eveley arabayı yerine koydu;
Sonra, gerçekten yorgun olduğu için, rustik merdivenlerin dibinde dedi ki
İyi geceler, yavaşça adımları kaldırırken.

İlk kez, onu karşılayacak Marie yoktu. Yine de oda
Aydınlatılmış, güzel evlat edinilmiş kız olmadan kasvetli ve izinsiz görünüyordu. "Küçük Goosie," dedi Eveley, hassas bir gülümsemeyle. "Sanırım öyle
Hala o ürkütücü kanyonda rüya görüyor. Belki uykuya dalmıştı. BEN
onun peşinden gitmek zorunda kalacak. "

Küçük bir flaş ışığı aldı ve rustik merdivenleri ve
Marie'yi bulmayı umduğu Gül Pergola'nın ötesinde tanınmış yol.

Ama Marie orada değildi.

Eveley kanyonun her ayağını ezbere biliyordu; Kesinlikle gitti ve
Büküm, sarma, kayalık yol, yarı yolda tereddüt etmeden
dar eğim.

"Marie," diye sordu yumuşakça, "Marie."

Ama cevap yoktu.

"Belki de Rambler'ın geri çekilmesindeki canlı meşenin arkasında," diye düşündü,
ve dik bankayı yoldan tırmandı, parçalara yapıştı
çalılık ve yeşillik. Ama Marie orada değildi. Ve sonra Eveley olarak
döndü, sallanan yolda hızlı koşu adımları duydu
Kanyonu aşağı kaplayan köprü.

Eveley rahatlamasında yüksek sesle iç çekti,-sonra nefesi ona yakalandı
Boğaz,-Korkunun bir solukluğu.

Açık ve farklı görünmek için ışık basamakları bir vuruş geldi.
daha ağır ayaklar. Bazıları Marie'yi yola çıkarıyordu,-hayır, vardı
İki tane daha uzak, daha uzakta başka bir vuruş vardı. Şimdi
Eveley, koşarken Marie'nin nefesinin korkmuş alımını duyabiliyordu. İki
Karanlık Kanyon'da yalnız kızlar.

Eveley umutsuzca aralarında olduğu ağır çalılıklara yapıştı
çömelme. Dik bankadaki yolun yaklaşık üç metre yukarısındaydı.
Bir el ile destek için yapışarak, bir
Stone, ama elini koyabileceği hiçbir şey yoktu.

Yolun altında, kanyon uzun bir şekilde keskin bir şekilde düştü, elli veya altmış
Ayaklar belki bir uçurum değil, ancak kararlı bir düşüşle
özenle indi. Marie sadece uzanır ve yuvarlansa, o olabilir
alttaki çalıların arasında saklanabilmek. Ama Marie düşünmedi
O. Bir fikri, kaçma umuduyla daha hızlı ve daha hızlı koşmaktı
takipçileri.

"Marie," diye fısıldadı Eveley, kız onun yanındaki yola çıkarken,
Ve Marie, hafif sesi duyan, aniden izlerinde durdu,
sallanan, her zamankinden daha korkmuş.

"Uzak, uzan," diye çağırdı Eveley, ama Marie duymadı ve daha önce
Kaçmak için fikirlerini toplayabilirdi, bir adam ona doğru sıçradı, her iki kol
uzanmış.

"Seni anladım," diye nefes verdi.

Marie, her avlanan hayvanın dehşete kapılmış içgüdüsünü takiben onu salladı
Vücut ve kolunun altına eğildi. Ve o anda Eveley,
Bush'un dallarına tutunmasını sıkılaştırdı, ayaklarını çizdi,
bir an için bankaya karşı kendini hazırladı ve sonra ağır bir şekilde fırladı
her iki ayağı olan adama karşı ve ilk önce başını aşağı çekerek gönderdi
Kanyon.

[İllüstrasyon: "Marie," diye fısıldadı Eveley keskin bir şekilde.]

Bir flaş gibi, Marie kendini bankaya karşı düzleştirdi-biri daha karanlık
Diğerleri arasında gölge-ve çok yakında, ikinci adam yakındı
Onlara çok yakın, nefes almasının ağır ahlakını duyabiliyorlardı.
Eveley'in kendisini başka bir bahar için yetiştirmek için zamanı yoktu, bu yüzden çömeldi
Terörde bankaya karşı, aceleyle onları geçebileceğini umarak
ile. Ama yaklaştıkça aniden durdu, dikkatini çekti
yırtılma fırçasının sesi ve arkadaşının tutarsız çığlıkları
Kanyonu yuvarladı. Kovalamacanın bir göstergesi olarak almak
Bu yönde, körü körüne takip etti ve yatağı bilmeden
Toprağın, bir kerede ayağını kaybetti ve baş aşağı düştü.

Eveley bir anda ayağa kalktı.

"Koş, Marie," diye fısıldadı ve bir andan daha kısa bir sürede acele ediyorlardı
Manolyaların altındaki Gül Pergola'nın arkasındaki yolda ve
Bulut yerinden ışık.

"Bekle," diye fısıldadı Marie. "Bir an saklayalım. Bizi yukarı kaldırdığını görebilirler
merdivenler. Güz olana kadar güllerin altında bekleyin. "

Çürük ve ağrılı iki adam olarak sadece hafif sesler ortaya çıktı,
Kendilerini kayalardan ve dikenli çalılardan ağrılı bir şekilde aldı. Açıkçası, daha fazla peşinde koşma umudu olmadığını fark ettiler, çünkü
Kısa kızlar ağır ayak izlerinin hafif yankısını duyabiliyor
Kanyondan aşağı inerken.

Eveley, son ses yankılanana kadar Marie'yi kollarında tuttu ve
Sonra sessizce merdivenlere tırmandılar, küçük bahçeyi geçtiler.
çatı ve pencereden cote güvenliğine sürünerek.

"Yaralandın mı Marie?" Diye sordu Eveley, gergin sessizliği ilk kıran
barınak ve güvenlik bilincinde olduklarında üzerlerine düştü.

Marie başını salladı. Sonra Eveley'e doğru bir adım hareket etti ve içeri girdi
Yalıtıcı bir fısıltı: "Bana kızgın mısın? Benden nefret ediyor musun?"

"Ah, Marie, öyle konuşma," diye bağırdı Eveley, gergin gözyaşları ona yayılıyor
gözler. "Sana nasıl kızabilirim? Ama çok korktum ve
şok. Seni ne kadar çok sevdiğimi bilmiyordum. Asla girmemelisin
Kanyon yine geceleri. Asla bir kez,-bir dakika. Söz verecek misin
Ben?"

"Ne istersen söz vereceğim Eveley, biliyorsun."

Eveley zayıf bir şekilde gülümsedi ve sargılarını çıkarmaya döndü
Kolların neredeyse ceketinden yırtılması sürpriz.

"Oldukça patlama ile gelmiş olmalıyım," dedi hafifçe, aniden
Omuzlarının acı çektiğinin farkında.

Biraz acıma ağlayarak, Marie ona koştu ve şefkatle yardım etti
Bluzunu çıkarın. Kırmızı görünce gözyaşları yüzünden aşağı indi ve
Altında şişmiş omuzlar.

"Ah, zavallı meleğim," diye yas tuttu. "Her şey morarmış ve ağrıyor. İçin
Ben. Bunu asla yapmamalıydın. "

Çok tatlı omuzları yıkadı ve Eveley acı çektiğinde
yatağa, yalan söylemesi için yumuşak pamuk ve yağ kompresleri düzenledi
üzerine. Ve utangaç bir şekilde, yatağın yanında oturup oturabileceğini sordu.

"Sen uyuyana kadar," diye yalvardı. "Seni böyle bırakamam
Böyle bir acı çektiğinde-benim için. "

"Gel ve benimle uyu," dedi Eveley. "Gitmene izin vermek istemiyorum
Yalnız da, ne zaman-bu kadar korkunç bir şey olmuş olabilir
Sen."

Hevesle ve büyük sevinçle Marie ayrıcalıktan yararlandı ve
Eveley'in yanındaki yerine kaydı.

"Gece acı çekiyorsanız, lütfen benden sana yardım etmemi isteyin," diye yalvardı. "BEN
Uyuyamayacağım, ama uyanık olduğunu bilene kadar konuşmak istemiyorum. "

"Uyumalısın," dedi Eveley.

Ama Marie uyumadı. Bazen Eveley biraz inledi, dönüyor
Ağır bir şekilde ve sonra, ses olmadan Marie yataktan çıktı ve
taze olanları olan bandajlar, bir anne olarak Eveley üzerinde yumuşak bir şekilde crooning
acı çeken çocuk.

Neyse ki ertesi gün Pazar günüydü ve Eveley sessizce kaldı
Kanepe, Marie onu ihale Madonna gibi bekliyor. Nolan geldi
çok ve olanların tam hikayesinde ısrar etti.

"Düştüm," dedi Eveley olumlu.

"Omuz bıçaklarına düşmedin," dedi. "Siz kızlar
Bazı maymun işlerine kadar ve ben bilmek istiyorum. "

Uzun ısrardan sonra Eveley ona gece macerasını anlattı Marie
Resital sırasında dik ve katı oturmak.

"Nereye gittin Marie?" diye sordu, derin bir endişe içinde.

"Çok ileri gittim," diye itiraf etti üzücü bir şekilde. "Ama bu bir zarifti
Gece ve ben mutluydum. Daha uzağa ve daha uzağa gittim ve yapmadım
fark et. Aniden baktım ve çok uzakta olduğumu biliyordum. Döndüm
bir kerede.-Sonra biri aradı. Bir adamın sesi. Ben koştum ve adımlar geldi
Benden sonra vuruyor. "

"Geceleri tekrar kanyona girmemelisin lütfen, Marie. Sen
çok genç. Ve-Kanyon su önüne iniyor
çok fazla yağlayıcı ve-yani, yarı-breeds, "hızla kekeledi,
"Oradaki yol boyunca her türlü yabancı! Üstte kalmalısın
Kanyonunuz ve iyi ol. "

Ertesi sabah, Eveley kollarının çok sert ve ağrılı olduğunu bilmesine rağmen
İş için günü iyi görmek için ofise gitmeye karar verdi
başladı.

"Beni eve gönderecekler ve seninle öğle yemeği için burada olacağım. Yapabilirim
Henüz sürmüyorum, bu yüzden sadece köprüyü geçip sokak arabasına gideceğim. "

Sallanan köprüde dururken, güzel kanyona bakarak,
dost gölgelerde böyle korkunç olması imkansız görünüyordu
Tehlikeler onları tehdit etmişti. Ani bir dürtü, geri koştu ve tırmandı
Dikkatli bir şekilde karışık sarmaşıklara bu kadar korkunç bir şekilde yapıştığı yere dikkatle
Marie'nin saldırganını yoldan vurmuştu.

Hayır, rüya değildi. Üzümler yırtıldı ve karışıktı ve yolda
Ayakları çiğneme izleri ve kanyonu aşağı bakar
Erkeklerin yuvarlandığı ve sarıldığı iki farklı parkuru fark eder. O
Yavaşça parkurları izledi, dikkatli bir şekilde seçerek, bitlere yapışıyor
çalı. Dudakları,
sürpriz ve acı. Kanyonun eteklerinde parlayan bir şey gördü
kayalar arasında.

Onu merakla kaldırdı ve eline çevirdi. Temizdi ve
Parlayan,-Gizli hizmet olarak işaretlenmiş küçük bir çelik rozet.

Eveley'in gözleri bulanıklaştı ve kaşları sorunlu bir kaşlarını çattı,
Rozet dikkatlice çantasına.

"Asla Marie'ye söylemeyeceğim," dedi. "Çok yardımcı olmaz
Tatlı ve güvenen bir yabancı kızın Amerikanlaştırılması
Geceleri Gizli Servis olarak işaretlenmiş çelik rozeti izledi. "

Eveley, kederli bir şekilde tekrar köprüye geri döndü ve
sorunlu hava.




Bölüm XVII

Kendiliğinden yanma


Haftalar geçtikçe Eveley,
Balayı onun altında. Sabahın erken saatlerinde birçok kez Bayan
Kapaklar kapalı bir sepetle dışarı çıkıyor ve eski bir uzun ceket ve bir
sıkı oturan küçük şapka. Ve bazen akşam onunla tanıştı, geliyor
Ev, tozlu, yorgun ve mutlu.

"Babaya gidiyorum," diye açıklıyordu. Veya, "Ben dışarı çıktım
Babamla Gündüz. "

Ve Eveley'in gözlerindeki tuhaf kahkahalarda meydan okurcasına ekleyecekti:
"O bir sevgilim Eveley ve ben çok aptalca. Neden beni getirmedin
duyularıma? "

Çünkü Bayan Severs normalden daha az iyi hissediyordu ve uzun süredir devamsızlık
Her gün kocasından brusk'a güvenmeyi öğreniyordu,
nazikçe, kayınpeder. Ve birçok gün, iyi olmadığı zaman
Evden ayrılmak için yeterli, kendisi geldi ve kızlar yukarı merdivenler duyabiliyordu
Aşağıdaki mutfakta Andy ve hasta gelini için akşam yemeği hazırlıyor.

"Onsuz ne yapmalıyım, Bayan Ainsworth?" Bazen sordu.
"O benim için her şeyi yapıyor. Ve bence benden çok hoşlanıyor, şimdi
Bana alışıyor. O benim için iyi,-onun küçük komik yolları değil
Artık gerçekten komik, ama çok tatlı. Her şeyi benimle şımarttım
bencillik ve o bizimle bir daha asla yaşamaya çalışmayacak. "

Bir akşam, kayınpeder özellikle hassas ve yararlı olduğunda,
Eveley'e düşünceli gözlerle baktı ve "Sen çok güzelsin
Kızım, ama seni suçluyorum çünkü baba bizimle değil. Sen çok
Benden çok daha zekice,-o olmadan önce gözlerimi açamaz mısın
geç?"

Ve Eveley, ince yumruklarını havaya sallayarak merdivenlerden yukarı çıktı.
"Beni gelinlerden kurtar," dedi,
Çatı bahçesi. "Damatlar yeterince kötü, ama gelinler tamamen
imkansız. Dünyadaki hiçbir şey için biriyle yaşamazdım. Düşünmek
Onlara yardımcı olana kadar yaşadıkları sefil hayat
Ayarlama,-ve şimdi beni sorumlu tutuyor. Her zaman dedim
Kayınpeder, ailenin en çok arzu edilen üyesiydi. "

Ama onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Peki, yeterince özgürlük mi alıyorsun?" Ona hoş bir tane sordu
Akşam onunla geldiğinde tanıştı.

Cevap vermeden önce dikkatli bir şekilde baktı. "Affedersiniz bayan," dedi
Özür dilerim, "ama bazı şeylerden uzaktasınız. Özgürlük hepsi
Doğru, ama biraz uzun bir yol kat ediyor. Bazen şirket gibi insanlar.
O, "dedi, başparmağının eve doğru açıklayıcı bir dalgası ile,
"O oldukça adil bir tür. Kendi yoluma sahip olmaktan çok rahatsız oldum
Bu, Kutsal Mackinaw, bir değişiklik için bir yetim sığınma ile yaşamayı denerdim. Görüyorsun, ona alışıyordum ve bu yüzden onu özlüyorum
ayak altında dağınık. "

Eveley bu olaylarda oldukça rahatsız oldu ve onun hissi
Pertürbasyon rustik merdivenlerin yarısına kadar tamamen sürdü. Ama zamana kadar
Çatı bahçesini geçti ve pencereden salladı
tekrar kendisi. Marie'yi omuzlar hakkında yakaladı ve dans etti
Odadan dönen bir koşuşturma ile.

"Böyle bir şaka," diye bağırdı. "Sahip olacağımız en eğlenceli. Dinle,
Dünyadaki en tatlı şey, geceye bir parti yapacağız, sen
ve ben ve Nolan ve Jimmy Ames. Buraya geliyorlar, Jimmy senin için
Tabii ki, partide ise her zaman Nolan'ı alıyorum. "

"Ah, Eveley," diye soluydu Marie, biraz soluk. "Yapamam. Ben-Mr. Hiltze dedi
Erkeklerle tanışmamalıyım, biliyorsun. "

"Şey, o ailemizin başı değil. Ayrıca,
bununla ilgili bir şey. Jimmy Ames'i seveceksin. Neredeyse kendim yapıyorum. O öyle
Büyük ve sarışın ve çocuksu,-bilirsiniz, yavaş, iyi, sevgi türü. "

"Ama soracak--"

"Endişelenme. Jimmy Ames'i biliyorum. Sana baktıktan sonra o olmayacak
Bir ay boyunca soru sorabilir. Gel, acele edelim. Bunu giymelisin
Zarif küçük sarı şey ve seni dışarı çıkarmak için siyah giyeceğim
güzel. "

"Ah, Eveley, yapmamalısın--"

"Şey, Nolan beni siyah seviyor, her neyse.
cennet ve elbette biri böyle bir yanılsamayı sürdürmeli
olası. Şimdi tartışma Marie. Mükemmel bir şekilde olacak
Harika zaman ve bir şaka kadar mutlu olacaksın. "

Bir an için Marie tereddüt etti, uzaya kaşlarını çattı. O zaman o
Aniden parladı ve gözlerinin içine hevesli bir heves geldi.

"Eveley, bana söylediklerini yapacağım. Eğer olmamı istiyorsan
Partin, yapacağım. Ve eğer 'Bay Hiltze'ye söyleme' dersen, yapacağım
Asla ona söylemeyin. Ve eğer 'Bay Ames gibi' dersen, ona bayılacağım. '

"Bu güzel bir kız," diye bağırdı Eveley, mutlu bir şekilde sandalyesine dönüyor
masa ve şapkasını yanında yere düşürüyor. "Yapamadım
Bundan daha güzel bir şey planladım. Kitty ve Arnold genellikle
Bizimle partiler, ama sen ve Jimmy'ye sahip olmak çok daha iyi olacak. O
Onun üniformasında çok akıllı görünüyor. "

"Üniforma," diye aniden Marie.

"Evet,-Teğmen Ames, biliyorsun,-Jimmy Ames."

"Teğmen? Oh, Eveley, lütfen, hadi değil. Ben-benden hoşlanmıyorum
askeri. Askerlerden korkuyorum. İzin ver-bir başkasına sahip ol canım,
Lütfen. Bu sefer Kitty'yi al, değil mi? Korkarım."

"Jimmy'yi görene kadar bekle. O,
alışık. Henüz bana güvenemez misin Marie? Hiç tanışmazdım
tatsız veya şüpheli olacak biri. Geri kalanımı buldun
Arkadaşlar tamam, değil mi? "

"Eh, boş ver," diye karar verdi Marie aniden. "Partiye geleceğim
Ama Bay Hiltze'nin bilmesine asla izin vermeyin, olur mu? Abilge olurdu. "

"Marie, Amos Hiltze'yi seviyor musun?"

"Onu seviyorum! Ondan nefret ediyorum."

"Ondan nefret mi? O zaman neden dünyada ondan bu kadar korkuyorsun?
Söylediği kelime ve yaptığı her öneriyi takip edin. Olduğunu sanıyordum
harika arkadaşlar. "

Marie kızardı ve hızla sarıldı. "Çünkü ona minnettarım,"
Sonunda Eveley'in gözleriyle tanışmadığını söyledi. "Beni sana getirdi-ve
Bana yardım ediyor,-ve ben, ne zaman dışında bana söylediği her şeyi yapmaya istekli
Başka bir şey diliyorsun. Ama hiçbir şekilde onu kişisel olarak sevmiyorum,
Ve keşke buraya çok gelmese. "

"Arkadaş olduğunu sanıyordum," diye tekrarladı Eveley şaşkınlıkla.

"Sana aşık-bunu bilmiyor musun?"

"Evet,-belki de öyle. Ama Angelo erkeklerin aynı anda iki kadını sevebileceğini söylüyor.
Angelo, getirmesiyle ilgili garip bir şey olduğunu söylüyor-yani, "O
hızlı bir şekilde kendini kesintiye uğrattı, "Angelo seni nerede bulduğunu merak etti, ya da-ya da
bir şey."

"Angelo senin için iyi bir arkadaş, Eveley.
Öneriler, kendi iyiliğinize göre, "dedi Marie hafifçe.

"Düşündüm,-Ah, ne düşündüğümü bilmiyorum.
İsterseniz biraz Hiltze. Ama ondan hoşlanmamalısın. O
Sizinle büyük ilgi duyuyor ve coşku ve hevesle dolu
Bu Amerikanlaşma fikri. Bana çok yardımcı oldu ve çok
akıllı. Ve bizi bir araya getirdiğinden beri onu biraz sevmeliyiz. Herhangi
Amerikanlaşma ile mücadele eden biri vatanseverimi hak ediyor ve
en azından sempatik ilgi. "

"Evet biliyorum." Ve yavaşça ekledi: "
Birinin dünyanın en kötüsünden nefret ettiği şeyler,-gizli bir neden varsa. "

"Bay Hiltze demek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Eveley, sessiz sadakatle.

"Hayır, emin olmak için. Sadece yapabileceğini söyledim."

"Bay Hiltze bizim için hiçbir şey değil. Onu atın. Şimdi gel, hadi bebek
bizim partimiz. "

Onlar küçük bahçede duran iki parlak sevimli kızdı
Güneş salonunun çatısı, tereddüt eden erkekleri bekliyor
Onlara katılmak için rustik merdivenler.

"Ah, kızlar," diye bağırdı Nolan, onları güzelliklerinde görürken. "BT
böyle görünmen için adil değil. Marie, sen enfessin. Eveley,
Kendinden utanmalısın. "

"Evet, biz," dedi Eveley hoş bir şekilde. "Jimmy, tanışmanı istiyorum
Sevgilim ve sevimli küçük arkadaşım Marie Ledesma. Bu Teğmen
Ames, Marie. "

Teğmen Ames, bakarken çok uzun ve ince ve düz duruyordu
Marie'nin yüzü. Sonra gözlerinde yumuşak çekiciliği gördü.

"Bana iyi ol," diye yalvarıyorlardı, "cömert ve kibar."

Sıkıştırma gözlerinin bu itirazına cevap vermişti.
Ani dürtü ile el ve dedi ki:

"Bayan Ledesma, Eveley böyle konuştuğunda, dostluğunun bir
Paha biçilmez nimet ve benden payımı istiyorum. Bir çeşit alıyorum
Siz ve ben iyi yoldaşlar olmaya mahkum olduğunuz psişik mesaj. "

Ani bir ışık dalgası güzel yüzüne süpürüldü ve dudakları ayrıldı
Mutlu bir gülümseme.

"Teğmen Ames," diye fısıldadı yumuşak sesiyle, "Gerçekten mi hissediyorsun
Bu yüzden? Ve sonra sen de arkadaşım mısın? "

"Jimmy Ames, bunu durdurıyorsun," diye bağırdı Eveley. "Marie bana ait ve sen
Beni desteklemeye bile çalışmamalıyım. Sahip olmayacağım. İçeri gel, herkes
Ve oynayalım, oynayalım, kalbimizin içeriğine oynayalım. "

Marie önce pencereden geçti, hafif bir ince salıncakla
ayak. Ama Eveley, her zaman dürtüsel olarak daldığı gibi, dengesini kaybetti ve
minderler arasında düştü. Nolan ve Teğmen gülmeyi takip ettiler.

"Bir gün izin almalı ve Eveley'e onaylanmış yapma yöntemini öğretmeliyiz
Sosyal bir toplantıya giriş, "dedi Nolan." Hepiniz siyah ve mavi misin?
Zavallı çocuk? "Diye sordu, ona yardım etti, çünkü sabırla bekledi
onun yardımı için.

Harika mutlu bir partiydi. Victrola oynadılar ve dans ettiler
İki odadan, okuma masasının etrafında,
Kemer, yemek odasındaki sandalyeler arasında sarıyor. Onlar ne zaman
Yorgun, Marie Mandolin'i getirdi,-
Oynayabilirdi, o gece Eveley onu küçük bir hediye olarak getirmişti
aşk. Ve yumuşak İspanyol aşk şarkıları oynadı, güzelce şarkı söylerken
Lilting ses. Sonra tamamen akşam yemeğini hazırladılar ve çünkü
Gece hala genç ve sevimli idi ve mutlu ve özgürdüler
Bakımı bastırarak aniden bir sürüşe karar verdiler. Koyu geçtiler
Coronado'ya feribot ve plajın kumlarına indi.
Parlayan dalgaların gümüş uçlarını izlemek için sessizce ayakta dururken
Soluk ay ışığı. Sonra gümüş telden çıktılar ve bu yüzden eve
bir kez daha.

Ayrılmadan önce, iki gece sonra başka bir parti için ayarladılar,
Ve uzun tartışmalardan sonra bunun bir akşam yüzmesi gerektiğini kabul etti
Coronado'daki Körfez'de parti, daha sonra bulutta sıcak bir akşam yemeği ile
Cote.

"Teğmen Jimmy'mizi nasıl beğendin?" Eveley istedi, en kısa sürede
yalnızdı.

"O kıyaslanamaz," dedi Marie.

"Biliyordum," diye bağırdı Eveley kendinden geçmiş. "Nolan ve ben de söyledik.
Kendiliğinden yanma, buydu. Gel ve benimle tekrar uyu
bu akşam. Yatağa gidip ışığı ortaya çıkarmak ve konuşmak çok eğlenceli. Hiç yaptın mı? "

"Hayır, hayatım böyle değildi."

"Ama öğreneceksin. Hiç kimsenin senin kadar çabuk öğrendiğini görmedim
yap,-özellikle erkeklerle ilgili şeyler.-Şimdi size nasıl olduğunu söyleyerek başlayacağım
Sevimli Nolan ve Jimmy'nin ne kadar harika olduğunu söylemek için beni kesintiye uğratmalısın
-hiç sevgilin var mı Marie? "

Sonra çabucak ekledi: "Bekle, bekle. Ben-sormak istemedim
Sorular,-Affedersiniz, üzgünüm. Başka bir şeyden bahsedelim. "

"Hayır, sevgililerden bahsedelim," dedi Marie, Eveley'e yakın bir
Kafa omzuna karşı yatıyor. "Asla düzenli bir şekilde sahip olmadım
Sevgili,-Sizin Nazik,-Kadınların istediği tür. Hayatım savaş doluydu ve
Korkular ve aşk heyecanları için zamanım yoktu. Ve tanıdığım adamlar
birini sevmek isteyeceği adamlar değildi. "

"O zaman, bu senin şansın," dedi Eveley mutlu bir şekilde. "Şimdi olumlu bir şekilde
Elbette bu günlerden biri eşsiz bir Amerikalı kadın olacaksınız. Sen
sadece olgun ve sevgiye hazır. Kaçamazsın, tatlı bir şey
İsteseniz bile. Savaş ve dehşetler eskide geride kaldı
Ev. Burada yeni evinizde sadece barış ve memnuniyeti bileceksiniz ve
Aşk. Seni evlat edindiğim için mutlu değil misin? Bay Hiltze'ye kredi vermeliyiz
Her neyse, değil mi? "

Yanındaki ince figürde ani bir gerilim vardı. "Eveley,
Çok masum mısın? Kötü güdüleri hiç kimseye atfetmez misiniz? Yapmak
Her zaman sadece iyi, güzel ve sevimli şeylere inanıyorsun
tanışmak?"

"Eh, herhangi birinden kötü ya da çirkin şeyler düşünmek için gerçek bir nedenim yok
Bir-gerçekten değil. Savaş gelene kadar hayatımda hiç dehşet almadım. BEN
az önce sakin ve memnun bir şekilde yaşadım ve oldukça güzel ve
Nazik, beni rahatsız edecek suçlu vicdanım yok ve hiç kimse
Nefret dolu ya da benim için kaba-gerçekten sayılan herhangi bir şeyde değil. "

Her ikisi de bir an sessizdi, her biri farklı bir şekilde,
hayatlarında kontrast. Sonra Eveley devam etti, daha yavaş:

"Bazen korkunç bir tepenin tepesinde yaşadığımızı hissediyorum
Upheaval-bu bir seating volkanının kenarında olduğumuz
Altımızda tehdit etmek ve gürleme, her gün şiddetli büyüyen ve daha fazlası
uğursuz ve şu anda kaos gelebilir ve biz hayatın kraterinde
geri kalanı ile fırına sürüklenecek. Sanırım, "O
Özür dilerim, "Her zaman takip eden koşullar yüzünden
Bir savaş, siyasi huzursuzluk, sosyal kaos, anarşist eğilimler
her birinin. Onları anlayacak kadar şeylerin ortasında değilim,
Ama burada kanyonumuzun tepesinde bile, bazen bir patlama yaşıyoruz
Aşağıdan sıcak hava ve bizi rahatsız ediyor. Sonra unutmaya çalışıyoruz ve gitiyoruz
bizim oyunumuzla. Ama yanardağ hala altına düşüyor. "

Eveley, Marie'yi almak için elini dışarı kaydırdı ve buz gibi buldu.

"Daha önce hiç böyle hissettin mi?" diye sordu Marie'ye düşük garip bir sesle.
"Bir yanardağın kenarında yaşadığını, yakalamaya ve ezmeye hazır olduğun
Sen?"

"Hayır, daha önce değil. Şu an-savaştan sonra. Koşullar asla
daha önce aynı. "

Sonra Marie bir gözyaşı tutkusuna girdi. "Bu benim hatam," diye ağladı.
"Çünkü ben buradayım. Hayatım boyunca bir kraterde yaşadım
Volkan ve ben sana getirdik. Benimle taşıdığım bir lanet.
Geldiğim ve tekrar gitmem gereken kaos
Seni bırakıyorum-barışını yok eden. "

Korkmuş ve şaşırmış olan Eveley onu yatıştırdı, onu kollarında tuttu.
"Sen biraz aptalca," dedi şefkatle. "Sen sevgili küçük kaz. Sen değil mi
Böyle bir saçmalık inan. Bir kargaşa durumundayız, bizim
Amerika Birleşik Devletleri ve dünyanın geri kalanı. İşleri değil
Beni endişelendiren Meksika'nız-kendi ülkemdeki fırtına. Ve yapma
Daha fazla geri dönme hakkında konuşuyorsun. Asla geri dönmeyeceksin. Sen
burada sonsuza dek ve sonsuza dek, sonsuz dünya, amen. Olacaksın,
Yapmaz mısın? "

Marie sadece biraz karıştı ve cevap vermedi.

"Marie," diye bağırdı Eveley, sesi korkuyla keskin. "Hiç düşünüyor musun
Gerçekten geri dönmek-bu? Bana cevap ver. "Ve Marie'nin Yumuşakını tuttu
Güçlü parmaklarla omuz.

"Artık düşünmüyorum," dedi Marie nazikçe. "Ama her zaman bir
Birinin gelmesi gerektiğine dönmesi gerektiğini hissediyorum, düşünmüyor musun? Öyle
sadece bu. Mücadelemizden yalnız kalmam inanılmaz görünüyor
Binlerce, gelip bir bulutta sakin bir şekilde yaşamaya izin verilmelidir,
Değil mi? Ve Meksika'daki mücadele devam ediyor. "

"Aynı tür barış ve memnuniyet tüm ülkenize gelecek
Dünya bir kez daha yasaya ve düzene yerleştiğinde, "dedi Eveley
gençlerin yüce inancıyla ve icra etmenin. "Sadece alıyor
zaman. Ve Tanrı sizi sonundan önce taşıyacak kadar iyiydi
anlaşmazlık. Sadece bekle. Ülkemiz tamamen Amerikanlaştığında ve
neşeli işlere, sevgiye ve hayata tekrar döner, bulaşma yayılacak
halkınıza ve barış da orada hüküm sürecek. Öyleyse artık konuşma
Beni terk etmenin saçmalıkları. Şimdi başa dönelim ve konuşalım
Hakkında-Erkekler. "




Bölüm XVIII

Aşk Dönüştürer


Dört arkadaş arasında hızla çok sıcak bir samimiyet gelişti ve
Yaklaşık iki hafta boyunca her akşam onları sevinçle, hatta isyancı olarak buldular.
Bulut Cote'da birlikte neşelendiriyor. Eveley kehanet ettiği gibi,
Teğmen Ames ilkinden umutsuzca kayboldu ve Marie verdi
Kendini çok kolay ateşli bir wooing cazibesine.

Ancak Eveley ile Marie farklı, daha sessiz, daha az göstericiydi,
Bazen açık bir şekilde listesiz ve yok. Eveley değişikliği attı
Teğmen Ames'e yeni geliştirilen ilgisine ve sabırla bekledi
olgunlaşma romantizminin sonucu. Çünkü Eveley derin oturmuş
Sevginin her cazibesine sempati.

Haftalar boyunca Miriam Landis'ten hiçbir kelime almamıştı. O olmasına rağmen
günlük planlarıyla tüm bağlantıdan bir saat içinde geçmişti, ancak
Asla düşüncelerinden uzak değildi. İhale olmadan bile ve
Sempatik anılar, kocası için onu unutamazlardı
COTE'de sık ve her zaman çalkantılı bir ziyaretçiydi.

Her zaman pencereden geçmeden önce konuşmaya başladı ve onun
İlk kelimeler aynı derecede aynıydı.

"Dayanamam Eveley, sadece dayanamıyorum. Yapmalısın
bununla ilgili bir şey. "

Her zaman gerçeği göz ardı eden bu itirazla tekrar tekrar geldi
Eveley'in Miriam'ın nerede olduğu hakkında en hafif bir fikri yoktu, çünkü
Sözü, saklandığını hepsinden bilinmeyen saklamıştı.

Sonra birkaç hafta boyunca gelmedi ve Eveley belki de
uzlaştı ve eski tenha balo salonu arayışına geri döndü
köşeler. Ancak Nolan ona bunun adaletsizliğinden emin oldu. Lem terk edilmişti
tüm eski uğrakları ve münzevi olmuştu,
terk edilmiş ev.

Nolan, "Sürmese bile onu iyi yapacak," dedi. "Neredeyse her
Biri birkaç ay boyunca Miriam gibi bir kadın için üzülür. "

"Belki de bu sefer kalıcı ve bir uzlaşma olacak,
Ve her ikisi de sonsuza dek mutlu yaşıyor, "dedi Eveley, her zamanki yüzüğü ile
Neşeli sonuca inanç.

Gordon Cameron Miriam'ın ayrıldığından beri sadece bir kez görmüştü ve
Miriam'ın mesajını alma isteğine geldiğinde oldu. O vardı
Arkadaşının sözlerini tekrarlarken sessizce dinledi.

"Tabii ki bekliyordum," dedi sonunda Gravely. "Yazık ki
Küçük devrimi en başından beri umutsuzdu. Takdirde
Bir kadın kocasını seviyor, mutluluğu ve hatta için umut edemez
unutkanlık."

"Ah, artık kocasını sevmiyor," dedi Eveley güvenle.
"Biraz değil. Çok uzun zaman önce bitti."

"Bütün sorun buydu," diye ısrar etti. "Eğer onu sevmemiş olsaydı, o
durabilir ve yoluna girebilirdi. Ama onu seviyorum, durum
Ruh ve gururlu bir kadın için imkansız. Her zaman bir tane vardır
Her üçgeni ödeyin ve bu sefer fatura bana geliyor. Ama ben vardı
bunu en başından beri öngördü. O harika bir kadın. "

"Sence kocasına geri dönecek mi?" diye sordu Eveley
nefes nefese.

"Çok düşünmüyorum. Yine de olabilir; belki de olurdu
daha iyi. Onsuz mutlu olamaz ve kesinlikle mutlu değildi
onunla. Sadece bir sefalet seçimidir. Onu sevdiği sürece
bunun için acı çekecek. Seven birinin olamayacağını düşünmeye başlıyorum
mutlu."

"Ah, evet, biri olabilir. Biri," diye iddia etti Eveley.

"Belki de, biri evli olduğunda," diye ekledi,
Onun güvencesi için gülümseyin.

Sonra gitmişti ve Lem'in yalvarması aniden sona erdiğinde,
Eveley, küçük fırtınanın hayatını yaşayacağını ve öleceğini hissetti
ölüm, ve belki de Miriam en azından durgunluk içinde mutluluk bulur
takip etti.

Yani onun hoş Pazar sabahı şekerleme yapmak şok bir şeydi
Penceresinin üzerine tempolu bir şekilde vurarak rahatsız oldu.

"Hemen kalk," dedi iddialı bir sesle oldukça farklı
Kısa bir süre önce nafile ve inane yalvarmaları. "Acele et, Eveley, ben
Seni istiyorum. Otomobil için giyin, arabam burada. Bekleyeceğim
Bahçe-sana on dakika geçir. "

"İkinci düğünü için beni nedime için istemeli," diye düşündü Eveley
Aceleyle giyinirken kızarmış bir şekilde. Ama çağrılara uymaya alışkın
dostluk, ağır bir spor etek ve kazak giydi ve hatta
Pencereye gitmeden önce yumuşak şapkasını buklelerinin üzerine çekti.

"Ben hazırım, ama onaylamıyorum," diye düşünmeye başladı.

"Bir çörek, bir rulo ya da turuncu ya da başka bir şey alsan iyi olur
Kahvaltı için zamanımız yok, "dedi aynı iddialı sesle."
Öğleden sonra geri dönmeyecek, Bayan Ledesma. Müdahale ederse özür dilerim
Planlarınızdan herhangi biriyle, ancak yardım edilemez. Ceketini hızlıca al,
Eveley. "

"Planlarımıza müdahale ediyor," dedi Crossly. "Yukarı çıkıyorduk
Jimmy ve Nolan ile bir sığır eti kızartması için dağlara. "

"Boş ver," dedi Marie yumuşak bir şekilde. "Başka bir Pazar gelebilir. Bay Landis
Sana ihtiyacı var gibi görünüyor. "

"Her şey hazır, Eveley? Sana yardım etmeme izin ver. Güzel, Bayan Ledesma."

Ve Eveley kendini rustik adımlardan uzakta yürürken buldu
Kendi planı ve kendi arzusu ve daha önce ne olduğunu bilmeyen bilgisi olmadan
o.

"En azından bana nereye gittiğimizi söyleyebilirsin," dedi sonunda
Onu arabaya acele etmiş ve başlamıştı.

"Miriam'ı görmek için," diye yanıtladı.

"Ah!" Eveley'in sesi uzun bir nefes aldı. Bundan sonra beklemekten memnundu
Açıklaması için, gelmede çok yavaş olmasına rağmen.

"Dağlarda bir çiftlikte," dedi sonunda. "Yaklaşık elli
mil. Biz sadece onu dün gece bulduk. Onun için arıyordum
zaman. Onunla benim için konuşacaksın. "

"Ah, ben miyim?"

"Evet. Beni görmeyeceğinden korkmak için yalnız gelmekten korkuyordum.
seni görmeyi reddetmemek. "

"Bana ona ne söyleyeceğimi söylüyor musun?"

Bir süre sessizdi, düşünerek. "Benden para almayı reddetti,"
Şu anda dedi. "Ve çok az var. Eğer buna devam ederse,
Yaşamı için çalışmak zorunda kalacak. Miriam bunu yapamaz. "

"Hayır," dedi Eveley yumuşak bir şekilde.

"Henüz bir koca için beni istemiyor," dedi alçakgönüllülükle. "Ve bu
Sağ. Ama Miriam'a sahip olmalıyım ve asla başka hiç kimse olmayacak
Ben-bence başka kimseyi istemeyeceğini düşünüyorum. Söyleyeceksin
Miriam Eve gelmeli ve hayatını istediği gibi yaşamalı ve yapmalı
Her şeyde memnun oluyor ve onun için hizmetçi olmama izin veriyor
İstediği ve ihtiyaçlarını sağlayın, hastasa onunla ilgilenmek için.
Ona sevdiği arkadaşları olabileceğini söyle, istese bile sevenler,
Ama onun için çalışmama izin vermeli. "

Eveley elini sevgiyle koluna koydu. "Seni hiç yapmadım
Adalet, Lem; Beni affet. Bence Miriam eve gelecek. Umarım o
irade."

"Yapması gerekiyor. Ve bir süre sonra, içimde ne yaptığını gördüğünde
Orada olduğunu düşünüyorum, beni tekrar sevecek. Ama bu arada soracağım
Hiçbir şey ve hiçbir şey beklemeyin. Ama Miriam evde olmalı. "

Eveley bundan sonra sadece bir kez konuştu.

"Gelmeyecekse?"

O zaman ona döndü, yüzünü aydınlatan ani bir gülümseme. "Biliyorum
O zaman ne yapacağım, "dedi." Ama bunun delilik olduğunu düşüneceksin. Eğer o
Gelmeyi reddediyor, gerekli düzenlemeleri yapacağım ve onu kaçıracağım.
Gelmeli. "

Eveley ona gelen resimde hızlı bir kahkaha attı-
eski zamanın resmi, balo salonlarının tertemiz lemi,
Karısı bir mağara insanı yaşamak için dağlara doğru.

Onunla güldü, ama yüzünün ölü seti kaldı. "Kulağa geliyor
Bir şaka gibi, "itiraf etti." Ama ben kararımı verdim. Miriam benim
Ve ben ona sahip olacağım. Birkaç tane için dağlara çıkacağız
aylar ve iyileştiğimi görecek. "

Mil mil sonra dik dağ notlarını sessizce sürdüler ve
Uzun bir süre sonra arabayı bir kümenin altında yolun yanına çekti
ağaçlar.

"Bu çiftlik, ama içeri girmeyeceğim. Bizi geldiğini görürse
Bizimle konuşmazdı, bu yüzden onu farkında olmadan yakalamanız gerekir. Burada bekleyeceğim
senin için. Ona onu kaçıracağımı söylemen iyi olur, sanırım ben
onu şaşırtmayı tercih eder. Gelmeli, Havva, şimdi görmesini sağla
BT. Sadece bir süredir ona olmak istediğim bir hizmetçi. Ama o
Beni sevdi mi, tekrar yapacak. "

Böylece Eveley hızla eve doğru yürüdü, gölgede tutarak
mümkün olduğunca, tüm yıllardan sonra bunu bilmek şaşırdım
Arkadaşının kocası için tiksinti, sempatileri şimdi
o.

Mutfak kapısında en kötü ve silahsızlandırıcı gülümsemesini üstlendi ve
Bayan Landis istedi.

"Kimseyi görmek istemiyor," dedi kadın çabucak. "Dedi
Özellikle arayan görmeyecekti. "

"Ama beni görecek, eminim," dedi Eveley coakinly. "Ona soruyorsun.
Ona Eveley Ainsworth olduğunu söyle. Beni her zaman görür. "

"Ama bana özellikle söyledi," diye tekrarladı kadını. "Ve o burada değil
Her neyse. Tepenin üzerinden geçti. Çamlar arasında olmayı seviyor. O
iyi değil. Üzgünüm, Bayan, ama o burada değil ve o
O olsaydı görüşürüz. "

"Tepeye ne kadar uzakta? Ve uzun kalıyor mu?"

"Çok uzak değil," dedi kadın, elinin doğuya doğru bir dalgası ile.
"Ama öğle yemeği için eve gelmeyecek. İştahı yok. Ve
Erkekler dışarıda, bu yüzden onun için gönderecek kimsem yok. Üzgünüm, Bayan. "

"O zaman beklemek için bir yarar olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, hiç bir faydası yok Bayan. Saatlerce gidecek ve olmaz
Burada olsaydı görüşürüz. "

"Ona geldiğimi söyle, değil mi? Eveley Ainsworth. Teşekkür ederim."

Ve başka bir silahsız gülümsemeyle Eveley yola döndü. Ama
Evin gözünden çıktığı anda,
ağaçlar ve tepedeki çam korusu için hafif bir koşuya başladı.
doğu.

"Lem'in dediği gibi, zavallı şey," dedi kendi kendine bir gülümsemeyle.
Ve çok yakında büyük çamlar arasındaydı, hevesle geri bakıyordu ve
Dahası, Miriam'ı görene kadar Lem'e dönmemeye oldukça kararlı
ve onu mantıkla konuştu. Ve sonunda ona geldi, oturdu
Büyük ağaçların altında kasvetli bir şekilde, büyük bir kayaya karşı sırtı bakıyor
Dağlardan aşağı doğru batıdaki denizin pusuna doğru
Koca Körfez tarafından şehirde yaşıyordu.

"Miriam," Eveley çınlayan bir sesle aradı ve neşeyle aşağı koştu
yol.

Miriam onunla tanışmak için fırladı. "Eveley!" Ağladı, ellerini yakaladı
hevesle. Ve sonra, "Gördün mü-lem? O-her şey değil mi?"

Eveley bir an tuttu, ince yüze bakarak bakarak
ve gölgeli gözler.

"Devrimler zor iş, değil mi?" Derin sempati ile sordu.

"Ah, Eveley, öldürüyorlar, kalbi kırıyorlar, ruh kırıyorlar," diye bağırdı.
"Ve yine de elbette benim için doğru ve en iyisi oldu," diye ekledi
Gravely. "Lem beni mi özlüyor?" Ve içinde hüzün vardı
ses.

"Şimdi orada," dedi Eveley, elini yola doğru sallayarak. "O
Beni yükseltti. "

İlk kelimede, Miriam hızla döndü, koşmaya hazırdı-
Barınak için ev, ama konfor için arabaya. Ama durdu
an ve geri döndü.

"Elbette onu görmeyeceğim," dedi sessizce.

"Ondan bir mesaj getirdim. Eve gelmen gerektiğini söylüyor Miriam, o
Deliliğinin tamamen tasfiye edildiğini ve sen onun olduğunu ve o
sen var Ama gelip kendi hayatını yaşamanı ve senin gibi yapmanı istiyor
sadece ona izin vermek, kocanız olarak değil, evde kalmasına izin vermek, ama
Onu tekrar sevmeyi ve güvenmeyi öğrenene kadar hizmetçiniz. Seni söylüyor
Gelmeli ve senin için çalışmasına izin vermeli ve seninle ilgilenmeliyim. "

Miriam'ın yüzü çok beyazdı ve gözleri derin ağrı kuyuları.

"Zavallı Lem!" Dedi şefkatle. "Çok tatlı ve çok zayıf."

"Bence güç buluyor," dedi Eveley.

Uzun bir süre, iki kız orada durdu, yan yana, Eveley
Aşağıdaki deniz milinin pusuna, Miriam
Bir arabayı bildiği yere, gölgelerde bekliyor olabilir.

"Onu beklememeliyiz," dedi sonunda.

Tek kelime etmeden, el ele döndüler ve yola çıktılar
Tekrar. Ağaçların altındaki küçük, tanınmış arabayı gördüğünde ve lem
Yanında katı dururken, aniden nefesini yakaladı. Eveley
Geri takıldı, kocasını yalnız selamlamak için, ama Miriam yapıştı
eli ve onu öne çekti.

Onlarla tanışmaya geldi, garip bir şekilde, gözlerinde bir umut parıltısı, ama
Onun tarzında uysallık. Elini uzattı ve Miriam biraz
Flutter kendi içine düştü, hızla tekrar çekti.

"Sen-her şey değilsin, lem? Bakıyor musun-ince," dedi utangaçlık ile.

"Kendimi zayıf hissediyorum," diye cevapladı acımasızca. "Bizimle mi geliyorsun?"

"Evet, elbette," dedi Eveley.

"Evet, elbette," diye tekrarladı Miriam.

"Sürmeli miyim?" Önerilen Eveley, tam bir uzlaşma öngörerek
ilk gizlilik anında ikisi için.

"Süreceğim," dedi Lem. "Sen kızlar arkada oturuyorsunuz. Eveley açıkladı mı
Sadece olmayı umduğum-sürücünüz ve vale ve senin
Hizmetçi-bir süre için. "

Miriam'ın gözlerinde gözyaşları aydınlandı. "Ah, Lem," diye bağırdı onu tutarak
eller. "İnsanlar seven hizmetçilerden nasıl konuşabilirler-
sevilen?"

Eveley hemen arkada derin ve konsantre bir çalışmaya girdi
Lastikler, Miriam kocasının kollarına yakındı ve gözyaşları
kokulu buklelerinin üzerine düşüyor.

Bir süre sonra onu ondan uzak tuttu ve ihale yüzüne baktı.

"Değil-o zaman gelmiyorsun, o zaman, sadece vermek senin görevin
Bana her şans, "diye fısıldadı.

"Ah, hayır canım, sadece seni sevdiğim için."

Eveley hala lastiklerin durumuna dalmıştı.

"Tekrar deneyeceğiz Lem--"

"Ah, Miriam," diye içeri girdi, "Bu sefer herhangi bir deneme değil. Bu
evlilik."

Sonunda eve doğru başladılar ve daha önce kilometrelerce sürdüler
Miriam, ortaya çıkarılan saçlarının rüzgarda üflendiğini fark etti ve
çiftliği bildirmeden terk ettiğini ve tümünün
işler oradaydı. Ama ne zaman basit şeyler ve resmi bildirimler nelerdi?
İnsan kalpleri mutluluk ve inanç mı buluyordu?

Bulut Cote'de, Havva'nın arkadaşları sabırla dönüşünü bekliyordu.
Nolan, çatı bahçesinde kendisine yüksek sesle şiir okuyordu ve
Teğmen Ames, Marie ile piyanoda zahmetli bir şekilde akor seçiyordu
Yakınında mandolin üzerinde tıngırdattı.

Rustik merdivenin ilk gıcırtısı hepsini inişe getirdi
onu selamla.

"Uzlaşma," diye bağırdı Nolan, yarı yoldan çıkmadan. "Miriam
ev ve onlar zaten sonsuza dek mutlu yaşadılar. "

Eveley hemen günün olaylarını açıklamaya başladı
onu bitirene kadar üstten üçüncü adımda hareketsiz durma
resital.

Sonra geri döndü ve yedinci merdivende sabırsız bir dokunuş verdi.

"Şey, bir şey başlattın," dedi ciddiyetle. "Ve yapmalısın
Şimdi memnun olun, eğer varsa. Yarın seni taçlandıracağım
Laurel Çelenk. "

Sonra tekrar yükseldi. "Bu, teorinize bir şey yapıyor mu?
Görev mi? "Diye sordu Nolan." Bunu kanıtlıyor mu yoksa çürütüyor mu yoksa ne? Gelemem
herhangi bir bağlantı kuruyor gibi görünüyor. "

"Ama bir bağlantı var," dedi bir gülümsemeyle. "Kesinlikle ve
İstisnayı sonsuza dek kanıtlıyor. "

"Eveley Ainsworth, açıklayana kadar bir daha istisna deme
"Diye bağırdı Nolan." Gece istisnaları hayal ediyorum ve onları yasallaştırıyorum
gün. İyi bir kız olun ve bu Şabat Günü'nü açıklayarak iyi bir şekilde yap
Tek istisnanın erdemleri. "

Ama Eveley açtı ve onu ne zaman açıklayamayacağını söyledi
Sistem çay için istila edildi.

Ancak Eveley'in Sabbath'ı henüz sona ermedi. Mutlulukla
Çayını yudumlarken, dünyanın en iyisini sevdiği üçü onun hakkında, orada
Penceresine nazik bir musluk geldi ve Bayan Severs içeri girdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Bayan Ainsworth," özür dileyerek başladı "ama
Bir iyilik sormak istiyorum. Baba bizimle günümüzde geri dönüyor ve-- "

"Ne!"

"Evet, gerçekten öyle," diye bağırdı blithely. "Çok yalnızdım ve biraz
Günler o kadar hastayım ki, ona kişisel bir iyilik olarak sordum
Gel ve beni bir kez daha deneyin ve dedi ki, kutsal Mackinaw! O öyleydi
o şeyi yapmak için ağrıyor. "

"Şey," dedi Eveley mantıklı bir şekilde, "Sanırım şimdi hepiniz tatmin olacaksın
her biri tarafından görevini sefil bir şekilde yaparak eski rutun içine geri döndüğünüzü
diğer."

"Demeliyim," diye reddetti Bayan Severs derhal. "Babadan gelmesini istedim
Çünkü ben-onu çok çok benzer ve onsuz çok yalnız ve o
geliyor çünkü bizi özlüyor ve bize düşkün ve
Bu konuda görev. Bizi dönüştürdün. Göreve inanmıyoruz. "

"Ve iyilik?"

"Evet-baba elbette Flivver'ı getiriyor-ve garaj çok büyük.
Arabanızla orada tutmamızın sakıncası var mı? Ekstra ödeyeceğiz
Elbette kira. "

"Elbette orada tut," dedi Eveley cömertçe. "Ve hayır yok
kira. Ve herhangi bir yere takıldığımda beni eve çekmeni bekleyeceğim
Sevgi. "Ve Bayan Severs gittiğinde Eveley şöyle dedi:"
Çay, lütfen Marie. İki tencere yapın-istersen üçü. "

"Bazı insanları düzgün bir şekilde ayarlamak oldukça zor, değil mi?" sorulan
Nolan ayık, ama gözlerinde kahkaha ile.

"Kayınpeder ve gelin Eveley davası tarafından kanıtlandı?"
diye sordu Marie'ye Eveley's Cup'ı yeniden doldururken yumuşak bir alay gülümsemesi.

Ancak Eveley, odanın uzak bir köşesine girdi ve
Koruma için ekmek bıçağı, zaferle ağlamadan önce:

"İstisna. Bu benim mutlak etkinliğinin bir başka olumlu kanıtı
Bir istisna. "




Bölüm XIX

Teorisinden şüphe ediyor


Bir sabah Eveley ofisten Marie'ye gitmeyeceğini
O gece akşam yemeğinde evde ol, kedicikle birlikte gittiği için
Nişanlığının küçük detayları ve gelecek evliliğinin planları
Arnold ile. Marie'ye erken evde olacağını, ona yalvardı
Yalnız olmamak, bir kez daha içine girmemesi için onu uyardı
Kanyon gece vakti sonra ve sakin bir şekilde yola çıktı.

O gece saat onda arabasını garaja yönlendirdi.
çocuksu bir şekilde ve rustik merdivenleri koşarak, acı verici aniden durarak
Gözlemlediği gibi inişte Cote'da ışık yoktu.

"Marie," dedi, "Marie!"

Küçük çatı bahçesine endişeyle baktı ve aşağı baktı
Kanyon. İki kez pencereye çıktı ve her seferinde tekrar geri çekildi,
girmekten korkuyor.

Çatıdaki korkulukların üzerine eğildi, amaçsızca aradı ve
umutsuzca.

"Marie, Marie!"

Bir an sonra aşağıda hafif bir adım duydu, "Oh, Marie" diye bağırdı ve
Sesi bir hıçkırdı.

"Benim, Bayan Eveley, sorun nedir?"

Sadece Angelo ona adımlar attı.

"Angelo, burada ne yapıyorsun?" Keskin bir şekilde istedi, sinirleri açık
kenar.

"Ah, sadece kandırıyordum," dedi kaçamaklı. "Duyduğumu sanıyordum
Sen arıyorsun. "

Ama Eveley'in sinirleri bu gece bir rölanti giymek için çok çok gergindi
cevap. Onu omzundan yakaladı. "Nerede olduğunu ve ne yaptığını söyle" ve vardı
Sesindeki şüphe gibi bir şey.

Ve sonra aniden yabancı flotsamın biraz kısmı bir erkek oldu, vermek için
onun cesareti.

"İçeri gel ve otur," dedi yetkili olarak. "Sana ne diyeceğim
Yapıyorum, ama burada böyle göze çarpma ve hepsini al
hiçbir şey için çalıştı. "

Pencereyi yukarı attı ve önce ışığı açarak içeri girdi ve
Eveley onu uyumlu izledi.

"Şimdi otur ve sana söyleyeceğim. Garajda uyuyordum
Bu Bolşevist ve-Greyörler grubuyla karıştığınızdan beri. BEN
Bir şey olabileceğini düşündüm ve etrafta sıkıştım. Bir anahtarım vardı
Garajda yapılmış ve tavan arasına sabitlenmiş güzel bir yatak var. "

Eveley hafif bir gülümsemeyle elini tuttu. "Sen iyi bir arkadaşsın
Angelo, elbette. Ama tehlike yoktu. Ve oh, marie nerede olabilir
gitti mi? "

"Onun eşyaları burada mı?"

Öneri üzerine anında hareket eden Eveley diğer odaya koştu
Bunu Angelo'yu yakından takip etti. En ufak bir hurda ve parçalanmış
Marie kaybolmuştu.

"Belki bir yerde bir not bıraktı," dedi Angelo.

Çılgınca Eveley küçük odalardan parladı, hevesle aradı
bazı son kelime veya jeton. Ama bulunacak hiçbir şey yoktu.

"Bazıları onu kaçırdı," diye bağırdı ellerini sıkarak. "Yapmalıysak
Polisi arayın. "

"Bunu yapmam-henüz değil. Önce Bay Nolan'a telefon ederdim. Yapayım
BT. Ve neden merdivenlere gitmiyorsun ve onlara herhangi birini görüp görmediklerini sormuyorsun
Burada günümüzde mi, ya da onun ayrıldığını mı gördü? "

"Ah, Angelo, bu iyi," diye bağırdı. "Gideceğim-ve sen Nolan'ı aradın
hızlıca."

Geri döndüğünde Nolan, Cote'a gidiyordu.

"O-kendini terk etti-sadece çantasıyla uzaklaştı-biraz," dedi
Eveley hafifçe. "Korkarım benim için bakmadı." Ve vardı
Sesinde üzüntü.

"Ah, elbette yaptı," dedi Angela güven verici bir şekilde. "Bu yüzden ayrıldı
tahmin etmek. Bir şekilde kötü olabilir ve bu yüzden seni almamak için gitti
karışık. "

"Bunu düşünüyor musun, Angelo? Gerçekten mi? Ama gitmemeliydi
bunun için. Her türlü sorunla Marie tarafından dururdum. "

Angelo oda hakkında sabırsızlıkla yürüdü, parmakla sonsuz küçük küçük
Nesneler, ne söyleyeceğini ve ne yapacağını aklında şaşırtıyor.

"Taksi alsaydı burada olabilirdi," dedi huzursuzca. "Ben söyledim
onu yenmesi için. "

"Bay Hiltze'yi arayabiliriz," dedi Eveley aniden. "Nerede olacağını biliyor olabilir
onu bul. "

Angelo buna küçümsedi. "Aw gee, Bayan Eveley, sen değilsin
henüz onlar mı? Elbette cahoots'ta çalışıyorlar. "

Eveley hemen oturdu ve ellerini katladı. "Şimdi Angelo, söyle bana
Bildiğiniz veya onlardan şüphelendiğiniz her şey. Başlangıçta başlayın. Sen
Yanlış olabilir, ama duymama izin ver. "

Ama Angelo küçük hikayesine başlamadan önce Nolan ortaya çıktı
adımlar ve bir kelimede anlatmak zorunda oldukları her şeyi biliyordu.

"Şimdi otur, Nolan ve dinle. Angelo bir şey bildiğini düşünüyor."

"Şey, Carranza içeri girdiğinde, birçok Meksikalı dışarı çıkmak zorunda kaldı.
Onlara dedikleri mülteciler. Marie onlardan biri. "

"Bu bir sır değil," dedi Eveley. "Bana bunu söyledi. Ve
Onun itibarsızlığı için bir şey yok-bunun tam tersini düşünmeliyim. "

"Evet, ama bir sonraki seçime bakıyorlar. O adam obregon
tüm mültecilerin geri dönmesine ve eğer öyleyse kolay gelmesine izin vermeye söz verdi
seçildi ve soru sorulmadı. Ama çok fazla koşuyorlar
Başkan, belki kimseyi seçmeyecekler ve sonra Carranza
kendine sadık kalın. Ve böylece bu taraftaki mülteciler yeni bir
Onların küçük devrimi, Carranza'ya ertesi gün carranza'ya yayılacak
seçim. Ve bu yasaya aykırı ve gizli servis devam ediyor
O ve onlardan sonra sıcak ve ağır. "

"Gizli servis," dedi Eveley yavaşça. "Gizli Servis."

Odayı geçti ve çantasından küçük bir çelik çıkardı
Haftalarca orada taşıdı.

"Gizli Servis," dedi tekrar ve rozeti sıkıca tuttu
el. "Orada ne var, Eveley?" diye sordu Nolan.

"Hiçbir şey," dedi, keskin kenarları o kadar sıkı kavrayarak ona kesildi
el. "Sadece küçük bir hatıra-Marie. Hepsi bu."

"Peki, başka bir şey var mı Angelo?"

"O adam Hiltze de bir dolandırıcı. Kırmızı dediğin şey.
Tüm komik işler devam ediyor. "

"Emin misin Angelo? Bize sadece gerçekten ne bildiğini söylemelisin."

"Şey, şehirde çok çılgın kuleleri var ve tutuyorlar
toplantılar. Babam onlara gider. Ben de birkaç kez gittim. Bu adam hiltze
Konuşma yapar. Yeterince parası var. Otomatik satmak zorunda değil
bir yaşıyor, bunu kör için yapıyor, tıpkı telesekimden olduğu gibi eveley
Amerikanlaşma sıcak hava eşyaları. "

"Hiç konuştuğunu duydun mu?" diye sordu Nolan.

"Elbette. Onu Mahzenden Garret'e, dağdan kovaladıklarını söylüyor
çöl için. O lanet olası zengin olduklarını söylüyor ve onu tutmaları gerektiğini
İşçileri topuklarının altına öğütebilmeleri için yeryüzüne sertleşti. O
bir şeyler yapmak ve bir şeyler çekmek ve almak için tüm para verir
sınırdaki şeyler. Oradaydım. Tanrı'ya dua etmeleri gerektiğini söylüyor
Son hendekle savaşmak için onları güçlendirin. Ordu ve donanmanın
para tanrısının köleleri. "

Eveley Gravely, "Daha çok fikirli olduğunu biliyorum," dedi. "Ama bunlar
çok sorunlu zamanlar. Herkes eksikliği ve ihtiyacı hissediyor
sosyal yaşam. Çok ileri gitmiş olabilir-ama bunlar deneyen günler
kişinin ruhu. Sadece konuşma olsaydı-- "

"Aw Gee," diye kesintiye etti Angelo. "Konuşacak yerleri yok. Hepsini biliyorum
Bu şeyler hakkında. Geri kalanların geri kalanıyla oradaydım ve biliyorum. Biz
Samanda uyudu ve paçavralar giydi ve köpekler gibi yaşadı. Ve geliyorlar
iyi bir ülkeye ve tavuktan bıkmadıkları için ekşimiye alın
Ve bir Lord gibi şarap. Bu, daha önce hiç olmadığı kadar çok bir manzara,
Ve gizli servislerin onları izlemesi gerekiyor. Çünkü onlar onlar
Rusya için-evet ve şimdi Almanya için yapıyorlar ve deniyorlar
İtalya."

Gizli Servis-Profesyonel ile Sosyal Huzursuzluğun Teşhisçisi
Yabancı elemanın nabzında parmak-o parmak
Marie bileği?

"Ama bu benim Marie'mi bulamıyor," dedi Eveley. "Onu istiyorum."

"Teğmen Ames diyelim," dedi Nolan aniden. "Bunu hayal etmeyi tercih ediyorum
ona vuracak. "

"Ah, zavallı Jimmy," diye bağırdı Eveley. "Bana onunla evlenmek istediğini söyledi."

Geceye çok, şaşkın ve düşündüler, hangi yoldan bilmeden
Dön, ama hepsi Marie sevgileri içinde bulunması gerektiğine karar verdi ve
tekrar kaostan kurtarıldı. Ertesi gün, tüm
Diğerleri, Eveley Amos Hiltze'ye kelime gönderdi ve biraz rahatlık hissediyor gibiydi
Açık sürpriz ve pertürbasyonuyla.

"Anlayamıyorum," dedi. "Çok mutluydu ve seni çok sevdi
fazla. Onu arayacağım. Bir şeye korkmuş olabilir-ama
Muhtemelen ne olabilirdi? "

"Ona ne olduğunu ya da ne korktuğunu umursamadığımı söyle.
Bana gel ve ona yardım edeceğim. "

Nolan, Angelo ve Jimmy Ames'in ısrarına rağmen, Eveley
meseleyi kendisine güvenerek polisin eline geçti
Marie'yi tuttukları her şeyden kurtarmak için vaatler ve kendi duruşu
ona karşı. Ama bunun ilk önerisinde Amos Hiltze'ye,
Buna karşı en olumlu bir duruş.

"Bunu yaparsan, onu sonsuza dek kaybettiniz. Korktığı polis.
Seni asla ellerine koyduğun için affetmez,
Daha sonra onu serbest bırakabilirdi. Böyle bir şeyi hayal etmemelisin. "

Bu yüzden Eveley vazgeçti ve kendini hasta beklemesiyle uzlaştırmaya çalıştı,
ve inanç dualarına, kalıcı araştırmaya inanmaya kararlı
Kasabanın tüm bölümlerinde devam etmek etkili olurdu ve
Tanrı'nın sahip olduğu kız kardeşi tekrar ona geri dönmesi gerektiğinden daha hararetle
sevmeyi öğrendim.

Bu sefer, çünkü Eveley hiç kimse
Marie'nin Eveley'in görev teorisi ile ortadan kaybolması. Ve kendine
Eveley, en sevdiği istisna için bile değil, iddiada bulunmadı.

Marie onu sevmiş olsaydı, en az bir kelimeyi bırakmaz mıydı
veda içinde sempati ve sevgi? Gerçekten de onu sevmiş olsaydı
Gizli hizmetin soruşturulmasını tercih etmedi
ayrılma? Eveley, ülkedeki her mahkemeye cesur olurdu
Küçük yabancı kız kardeşi.

Eskiden arkadaşlarının işleriyle ilgilenmeye çalıştı.
Onun içinde yalnız yaşamanın eski tuhaf rutinine dönmeye çalıştı.
Bulut cote, ama biraz kahkaha ve sevgi köşesi olmaktan,
Verimsiz ve donuk. Ve Eveley sadece onun için değil çünkü acı çekmiyordu
Aşk kaymıştı ve misafirperverliği istismar edilmişti, ama her şey
Başarısız olmuştu. Amerikanlaşma-neydi? Marie için
Gücündeki her iyi şeyi vermişti-ve Marie onu
Hizmet edebileceği ve sonra kendi hayatına geri döndüğü sürece,
kendi halkına.




Bölüm XX

Prensibini kanıtlıyor


Eveley'in tüm arkadaşları, yalnızlığı ve hastalığını fark ederek
ona sahip olan kalp, küçük eğlence ve bit planlamak için birleşti
onun için eğlence. Ve Eveley planlarını minnetle kabul etti ve
önerileri memnuniyetle hareket etti, ancak acı onun içinde kaldı
kalp.

"O kızı sevdim," derdi kendi kendine. "Nasıl böyle bir
Onu seven herhangi birine bir şey var mı? Sanki sadece yapmaya çalışmış gibiydim
onun tarafından doğru ve nazik olan. Bana tüm bu sevgi için bir şeyler borçlu. "

Bir akşam Eileen'e İkizlerle Rollicking Akşam Yemeği için gitti
geyik kanıtlarla. Eileen'in evi yeni bir yaratılıştı; Her gün, o
Dedi açıkçası, yeni bir yaşam döngüsü oldu. Yılları ayık, okudu
İş, onu tecavüzler için hazırlamamıştı ve
belirsizlikler ve sıkıntılar ve heyecanlar ve
İçinde genç ikizler.

"Billy patronlar Betty'yi acımasızca ve hakimiyete inanmıyorum
erkeklerin "dedi Eveley."
Kadının erkek üzerindeki mülayimlerini onaylamayın. Ve yine de benim
Sempatiler her ikisiyle de var ve ben ikisine de bayılıyorum. Ve asla yapamam
İstediğimde bir şey bul ve bulduğumda bir şey var
Bu konuda yanlış ve ikisi de aynı anda konuşuyor ve ben de aynı konuşmalıyım
Zaman ya da asla hiçbir şey söylemiyorum, ama yine de harika zamanlarımız var. "

"Kesinlikle bu bebekler tarafından görevini yapıyorsun," dedi Eveley
geçici olarak.

Eileen çabucak aldı. "Ee, biraz değil. Sadece yerine getiriyorum
Kalbimin arzusu. Yani eğer teorinizi kanıtladığımı düşünebilirsiniz.
Seviyorsun. "

"En azından istisnamı kanıtlıyorsun," dedi Eveley, gülümseyerek.

"İstisna nedir?" Eileen hevesle sorguladı. "Her şeyi alıyor gibi görünüyor
Kanıtlama, değil mi? "

"Eskiden," dedi Eveley Gravely. "Ama buna olan inancını kaybettim
kendim. Herkes için çalıştı, ama benim için başarısız oldu. Şimdi hadi
başka bir şeyden bahsed. "

Çan ne zaman çocuklarla neşeli bir oyunun ortasındaydılar
Rang ve Eveley, Amos'un yüzüne bakmak için kapıya çağrıldı
Hiltze.

"Marie'yi buldun," diye bağırdı hemen.

"Evet. İlk olarak onu bulduğumuz dağlardaki çiftlikte.
başı belada ve hasta. Ona senin için geleceğimi söyledim ama sanırım
Henüz ayrılamaz mısın? "

"Ayrılmayın-Marie hasta ve beni istediğinde mi? Sararımı alana kadar bekle.
Arabama girelim mi? "

"Evet, lütfen. Senin için Cote'daydım ve Bayan Severs olduğunu söyledi
Burada. Taksinin gitmesine izin verdim. "

Eveley'in yüzü sevinçle yanıyordu ve kalbi mutlulukla şarkı söyledi.
Marie hastaydı-onu uzak tutan soğuk ihmal olmamıştı ve
sessiz. Ve Eveley için göndermişti.

"Kesinlikle bir harikasın," dedi Amos Hiltze, ona girerken
Direksiyonun arkasına yerleştirin ve onun yanına oturdu.

"Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun," diye bağırdı arabayı doğru çevirerek
ülke. "Sen-Marie gibi bir kıza çok düşkün ol, değil mi?"

"Evet elbette."

"Çok hasta mı?"

"Çok değil. Seni gördüğünde daha iyi olacak."

"Neden beni gerçekten terk etti?"

"Ah, gizli hizmetin onu bulacağından korkuyordu ve alacaktı
Sorun. "

"Onun görev olduğunu biliyor olabilirdim. Bekle ellerimi bu konuda
kız. Ona görev hakkında onu şaşırtacak birkaç şey söyleyeceğim. "

Zaten Doğu San Diego'da hızla çığlık atıyorlardı ve
Motosiklet yanlarına çekildi, Eveley bir solukla durdu. Elbette
Hızlanıyordu-muhtemelen saatte bin mil, muhtemelen
sürünen gibi görünüyordu.

"Çok üzgünüm Memur," diye başladı çabucak. "Ama acele etmeliyim. Var
Ülkede hasta ve bana ihtiyacı olan küçük bir arkadaş. "

"Ah, sen misin, Bayan Ainsworth?" Ve memur gülümsedi. "Yapmadım
Seni tanıyın. Sorun bu. Arabanız bir rulo, değil mi? Biz
Rolls'ta bir adam arıyorum-ama seni zorlukla tutabilirim. "
Amos Hiltze üzerine cep yanıp sönüyor.

"Bu benim arkadaşım Bay Hiltze," diye açıkladı. "Sanırım istemiyorsun
O da. "

"Hayır, sanırım değil. Yine de adamımızın bu şekilde gelmesi gerekiyordu. Eğer
Yürüyen herhangi bir erkeği veya belada herhangi birini görün, durmasa iyi olur. Olarak sahip olacağız
Adam bu şekilde çok yakında. "

"Teşekkür ederim," dedi Eveley. "İyi geceler." Ve yine yoldaydılar.

"Zavallı Bay Man Rolls," dedi bir süre sonra. "Acaba ne oldu
İçeri girdi. "

"Merak ediyorum."

"Umarım kaçar. Belki de düşündükleri kadar kötü değildir ve
Bir dahaki sefere daha iyi. Ya da belki bir nedeni vardı. "

"Bundan eminim," dedi Hiltze biraz ciddiyetle. "Her zaman var
Bir sebep, sanırım. "

La Mesa aracılığıyla, El Cajon aracılığıyla,
Marie'ye ilk kez gittiklerinde daha önce bir kez sürüldü. Sadece o zaman
Eveley endişe ve sinirlilikle titriyordu-ve şimdi
Sadece umut ve sevinç. Ama bu sadece umut ve neşe miydi? O fark etti
Aniden elleri tekerleği sinir yoğunluğuyla kavradı,
ve titrediğini.

"Soğuk musun?"

"Bilmiyorum," diye düştü.

Koltuğuna hafifçe döndü ve bir halıya ulaştı.

"Her zamanki gibi yerde düzensiz bir yığın," dedi hafif bir gülümsemeyle.
"Arkadaşlarınız halıları rafa geri koymuyor mu?"

"Hayır, asla," diye yanıtladı, gülümseyerek, ama ağır bir şekilde.

Halıyı onun hakkında yakından sıkıştırdı, ama hala titredi ve bir his
korku onun üzerine ağırdı.

Sonunda yoldaki şubeye geldiklerinde dikkatlice baktı
Hakkında her yönde ve sonra ona hızlı bir şekilde sürmesini söyledi. Onun altında
Arabayı korunaklı bir yerde yoldan uzaklaştırdı,
ve motoru durdurdu.

"Lütfen acele et, olur mu? Bu sefer benimle Angelo yok ve ben
korkmuş."

"Eveley, önce seninle konuşmalıyım. Seni sevdiğimi biliyorsun, bunu bilmelisin.
Beni cesaretlendirmeye çalıştın, ama cesaret kırmayacağım. BEN
Asla sensiz gitmeyecek. "

"Uzaklaşıyor musun?"

"Evet, gece. İş beni götürüyor. Güney Amerika'ya gidiyorum. Ben
Para-paranın parası var ve yeniden başlayabilir ve iyi yapabiliriz. Ama yapabilirim
Sensiz gitmeyin. "

"Bay Hiltze, imkansız. Seni sevmiyorum. Sana bunu söyledim
önce."

"Ama beni seveceksin. Benimle birlikte gelirsen ve zaman ayırırsan
beni sev. Sana iyi olacağım ve acele etmeyeceğim. Kendine izin vermelisin
Git ve dene. "

"Ama istemiyorum. Aşk zorlanmamalı. Gelmeli
kendiliğinden. Ve Nolan'ı seviyorum. "

"Kahretsin Nolan! Oh, bunu kastetmiyorum, ama-Eveley, onu unutacaksın.
Sadece benimle gel ve kendine zaman ver. Marie bizimle gidecek-- "

"Marie."

"Evet, sizi mutlu etmek için bizimle gitmeye söz verdi."

"O zaman hasta değil mi?"

"Hayır, hasta değil."

"Beni sadece buraya getirdin ..."

"Evet, Eveley. Üzgünüm, ama zorundaydım. Uçakla dışarı çıkıyoruz
Gece ve denizde bizi almak için bekleyen bir balıkçı filosu var. BEN
Seni kandırmaktan nefret ediyordu, ama zorlayan aşkımdı. Sana veremem
yukarı. Ben yapmam. Seninle olmak için aptal olduğumu ve senin
sevgi dolu güzel yollar ve-ve-- "

Aniden onu kollarına ezdi ve bir an çaresizdi.
Sonra onu serbest bıraktı.

"Çantanız burada-evet, arabanın arkasında."

"Çantam?"

"Evet, Marie'yi bu öğleden sonra Cote'a götürdüm ve bunu paketledi
Siz-tekrar alışveriş yapana kadar gerekli olanlar. "

"Marie bunu yaptı mı?"

"Oh, ona söyledim. Ona istediğini söyledim. Oh, evet, yalan söyledim ama ben
Senin için bundan daha kötü olurdu, evet, senin için öldürürdüm. Şimdi ol
Makul, Eveley ve bizimle güzel gel. Her zaman sahip olacaksın
Keşke. Beni seveceğini biliyorum. "

"Seni seviyorum. Bundan sonra seni seviyorum! Senden nefret ediyorum, seni hor görüyorum. Seni söyleme
beni sev."

"Eveley, sessiz ol, bu olası iyi olmayacak."

"O zaman aradılar, arabada? Ortaksın
suçlu. "

"Suçlu değil, hayır," diye bağırdı öfkeyle. "Evet, beni istediler
kurs. Benim gibi bir adamın bir nedeni olduğunu bilmelisin
Burada yaptığım gibi yaşamalıyım. Ama biz suçlu değiliz-ilerlemeyiz
Özgürlük Temsilcileri. "

"Anarşistler," diye kesintiye uğradı.

"Bir süre dünyada adalet ve eşitlik olmalı-"

"Ve kanunsuzluk vaaz ederek zengin oldun."

"Eveley, böyle konuşma. Ben-kafamı kaybediyorum-ve istemiyorum
Seni korkut. Sessizce otur ve sana söyleyeyim. Barış sadece gelebilir
savaş yoluyla-ve eski bir dünyanın ölümüyle, yeni bir dünya
Barışın Will-- "

"Sen hainsin."

"Eveley, hizmette olduğumu biliyorsun, ama
Dünyanın özgür adamları baskıya karşı-"

"Bana güdük konuşma yapmayın. Bunun için durmayacağım. Adalet ve
Özgürlük dünyaya gelecek, ama yalan ve hile ile değil ve
kan dökülmesi. Adalet sempati, sevgi ve yoldaşlıktan geçmelidir. "

"Yine de Marie ile ilerlemedi, değil mi?"

"Marie."

"Kesinlikle. Bu ona olan ilgim buydu. Marie bizimle çalışıyordu,
Meksika'da onun için ne yapabileceğimiz için ne yapabilirdi. O bir
Normal hain isterseniz, işleri harika bir tarzda koymak,
ve Nolan ve Ames-bütün bir sürü. O kaygan bir küçük şeytan.
Ama düştüm-çünkü seni sevdim. "

Eveley'e ani aydınlatma geldi. "O zaman bu yüzden beni terk etti. Ne zaman
Beni sevmeyi öğrendi, dostluğumuzu yaratmayacaktı. Bu yüzden
O gitti. "

"Gitti çünkü polisler akıllıca oluyordu ve bir
Acele et ya da sıkıştır. "

"Ve o seninle gidiyor--"

"Elbette. O, sahip olduğu şey için devrimcilerin idolü olacak
Bitti-onu bir teneke tabağa taşıyacaklar. "

"Şimdi gitmeme izin vereceksin, Bay Hiltze, lütfen. Ama Marie'ye söyle
Her şeyi anlayın ve bana geri dönmek istediğinde, cote
açık. Bu sadece yanlış bir prensibe yanlış bir sadakatti. Lütfen git
Eve acele etmek istiyorum. "

Biraz güldü. "Eveley, benimle Güney Amerika'ya gidiyorsun."

Ani bir panik içinde döndü, arabanın kapısını açarak umuyordu
Karanlığa acele etmek için, ama kolu onu tuttu.

"Beni seveceksin. Amerikalılığınızı umursamayabilirim ama seviyorum
Sen. Sana iyi olacağım. Aptal olma, Eveley, yapacak
İyi değilsin. Gitmelisin. "

Eveley'in aynı anda fark ettiği gibi mücadele boşuna idi ve
Çabuk, düşünmeye çalışıyorum. Şey imkansızdı. Olamazdı. Çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçek hayatta değil. BT
Acımasız, mantıksız, inanılmazdı.

"Lütfen bırak gitmeme izin ver," diye yalvardı. "Seni bildirmeye çalışmayacağım, yapabilirsin
sorunsuz bir şekilde uzaklaş. Ama eve gitmeme izin ver lütfen. Asla yapamadım
Sana doğru değişin-ben değişen tür değilim. "

"Seni birkaç dakika bağlamam gerekecek. Üzgünüm ama diliyorum
kulübeye gitmek için. Akıl etmeye çalışmak için çok zaman harcadım
Sen. Ellerinizi koyun-evet evet, bu şekilde ve onları bağlayayım
teker. Bunu yapmaktan nefret ediyorum-diye bağırmanız için bir faydası yok Eveley, hayır
Kişi duyulabilir, bu yüzden seni tıkamayacağım. Battaniyeyi sizinle ilgili sarmama izin verin;
Çok soğuk. Hareketsiz otur canım ve sallamayın. Seni seviyorum
çok fazla. Temiz bir arduvazla dünyaya yeniden başlayacağız ve
Geçmişi geride bırakın. Gelecek sizin seçtiğiniz olacak, sadece olmalı
Benimle ol. "

Sonra gitti ve Eveley kayışlarda cesur bir çekişmeye başladı.
onu bağladı.

"Bir dakika, Eveley, onları keseceğim," diye dostça bir fısıltı geldi ve
Bir ağlayan Eveley, Angelo'nun yüzüne bakmak için döndü.

"Tabii, ben geldim," dedi. "Onu evde gördüm ve ne zaman
Senin için aşağı indi, taksisini bisikletimde takip ettim. Ve içeri girdiğinde
Seni al, halıların altına girdim. Şanslı sadece bir halı aldı
Senin için, yoksa bacaklarımı tutmuştu. Gee, iyi kayışlar kullanıyor. "

Bütün bunlar, Angelo paslı bıçağı ile kayışlarda kesilirken ve
Konuşmayı bitirmeden hemen önce Eveley özgürdü.

Bir flaş gibi motoru başlatıyordu.

“Diyelim ki dışarı çıkıp bir süre saklıyorsun ve etrafta dolaşmama izin ver” dedi.
"Marie gibi o kıyasıya ile iyi bir tür bırakmaktan nefret ediyorum.
Belki onu tutabilirim. "

"Evet, dene. Siz olduğunuz sırada geldikleri korku için çalıların arasında saklanacağım
gitmiş. Dikkatli ol Angelo. Sana ihtiyacımız olacak. "

Eveley sonsuz bir süre görünen şeyi bekledi, neredeyse çömeldi
çalıların altında nefessiz. Ama sonunda hafif koşu adımları duydu,
Ve bir anda Marie kollarındaydı.

"Ah, zavallı çocuğum, bana gitmek istediğini söylediler. Ve bağladılar mı
Sen-acımasız kayışlar? Şimdi özgürsün ve geri döneceksin
Cote ve mutlu ol. Ama zavallı Marie'nizi unutma. Ve asla oynamayın
Yine ateş, tatlı; Sonunda her zaman yanar. Amerikalı kadınlar asla bilmiyor
Ne fırtına aşk olabilir. Şimdi, Marie'yi öp ve onu affettiğini söyle,
Ve sonra çabucak git. "

"Marie, benimle gel," diye yalvardı Eveley, ona yapıştı. "Gitmemelisin
onlarla. Onlar onurlarını para için satıyorlar. Yapamaz
onlara güven. Benimle gel. Nolan ve ben seninle ilgileneceğiz ve Nolan
Yasa ile karışıklıklarınızı düzeltecek. Ve Jimmy senin için vahşi
Seni bulmaya çalışan tüm şehrin her yerinde öfkeleniyor. Lütfen canım, tüm çirkin
Geçmişte ölü yalan söyler ve burada bizimle yeni bir hayat yaşar. Oh, sana izin veremem
Gitmek."

"Onlar için hiçbir şey umursamıyorum," diye bağırdı Marie, parmaklarının akıllıca bir çırpısı ile.
"Onlar köpekler. Bize sadece para için yardım ediyorlar ve sadece yapmak istiyorlar
Savaşta dünyayı kucaklayın. Bize aşk değil-ama ucuzlar-biz
onları satın al. Zaman geldiğinde, onları ayaklarımızın altında tutuyoruz. Eveley, eğer
Keşke bana geleceğim. "

Sonra bir anda uzaktaydılar, araba dikte baş döndürücü bir şekilde sallanıyor
Grade Sowing Someping yan yana.

"Marie'yi nasıl aldın, Angel-sen melek?" Diye sordu Eveley, bir süre sonra.

"Hepsi hareket eden bir şeyler etrafında koşuyorlardı ve Marie yardım ediyordu. Yani ben
İçeri girdi ve yardımcı oldu. Marie tarafından yürüdüğümde anladı ve
gelmek. Ve fark etmediler. Bir WOP arasında çok fazla fark yok
ve bir yağlayıcı. "

"Ve beni bir daha asla terk etmeyeceksin Marie?"

"Şimdi nefret ve çekişme ile geçiyorum. Sadece bir ev istiyorum,
Mutlu olabilirim ve sen ve ben yaşadık gibi yaşayabilirim. Bu tek
Amerikanlaşma. Konuşma hiçbir şey değildir. Sosyal hizmet bir oyundur. Ama ne zaman
yaşamı o kadar iyi yapar ki, dünyadaki her biri bunu yaşamak ister
Yolu-o zaman Amerikanlaşma. Şimdi memnunum. "

"Söyle, konuşmayı kesip yolu izlesin," dedi Angelo
Birden. "Bir düzine sınıfın yarısında kaldın."

"Evet, yapacağım," diye söz verdi Eveley. "Ama acele etmeliyim. Takip edecekler
ABD-bizi takip edecekler Marie? "

"Ah, elbette, bizi özlediklerinde. Motosikletleri var. Dinle. Duyun
çok geri mi? Tabii ki takip ederlerdi. "

"Sıkı otur, Marie ve endişelenme. Bu yolu iyi biliyorum."

"Bizi kazanıyorlar canım. Daha iyisini yapabilir misin? "

Ama Eveley bu keskin eğrilere daha hızlı gitmekten korkuyordu, ancak
Önlerindeki yolu görmek için gözlerini gerdi.

"Neredeyse Flynn Springs'e gidiyoruz," dedi. "Olmalıyız. Durabiliriz
Orası."

"Yakında bizimle birlikte olacaklar," dedi Angelo geriye dönüp bakarak.

"Arabayı terk etmeliyiz ve ormanda saklanmalıyız," dedi Marie.

"Ah, arabayı terk etmekten korkuyorum."

"Orman bize zarar vermeyecek. Sadece zarar veren erkekler. Gel, yapmalıyız. Eğer
Bizi yakalarlar, kayboluruz. Buraya sola çek ve kapat
ışıklar. Bizi karanlıkta geçirebilirler. Anahtarı yanınıza alın. Ve
acele etmek."

Bu plan üzerinde hareket ederek, yakında küçük taşların üzerinde kayıyorlardı ve
Sığ bir güce ve yukarı taşlar ve çalılar arasında bir
küçük uçurum.

Zaten motosikletlerin muazzam kükremesi onlara yakındı.

"Hızlı, Eveley, bu çalının arkasında.-Düz uzanın. Evet, tamam, Angelo.
SH, şimdi sessiz. "

[İllüstrasyon: "Lütfen bırak gitmeme izin ver," diye yalvardı.]

O anda motosikletler geçti-
Amos Hiltze'nin tanıdık sesi ve harika bir yırtılma ve çökme ile
Frenler, döngüler durdu ve erkekler arabaya geri döndü.

"Bu onun arabası," diye bağırdı Amos Hiltze. "Terk ettiler. Olmalılar
Çok yakın, onları hızlı bir şekilde bulacağız. Git--"

"Onları bulamıyoruz," dedi yeni bir yetkili ses. "Polisler olabilir
burada her an. Geceye kaçmalıyız ya da sonsuza dek
çok geç. Kızını kaybettin-ikisini de kaybettiniz. Şimdi en iyisini yap
BT."

Ve bir motosiklet yeniden başlatıldı.

"Lastiklerini şans için keseceğim," dedi Amos Hiltze. "Ve bir gönderebiliriz
Onları aramak için birkaç adam. Sonra onlar için daha sonra geri gönderebiliriz
Onları bulurlarsa. "

Eveley dişlerini lastiklerin yırtılmasında topraklayın, çünkü kauçuk
sevgi dolu bir anneye bebek olarak bir sürücü. Ama bir anda püskürtme geldi
ve motorların kükremesi ve erkekler tekrar sahip oldukları yola geri dönmüşlerdi
Gelmek.

"Sadece jantlarda Flynn Springs'e sürünmemiz gerekecek ve
Nolan. Uzak olamaz. "

Ama bu bile imkansızdı, çünkü şeytani öngörü ile Amos Hiltze
zamanlayıcıyı karbüratörden almıştı ve küçük rulolar
güçsüz.

"O zaman yürüyeceğiz," dedi Eveley cesurca ve el ele, üçü
Flynn Springs'e kayalık sargı yolunda yola çıktılar.

Eveley, "Nolan bizim için gelen zamanı boşa harcamayacak," dedi.

"Ve belki de Teğmen Ames kasabada ve gelebilir."
Marie yumuşak bir şekilde.

Bir süre sonra, yorgun, zayıf bir şekilde, Flynn Springs'e bağlandılar ve
Eveley aceleyle çağrısını yaptı.

"Nolan? Eveley. Ben Flynn Springs'deyim. Benim için gelmelisin ve
Jimmy Ames'i getir. Evet, Marie benimle ve Angelo.-Evet, hepimiz
Sağ. Ve ekstra lastikler ve bir zamanlayıcı ile garajdan bir adama sahip olmak
Karbüratör. Hayır, polise ihtiyacımız yok. Silah da yok. Nolan,
Sesiniz herhangi bir meleğin daha tatlı. "

Sonra yatağın olduğu küçük bir odaya girdiler ve Eveley
Yıkık pompalarından ve yanan ayaklarını yıkadı ve onların
saç ve sıcak kahve vardı, her zaman birbirlerine hassas gözlerle bakıyorlardı.

"Bir daha asla bana geri dönmeyecek misin, küçük kız kardeş?"

Ve Marie cevapla onu öptü.

Bu yüzden, bilinen tüm hız yasalarını kıran erkeklerin sabırla beklediler
Onlara gel ve zaman uzun görünmüyordu, çünkü yatakta yatıyorlar
Birlikte, her biri diğerinin omzunun karşısında bir kolu olan. Ve küçük
Dışarıdaki karanlık koridor, Angelo kapılarından önce oturdu, kolları sıkıldı
Dizlerinin etrafında, başı göğsüne battı, uykuda ses çıkardı. Ama hatta
Uykusunda Americaner'ı ve "küçük
Greaser. "




Bölüm XXI

Onun tek istisnası


Bütün akşam Kitty Nolan'ı telefonla almaya çalışıyordu, her zaman
Otelde olmadığını ve ofise gittiğini söyledi ve sonra
Ofis hattının meşgul olduğunu duymak. Sekizden sonra
Sonunda onu telin üzerine getirdi. "Nolan, kiminle konuşuyorsan? Başka biri olsaydı
Eveley, söyleyeceğim. Bütün akşam seni almaya çalışıyorum. BEN
Hemen buraya gelmenizi istiyorum. Korkunç bir şey
olur ve durmalısın. "

Nolan tereddüt etti. "Dokuz yaşında Eveley'de olacağım, ama söz edersen
Hızlı konuşuyorum geleceğim. "

Ateşli güvencesini alarak hemen masasını kapattı ve
On dakika Kitty onu ateşli bir şekilde en sevdiği köşeye çekiyordu.
Oturma odası.

"Nolan, neler olduğunu asla tahmin edemezsin."

"Hayır," diye itiraf etti, anımsatan bir gülümsemeyle. "Pek çok garip şey var
Son zamanlarda bir tahminci olarak yetersizliğimi itiraf ediyorum. "

"Bunu dinle. Eveley'in kız kardeşi biraz çılgınca aşık oldu
havacı ve onunla elope olacak. Ve Burton'ın almasını istiyor
boşanma böylece onunla evlenebilir. "

Nolan bu vahiyde açıkça görüldü.

"Ve bu en kötü değil. O iki çocuğu terk edecek,
Ve Eveley-Havva'yı biliyorsun. İstekli fedakarlık olacağını söylüyor
ailenin onurunu kurtar ve Burton ile evlenmeye karar verdi.
Winifred'in çocuklarına anne olun. "

"Sadakatsiz!" Semptomlar için kızarmış yüzüne bakarak Nolan Nefes Nezledi
deliryum.

"Doğru," korkunç cevap geldi. "Ama asla böyle bir
Bloodfurdling olası şey. Doğru olmazdı. Gitmeni istiyorum
Eveley'in olabildiğince hızlı bir şekilde ve sizinle evlenmesini sağlayın. Sen
Bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapabilir ve onu hemen süpürebilirsin
ayakları. Neler olduğunu bilmeden sözünü al ve evlen
fark etmeden önce onu. O zaman belki Winifred onun duyularına gelecek
Ve bu çirkin şeyi yapmayın. "

"Ama Kitty--"

"Eveley'i seviyorsun, değil mi?"

"Evet, elbette, ama--

"O zaman kendine bir erkek mi diyorsun, ama yine de boşta durup kadını görüyorsun
Hayatını kız kardeşinin onuruna feda etmeyi seviyorsun-ve bebekler-ve--

"Ve koca," dedi kasvetli bir şekilde. "Onur ve bebeklere dayanabilirim,
Ama kocaya itiraz ediyorum. "

"Tabii ki yapıyorsun. Arabam burada var ve seni hemen alacağım
Eveley ve hemen yerleşebilirsiniz. "

"Senden önce teklif edebileceğime inanmıyorum, Kitty," diye itiraz etti.
"Kelimeleri düşünemedim."

"Arabada bitene kadar bekleyeceğim. O zaman Sauntering'e geleceğim
daha sonra ve size sevinç, vb. Ve eveley'in bir
bununla yapılacak bir şey. Sadece onun sözünü alıyorsun ve ben tanık olacağım
Sen. Eğer geri çekilmeye çalışırsa, sözünü ihlal etmesi için dava açacağız. "

"Tamam," diye karar verdi aniden. "Kesinlikle herhangi bir
Böyle saçmalık. Hadi gidelim. "

Buluta tüm yol boyunca, fikrin doyurucu bir anlaşmasını sürdürdüler
tamamen vahşi ve mantıksızdı ve bu Nolan asla durmamalı
BT. Arabayı durdururken Eveley'in göremediği iki kapı aşağı
Penceresinden Kitty dedi ki:

"Arnold ve ben biz olduktan sonra Yosemite'ye balayı gezisi yapmak istiyoruz
Evli ve biz ve Eveley'in devam etmek için zamanında evlenmenizi istiyoruz.
Herkes evlendiğinde çok daha eğlenceli. "

"Şimdi, Eveley ile düzeltin ve geri çekildiğinde
Oturma odasında gölge ve ben bir işaret için alacağım ve yapmak için geleceğim
Benim çağrım. "

Böylece Nolan, Eveley için rustik adımları yükseltti ve Kitty bir
arabanın köşesi. Otuz dakika boyunca neşeyle kıkırdadı,
Ancak yarım saat sonra kesinlikle yavaş olduğunu hissetmeye başladı.

"O zaman bir düzine insanla nişanlanabilirdim," diye düşündü
sabırsızlıkla, "Ah, poky şey. Ama sanırım onlar ağda yapıyorlar
gösterici ve beni unuttu. "

Arabadaki anahtarlar ve vidalarla huzursuzca oynadı, hala izliyor
Buluttaki siyah pencere, sadece hafif ışığın parıltısı ile
arkadan.

"Bir saat," diye bağırdı sonunda öfkeyle. "Bu sınır değilse
Eve dönme ve yapabileceği kadar yerleşmesine izin verecek bir fikir-ama yaparım
Eveley'in nasıl aldığını görmek istiyorum. Oh, ona on beş vereceğim
Dakikalar daha fazla ve sonra işaret etmediyse yukarı çıkıp göreceğim
kendim."

Bu yüzden bir saatin tedirgin bir çeyreğini daha bekledi ve sonra fırtına çekti
Arabadan ve rustik basamaklar. Keskin musluğu aniden getirdi
İçeriden koşu ve karıştırın, ama Kitty bir çağrı beklemedi.
Portiyerleri geri çekti ve davetsizce içeri girdi.

Eveley, odanın ortasında kızardı ve parlaktı.
Kötü başıboş bukleleri sıkıştırmaya çalışmak ve Nolan kendini ayarlıyordu
İncelenen kolaylık havasıyla Davenport'a.

"Peki, Kitty," diye bağırdı Eveley endişeyle. "Neden telefon etmedin
Geliyor mu? "

"Beni görmekten çok memnun görünmüyorsun," dedi Kitty oldukça acımasızca,
Ve sonra kızarmış ve parlayan yüzlerinde güldü. "Benim, ne kadar mutlu
Bak! Tıpkı yeni evliler gibi-ya da bir şey. "

"Evet-bir şey," dedi Eveley. Nolan'a sorgulayan bir bakış attı,
ve güven verici bir başını aldı. "Nolan ve ben nişanlandık, Kitty."

"Gerçekten," diye bağırdı Kitty. "Bunca yıldan sonra. Ne kadar şaşırtıcı." O koydu
Kolları Eveley'in sevgiyle etrafında. "Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Dün gece, Flynn Springs'ten geliyor," dedi Eveley. "Biz-
Bütün araba onunla dolu. "

"Dün gece!" Kitty hızla Eveley'in kolundan ve
Davenport'ta büyük bir memnuniyetle gülümseyerek Nolan'a keskin bir şekilde baktı.
"Dün gece?"

"Evet, dün gece. Her yerde çok büyük bir geceydi, değil mi?
Nolan? "

"Benim içindi," dedi, gelip Eveley'in elini tuttu.

"Dün gece," diye tekrarladı Kitty, Nolan'a dikkatle bakıyor.

Başını salladı.

"O zaman her zaman yalan söylediğimi biliyordun."

"Eh, Eveley ve ben Winifred ve Burton ile öğle yemeği yedikten sonra
Nişanımızı duyurun,-Evet, oldukça iyi emin olduğumu söyleyebilirim
Yalan söylüyordun. Öğlen saatlerinde her zamanki ihale terimlerinde görünüyordu. "

"Siz ikiniz neden konuşuyorsunuz?" Eveley'i merak etti.

Kitty küçük şapkasını kısır bir römorkörle kulaklarının üzerine çizdi.

"Ama seninle Yosemite ve Arnold'a motorlu olmaktan mutluluk duyacağız
Yaz, "Nolan pasif olarak devam etti," bunun harika bir spor olacağını düşünüyoruz. Biz
Marie ve Jimmy Ames'ten devam etmelerini istedi. Evli olacaklar
Yarın. Şimdi Marie'nin odasındalar, içeri gir ve onları tebrik et
istersen. Ama onları buraya getirme, çünkü biz bir kalabalayız
çoktan."

"Her neyse, beni kastedersen eve gidiyorum," dedi pettishly. O baktı
Eveley'de. "Sanırım nişanlanmanın çok zekice olduğunu düşünüyorsun
beni bilgilendirmeden yirmi dört saat Nolan'a, tüm sorunlardan sonra ben
son beş yılda getirmek için aldı. Ve sana gelince,
Nolan, bence açıkça ve açık bir şekilde evlenmek için çok cesaretin var ve
Görevini herhangi bir şekil, boyut veya formda yapmayı reddeder. Ben diyorum
Oldukça büyük bir risk, "Pencereden çapraz geçti.
"Tebrikler," diye seslendi Snappily. Ve yine, yarı yoldan
Merdivenlerden aşağı: "Ve sizi Yosemite pazarlığına da tutacağız."

Sonra Nolan Eveley'i tekrar kollarına aldı ve onu öptü. "Olabilir
Oldukça riskli, "dedi şefkatle." Kalbini ona karşı durduran bir eş
görev--"

Eveley gözlerine gülümsedi. "Endişelenme. Tek istisna kaydedilecek
Sen. Hala görevin dünyadaki en büyük şey olmadığını iddia ediyorum. Ve
Teorim iyi olmamış mı? Vatanseverlik Görev Angelo'yu Amerikanlaştıramadı
Ne de Marie, ne de başka biri. Ve filial görevi ayrı yapamadı
Kayınpeder ile mutlu bir şekilde yaşayın. Ve iç görev getiremedi
Miriam ve Lem Landis uyum içinde. Ama başka bir şey vardı
Tüm mucizeleri çalıştırmak için yeterli ve bu büyük istisnaydı. "

"Evet, söyle bana, Eveley-herkesin görevi olan büyük istisna-ne
Öyle mi? "

"Şey," dedi, kollarına biraz daha yaklaşarak, "diye inanıyorum
Herkesin tüm kalbi ve zihniyle başka birini sevme görevi mi ve
ruh ve beden. Ve tüm dönüşümleri bu şekilde çalıştı
dostlarımız. Ve sizi koruyacak, Nolan-çünkü yapıyorum. "

Nolan onu tekrar öptü. "O zaman hiç risk yok," diye fısıldadı,
şefkatle gülüyor. "Görevini benim tarafımdan yapmaya çalışma-sadece beni sevmeye devam et
bunun gibi."

SON


      * * * * * * *


                      Florence L. Barclay'ın romanları
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Worcester'ın Beyaz Bayanlar

12. yüzyılın bir romanı. Kahraman, onu kaybettiğine inanarak
Sevgili, bir manastır girer. Geri dönüyor ve ilginç gelişmeler takip ediyor.

Upas ağacı

Nadir cazibenin bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazarla ilgilenir ve
eş.

Poorttern kapıdan

Yedi günlük bir kurmanın hikayesi, çağlardaki tutarsızlığın
ikna edici gösterilmeden önce önemsizliğe kayboldu
sevgiye uyuyor.

Tespih

Her şeyden önce güzelliği sevmeye tanınan genç bir sanatçının hikayesi
Dünyada, ama bir kaza ile kör olduğunda hayat hayatını kazanan
en büyük mutluluk. İki gerçek insanın büyük tutkusunun nadir bir hikayesi
Mükemmel sevgiyi, fedakarlıklarını ve onun aşan ödülünü.

Shenstone Metresi

Son zamanlarda bir kocanın ölümü ile dul olan sevimli genç bayan ingleby
onu hiç anlamayan, cahil olan ince, temiz bir genç adamla tanışır
unvanından ve birbirlerine derinden aşık olurlar. Öğrendiğinde
Gerçek kimliği tekil bir güç durumu geliştirilir.

Kırık halo

Dini inancı paramparça olan genç bir adamın hikayesi
çocukluk ve küçük beyaz bayan tarafından ona restore edildi, uzun yaş büyük
kendisinden, tutkuyla adanmıştır.

Yıldızın Aşağı

Afrika için başlamak üzere olan genç bir misyonerin hikayesi
Zengin Diana nehirleri, onun koşullarını yerine getirmesine yardımcı olmak için
amcanın iradesi ve nihayet birbirlerini nasıl sevdikleri ve
Yumuşatan ve saflaştıran deneyimlerden sonra tekrar bir araya geldi.

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

                         Ethel M. Dell'in romanları
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Çölde lamba

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da atıldı ve lambayı anlatıyor
her türlü sıkıntıdan parlamaya devam eden sevginin
son mutluluk.

Greatheart

Deforme edilmiş bedeni asil bir ruhu gizleyen bir sakatın hikayesi.

YÜZEM ŞANSLI

Sadece "yüzüncü şans" olsa bile kazanmak için çalışan bir kahraman.

Swindler

Bir kadının inancıyla ortaya çıkan "kötü bir erkeğin" ruhunun hikayesi.

Gelgit dalgası

Sevgi ve gerçekleri yanlıştan bilmeyi öğrenen kadınların masalları.

Güvenlik Perdesi

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Hacim ayrıca dört tane daha içerir
Eşit ilginin uzun hikayeleri.

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

                       Eleanor H. Porter'ın romanları
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Sadece David

Sevimli bir çocuğun hikayesi ve kalpleri doldurmaya geldiği yer
Bakımı kaldığı Gruff Çiftçi Halkının.

Anlama Yolu

Zorlayıcı bir sevgi ve evliliğin romantizmi.

Oh, para! PARA!

Zengin bir lisans olan Stanley Fulton, onun eğilimlerini test etmek için
akrabalar, her birine 100.000 dolara bir çek gönderir ve sonra sade John olarak
Smith, deneyinin sonucunu izlemek için aralarında geliyor.

Altı Yıldızlı Çiftlik

Altı kızdan oluşan bir kulübün sağlıklı bir hikayesi ve Altı Yıldızlı Yazları
Çiftlik.

ŞAFAK

Cesareti onu Körfez Körfezi'ne götüren kör bir çocuğun hikayesi
Hayatını hizmete adayarak kazanılan son bir zafere umutsuzluk
kör askerler.

Yıllar boyunca

Kendi türümüzün ve kendi halkımızın kısa hikayeleri. Bazılarını içerir
Bayan Porter'ın yaptığı en iyi yazı.

Karışık iplikler

Bu hikayelerde, tümünün yoğun cazibesini ve hassasiyetini buluyoruz
Diğer kitaplar.

Bağlanan kravat

Bayan Porter'ın Sıcak İçin Harika Yeteneği ile Yoğun İnsan Hikayeleri
ve canlı karakter çizimi. Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

                Grace Romanları Livingston Hill Lutz
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

En iyi adam

Garip bir dizi macera ile genç bir adam kendini bulur
bir kilisenin koridorunu itti ve garip bir kızla evlendi.

Vahşi doğada bir ses

Batı yolunda kahraman, yalnız bir sudanda yanlışlıkla adım atıyor
heyecan verici olayların bir labirentine.

Büyülü ahır

Ailenin her üyesi, bir gencin bu ruhlu kroniklerinden zevk alacak
Kızın becerikliliği ve kopuşu ve "büyülü" ahırın sırrı.

Tanık

Bir olayın büyüleyici hikayesi
adamın hayatı.

Marcia Schuyler

Tam etek ve poke zamanında yer alan ideal kızlığın bir resmi
Bonnetler.

Lo, Michael!

Erkekleri seven ve anlayan herkese açık bir çekicilik hikayesi.

Çölün adamı

Çölün bir adamının ve bir kızın yoğun hareket eden bir aşk hikayesi
Doğu Uzak Batı'nın arka planına karşı resmedildi.

Phoebe Deane

Bir zarafet ve bir tutuşma ile anlatılan gergin ve çekici bir aşk hikayesi
sadece Bayan Lutz bunu söyleyebilirdi.

Sabahın Şafağı

Geçen yüzyılın tüm eski moda cazibesi ile bir romantizm. A
"Marcia Schuyler" ve "Phoebe Deane" e refakatçi hacmi.

   G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu
                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

              James Oliver Curwood'un Macera Hikayeleri
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Nehrin sonu

Kraliyet monte polisin hikayesi.

Altın Trampet

Uzak Northland'da heyecan verici maceralar.

Kuzey Göçebeleri

Bir ayı-cub ve bir köpeğin hikayesi.

Kazan

Aralarında yırtılmış "çeyrek-suşlu kurt ve dörtte üçü husky" hikayesi
İnsanın ve onun vahşi eşinin çağrısı.

Barae, Kazan'ın oğlu

Kör gri kurtun oğlunun ve cesur kısmın hikayesi
Bir erkeğin ve bir kadının hayatında oynadı.

Kaptan Plum'un cesareti

Beaver Adası Kralı, Mormon Kolonisi ve Savaşı'nın Hikayesi
Kaptan Plum ile.

Tehlike İzi

Bir aşk hikayesi, Hint intikam ve kuzeyin gizemi.

Avlanan kadın

Bir kadın için "Altın Vadisi" nde büyük bir kavga hikayesi.

Kuzey'in çiçeği

Vahşi doğanın vahşi lezzetinin olduğu Fort O 'Tanrı'nın hikayesi
Fransa'nın mahkeme atmosferi ile harmanlandı.

Grizzly Kral

Thor'un hikayesi, büyük boz.

Isobel

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

Kurt avcıları

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

Altın Avcılar

Hudson Bay Wilds'teki macera hikayesi.

Marge O'Doone'un cesareti

Güçlü erkek ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

Tanrı'nın ülkesine geri dön

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika fotoğraf oyunundan yapıldı
Bu kitap.

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

                        Kathleen Norris'in Hikayeleri
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Kız kardeşler. Frank Street tarafından ön parçası.

California Redwoods bu güzel hikayenin arka planını sunuyor
Kardeşi bağlılık ve fedakarlık.

Zavallı, canım, Margaret Kirby. George Gibbs tarafından ön parçası.

"Yılları köprüleme" ve dahil olmak üzere keyifli hikayelerden oluşan bir koleksiyon ve
"Tide-Marsh." Bu hikaye artık hareketli resimlerde gösteriliyor.

Josselyn'in karısı. C. Allan Gilbert.

Mutluluk için acı bir mücadele veren güzel bir kadının hikayesi
ve aşk.

Martie, fethedilmemiş. Charles K. Chambers tarafından gösterilmiştir.

Olumsuz koşullar üzerinde korkusuz bir ruhun zaferi.

Rachael'in kalbi. CHARLES E. CHAMBERS tarafından ön parça.

İlginç bir boşanma hikayesi ve bir saniye ile gelen sorunlar
evlilik.

Julia Page'ın hikayesi. C. Allan Gilbert. Normal bir kız, belirsiz ve
Yalnız, hayatın mutluluğu için.

Cumartesi günü. F. Graham Cootes tarafından ön parçası.

Oldukça küstah koşullarda doğan bir kız kendini şeffaf olarak kaldırabilir mi?
Ruhunun aç olduğu daha iyi şeylere kararlılık?

ANNE. F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Her birinin arka planında atan büyük anne kalbinin bir hikayesi
Kızın hayatı ve gerçek olan bazı rüyalar.

   G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu
                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

                       Booth Tarkington'un romanları
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

On yedi. Resimli Arthur William Brown.

Penrod'un yaratıcısı dışında kimse ölümsüz gençleri tasvir edemezdi
Bu hikayenin insanları. Mizahı karşı konulmaz ve anımsatan
Okuyucunun on yedi olduğu zaman.

Penrod. Resimli Gordon Grant.

Bu, sevimli, esprili, trajik olan bir çocuğun kalbinin resmi
Çoğu yaşlı insan için sırlar kilitli şeyler. Bitmiş,
zarif iş.

Penrod ve Sam. Worth Brehm tarafından gösterilmiştir.

"Penrod" ve "Seventeen" gibi, bu kitap bazı dikkate değer aşamalar içeriyor
gerçek çocukluk ve çocuk şakalığının en iyi hikayelerinden bazıları
şimdiye kadar yazılmış.

Kargaşa. G. E. Chambers tarafından gösterilmiştir.

Bibbs Sheridan, ona karşı isyan eden rüya gibi, yaratıcı bir gençtir.
Babanın büyük işletmenin hizmetçisi olmasını planlıyor. Bir aşk
Güzel Kız, Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

Indiana'dan beyefendi. Ön parça.

Sevgi ve siyaset hikayesi,-daha özellikle bir ülkenin resmi
Editörün Indiana'daki Hayatı, ancak kitabın cazibesi aşkta yatıyor
faiz.

Flört. Clarence F. Underwood tarafından gösterilmiştir.

"Flört", iki kız kardeşin gençliği, bir kızın nişanlanmasını kırıyor,
Bir adamı intihar etmeye iter, diğerinin öldürülmesine neden olur, diğerini yönlendirir
Servetini kaybedin ve sonunda aptal ve tutuklanmayan bir taliple evlenir,
Kız kardeşi ile evlenmek için gerçekten değerli olanı bırakmak.

   G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu
                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

                  Mary Roberts Rinehart'ın romanları
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Tehlikeli günler.

Evli yaşamın parlak bir hikayesi. İyi amaç ve karıştırma romantizmi
çekici.

İnanılmaz ara. Kinneys tarafından çizimler.

Resimlenemeyen büyük bir sevginin hikayesi-bir ara-inanıyor,
romantik.

Aşk Hikayeleri.

Bu kitap, başlığının tam olarak gösterdiği şeydir, bir aşk koleksiyonu
İşler-mizah, hassasiyet ve tatlılık ile parkor.

"K." Resimli.

K. Lemoyne, ünlü cerrah, güzel bir kasabada yaşamaya gidiyor
Sidney Page Lives. Hemşire olmak için eğitim alıyor. Sevinçler ve
Genç aşklarının sıkıntıları keskin ve sempatik olarak anlatılır
takdir.

Alt on adam. Resimli Howard Chandler Christy.

Gizemli ölümü etrafında dokunan emici bir dedektif hikayesi
"Alt ondaki adam."

Bir adam evlendiğinde. Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından gösterilmiştir.

Karısı yakın zamanda onu boşanan genç bir sanatçı, teyzesinin
yakında onu ziyaret edecek. Aile gelirine katkıda bulunan teyze,
Yerli kargaşa hakkında hiçbir şey bilmiyor. Genç adam nasıl tanıştı
Durum eğlenceli bir şekilde anlatılır.

Dairesel merdiven. Resimli Lester Ralph.

"Sunnyside" sakinleri Arnold Armstrong'un ölü bedenini bulur
Dairesel merdiven. Cinayetin ardından bir banka başarısızlığı açıklandı.
Bu iki olayın etrafında, ilgiyi emen bir arsa dokunuyor.

Yedi yıldızın caddesi. (Photoplay Edition.)

Harmony Wells, Viyana'da büyük bir kemancı olmak için aniden
Parasının neredeyse gittiğini fark eder. Genç bir hırslı tanışıyor
Doktor şövalyesini ve sempatisini sunan ve dünya giyilmesiyle birlikte
Waif Dr. Anna ve Jimmie, sevgilerini ve ince araçlarını paylaşıyorlar.

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

                           Zane Gray'in romanları
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Ormanın adamı
Buğday çöl
U. P. Trail
Orman yangını
Sınır Lejyonu
Raibow Trail
Çölün Mirası
Mor Adaçayı Binicileri
Batı yıldızlarının ışığı
Plainsmen'in sonuncusu
Lone Star Ranger
Çöl altın
Betty Zane

Büyük İzcilerin Sonuncusu

Kız kardeşi Helen Cody Wetmore tarafından "Buffalo Bill" in hayat hikayesi
Önsöz ve Sonuç Zane Gray.

                       Zane Gray'in erkekler için kitapları

Ormanda Ken Ward
Genç Aslan Avcısı
Genç Forester
Genç sürahi
Kısa durak
Kızıl başlı dış saha ve diğer beyzbol hikayeleri

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

      * * * * * * *

             Gene Stratton-Porter'ın Nadir Tılsım Hikayeleri
  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Michael O'Halloran. Resimli Frances Rogers.

Michael, kuzeyde yaşayan hızlı zekalı küçük bir İrlandalı Newsboy
Indiana. Issız küçük bir kızı, bir sakatlığı benimser. Ayrıca varsayıyor
tüm kırsal toplumu yukarı ve ileri götürme sorumluluğu.

Laddie. Herman Pfeifer tarafından gösterilmiştir.

Bu, Indiana'da yer alan sahnelerle parlak, neşeli bir masal. Hikaye
Büyük bir ailenin en genç üyesi olan küçük kız kardeş tarafından anlatılıyor, ama
çocukça yapımlarla o kadar fazla endişe duymuyor
Ailenin yaşlı üyeleri. Aralarında şef Laddie ve
Prenses, mahallede yaşamaya gelen İngiliz bir kız ve
Kimin ailesi hakkında bir gizem asıyor.

Hasatçı. W. L. Jacobs tarafından gösterilmiştir.

"The Basater", orman ve tarlaların bir adamıdır ve kitabın olsaydı
Bu adamın muhteşem figürü dışında hiçbir şey dikkate değer olurdu.
Ama kız "tıp ormanlarına" geldiğinde, bir romantizm başlar
en nadiren kalite.

Çiller. Resimli.

Hikaye açıldığında çiller isimsiz bir waif'dir, ancak
hayatı tutar; Büyük'de oluşturduğu doğa arkadaşlıkları
Limberlost bataklık; onunla tanışan herkesin
ilgi çekici kişiliğinin cazibesi; Ve "
Melek "gerçek bir duygu dolu.

Limberlost bir kız. Resimli.

Michigan Woods'un bir kızının hikayesi; Yüzücü, sevimli bir tür
kendine güvenen Amerikalı. Felsefesi sevgi ve nezaket
her şeye doğru; Umudu asla kararmaz. Ve saf güzelliğiyle
ruhu ve vizyonunun saflığı, kısır ve
Sırışmayan çevresi yüksek cesaretin ödülleri.

Gökkuşağının dibinde. Renklerdeki çizimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Indiana'nın merkezinde yer alıyor. .
Hikaye sadık dostluk ve hassas kendini feda eden aşktır. .
Roman, doğanın en güzel kelime resminden dolayı ve onun
Pathos ve ihale hissi bunu herkese sevecektir.

Kardinal şarkısı. Bolca resimli.

Kardinal kuş ve eşi için bir aşk ideal, incelik ve
mizah.

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVE TO THE RESCUE***


******* This file should be named 25892.txt or 25892.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/9/25892



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

