*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buchanan's Journal of Man, April 1887
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 24, 2008 [EBook #25890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Buchanan's Journal of Man, April 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buchanan's Journal of Man, April 1887
       Volume 1, Number 3

Author: Various

Editor: J. R. Buchanan

Release Date: June 24, 2008 [EBook #25890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BUCHANAN'IN
İNSAN DERGİSİ.

CİLT I. NİSAN, 1887. NO. 3.

İNSAN DERGİSİ'NİN İÇERİĞİ.

Psikometri: İlahi Bilim
Modern Bir Mucize İşçisi
İnsan Uzun Ömrü
Kızılderililere Adalet
ÇEŞİTLİ ZEKA - Beynin Anatomisi; Mesmerik Tedaviler;
Tıbbi Despotizm; Tehlikeli Sınıflar; Tahkim; Kilise Üzerine Eleştiri; Depremler ve Tahminler
Bölüm II. Antropoloji Ana Hatları; Beynin Yapısı
İşletme Bölümü, Terapötikler Koleji

PSİKOMETRİ: İLAHİ BİLİM.

Bu sayfaların her okuyucusunun, "Psikometri El Kitabı"nı okuyarak veya başka bir şekilde bu konu hakkında bir miktar bilgi sahibi olduğu ve en azından kapak sayfalarımızdaki "İNSAN DERGİSİ'nin Girişi"ni okuduğu varsayılmaktadır.

Şu anda Psikometrinin doğrudan pratik yönlerinden değil, bilimler arasındaki imparatorluk rütbesinden bahsedeceğim, bu da ona onur görevi kazandırıyor.

Tüm insan işlerinde, en büyük kontrol ve rehberlik gücüne sahip olan en yüksek rütbeyi alır. Kral, devlet adamı, kahraman, bir dinin aziz kurucusu, insan düşüncesinin seyrini yönlendiren filozof ve bize doğa üzerinde daha büyük bir hakimiyet veren bilim insanı, kaderin bakanları olarak onurlandırdığımız kişilerdir.

Bilimden bahsettiğimizde, dünyanın olduğu gibi - geçmişinin ve geleceğinin - en büyük anlayışını veren şeye en yüksek rütbeyi veririz. Jeoloji ve astronomi, hem şimdiki hem de geçmişte sınırsız olana ulaşan bilimlerdir. Biyoloji, tüm yaşamın merkezi olan beynin bilgisiyle tamamlandığında, yaşam dünyası için aynısını yapacaktır. Ancak şu anki başsız haliyle, yalnızca bir bilim parçasıdır - başsız bir ceset, eksiksiz bilimler arasında yer almaya uygun değildir. Teoloji, hepsinin en yüksek rütbesini talep eder, ancak karanlık çağlarda geçerli olan kavramlara dayandığı için, modern bilimin ışığında, çökmekte olan bir harabe haline gelmiştir. Psikometri, bilimsel rütbesinde astronomi ve jeolojiyle mi, yoksa tüm tıp fakültelerini işgal eden başsız biyolojiyle mi karşılaştırılabilir? Hiçbiriyle karşılaştırılamaz. Astronomi gibi, sınırsızlığa sınırlanır; jeoloji gibi, engin, tanımsız geçmişe ulaşır; ve biyoloji gibi, tüm yaşam bilimlerini kapsar; ancak her birinin aksine, hiçbir alanla sınırlaması yoktur. Canlı formlarla ve ölü maddeyle eşit derecede evindedir - insan yaşamının daha mütevazı alanlarında ve insan zayıflığında ve cennet dediğimiz ruh dünyasının daha yüksek alanlarında eşit derecede evindedir. Biyolojinin, tarihin, jeolojinin ve astronominin tamamını ve teleskopların ortaya çıkardığından çok daha fazlasını kavrar. Hiçbir bilimde benzeri yoktur, çünkü bilimler kapsamlarında sınırlıdır ve tanımlanmıştır, psikometri ise sınırsızdır, üniversitelilerin bilim olarak adlandırdığı her şeyi ve insan kapasitelerinin sınırları olarak gördükleri her şeyi aşar, çünkü psikometride insandaki ilahilik belirginleşir ve her şeyin entelektüel hakimiyeti insan yaşamını daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir düzeye yükseltir. Psikometri, doğası ve kapsamı itibariyle bilimler arasında sınıflandırılamaz, çünkü her şeyin üstüne ve ötesine, daha yüksek ve daha geniş bir alana ulaşır ve bu nedenle gerçekten İlahi bilim olarak adlandırılabilir, çünkü insandaki İlahi unsurun ifadesidir. İlahi, insan bilgisinin üstünde nerededir? Ve insan, hayvan bilgisi ve anlayışının üstünde nerededir? Her durumdaki üstünlük, var olanın daha derin ve daha içsel bir şekilde kavranmasından oluşur, bu da geleceğin potansiyelini şimdide fark eder, gelecekteki sonuçlar için hareket etmemizi ve güçlerimiz için mümkün olan her şeyi başarmamızı sağlar. O öngörü, olacak olanın şimdiki zamanda kavranması, öngörüyü oluşturur, bilgeliğin temel unsurudur; ve daha görkemli tezahürlerinde kehanet olarak görünür. O halde kehanet, psikometrinin en asil yönüdür; ve eğer bu kehanet gücü maksimum olasılıklarına kadar geliştirilebilirse, her bireysel yaşamın ve ulusların kaderinin yol gösterici gücü olmaması için hiçbir neden yoktur. Dahası, kehanet rolünde rütbesinin üstünlüğü açıktır, çünkü o zaman tüm dinleyicilerin eğitmenidir, cehaletlerini kolayca itiraf ettikleri şeyin ifşa edicisidir. Bu nedenle, Aziz Paul, 1 Korintliler xiv'de kehanetin geliştirilmesini tüm dini uygulamaların en kutsal ve İlahi olanı olarak özellikle tavsiye etmiştir. 21-25: "Bütün kilise bir araya gelip dillerle konuşursa ve cahil veya inanmayanlar içeri girerse, delirmişsiniz demezler mi? Ama _hepsi peygamberlik ederse_ ve inanmayan veya cahil biri içeri girerse, herkesten emin olur, herkesten yargılanır:
ve böylece yüreğinin sırları açığa çıkar; ve böylece yüzüstü düşerek Tanrı'ya ibadet eder ve Tanrı'nın içinizde bir hakikat olduğunu söyler." Bu, herkesin dinin hakikatlerinin ve meleklerin hizmetinin tam güce sahip olabileceği psikometrik ve ruhsal bir duruma kadar geliştirildiği bir cemaatin tanımıdır.

En yüksek dini duygu düzeninin aktif olarak işlediği her yerde, peygamberlik onun sonuçlarından biri olur. Yahudi tarihinde böyleydi ve o zamandan beri birçok olaylı dönemde böyle olmuştur.

George Fox, zamanının en yüce dini duygusuna sahipti ve
son derece peygambervari bir zihne sahipti. Tüm ulusların peygambervari zihinleri ve iyi belgelenmiş kehanetleri olmuştur. Mısır ve Hindistan, Yunanistan, Roma,
Fransa, İngiltere ve Amerika'nın kayıtlı kehanetleri vardır ve
antik medeniyetin zirvesinde kehanet, kamusal olayların gidişatını etkileyecek kadar saygı görüyordu. Cicero, kehaneti insan ruhunun bir
gücü olarak kabul ederek
antiklerin genel zekasını ifade etmiştir.

Modern materyalizm tüm bunları görmezden gelmiştir ve
günümüzde, zihni üniversite cehaletinin ve moda muhafazakarlığının engellerini aşmak için yeterince güçlü olan bir dahi için en asil çalışmalardan biri, kehanetin geniş tarihsel gelişiminin taslak olarak sunulacağı bir cilt üretmek olacaktır.

İNSAN DERGİSİ'nin sınırlamaları, sayfalarından her şeyi hariç tutmaya yetecek olan bu tarihi konuyu tanıtmama izin vermiyor ve yalnızca bu ülkeye Evrenselciliğin getirilmesiyle bağlantılı sezgisel ve ileri görüşlü yeteneğin neredeyse unutulmuş bir örneğine atıfta bulunacağım.

Delaware sahilinde yaşayan Potter adında değerli ve dindar bir çiftçi,
kendi masrafıyla bir kilise inşa etti, ancak İlahi iyilikseverlik hakkında ileri düzeyde bir fikre sahip olduğu için, doktrinleri kendisine uyan
bir vaiz bulamadı. Yine de böyle bir vaizin umutlarını gerçekleştirmek için gönderileceğinden derinden emindi ve komşularının inançsızlığıyla
cesareti kırılmadı. Beklentisi garip bir şekilde gerçekleşti. Rahip John Murray, karısının ölümüyle neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, 1770'te İngiltere'den Amerika'ya yelken açtı ve kürsüyü tamamen terk etmeyi planladı. Gemi New York yerine Philadelphia'ya yanaştı ve New York'a giden posta kalktığı için Bay Murray gemide kalmaya ve o yoldan New York'a gitmeye karar verdi. Ancak yolculuk sırasında siste kayboldular ve tehlikeli bir
pozisyonda Cranberry Koyu'na girdiler. Erzakları bittiği için kıyıya çıktılar ve bir kır meyhanesi buldular. Bay Murray mürettebat için balık
almak niyetiyle kıyı boyunca yürüdü ve bir erzağı olan ve hemen ona, şaşkınlığına, onunla tanıştığı için memnun olduğunu ve uzun zamandır onu aradığını söyleyen Çiftçi Potter ile tanıştı. Potter
hemen bunun aradığı papaz olduğuna karar verdi ve komşularına "Tanrı bana evimde daha önce vaaz verenlerden çok farklı bir vaiz
gönderecek; bu evi inşa etme fikrini kalbime
koyan Tanrı, bana kendi
gerçeğini iletecek, İsa Mesih'ten ve kurtuluşundan bahsedecek birini gönderecek." derken sık sık bahsettiği papazdı. Potter
kısaca kendi hayatını çizdi ve şöyle dedi:

"Gemiyi kıyıda gördüğüm an, sanki bir ses
aniden kulaklarıma çınladı: 'İşte, Potter, kıyıya vurmuş o gemide
uzun zamandır beklediğin vaiz var.' Sesi duydum ve rapora inandım; ve sen kapıma gelip balığı istediğinde, aynı ses sanki tekrarlıyor gibiydi, 'Potter,
bu adam, bu senin evinde vaaz vermesi için gönderdiğim kişi.'"

Murray diyor ki: "Bay Potter'ın anlattıklarına şaşırdım, ölçülemez derecede şaşırdım, ama bunun
gerçekleştirilebileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Görünüşümde beni bir vaizle karıştırmasına yol açabilecek ne keşfedebileceğini bilmek istedim." "Siz gemideyken,"
dedi, "bu sonucu çıkarabilecek ne keşfedebilirdim? Hayır efendim, gördüğüm veya gördüğüm değil, zihnimde tam bir inanç oluşturan
hissettiğim şey." "Ama, sevgili efendim, aldatılıyorsunuz, gerçekten aldatılıyorsunuz. Ne bu yerde ne de başka
bir yerde asla vaaz vermeyeceğim."

Potter, vaaz verdiğini ve kilisesinde vaaz vereceğini ve vaazını verene kadar rüzgarın ona izin vermeyeceğini iddia etti. Hikayeyi kısaltmak gerekirse, Murray sonunda pes etti ve biyografisinde bir resmini gördüğümüz o kilisede vaaz verdi. Evrensel kurtuluş doktrinini yaymaktan büyük bir korku duyuyordu, din adamları ve takipçileri tarafından kendisinin evrensel olarak kınanmasını bekliyordu, ancak bu başlangıçtan devam etti ve Amerika'da Evrenselciliği kurdu. Bu durumda, Potter'ın ruhsal bir mizaca sahip olduğu ve izlenimleri ve inançları için bir ruhsal etkiye borçlu olduğu açıktır. Ancak, zihinsel olarak bedensiz ruh için mümkün olan her şey, maddi bedenini kaybetmemiş bedenli ruh için de mümkündür, eğer içsel yetenekler iyi gelişmişse ve kehanet yüce bir yardıma ihtiyaç duymuyorsa. Sayısız vakada, hipnotize edici özneler, uykulu hallerinde, kendi vakaları ve doğru bir şekilde doğrulanmış başka vakalarla ilgili olarak en doğru tahminlerde bulunmuşlardır. Hastalarla ilgili olarak sık sık başarılı tahminlerde bulunmamış iyi bir durugörü hekimi muhtemelen yoktur.

Günlük psikometri uygulamasında, "Psikometri El Kitabı"nın yetkileri hakkında iyi bir fikir verdiği Bayan Buchanan, geçmişin ve geleceğin izlenimlerini hissetmek için bugünden bahsetmeye alışkındır. Kamu görevlileriyle ilgili olarak, onların seçiminden veya yenilgisinden, politikalarından ve ölümlerinden önceden bahsetmiştir. Cleveland'ın seçiminden ve Blaine'in yenilgisinden, Disraeli ve Garibaldi'nin ölümlerinden, Gladstone'un kariyerinden ve "İrlanda'nın en iyi dostu" olmasından kehanet edercesine bahsetmiştir; ve İrlanda'nın kanlı bir devrimin veya isyanın eşiğinde olduğuna inanıldığında, böyle bir salgının olmayacağını, ancak iki yılın sonunda İrlanda'nın sakinleşeceğini ve sessizleşeceğini duyurdu. İki yılın sonunda bu doğrulandı, çünkü yargıçlar o zamanlar önlerinde geleneksel olandan daha az şiddet suçu olduğu gerçeğine yorum yaptılar.

Bu öngörüye güvenmeyi öğrendim ve kamu görevlileri ve kamu işleri söz konusu olduğunda, beni ilgilendirdiğinde, psikometrik yöntemle merakımı giderdim.

Geçtiğimiz on iki ay boyunca gazete basını ve Avrupa ve Amerika'nın devlet adamları büyük bir Avrupa savaşı endişesiyle sürekli olarak tedirgin oldular ve savaşçıların gücü ve mücadelenin sonucu hakkında çok sayıda tahminde bulundular. Fransa ve Almanya'nın ölümcül bir çatışmaya girmeleri bekleniyordu ve hatta tanınmış bir kamu
medyası bile bu fikirlere katıldı ve bu yıl yaklaşan bir savaş öngördü.

Kamuoyunun kayıtlarını tuttum ve zaman zaman psikometrinin yardımına başvurdum, bu da her korkuyu dağıttı ve
politikacıların ve gazete muhabirlerinin bugüne kadarki tüm
karamsar fikirlerini çürüttü.

26 Ocak'ta psikometrik izlenimleri kaydettim, tekrar
Şubat'ta ve tekrar 11 Mart'ta. Psikometre soruları yanıtlar veya konuları yalnızca izlenimle tartışır, elinin altında ne olduğunu bilmez, ancak zihninde ne belirdiğini ifade eder. İlk izlenim, 26 Ocak, şöyleydi:

"Sisli görünüyor, ancak final parlak görünüyor. Bunun sonucu,
ne olursa olsun, büyük bir başarı veya kazanım olacak --iyi niyet
sonucu. Çok büyük ölçekte bir memnuniyetsizlik veya rekabet var --çok önemli-- savaş mı? Telaş ve böbürlenme var."

_S._--Yazın nasıl olacak?

"Savaş olmayacak. Hırlayan, öfkeli köpekler gibi büyüyen bir çekişme var; bir yıl boyunca hırlamaya devam edebilirler, ancak hiçbir şey olmayacak; bundan iyi bir şey çıkacak --daha iyi bir anlayış;
bu deneyim insanların görüşlerini yükseltecek;
aptallığı görecekler ve bu kadar saldırgan olmayacaklar. _Bu yaz savaş olmayacak_."

Ancak basının gösterdiği gibi, görüş eğilimi neydi? New York _Sun_ muhabiri şöyle dedi: "Herkes savaştan yakında bir yerlerde ortaya çıkması gereken kesin bir şey olarak bahsediyor. Sık sık ayrıntılarını gönderdiğim kavgaya hazırlanma işi istikrarlı bir şekilde devam ediyor." M. Thibaudin "diğer tüm diplomatlar gibi barışı umuyor ve düşünmediklerini söyleme yetenekleriyle eğitilip takdir ediliyor; ve sonunda Fransa'nın zamanı geldiğinde savaşmaya hazır olduğunu duyuruyor." 29 Ocak'ta şöyle yazıyor: "Haftanın başlarında bizi sarsan _Daily News_ savaş korkusu henüz rahatsız edici etkisini
tüketmemiş gibi görünüyor." "Fransa ve Almanya'nın topu kesinlikle
başlatacağı düşünülüyor ve Almanya'nın genel olarak setin başında bulunacağı ve inisiyatifi ele alacağı düşünülüyor. Büyük bir kavga için hazırlıklar her yönde devam ediyor." "Rusya, eğer o güvenilmez ülkenin
hikayelerine inanırsak, pençesini birinin üzerine
sertçe indirmek için sessizce muazzam bir ölçekte hazırlıklar yapıyor."

Fransız _Revue des Deux Mondes_ gazetesi bu sıralarda Fransa ile Almanya arasındaki bir savaşın
kaçınılmaz olarak dünyanın daha önce hiç görmediği ölçekte genel bir
Avrupa savaşına yol açacağını söyledi.

5 Şubat tarihli Rus _Viedomosti_ gazetesi şöyle diyordu: "Doğu meseleleri konusunda Rusya ile Avusturya arasında hiçbir uzlaşma
mümkün değildir,
Rusya ve Doğu ırklarına zarar vermeden. Alman müdahalesi
yararsızdır ve yalnızca Rusya ile Almanya arasında düşmanlık yaratacaktır."

Boston _Herald_ muhabiri 5 Şubat'ta Fransa ve Almanya hakkında şunları söyledi: "Şimdi ikisi de dünyanın en medeni ve en insancıl ülkeleri arasında sayılıyor, ancak Ren Nehri'nin her iki yakasındaki iki kalıtsal düşman arasındaki savaşın kesinliği _her şey kadar kesin_. Er ya da geç geldiğinde, iki düşmandan biri kaçınılmaz olarak, tamamen yok edilmese bile, en azından uzun yıllar boyunca yenilmiş güç modern haritalarda coğrafi bir ifadeden daha fazlası olmayacak kadar ezici bir cezaya mahkum edilecek." Mektubu, iki ulusun askeri kaynakları ve durumu hakkında ayrıntılı bir açıklamayla sona eriyor ve bu da toplamda bir eşitliğe yaklaşıyor.

Aynı tarihli bir Paris bildirisinde "Prens Bismarck, Avusturya, İngiltere ve İtalya arasında Rusya'ya karşı bir koalisyon kurmayı başardı. Fransa Rusya'yı desteklerse Almanya da koalisyona katılacak. "

New York _Sun_ gazetesinin 7 Şubat sayısında şöyle denildi: "Şu anda zeki Amerikalılar arasında Fransa ile Almanya arasındaki savaşın muhtemel sonucu kadar ciddi bir şekilde tartışılan başka bir konu olmadığını varsayıyoruz. Fransa bu zamana kadar askeri etkinlik açısından düşmanını geride bırakmış olmalı. 1871'den beri kalıcı silahlanmasına neredeyse iki katı kadar para harcadı ve her yılki mevcut askeri harcamalara neredeyse iki katı kadar para ayırıyor. Daha büyük bir barış kurumu sağladı ve bayrak altında görev yapmış daha fazla sayıda askeri sahaya getirme gücüne sahip olmalı."

Berlin _Post_ gazetesinin Paris muhabiri 10 Şubat'ta General Boulanger'in popülerliğinin arttığını ve "kitleler tarafından uzun zamandır beklenen kurtarıcı olarak görüldüğünü" söyledi. Tüm ülke _revanche_ [intikam] için endişeli ve sessizce silahlanıyor, ancak saatin geldiğine dair açık bir inançla." Artan düşmanlığa ek olarak, _Post_ Paris _Figaro_'dan Alman kadınlarına en büyük ahlaksızlığı
yükleyen bir makaleden alıntı yapıyor.

Aynı tarihte, Buda Pesth _Journal_ Avusturya'yı, Rusya'nın alt Tuna'daki hazırlıklarını
tamamlamasından önce ona saldırmaya çağırıyor. Şöyle diyor: "_Savaş kaçınılmazdır_ ve Balkan devletleri Ruslaştırılmadan önce savaşmaya başlamak daha iyidir."

İspanya İçişleri Bakanı Senor Castillo, İspanya'nın olası Avrupa savaşı nedeniyle savunmasını
artırmak ve kolonilerini korumak için adımlar attığını söyledi.

12 Şubat'ta St. Petersburg'dan Londra _News_'e gönderilen bir yazıda şöyle denildi:
"Burada bir Avrupa savaşıyla ilgili uğursuz korkular hakim. Kafkasya'daki Alman kolonicilere, Almanya'ya geri dönmeye ve yedeklere katılmaya hazır olmaları yönünde bildirimde bulunulduğu duyuruldu."

Aynı tarihte _Kuzey Alman Gazetesi_, General
Boulanger'in Fransız savaş ofisinin sorumluluğunu üstlenmesinden bu yana, ordunun saldırı gücünü artırmak için önlemler alınmadan bir gün bile geçmediğini ve sınırlarda sürekli birlik hareketleri olduğunu söyledi.

19 Şubat'ta haberler Berlin'de daha da endişe vericiydi. Verdun ve Belfort'taki tahkimatlarda gece gündüz çalışmalar devam ediyordu. "Metz'de gıda hariç tüm ticaret askıya alındı.
Halk evlerini bodrumdan tavan arasına kadar depoluyor." O tarihli bir Rus
gazetesinde, "Mevcut koşullar gecikmeye izin vermiyor." yazıyordu.

18 Şubat'ta Viyana'da, "St. Petersburg'dan gelen yarı resmi bir
mektubun, Rusya'nın kendi Balkan projelerini gerçekleştirmek için kaçınılmaz gördüğü
Fransa-Almanya çatışmasını beklediğini gösterdiği" duyuruldu. Rusya, Almanya'nın galip gelmesine izin vermemenin kendi çıkarına olduğunu düşünecektir."

19 Şubat'ta Washington'daki Senatör Beck, Kont von Moltke'nin Alman Reichstag'ında yaptığı son konuşmasından bir alıntıya atıfta bulunarak, savaşın kaçınılmaz olduğunu gösterdi.

27 Şubat'ta _Boston Herald_'a gönderilen Londra bildirisinde şöyle denildi: "Son kırk sekiz saat içinde barışın korunmasına olan güven gözle görülür şekilde azaldı."

Aynı zamanlarda Rus hükümet çevrelerinde bir Fransız-Alman savaşının kaçınılmaz olduğu ve Fransa'yı felaketten kurtarmanın Rusya'nın çıkarına olacağı inancının güçlendiği söylendi.

6 Mart'ta _North German Gazette_, Alsace seçimlerinin Fransa'daki savaş yanlısını güçlendirdiğini söyledi. Savaş, askerlerin genel beklentisi gibi görünüyor. General Wolseley'nin (26 Şubat) şöyle dediği bildirildi: "Muazzam, korkunç bir savaşın yakın gelecekte olacağından eminim; ancak bunu herkesin bildiği söylenebilir."

Ancak "herkes", felsefe ve din konularında olduğu kadar geleceğe dair sorularda da yanılmaya meyillidir; bu konuda "herkes" olarak adlandırılan kalabalık, tarihin bilinen en eski dönemlerinden beri büyük ölçüde yanılmıştır. "Herkes" genellikle karamsardır, batıl inançlara yatkındır ve asla felsefi değildir. Tek bir iyi psikometrik
algı, Bay Herkesin ulusal politika, kişisel karakter, tarihsel gerçek veya tıbbi
bilim hakkındaki görüşünden çok daha değerlidir.

Psikometrik görüş, General Wolseley ve Senatör Beck'in görüşünün tam tersidir, çünkü psikometrik ruh, tutkuların aldatıcı bir güce sahip olmadığı gerçeğin sakin küresindedir. "Psikometri El Kitabı"nda, kehanetten beş yıl sonra evrensel barışın öngörüsünü zaten yayınladım ve şimdi büyük Fransız-Alman savaşının tutku ve korkunun fantezisinden başka bir şey olmadığı ifadesini tekrarlıyorum. Son psikometrik ifade olan 11 Mart, bugüne kadarki tekdüze ifadeleri doğruluyor. "Avrupa'daki savaş ne olacak?" sorusu üzerine izlenim şuydu:

"Bu bir olaylar meselesi gibi görünüyor. Bu soruda diğer insanlarla aynı fikirde değilim. Bana öyle geliyor ki bu gerçekleşmeyecek. Eğer
herhangi bir kehanet varsa, bunlar _yoğunlaştırılmış_ olur. Sonuç
öngörülen şey
olmayacak. Bir kehanete neden olabilecek bir önsezi
gibi bir şey var, ancak bu geçecektir. Oldukça
bir tedirginlik ve endişe var, ancak bu yıl hiçbir şey
öngörüldüğü gibi
olmayacak. Her şeyin yatışacağını ve
parlaklık ve berrak bir gökyüzünün resminin belireceğini hissediyorum. Ateş sönecek; buhar
gönderen kaynayan kazan sessizleşecek; _huzurlu bir zaman
geliyor_."

DERGİ biraz daha fazla alana sahip olduğunda, çünkü _genişletilmesi
gerekiyor_ ve psikometri biraz daha iyi anlaşıldığında,
bir kehanet bölümü kurmayı ve okuyucularıma gelecek
olaylardan bahsetmeyi öneriyorum.

(_Pall Mall Gazette_, Londra, 12 Ocak'tan.)

MODERN BİR MUCİZE İŞÇİ.

BAY GEORGE MILNER STEPHEN İLE BİR RÖPORTAJ.

Herkes Sir James Fitzjames Stephen'ı tanır; çoğu kişi
Bay Leslie Stephen'ı duymuştur--bu ülkede ikamet eden Stephen ailesinin en seçkin iki üyesi. Ancak Stephen klanı
yaygındır ve dünyanın dört bir yanına dağılmış seçkin Stephen'lar vardır. Bay Froude "Oceanea" adlı eserinde "Herhangi bir Stephen," demiştir, "ilginç olmaktan
kaçamaz." Yeni Güney Galler'in vali yardımcısı Sir Alfred Stephen, Bay Froude tarafından Sidney halkının onda dokuzu tarafından en büyük Avustralyalı olarak kabul edilmiştir. Ancak Fitzjames'in adli ünü, Leslie'nin edebi ünü ve Sir Alfred'in sömürge ünü, Bay Froude'un Yeni Zelanda'da tökezlediği ve şimdi beklenmedik bir şekilde Londra'da ortaya çıkan George Milner Stephen'ın harikulade iddiaları karşısında etkisiz ateşlerini
sönük bırakıyor. Bay Froude'un dediği gibi, o çok dikkat çekici bir kişi. Aslında, birinci sınıf bir teolog. Eski ülkedeki akrabaları, doğanın değişmez yasalarına keyfi müdahaleler üzerine kurulu tüm batıl inançların saçmalığını göstermeye tüm zekalarının enerjisini harcarken, akrabaları George Milner, antipodlarda aniden, sömürge ve Amerikan gazetelerinin doğru kayıtlarına güvenilebilirse, havarilerin en ünlü
başarılarıyla rekabet eden bir şifa
vericiliğini sergiliyor. Gerçekten de, George Milner henüz ölüleri
diriltmedi. Bu onun gücünün ötesindedir. Ancak körlerin görmesini, sağırların duymasını, dilsizlerin konuşmasını ve topalların yürümesini sağlamak gibi tüm küçük harikalar, onun günlük uygulamasının olağan akışında gerçekleştirilir. Bu mucize yaratan Stephen, hastaları dokunarak iyileşen bir hekim olmasına rağmen, yine de diğer seçkin otoriteler gibi şifa sanatını uygulayan bir hekimdir - sıradan tıp uygulayıcılarının reçeteli ücreti karşılığında. Tek fark, sıradan hekimin hastasına haftalarca ve bazen aylarca günlük olarak bakarken, Bay Stephen'ın kursu, eğer bir kurssa, en geç üç ziyarette sona erer ve bu nedenle ücretler buna uygun olarak düşüktür. İki
danışma ücreti için gine, sonraki her ziyaret için bir gine veya
dışta dört gine, onun saklama ücreti olarak kabul edilecektir;
ancak bu durumlarda -ve bunların kendisine sunulanların büyük bir kısmını oluşturduğu söylenir-
tam bir iyileşme sağladığında,
doğal olarak sağlığına kavuşturduğu minnettar hasta tarafından hatırlanmayı bekler. Ancak bu arada. _Pall Mall Gazette_ ofisine yapılan bir davete yanıt olarak, Bay George Milner
Stephen, çalışanlarımızdan birine işinin doğasını çok ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bu, şüphecilerin bile dikkatini çekecek kadar
harika bir hikaye; ve inanmayan otoriteler, akrabalarının iddiaları hakkında bir dizi soruşturma başlatmak için kamuya borçludur, böylece ya kendi çağının
usta şifacısı olarak iddia edilebilir ya da sahtekarlık yaparak para kazanan bir serseri ve serseri olarak özet olarak kovuşturulabilir. Onun rütbesi ve pozisyonundaki bir beyefendinin, en zorlu bilimsel testlere tabi tutulmadan, böylesine muazzam yarı-doğaüstü
güç iddialarında bulunarak serbestçe dolaşmasına izin verilmesi korkunçtur.

Bay George Milner Stephen, geniş ve çeşitli kültürlere sahip, işlerde
çok deneyimli bir adamdır ve hayatını en çeşitli kamu hizmetinde geçirmiştir. Baroya yükselmiş, hayatı boyunca eğitimli bir avukat olmuştur. Güney Avustralya'nın geçici valisi olmuştur; Yeni Zelanda'nın sömürge sekreterliğini reddetmiştir; Victoria kolonisinin resmi taslakçısı olmuştur; birden fazla kolonide
güç dengesini elinde tutmuştur; ve Yeni Güney Galler kolonisinde, mucizevi güçlerini aniden keşfettiği sırada,
devrede avukatlık yapıyordu ve antipodlardaki herhangi bir avukatın en büyük mesleki gelirlerinden birini alıyordu. Eğitimi de sadece sömürgecilikle ilgili değildi. İngiltere'yi defalarca ziyaret etmişti ve baromuza çağrılmıştı. Mineraloji bilimine büyük ilgi duyuyor ve kariyeri boyunca birden fazla kez büyük kişisel cesaret ve yılmaz bir cesaret sergilemiştir. Böylesine yüksek bağlantılara sahip, bu kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiş, bir avukatın zekasına ve bir devlet adamının deneyimine sahip böyle bir adamın aramızda olması ve Yeni Ahit'te sözü edilen, havarilerin zamanlarındaki Hıristiyanlara bahşedilen şifa verme armağanına sahip olduğunu iddia etmesi gerçekten de bir işarettir ve aramızdaki en şüphecilerin bile dikkatle incelemesini hak eden bir şeydir. "Altı buçuk yıl önceydi," dedi Bay Stephen bir soruya yanıt olarak, "şifa verme yeteneğine sahip olduğumu ilk keşfettiğim zamandı - tamamen tesadüf eseriydi. Sağırlıktan muzdarip bir arkadaşım şaka yollu bana işitmesini geri vermem için yalvardı. Ben de şaka yollu başının üzerinden birkaç geçiş yaptım ve büyük bir şaşkınlıkla sağırlığının ortadan kalktığını keşfettim. Bu türden bir deney bir başkasına yol açtı ve kısa bir süre sonra kendimi yüksek ve düşük dereceli hastalarla dolu buldum, bana hastalıklarını iyileştirmem için yalvarıyorlardı. Yeteneğimin keşfedilmesinden sonraki üç ay boyunca reddedilmeyecek hastaların ani akını bana muayenehanemle ilgilenmek için zaman bırakmadı; ve ister istemez hukuku bırakıp tıp alanına yönelmek zorunda kaldım - tabi eğer tıbba ilaç verilmeyen bir meslek diyebilirseniz."

"O zaman hiç ilaç kullanmıyor musunuz?"

"Hiçbiri. Bir hastaya verdiğim ilaca en yakın yaklaşım, biraz mıknatıslanmış bir merhemdir - yani kafurlu domuz yağı
ve biraz mıknatıslanmış yağ. Ama bunları sadece ara sıra kullanırım. Geçişleri de kullanmam, ancak bu yeteneğe sahip olduğumu ilk olarak geçişleri kullanarak keşfettim."

"Peki siz nasıl devam ediyorsunuz?"

"Çeşitli. Bazen elimi etkilenen bölgeye koyarım; diğer
zamanlarda hastanın gözüne, kulağına veya ağzına nefes veririm. Sonra,
yine, başka zamanlarda hastalığı sadece bir kelime veya hareketle
sürdürebilirim. "

"Sen bir mesmerist misin yoksa manyetik şifacı mısın?"

"Mesmerist değilim; çünkü mesmerizm, hastanın mesmerik bir
uykuya atılması anlamına gelir. Ben tam anlamıyla bir manyetizmacı da değilim, çünkü
şifa verirken bedenimden manyetizma çıkmaz.
Sıradan bir manyetizmacı, günlük dörtten fazla kişiyi iyileştiremeyeceğini kabul eder; ben otuz kadar kişiyi iyileştirdim ve ayakta durmaktan kaynaklanan yorgunluğun ötesinde, sonunda başlangıçtakinden daha kötü olmadım."

"Bu mucizeleri nasıl açıklıyorsunuz?"

"Ben onlara mucize demiyorum. Bunlar harikalar ve ben bunları açıklayamıyorum. Tek bildiğim, Avustralya kolonilerinden, Yeni Zelanda'dan ve Amerika'daki birçok eyaletten geçtiğim ve
gittiğim her yerde aynı etkiyi gördüğüm. Dokunmamla, fakültenin ilk hekimleri tarafından tedavi edilemez ilan edilen hastalıklar ve kusurlar
kaybolur. Yeni Güney Galler'in baş yargıcı Sir James Martin'i iyileştirdiğimi iyi hatırlıyorum. Altı yıl önce doktorlar tarafından terk edildi ve ölmek üzere olduğu, büyük zorlukla nefes aldığı ve acı çekmeden konuşamadığı söylendi. Elimi göğsüne koydum ve birkaç dakika içinde tüm nefes alma zorlukları ortadan kalktı, serbestçe konuşabiliyordu ve kısa bir süre içinde tamamen iyileşti. Kürsüdeki
ye geri döndü ve diğer gün gerçekleşen ölümüne kadar sağlıklı, aktif bir adam olarak kaldı. Bu, birçok vakadan sadece biri."

"Kaç tane?"

"Zamanımı çalışmaya adadığım altı buçuk yılda yaklaşık 30.000 hastayı iyileştirmenin aracı olduğumu düşünüyorum.
Elbette bu hastaların birçoğu normal yollarla
tedavi edilebilecek hastalıklardan muzdaripti. Diğerlerinin
tedavi edilemez olduğu ilan edildi."

"Kim tarafından tedavi edilemez olduğu ilan edildi?"

"Kolonilerdeki başhekimler tarafından. Cebimde"--konuşurken kağıtları göstererek--"bazen yargıçlar, bazen de din adamları ve sömürge bakanları tarafından onaylanan, tanıklar tarafından imzalanmış sertifikalar var, sertifikada adı geçen kişi
benim dokunuşumla anında rahatladı. İşte doğuştan kör bir kişinin
gözlerine üflediğimde görmeye başladığı bir tanesi."

"O zaman bütün hastalıkları mı iyileştiriyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Yapamadığım birçok şey var. Ölüleri
diriltemem, kesilmiş bir kolu, çıkarılmış bir eklemi veya yok edilmiş bir gözü geri getiremem. Herhangi bir önemli
organ tamamen yok olduğunda bir tedavi
etkileyemem; ancak organın tahribatı tamamlanmadığında, normal fakültenin tamamen umutsuz olarak kabul ettiği vakalarda sıklıkla bir tedavi
sağlayabiliyorum."

"Örneğin kanseri ele alalım: onu tedavi edebilir misiniz?"

"Bazı vakaları olağanüstü bir başarıyla tedavi ettim; ancak tabii ki bunu ancak kanser hastanın hayati
organizmasına çok fazla nüfuz etmediğinde yapabilirim. Otuz kadar kanser vakasını tedavi ettim,
tedavi genel olarak tamamlandı. Tedavi, ellerimi etkilenen
bölümün üzerine koymak, biraz mıknatıslı merhemle meshetmek ve
bazen mıknatıslı yağ enjeksiyonuydu. Bunun dışında
hiçbir şey yapmıyorum. Burada vücudun her yerinde on kanser tedavisinin kayıtları var. Gazetelerin o dönemde anlattığı hesaplara veya size bıraktığım
sertifikaların kopyalarına bir göz atarsanız,
etkileyebildiğim tedavilerin çeşitliliğinin neredeyse sınırsız olduğunu göreceksiniz."

"Bunların hepsi çok güzel, Bay Stephen, ancak
gazete özetleriyle
insanları kendinize çekemezsiniz. Mesele şu:
Hediyenizi pratik bir teste tabi tutmayı kabul edecek misiniz?"

"Elbette," dedi; "Sir Baldwin Leighton'a daha önce yazdım,
beni sağır, dilsiz ve kör tımarhanelerinin valileriyle iletişime geçirip geçiremeyeceğini sordum, böylece
güçlerimi bu kurumların hastaları üzerinde deneyebilirim. Oldukça memnunum ki
eğer bana şifalı dokunuşumun etkisini denemek için adil bir fırsat verilirse, bu tımarhanelerdeki her yüz kişiden on tanesi görme yetisine kavuşacak veya konuşma ve işitme yetisini geri kazanacak.
Hiçbir ödeme talep etmiyorum: Sadece, çaresiz hastaların rahatlaması için kamu yararına çalışan bu kurumlarda, bu nedenle hiçbir işbirliği veya hile veya dolandırıcılık şüphesi
olmadığı için, ellerimi
tutsakların gözlerine veya kulaklarına koymama izin verilmesini talep ediyorum. Onlara hiçbir zarar veremem; ve vakaların en azından yüzde onunda, tam olmasa da büyük bir rahatlama sağlayabileceğimden kesinlikle eminim."

"Bunların hepsi çok güzel; ancak kamu kurumlarının yöneticilerinin,
tutsaklarına dokunmanıza izin vermesini beklemeden önce,
gücünüzün önceden bir örneği olmalıdır. Aksi takdirde, hepsi de talihsiz 'kamu kurumlarının sakinleri'ne patentli bir ilaç denemek isteyebilecek şarlatanlarla dolup taşacaklarını haklı olarak söylerlerdi."

"Pekala," dedi Bay Stephen, "hediyemi bilimsel şüphecilerinizin önerebileceği en katı teste tabi tutmaya hazırım. Herhangi bir test altında, sizin aday göstereceğiniz herhangi bir sayıda şüphecinin huzurunda gücümü göstermeye hazırım ve fakülte tarafından tedavi edilemez olarak onaylanan yarım düzine hastalık vakası getirebilirsiniz. Elbette, şikayetleri açıkça tedavi etme gücümün ötesinde olan hastaları getirmeyeceksiniz. Daha önce de söylediğim gibi, tahrip olmuş organları geri getirme iddiasında bulunmuyorum, ancak şikayetlerde 'bu etin mirasçısı olduğu' yeterince geniş bir kategori var ve size tipik olarak tedavi edilemez yarım düzine vakadan oluşan geniş bir seçim hakkı sağlıyor. Sağır, dilsiz, topal ve başka türlü acı çeken kişiler getirildiğinde ve isimlerini vereceğiniz kişilerin huzuruna çıktığında, diyelim ki altı kişiden dördünün durumunda hemen bir iyileşme sağlamayı üstleneceğim. Muhtemelen ikinci veya üçüncü ziyarette tamamen iyileşecektir. Bir hastayı nadiren veya hiç üç kereden fazla görmem."

"Bu adil görünüyor. Bu teklifi _Pall Mall Gazette_'de yayınlamama itirazınız var mı?"

"Hiçbiri. Hiçbir beceriyi iddia etmiyorum. Sadece tamamen tesadüfen
bana verildiğini keşfettiğim bir gücü kullanabilirim. Bunun sınırlarını ancak deneyimle belirleyebilirim. Bu gücün önerebileceğiniz en sert testlere tabi tutulmasına tamamen razıyım ve son altı yılın değişmez deneyiminden, mevcut hiçbir bilimsel hipotezin yeterince açıklayamayacağı tedavilerin gerçekleştirileceğinden hiç şüphem yok." 

Gazette başka bir köşesinde şöyle diyor: "Başka bir köşede yayınladığımız Bay George Milner Stephen'ın meydan okumasını, popüler sanrıyı ifşa etmekle ilgilenen herkesin özel ilgisine sunuyoruz. İşte, devlete hiç de azımsanmayacak bir hizmette bulunan, tüm öğretim görevlilerine, sadece üzerlerine nefes vererek veya dokunarak, tedavi edilemez olarak reddettikleri hastaları iyileştirebileceğini bildiren, suçlanamaz karakterli eğitimli bir İngiliz avukat. Sıradan, tanınmayan, kaba bir şarlatan olsaydı bu meydan okuma fark edilmezdi. Bay Yargıç Fitzjames Stephen'ın Avustralyalı kuzeni durumunda daha ciddi bir şekilde ele alınmalıdır. Bilimsel okuyucularımızdan ziyaretçimizi test etmenin en iyi yolu hakkında iletişim bekliyoruz."

Birçok Amerikalı şifacı, Dr. G. M. Stephen'ınkine benzer işler yapıyor, ancak moda basın onları görmezden geliyor çünkü
zenginlikleri ve sosyal konumları yok. JOURNAL OF MAN onlara adalet sağlamaya çalışacaktır. Şifa gücünün
tükenmez olduğu bu gibi tüm durumlarda, bunun manevi kaynaklardan
yenilendiğini biliyoruz.
Dr. Stephen, gücünün manevi kaynağından bahsetmeyerek biraz politika uyguluyor. Tanrısız bilim ve ölü mezhepçilik, ruhsal yaşamdan
uzaklaşıyor. Hiçbir insan yapısı tükenmez bir yaşam pınarı içermez - pınar yukarıdadır ve ona ulaşabilenler şanslıdır.

İNSAN ÖMRÜNÜN UZUNLUĞU.

Bu DERGİ'nin ilk sayısında gösterilen uzun yaşam olasılığı, çok sayıda örneğe atıfta bulunularak kolayca doğrulanabilir;
ancak insan doğasının daha asil niteliklerinin uzun ömrün en etkili destekleyicileri olduğu gerçeği en önemli dersimizdir ve kadınların üstün uzun ömürleriyle gösterilir. Üstün erdemlerini tanımayan bir insan düşmanıdır ve bu erdemin siyasi hayatımıza aktarılmasını istemeyen ve kadınlara kendi kendine yetebilmesi için en mükemmel entelektüel ve endüstriyel eğitimi vermenin önemini anlamayan zavallı bir devlet adamıdır. İngiliz nüfus sayımı, Büyük Britanya'da erkeklerden 948.000 daha fazla kadın olduğunu göstermektedir. _St. James Gazette_ diyor ki:--

"Cambridge'li Prof. Humphry, yüz yaşını geçmiş kişiler hakkında bazı ilginç bilgiler içeren bir dizi tablo hazırladı. Bahsettiği 52 kişiden en az 11'i -2 erkek ve 9 kadın-
gerçekten 100 yaşına ulaştı. Diğerleri ise neredeyse yüz yaşına ulaştı. Kişilerden sadece biri 108 yaşına ulaşırken, biri iddia edilen 106 yaşında öldü. 52 kişiden 36'sı kadın ve 16'sı erkekti.
36 kadından 26'sı evliydi ve 11'i büyük aileler

bırakmıştı. Eş olan 26 kişiden 8'i 20 yaşından önce, 1'i 16 yaşında ve 2'si 17 yaşında evlenmişti.

"Elli iki yüz yaşını geçmiş kişiden 12'sinin ebeveynlerinin en büyük
çocukları olduğu keşfedildi. Dr. Humphry, bu gerçeğin, ilk çocukların yapısal bir zayıflık miras aldığı yönündeki yaygın görüşlerle uyuşmadığını, ayrıca yarış ahırlarının görüşüyle ​​uyuşmadığını, ki bu görüş, yarışta iyi performanslar için 'ilk çocukların' güvenilmesi gerektiği fikrine kesinlikle aykırıdır. Genel olarak yüz yaşını geçmiş olanlar zayıf yapılıdır. Gut ve romatizma genellikle yoktur. Prof. Humphry, 'Görünüşe göre,' diyor, 'çok yaşlılığa mahkum olan vücut böyle profilaktiklere ihtiyaç duymaz ve parmak eklemlerinin (gut gibi) bir çıkış noktası bulabileceği kötü huylu mizaçlardan hiçbirini doğurmaz.'

"Elli iki yaşlı insandan sadece yirmi dördünün dişi yoktu, kalan dişlerin ortalama sayısı dört veya beşti. Bu yaşlı insanlar arasında uzun saatler
uyku dikkat çekiciydi, dinlenme süresi
ortalama dokuz saatti; dışarıda bolca egzersiz yapmak ve erken kalkmak ise uzun bir yaşamın faktörleri arasında sayılabilir. Yüz yaşını
aşmış kişilerden biri 'bayramlarda aşırı içki içerdi': diğeri 'bedava bira içicisiydi' ve 'hayatı boyunca balık gibi içerdi.' On ikisi hayatları boyunca veya neredeyse tamamen perhiz yapmıştı ve çoğu
'az et yiyenlerdi.'"

Bu dönemde Avusturya'daki en yaşlı kadın, 112 yaşında olan Magdalene Ponza'dır. "1775 yılında Maria Theresa Avusturya tahtına oturduğunda Bohemya'daki Wittingau'da doğdu.
George III. o zamanlar sadece 15 yaşındaydı
İngiltere Kralı, Fransa'da on iki aydan biraz fazla
bir süre hüküm sürmüş olan Louis XVI. hala iktidarın altın çağındaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı henüz ilan edilmemişti, Napolyon ve Arthur Wellesley henüz altı yaşındaydı.
Magdalene Ponza zihinsel yeteneklerinin tamamına sahip.
Ne yazık ki sadece Çekçe konuşabiliyor ve
okuyup yazamıyor. Ancak, hayatta kalan torunlarının en küçüğü olan kendisi de 60 yaşında bir kadın. Magdalene Ponza'nın yaşı, Viyana Belediyesi'nin açık hava yardım
sertifikasıyla doğrulanmıştır."

Birkaç tane Amerikalı yüz yaşını geçmiş insanımız var, bunlardan bazıları hala
yaşıyor. New Jersey, Harrisonville'de iki kişi var, Michael Potter ve
Bartholomew Coles. Hope Valley, R.I.'dan Polly Wilcox geçen yıl yüzüncü yılını kutladı; Maine, Edgecomb'dan Jane Wilcox da kutladı, 94 yaşında bir kız kardeşi ve 81 yaşında bir kızı vardı. Forsyth
Co.'dan Yaşlı Teyze Scroggins , Georgia, şu anda 104 yaşında ve 94 yıldır üyesi olduğu Metodist Kilisesi'nin en etkili haykırışçılarından biri.

Newburyport, Mass.'li Bayan Phebe Harrod, geçen yıl yüzüncü yılını
kutladı. Hala gelip geçen olaylara karşı canlı bir ilgi duyuyor.

Büyükanne Sarah Drew, Halifax'te, bir yıl önce yüzüncü yılını
kutladı. Sürekli yoldaşı, Drew ailesinde 250 yıldır bulunan eski bir İncil.

Danbury, Mass.'li Bayan Triphene Bevans, 14 Nisan 1886'da West Street Kilisesi'nin salonlarında canlı bir yüzüncü yıl resepsiyonu düzenledi.
Sağlığı, işitmesi ve konuşması iyiydi ve adımları hızlıydı.
Yaşını ve iyi sağlığını iyi alışkanlıklara ve hiçbir şeyin kendisini rahatsız etmesine veya endişelendirmesine
izin vermemesine bağlıyor. Her zaman katı bir kilise üyesi olmuştur.

Wisconsin, Oshkosh'lu William Waterman'ın 109 yaşında olduğu söyleniyor.
"Metodist olduğu, içki ve tütün kullandığı ve dünyada hiçbir kusur bulmadığı" söyleniyor.

Georgia, Barnesville'li Joseph O'Neal, geçen kış, 107 yaşındayken ani bir kar fırtınasında donarak ölmeseydi hala yaşıyor olabilirdi. Zenciydi ve 200'den fazla torunu vardı.

Penn., Reading'li Bayan Elizabeth Thomas, bir asır yaşamıştı, geçen yıl tren rayında yürürken öldürülmemiş olsaydı hala yaşıyor olabilirdi.

Yüzyılı aşanlardan biri olan Simon
Harras'ı da anabiliriz, geçen Ocak ayında Indiana, Putnam Co.'da 109 yaşında öldü. Hafızası son ana kadar iyiydi.

Bayan Elizabeth Small, Dr. Samuel Small'un Maine, Lewiston'daki naaşı, birkaç hafta önce yüzüncü yaş gününü geçmişti ve
felçten öldü; ve Wilson Creek, Kuzey Karolina'dan Bayan Susan Phillips, geçen yıl tam da yüzyılını bitirirken öldü.

Benj. W. Bodie'nin eski kölesi Nathan, geçen yıl Mississippi, Talbot Co.'da 107 yaşında öldü.

Independence, Missouri'den Christopher Mann, geçen yıl 111 yaşında öldü.

En yaşlısı ve muhtemelen dünyadaki en yaşlı papaz,
Arkansas, Vineyard Township'ten, 1771 doğumlu, şu anda 116 yaşında olan gezgin bir Metodist vaiz olan Rahip Thos. Tenant'tır.

Bay Edward Gentry, geçen Temmuz ayında Indianapolis'te daha dikkat çekici bir hikaye anlattı. Valinin ofisindeydi ve beyefendiler onun yaşını tahmin ediyorlardı. Hiçbiri ellinin üzerinde olduğunu düşünmüyordu; ama elli iki yaşında bir oğlu olduğunu ve kendisinin de yetmiş sekiz yaşında olduğunu söyledi. Şunları ekledi: "Doktorum bana kazalar olmadığı sürece elli yıl daha ömür biçti. Babam 128 yaşında ve hala yaşıyor. Annem 117 yaşında öldü ve annesi de aynı yaşa kadar yaşadı." Bay Gentry İngiliz doğumludur.

Belki de aile sağlığının en iyi örneği Massachusetts, Gloucester'dan Atkinson ailesidir. Dokuz çocuk doğdu ve hepsi yaşadı.
Ailedeki ilk ölüm birkaç hafta önce John Atkinson'ın seksen dört yaşında ölmesiyle gerçekleşti. Öldüğünde dokuz çocuğun yaşları 703'tü.

Onondaga rezervasyonundaki en yaşlı Kızılderili olan Teyze Dinah John, Mayıs 1884'te 109 yaşında öldü.

Yaklaşık on yıl önce, Vali Seymour, Onondaga rezervasyonundaki bir Kızılderili fuarında bir konuşma yapmak üzereyken, Teyze Dinah
platforma çıktı ve onunla tanıştırılmak istedi.

Bay Gardner, "Vali Seymour, bu Teyze Dinah, sizinle tanışmak istiyor." dedi.

"Ah, hayır; o benimle tanışsın," diye açıkladı Teyze Dinah. "Ben onu, o herhangi birini tanımadan önce tanıdım. Yıllar önce babasının bakkalı olan Pompey Hill'e gittim. Valinin babası, 'Kızım çok hasta.' dedi. 'Ne oldu?' diye sordum. Babası, 'İçeri gir ve kendin gör.' dedi. Bir odaya girdi; yaklaşık bir ayak uzunluğunda küçük bir pappoose gördü." Sonra Vali Seymour'a doğru hareket ederek ve parmağını ona doğrultarak şöyle dedi:
"O papaz sendin, Vali Seymour, o gece doğdun."

Teyze Dinah sık sık Bay Seymour'un evine uğrardı ve beşiği sallamaktan ve eyaletin gelecekteki Valisi'ne kendi yerel
tarzında okşamalar yağdırmaktan özel bir zevk alırdı.

Yaklaşık üç yıl önce kör oldu ve o zamandan beri Onondaga rezervasyonundaki evinde tutuluyor. O, yeteneklerini sonuna kadar korudu. Kocası otuz yıl önce öldü. Ölüm döşeğinde isteği, önce pagan ayinlerinin, sonra da Hristiyan ayinlerinin uygulanmasıydı. _Home Journal_'a göre, insanın varoluşunun gerileme dönemi olarak neyi saymalıyız? Yaşlılığın omuzlarımıza vurduğu ve bize eşlik etmeye başladığı nokta her bireyde değişir. Bu, büyük ölçüde koşullara bağlıdır ve bu koşullar iki durumda da neredeyse aynıdır. Bazı yazarlar bir adamın kırk beş yaşında yaşlı olduğunu söylerken, diğerleri normal standart olarak yetmişi belirlemiştir. "Uzun Ömür" üzerine yazan Dr. John Gardner, "Uzun
gözlemler beni, altmış üçün insanların çoğunluğunun yaşlı olarak adlandırılabileceği bir yaş olduğuna ve genel bir kural olarak bunu yaşamın gerilemesinin başladığı dönem olarak kabul edebileceğimize ikna etti." diyor. Diyelim ki, altmış üç yaşını geçene kadar hiçbir adama yaşlı dememeye karar verdik.
Dünyanın o yaştan sonra yararlılık günlerini uzatmış olan seçkin insanlarından bazılarının isimlerini yazalım.
Onlardan bir tablo oluşturalım ve yetmiş yaşında ölenlerle başlayalım, yani hayat pınarları en az yedi yıl yaşlılığa ulaşana kadar durmamış olanlarla.
Ancak, bunun kapsamlı olmaktan uzak olduğu görülecektir ve her okuyucu kendi bilgi
stokundan buna eklemekten zevk alabilir:

_Ölüm Yaşı._

70--Kolomb; Lord Chatham; Petrarch; Kopernik; Spallanzani;
Boerhaave; Gall.
71--Linnaeus.
72--Şarlman; Samuel Richardson; Allan Ramsey; John Locke;
Necker.
73--Charles Darwin; Thorwaldsen.
74--Handel; Büyük Frederick; Dr. Jenner.
75--Haydn; Dugald Stewart.
76--Bossuet.
77--Thomas Telford; Sir Joseph Banks; Lord Beaconsfield.
78--Galileo; Corneille.
79--William Harvey; Robert Stevenson; Henry Cavendish.
80--Platon; Wordsworth; Ralph Waldo Emerson; Kant; Thiers; William
Cullen.
81--Buffon; Edward Young; Sir Edward Coke; Lord Palmerston.
82--Arnauld.
83--Wellington; Goethe; Victor Hugo.
84--Voltaire; Talleyrand; Sir William Herschel.
85--Bilge Cato; Newton; Benj. Franklin; Jeremy Bentham.
86--Earl Russell; Edmund Halley; Carlyle.
88--John Wesley.
89--Michael Angelo.
90--Sofokles.
99--Titian.
100--Fontenelle.

Bu kadar uzun yaşamaları nedeniyle istisnai oldukları söylenebilir, ancak
en iyi otoritelerin söyledikleri doğruysa, istisnalar genç yaşta ölenler olmalı,
yaşamlarını uzatan ve yaşlılığa kadar çalışmalarını sürdürenler değil. Çok azımız, Lord Palmerston gibi, yetmiş yaşında en büyük canlılığımızda olabilir veya Thiers gibi, seksen yaşında Fransa'yı yönetebilir veya Goethe ve Victor Hugo gibi, seksen yaşını geçmişken yazarı
oynayacak bir ruha sahip olabilir; veya Handel ve Haydn gibi, yetmiş yaşını geçmişken müzisyeni
oynayacak bir ruha sahip olabiliriz; ancak iyi bir yönetimle
harikalar yaratabiliriz.

En bilge ve en iyi adamlar, hak ettiklerini düşünebilecekleri boş zamandan en ufak bir şekilde yararlanmadan, sonuna kadar çalışmakla göze çarpmışlardır. Kendileri veya başkaları için yararlı olduğuna inandıkları
çalışmaları sürdürmekte sevinç bulmuşlardır. John Locke, ölümünden sadece birkaç hafta önce "Hoşgörü Üzerine Dördüncü Mektup"a başladı ve "ölümünden sonra yayınlanan ciltteki birkaç sayfa, tamamlanmamış bir cümleyle bittiği için kalan gücünü tüketmiş gibi görünüyor." Galileo'nun dehasının ateşi sonuna kadar yandı. En sevdiği konu hakkındaki son teorilerini iki müridine dikte etmekle meşguldü, sonra onu mezara götüren yavaş ateş onu ele geçirdi. Sir Edward Coke, hayatının son altı yılını, şöhretinin şu anda dayandığı eserleri gözden geçirip iyileştirmekle geçirdi. John Wesley ancak
ölümünden bir yıl önce şöyle yazmıştı: "Ben artık yaşlı bir adamım, baştan ayağa çürüdüm... Ancak, Tanrı'ya şükür! Çalışmalarımı aksatmıyorum; hâlâ
vaaz verebilir ve yazabilirim. "Arnauld, Fransız ilahiyatçı ve filozofların en büyüklerinden biri, Disraeli'ye göre, "dehasının canlılığını ve kaleminin hakimiyetini son gününe kadar korudu ve seksen iki yaşında bile hala büyük Arnauld'du." Yaşlılığında çalışmalarından dinlenmesi istendiğinde, "Dinlen! Dinlenmek için tüm sonsuzluğa sahip olmayacak mıyız?" diye haykıran oydu.

Sağlıklı bir yaşlılığa birçok erdemin uygulanması olmadan ulaşılamaz. En azından ihtiyat, özveri ve ölçülülük olmalıydı. Atasözüne göre, uzun süre yaşlı kalacak olan kişi, yaşlı olmaya erken başlamalıdır ve erken başlamak, genellikle çok geç olana kadar ihmal edilen birçok önlemi almak anlamına gelir. Bir Fransız yazarın dediği gibi, "İnsanlar genellikle ölmez; Kendilerini öldürürler." Sağlıklı yaşamın en sıradan kuralları konusunda dikkatsizliktir.

Yaşlılığın keyfi o zaman bir ödül olarak görülebilir ve yaşlılar zengin bir mirasın varisleri olmakla övünebilirler,
öngörü ve sağduyuya atfedilmiş. Uzun yıllar bir onurdur.
Dünyasal olanlar için bile bir onurdur ve hayat dünyanın gösterebileceğinden daha yüksek sebeplerle düzenlendiğinde çok daha fazlasıdır. "Ağarmış saç," der Süleyman, "bir şan tacıdır;"
ama şu nitelemeyi ekler, "eğer doğruluk yolunda bulunursa." Yaşlı insanlar doğal bir aristokrasi oluşturur ve onların arasında yer almak, hayatlarını dünyada iyi bir şekilde
kapatma hırsı olan herkese tavsiye edilebilir.

Bu kıskanılacak zihin durumundaki yaşlı bir adamın resmi için
Cornaro'yu ele alalım. Seksen üçüncü yılında kendisini tebrik ederken buluyoruz
büyük olasılıkla "hala bir dizi sağlıklı ve ruhen yaşamak ve bu güzel dünyanın tadını çıkarmak için yıllar var, ki bu gerçekten de onu nasıl güzelleştireceğini bilenler için güzeldir." Doksan beş yaşında bile kendini "sağlam ve yürekten, memnun ve neşeli" olarak yazmıştır. "Bu yaşta," der, "aynı anda iki hayatın tadını çıkarıyorum: biri dünyevi, ki buna fiilen sahibim; diğeri göksel, ki buna düşünce olarak sahibim; ve bu düşünce, sonsuz merhamet ve Tanrı'nın iyiliğiyle,
benim de o göksel hayata
erişeceğimden emin olduğum gibi,
elde edeceğimiz şeylere dayandığında gerçek bir zevke eşittir."

Seksen beş yaşına kadar yaşayan Jeremy Bentham, bir çocuğun
taze ve neşeli mizacını sonuna kadar korudu. Seksen sekiz yaşındayken ölen John Wesley'nin de mutlu bir mizacı vardı. "Hissediyorum ve üzülüyorum,"
diyor, "ama Tanrı'nın lütfuyla hiçbir şeye üzülmüyorum." Seksen üç yaşına ulaşan Goethe de bir başka iyi örnektir. Sonra, modern zamanların en ünlü hekimlerinden biri olan Boerhaave var ki,
düzgün neşenin hayatın tuzu olduğunu savundu. Gerçekten de çoğu yaşlı insanda, neşenin
önde gelen özelliklerinden biri olduğunu göreceğimize inanıyoruz.

* * * * *

Muhteşem yapısıyla
yirmi yıl yaşaması gereken Bay Beecher'ın yakın zamanda ölümü Yıllar daha uzun, körü körüne göz ardı ettiği hijyen ilkelerini gösterir. Yıllarca kendisini ele geçiren ölüm şekliyle tehdit edildi ve birkaç yıl önce Chicago'da bir konferans verirken ölümcül bir saldırıya yaklaştı. Güçlü bir hayvan doğasına sahip, iştahlı yiyiciler ve huzursuz çalışanlar, beyinlerini çok kullananlar, bu tür saldırılara maruz kalabilirler. Bay Beecher sıradan bir
sağduyuya sahip olsaydı ve biraz bilimsel manyetik tedavi görseydi, asla bir
felç krizi geçirmezdi; ancak düşüncede sıradandı. Eski yolu izledi ve miyop adamlar gibi öldü. "Antropoloji"mi okumuştu ve bana kütüphanesinde sakladığını söyledi, ancak düşüncesi hayatına girmedi.

KIZILDERİLİLERE ADALET.

JOHN BEESON'DAN.

Başkan Grant onları kiliselerin kontrolü altına aldı ve kiliselerin aday göstereceği tüm Kızılderili ajanlarından sorumlu tuttu. Ancak dolandırıcılık ve savaş her zamankinden daha yaygın olduğu için, ilk yapılması gerekenin Kızılderilileri kilise yönetiminden kurtarmak ve Kızılderililerin devredilemez "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" hakkını hemen tanımak olması gerektiği anlaşılıyor, tıpkı kendimiz için talep ettiğimiz gibi; barışı bozmadıkları veya beyaz komşularının haklarını ihlal etmedikleri sürece, onların dinlerine veya rezervlerindeki yasalara karışma hakkımız yok. Tüm sorunları yaratan bu müdahaleci adaletsizliktir; başka bir dini mezhebin tüm işlerinde onlara hükmetmesine izin verilirse, başka bir topluluk için de sorun yaratır. Bunu yapmak Kızılderililerin değil, insan doğasının işidir, dünyanın her yerinde. _The
Council Fire_ dergisinin editörü Dr. Bland şöyle diyor:

"Uzun zamandır ve yakından tanıdığım birçok kabile var.
Onların vahşiler olmadığını, beyaz adamların akranları olduğunu,
büyük bir özsaygıya, yüksek bir onur duygusuna ve gerçeğe olan sevgiye sahip olduklarını görüyorum."

Medeni kabileler bile hala karşılıklı güvenlerini koruyorlar. Bu nedenle,
evlerinden uzakta olduklarında kilit, sürgü veya parmaklık kullanmıyorlar; kapıdan yaklaşık üç fit uzakta yere çakılan bir kazık, izinsiz girişlere karşı yeterli bir
garanti. Kızılderili Bölgesi'nde bir kapıyı kilitlemek, komşuluk onuruna bir yansıma olarak kabul edilir.
İlk hapishanelerini inşa ettiklerinde oradaydım; şimdi sayıları altmış bin,
çoğu orada kırk yıldır yaşıyor ve sonra, dediler ki,

"Yeni demiryolu aramıza o kadar çok beyaz hain getirdi ki
onlar için bir hapishane inşa etmek zorunda kaldık."

"Bir Kızılderili bir diğerini öldürdüğünde ne yaparsınız?" diye sordum. Cevap verdiler: "Bir yargılamamız var ve eğer öldürme büyük bir sebep olmadan yapılmışsa, suçluyu kurbanının yakın akrabası tarafından öldürülmeye mahkûm ediyoruz; zamanı ve yeri biz belirliyoruz ve hiçbir Kızılderilinin kendi infazı için gönüllü olarak zamanında gelmediğini görmedik." 

Büyük Ruh'un her birinin hak ettiği cehennemi veya cenneti vereceğine; adil bir cezadan kaçma olasılığının olmadığına ve hak edilmiş bir cenneti kaybetme tehlikesinin olmadığına inanıyorlar, ancak onlar için bir başkasının meziyetleri üzerinden bir şey ummak adaletsizliktir. H. W. Beecher Pasifik Kıyısı'ndan döndükten sonraki ilk dersinde şöyle dedi: 

"Kızılderili işlerine atananlara ahlaki statüleri hakkında özel bir soruşturma yaptım ve bana her zaman adil bir şekilde muamele gördüklerinde oldukça güvenilir oldukları söylendi." 

General Crookes, Apacheler hakkında, rezervlerinde dış saldırılardan korunurken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir topluluk kadar iyi huylu ve düzenli olduklarını söyledi.

Doğrudur, General Canby ve Custer'ı öldürdüler, ancak ilki, ön anlaşmaya aykırı olarak, askerlerini yirmi beş mil uzağa taşıdı ve onları antlaşmanın yapılacağı yerin her iki tarafına ikişer bölük yerleştirdi. Modoc şefinin ilk talebi, askerleri geri almaktı ve Modoc şefi, ancak uzun bir gecikme ve Canby'nin kesin bir
reddetmesiyle ölümcül atışı yaptı.

Custer ve adamlarına gelince, onlar aşağılıkça ve hak veya yetkileri olmadan, Oturan Boğa ve halkının barışçıl yurdunu işgal ederek düştüler.

General Harney şöyle diyor:

"Sınırda elli yıl yaşadım ve hiçbir zaman onların haklı olmadığı bir Kızılderili savaşı görmedim."

Dr. McLaughlin şunları söyledi:

"Elli üç yıldır Kızılderili tüccarıyım ve elli yıldan fazla süredir Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nin müdürüyüm ve
tüm bu zaman boyunca, bir Kızılderilinin kanını dökmek için hiçbir fırsat görmedim. Amerikan halkı, intikamlarının vahşetin kanıtı olduğunu düşünüyor. Ama bu bir yanılgı. Bu, onların adalet duygusu ve yaptıkları her şey, kendilerine yapılanların bir yankısı. Musa'nın öğrettiği gibi,
kan için kan, hayat için hayat olduğuna inanıyorlar."

General Fremont şunları söyledi:

"Kızılderililer arasında sadece bir beyaz kadınla iki yıl yaşadım ve hiç bu kadar nazik bir muamele görmedim. Hiçbir şey kaybetmedim,
ancak sahip olduğum her şey onlar için erişilebilirdi."

Elbette, Spiritüalizme bu kadar özgürce verilen şifa verici
manyetizmalarıyla bağlantılı olarak böyle bir tanıklık, onların adına minnettarlık olmasa bile sempati uyandırmalıdır.--_Yeni Düşünce_.

_Yetenek, Oregon_, 19 Ocak 1887.

ÇEŞİTLİ ZEKA.

BEYNİN ANATOMİSİ.--Anatomi, biyolojik çalışmaların en sıkıcı ve en zoru olarak kabul edilir, ancak beynin tanımına dikkat edersek,
çok anlaşılır olduğunu göreceğiz. Anatomiyi bitirdikten sonra, organların ve işlevlerinin tanımı basit ve pratiktir. Herkes beyin anatomisinin ana hatlarını anlamalı ve sonra konuyu yetersiz eğitimli doktorlarla tartışabilir ve onlara hatalarını gösterebilir.

Sayısız çeşitlilikte ve harikulade başarıda MESİMER TEDAVİLER
şimdiye kadar meydana gelmiştir yüzyıl. Ancak seçkin hekimler tarafından gerçekleştirilmediğinde,
genellikle basın tarafından göz ardı edilmişlerdir ve bilgileri çok dar bir çevreyle sınırlıdır. Ancak şimdi,
Paris'te seçkin hekimler görevlendirildiğinden ve hipnotizma ve manyetizma yerine hipnoz kelimesi kullanıldığından,
performansları gazeteciler ve hatta tıp basını tarafından duyurulmaktadır. Aşağıdaki son raporlardan biridir. Okuyucu, tıp fakültesinin uzun süreli bir muhalefetten sonra
herhangi bir yeni fikre boyun eğdiğinde,
keşiflerin yapıldığı ve fakültenin düşmanca olduğu
sırada konuya ilgi
yaratılan öncüleri tamamen görmezden gelmeye çalıştıklarını gözlemleyecektir. Muhtemelen homeopatinin önde gelen fikirlerini benimsemeleri ve Hahnemann'ın anısını silmeye çalışmaları uzun sürmeyecektir.

"Hipnoz, Paris'te bir süredir Charcot ve diğerleri tarafından histerik hastalıkların tedavisinde önemli bir başarıyla uygulanıyordu, ancak Fransa'da M. Clovis Hugues tarafından yakın zamanda bildirilen vaka, şu ana kadar kayıtlara geçen en sıra dışı uygulamadır. Yirmi yaşında genç bir bayan, altı ay önce sesini tamamen kaybetmesine neden olan sinirsel bir rahatsızlıkla saldırıya uğradı. Elektrik denendi, belli bir başarı sağlandı, ancak bir süre sonra etkisini kaybetti ve umutsuzluk içinde terk edildi. Son çare olarak arkadaşları hipnotik uzman Dr. Berillon'a başvurdu. Dr. Charcot ile görüştükten sonra tedaviyi üstlendi. Kız, her zamanki yöntemlerle hipnozlu bir transa sokuldu ve Dr. Berillon uyandığında 'Yirmi yaşındayım' demesini önerdi. Gözlerini açtığında
en ufak bir çaba sarf etmeden şu sözleri söyledi. İkinci gün, Dr. Berillon ile konuşması gerektiği söylendi ve bunu da yaptı, ancak
başka hiç kimseyle konuşamadı. Üçüncü gün, doktor ona
herhangi biriyle ve istediği zaman konuşmasını emretti. O zamandan beri
dilini özgürce kullanabiliyor."

TIBBİ DESPOTİZM.--Iowa Yasama Meclisi'nde, her vatandaşı diploma yetkisi olmadan komşusunu hastalıktan kurtarma hakkından mahrum eden ve
Hristiyan iyilikseverliğini suç haline getiren rezil yasa pek etkili olmuyor.
Doğal şifacılar buna hiç saygı göstermiyor. Şimdiye kadar yasa kapsamında yapılan her kovuşturmada, yasayı uygulama girişimi başarısız oldu. Jüriler, cahil bir Yasama Meclisi'nin İlahi yasayı ve Amerikan anayasalarının ilkelerini çiğnemesine yardım etmeye isteksiz.

TEHLİKELİ SINIFLAR.--Başta yabancılar olmak üzere, cinayet ve yağma
düşünen önemli sınıfların varlığı her iyi vatandaşın ilgisini çekmelidir. 6 Mart'ta Cincinnati'de, "1848 ve 1871'de Paris komününün kuruluşu bu gece Cincinnati anarşistleri tarafından kutlandı. Bu, bu şehirde şimdiye kadar görülmüş en
devrimci toplantıydı ve mahkum anarşistin eşi Bayan Lucy E. Parsons'ın konuşması çok
kışkırtıcı bir karakterdeydi. Salon, masalarda bira içen erkekler ve kadınlarla doluydu. Alacalı bulacalı ve tehlikeli görünen bir kalabalıktı. Duvarlarda kırmızı kenarlı sloganlar vardı ve tüm salon büyük kırmızı bayraklarla bolca süslenmişti. Salonda bir Amerikan bayrağı yoktu ve sahnenin üzerinde mahkum edilmiş anarşistlerin bir resmi vardı. Cinayet ve isyan nedeniyle başları kesilmiş kötü şöhretli anarşistlerin birkaç resmi dikkat çekici bir şekilde sergileniyordu. Orkestra 'Marseillaise' dışında hiçbir ulusal marş çalmadı ve söylenen ve yapılan her şey Amerikan kurumlarına karşı acımasız bir nefreti gösteriyordu. Bayan Parsons 1871 Paris komününün tarihini anlattı ve yapılan hatanın kapitalistlere merhamet göstermek olduğunu söyledi. Konuşmaları yüksek sesle alkışlandı, ancak dinleyicilerinin çoğunluğu tek kelime İngilizce anlayamıyordu. Konuşmaların ardından dans edildi ve bütün gece ayakta kalındı." 

HAKEM.--Sinaloa kolonisinde, "Sömürgeciler arasında çıkan herhangi bir anlaşmazlık hakemlik yoluyla çözülecektir. Şirketin dış taraflarla olan ilişkilerinde çıkarlarını koruyacak bir avukat olacak." Bu büyük bir ilerleme adımıdır. Gerçek bir medeniyet geldiğinde, tahkim mahkemelerin yerini alacak ve psikometri onu mükemmelleştirmeye yardımcı olacaktır.

KİLİSEYE ELEŞTİRİ.--DERGİ'nin okuyucularından herhangi biri, kendi tanıdıklarının günümüzün değerli profesörleriyle sınırlı olması nedeniyle, kiliseye yönelik eleştirilerinin çok sert olduğunu düşünüyorsa, Hallam, Guizot ve Draper'ın şu tartışmasız ifadelerine dikkatlerini çekmek isterim:

"En sonuncusu, tüm insan girişimlerinin en büyüğüyle ilgili olarak (yani, dünyanın etrafını dolaşmak), Katolikliğin geri dönülmez bir şekilde düz bir dünya dogmasına, gökyüzünün cennetin bir tabanı ve cehennemin yeraltı dünyasında olduğu bir dogmaya kendini adadığını unutmamak gerekir."--_Draper's Conflict_, s. 294.

"Dini sapkınlık nedeniyle zulüm, her derecesiyle, on altıncı yüzyılda her kilisenin hem ilkesi hem de uygulamasıydı."--_Hallam's Middle Ages_, cilt 2, s. 48.

"Genel olarak iktidarın istilalarından özgürlüğü etkili bir şekilde koruyabilecek kalıcı
kurumlar sistemi kurmak için herhangi bir adım atıldığında, _kilise her zaman despotizmin yanında yer aldı_."--_Guizot's History of Civilization in Europe_, s. 154.

"Eski ve yeni okul arasında kavgalar ve mücadeleler vardı ve hepsi de bir yengeci güldürecek bir soru üzerineydi, aşırı eleştirel ve sonsuz ve herkesin hiçbir şey bilmediği, Tanrı kadar iyi bildiklerini düşündükleri sorular. Sorular olumlu bir şekilde konuşuldu ve tartışıldı; ve onlara geri dönüp baktığımda, beşik etrafındaki çocukların tartışmalarından daha iyi olmadıklarını düşünmekten kendimi alamıyorum. Ama tüm bunlar bana dogmatik teolojiye karşı büyük bir tiksinti verdi ve bu tiksintiyi aşamadım ve şu anki beklentiler asla aşamayacağım yönünde."--_Henry Ward
Beecher_.

DEPREMLER VE TAHMİNLER.--Viyana'dan Profesör Rudolf Falb'ın, Fransa ve İtalya'da meydana gelen depremleri bir saate kadar tahmin ettiği bildiriliyor.

"Birkaç gün önce Avusturya gazetelerinde yazan yazar, Salı sabahı 6.41'de başlayan, Greenwich saatiyle 21.13'te merkezde olan ve genellikle Çarşamba sabahı gece yarısından yirmi beş dakika sonra dünyada sona eren halkalı güneş tutulmasının, güçlü atmosferik ve sismik bozulmalarla birlikte gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu belirtti. Bilgili fizikçi, daha önceki benzer tahminleriyle büyük bir ün kazandı. İlk ve en büyük başarısı, 29 Haziran 1873'te Belluno'daki yıkıcı şoku önceden haber vermesiydi. Kuzey İtalya'nın neredeyse tamamı etkilendi ve elliden fazla kişi hayatını kaybetti. Çok kısa bir süre sonra, 1874'te beklenen zamanda Etna'nın patlaması olasılığı konusunda uyarıda bulundu."--_London Echo_.

"John S. Columbia College'da jeoloji ve paleontoloji profesörü olan Newberry, dünyanın kabuğuyla ilgili tüm konularda Amerikan otoritesi olduğundan, Çarşamba günü Long Island'ı ziyaret eden depremle doğal olarak ilgileniyordu. Yerel sismik bozulmanın Mentone'daki son olaylarla bir bağlantısı olduğu fikrini alaya alıyor, çünkü şoklar birbirinden çok uzaktaydı ve eğer bağlantılı olsalardı, birbirlerinden sekiz saat sonra hissedilmeleri gerekirdi, oysa birkaç günlük fark vardı. Gözlemlerle fazlasıyla desteklenen teorisi, depremin, ısı kaybından dolayı dünyanın iç kısmının büzülmesi ve bu büzülmeye uyum sağlarken sert dış kısmın ezilip yer değiştirmesiyle oluşan bir hareket olduğudur. Dünyanın neredeyse her yıl Alleghany zinciri boyunca sarsıldığı fark edilmiştir. Şokların tekrarlamasını tahmin etmek imkansızdır, ancak tekrarlamaları oldukça olasıdır. 1638 ile 1869 yılları arasında New England Eyaletlerinde 231 depremin kaydı bulunmaktadır."--_Brooklyn
Eagle_.

BÖLÜM II--BEYİN YAPISI.

İnsan üçlü bir varlıktır--Materyalistler ve illüzyonistler onu yanlış anlarlar--Ruhun beyin ve bedenle ilişkisi--Sinir sistemi; resimleme--Embriyonik durum--Anatomik
açıklamalar yetersiz ve frenolojik okul
yanlış--Baştaki beynin dış görünümü, resimli ve
açıklanmış--Beyin, beyincik ve
tentorium--Kafatası tabanının iç görünümü--Başın kemikleri resimli--Beynin loblara ve kıvrımlara bölünmesi, resimli--Frontal, orta, parietal,
temporo-sfenoidal ve oksipital--Anatomik plan veya gruplama kıvrımlar gerçek görünümlerinden farklıdır--Üst yüzeyin
görüntüsü gösterilmiştir--Düzensiz kıvrımlar ile
açısal haritalar arasındaki fark--Beynin
alt yüzeyinin
görüntüsü--Parçaların
gösterimi ve açıklaması--Orta çizgideki kesitin
iç görünümü--Bölünmüş ve bölünmemiş yüzeyler-_Corpus callosum_
açıklandı--İki beyin ve vücuda olan
diyagonal ilişkileri--Lateral ventriküllere nüfuz etme ve onları tanımlama--Beyindeki
serum--Serum ve kanın varyasyonları--Hidrosefali ve delilikteki
varyasyonlar--Beyni değiştirme ve kaderimizi
değiştirme gücümüz--Eğitimin gücü--Toplumun
sorumluluğu--Lateral ventriküller beynin merkezi--Ventriküllerin
tabanı, beynin büyük alt ganglionları,
_corpora striata_ ve _thalami_--Radyasyon yapan lifleri
bir boşluğu kapatan--_Talami_ ve bunların komissürü ve
üçüncü ventrikül--_Medulla oblongata_, beyincik ve
_Arbor vitae_--_Pons Varolii_ ve beynin crura'sı--_corpora quadrigemina_, epifiz bezi, dördüncü ventrikül ve
_calamus scriptorius_.

İnsan esasen üçlü bir organizasyondur, dışsal duyularımıza dokunulamayan kalıcı psişik varlıktan oluşur, ancak yine de bilinç tarafından içsel olarak ve sezgi ve anlayışla dışsal olarak veya başkalarında o kadar belirgin bir şekilde
tanınır ki, psişik, fiziksel varlık kadar
anlaşılır ve bilinir. Bu varlık ebedi
insandır--maddi beden onun geçici ortağıdır.

Fiziksel varlık veya maddi form, doğrudan ve tamamen psişik varoluş tarafından işgal edilen kısımdan oluşur - buna beyin veya beyincik denir ve yaşamda da kafatasının iç kısmındaki duyularımızın erişiminin ötesindedir - ve psişik olmayan yapı, beden, ruhun ikametgahı olmasa da, tüm beyinle o kadar yakın ve tam bir bağlantıya sahiptir ki, aktif yaşam sırasında duyum ve eylem söz konusu olduğunda sanki ruhun gerçek ikametgahıymış gibi hissedilir.

Ruh veya psişik varlık, dışsal ve içsel algılara sahiptir (bunlar için beyin organları vardır). Birincisi çok fazla baskın olduğunda, insan vücudu ve tüm dış nesneler en canlı şekilde fark edilir ve psişik yaşamın gerçekliği o kadar iyi fark edilmez veya anlaşılmaz. Bu nedenle, bu şekilde organize olmuş kişiler materyalizme eğilimlidir ve psişik varlıklarının varlığından şüphe duyarlar veya ona karşı kayıtsızdırlar.

Öte yandan, içsel yeteneklerin çok fazla baskın olduğu kişiler psişik yaşamlarını canlı bir şekilde fark ederler, ancak kendi bedenleri de dahil olmak üzere maddi nesneler hakkında daha belirsiz ve zayıf kavramlara sahiptirler ve nesnel olana göre hayali ve öznel olana aşırı önem verirler. Ancak, materyalistler ve illüzyonistler tamamen bu iki öznel ve nesnel düşünür sınıfından oluşmazlar. Çoğunluk, yalnızca liderlerini takip eden orta düzeyde akıl yürütme kapasitesine sahip kişilerden oluşur.

Psiko-organik beyin ile psişik olmayan beden arasında kritik bir ayrım yaparken, ilki kesinlikle kafatasının içine hapsedilebilir ve başın dış kısımları psişik olmayan bedenin bir parçası olarak bırakılabilir; ancak bunlar boynun altındaki herhangi bir parçadan daha yakından beyinle ilişkili olduğundan, bu ayrım önemli değildir; ve eğer tüm baş, psişik beynin ortamı olarak, onunla gruplandırılırsa, bu herhangi bir maddi hataya yol açmayabilir. Beyin, on iki çift kranial veya serebral sinir ve beynin tabanından kulakların ortasından büyük bir delikten veya açıklıktan aşağı inen omurilik aracılığıyla tüm fiziksel kişiyle yakından ilişkilidir ve omurilikten aşağı doğru geçerken otuz çift sinir verir. Kranial sinirler, solunum, ses ve sindirim organlarına ait olan _pnömogastrik_ veya akciğer-mide siniri hariç, hepsi baş içindir; ve omurilik sinirleri, boyunda ve kafa derisinde dallanan birkaç sinir hariç, hepsi vücut içindir.

Sinir sisteminin tamamı, beyne hissiyat oluşturan izlenimleri iletmede ve beyinden istemli hareketi üreten ve yaşamın tüm süreçlerini değiştiren sinir enerjilerini iletmede o kadar hızlıdır ki, sanki vücudun her yerinde duyum ve irade varmış gibi hissederiz; veya başka bir deyişle, bilinçli varlığımızın vücutta olduğunu; ancak duyum ve iradenin beyinde meydana geldiğini rasyonel olarak biliyoruz, çünkü sinirsel bağlantının beyinle sıkışma ve kesilmeyle kesilmesi veya beynin kendisinin yeterince sıkıştırılması durumunda ne duyum ne de istemli hareket meydana gelebilir. Beyin, kafatasının yaralanmasıyla açığa çıktığında, bir parmağın basıncı tüm bilinci ve iradeyi askıya alır ve bireyin hayatında bir boşluk yaratır.

Hayvan yaşamı yalnızca sinir sisteminde bulunur ve karakteri, beynin ana kütlesi olduğu
bu sistemin gelişimine orantılıdır. Bununla birlikte, genel yaşamın ikincil bir kısmı, vücudun sinir sistemindedir ve beyin gelişiminde geriledikçe vücuttaki psişik enerjinin göreceli miktarı daha fazladır. Bu nedenle, timsahın başı kesildikten sonra vücudu, ayağıyla rahatsız edici bir vücudu itmek gibi duyum ve gönüllü eylemlerde bulunma yeteneğine sahiptir. Vücuttaki yaşamın karakteri fizyoloji ve sarkoloji ile açıklanır. Evrensel varlığı, omuriliğin ve omurilik sinirlerinin yerini gösteren eşlik eden figürün uygun bir kavram vereceği sinir sisteminin evrensel yayılmasından kaynaklanır. Bu şekilde, otuz çift siniri olan omurilik, boyunda sekiz servikal, sırtta on iki dorsal, belde beş lomber ve kalçalar arasında sakrumda beş veya altı sinir olmak üzere, beyinciğin altından beynin tabanından aşağı doğru inerken (oymada oldukça büyük olan) ve mikroskopla zorlukla izlenebilen ancak dokunulduğunda veya rahatsız edildiğinde bize hemen bilgi veren ince dallara ayrılıncaya kadar vücutta ilerlerken görülmektedir. [Resim]

Omuriliğin beyinden, beynin de omurilikten ilerlediği söylenemez, çünkü bunlar aynı anda yumuşak, jöle benzeri bir durumdan kaynaklanır ve mikroskop gizli yapıyı tespit edemez, yetişkinde olduğu gibi değil, ilk ortaya çıktıkları fetüste olduğu gibi, omurgalı hayvanların en alt sınıfı olan balıklarınkine benzer bir yapıdadır.

Yetişkin beyne çok az benzeyen bu embriyonik durumdan, doğumdan önceki yaşamın tüm aşamaları boyunca Tiedemann tarafından dikkatlice izlenmiştir, yumuşak, bebeksi insan beynine.
Bu embriyonik büyüme hakkında biraz bilgi, yetişkin beyninin, temel planının, büyümesinin ve gelişiminin doğru tahmininin doğru bir şekilde anlaşılması için gereklidir.

Anatomi çalışmalarımızda bu konunun tatmin edici bir açıklaması olduğunu düşündüğüm bir şey bulamadım. Spurzheim'ın beynin anatomisi ile öğrenci olarak başladığımda, ki bu en açık ve en eksiksiz olanı olmalıydı, bunu o kadar belirsiz ve tatmin edici bulmadım ki, birçok diseksiyon yapana kadar çok net bir anlayışa sahip değildim. Spurzheim'ın yazılarından hiç zevk almadım. Daha yakın tarihli yazarlarda anatomik ayrıntılar gerçekten çok bol ve hafızayı çok fazla zorlamaya yetiyor, ancak anlayışa hitap eden ve kavramlarımızı tatmin edici hale getiren sistem ve felsefe olmadan, okuyucularım için yapmayı umduğum gibi, beynin planı hakkında çok yanlış kavramlara sahip olmalılar, eğer Bay Combe ve frenolojik okulun haleflerinin yazılarını temel aldılarsa, bildiğim kadarıyla hiçbiri beyin anatomisini gerçekten anlamadı. Konuya dışsal ve genel bir bakış açısıyla yaklaşalım,
sonra beynin embriyonik büyümesini ve liflerinin iç bağlantılarını izleyerek, kafatasında yattığı şekliyle gelişimini yargılamaya ve her organın diğer tüm kısımlarla ilişkisini anlamaya tamamen hazır olana kadar.
Daha sonra organların birbirleriyle ilişkilerini net bir şekilde anlayarak,
ruhsal bilimin maddi temeli olan ve
insan ve hayvanların yaşayan kafalarını ve kafataslarını yargılama ve karşılaştırma yeteneğimize tam bir güvenle, işlevlerini inceleyebiliriz.

[İllüstrasyon]

Kafatasının yarısını başın sağ tarafından çıkararak dışsal bir bakış açısı elde edelim. Bu, beynin ön kısmının göz yuvalarının üzerinde, ortada burun kökü kadar alçakta, ancak dışarıdan biraz daha yüksekte olduğunu görmemizi sağlar. Alnımıza burun kökünün hemen üzerinden dokunduğumuzda, parmağımız ön lobun en alt seviyesine, zekanın merkezine dokunur; ancak aynı seviyede kaşın dış köşesine dokunduğumuzda, bir kemik çıkıntısına dokunuruz ve parmağımız beyin seviyesinin tam yarım inç altındadır.

Arka görünümde, serebrum adı verilen büyük beyin kütlesinin altında, küçük bir şalgama benzeyen, serebellum veya küçük beyin adı verilen daha küçük bir gövdenin bulunduğunu, serebellumu örten ve serebellumun üzerinde durduğu tentorium adı verilen sert, yatay bir zarla serebrumdan ayrıldığını görürüz.

[Resim]

Tentoriumun pozisyonunu kendi kafanızda, orta çizgiyi geçtiği yerde, bazı kişilerde çok belirgin olan, bazılarında ise zar zor fark edilebilen, oksipital yumru adı verilen küçük bir kemik çıkıntısı olması gerçeğiyle kolayca tespit edebilirsiniz. Oksipital düğmeyi bulduktan sonra, ileriye doğru yatay bir çizgi bize tentoriumun bölümünü verecektir. Bu çizgiyi kulağın boşluğunun hemen üzerinden ileriye taşıdığımızda, böylece tentoriumun yerini bulduğumuzda, altında, serebellumun iki yarım küresinin veya yarısının bulunduğu, aralarında orta hatta bir çukur bulunan her iki taraftaki yuvarlak çıkıntıyı kolayca tanırız. Baş üzerinde bu ve diğer gözlemleri yapmak için (ki hiç kimse bunu ihmal etmemelidir), el kafa derisinin üzerine sıkıca yerleştirilmelidir, böylece kemik üzerinde kayarken kafatasının şeklini hissederiz. Çoğu kişide, serebrum ve serebellumu ayıran tentorium hattı boyunca belirgin bir çöküntü hissedilir - serebellum boynun tepesinde bulunur ve yaklaşık olarak mastoid çıkıntının ucuna kadar aşağı uzanır, bu da kulağın boşluğunun hemen arkasındaki büyük, uzun çıkıntıdır.

Serebellum fizyolojik beyin ve serebrum da psişik beyin olarak kabul edilebilir, çünkü serebellum zeka ve iradeden yoksundur, ancak vücut üzerinde önemli etkileri vardır. Omurilik gibi, kontrol eden ve bilinçli beyin ile bedensel organlar arasında bir ara yapı olarak düşünülebilir.

Tentorium onu ​​serebrumdan tamamen ayırmaz, çünkü
ön tarafta serebrumu omurilik ve serebellumla bağlayan liflerin geçişine izin vermek için açıktır; bu lifler sağ ve sol kulak arasında ortada yukarı doğru geçer, böylece kulaktan kulağa yatay olarak ateşlenen bir mermi serebrumun vücut organlarıyla olan bağlantısını keser ve anında ölüme yol açar.
Bu,
sağ yarımkürenin iç kısmının profiline bakarak anlaşılacaktır, burada pons ve medullanın pozisyonunu ve bunların yükselen lifleri aracılığıyla serebrumla ilişkilerini görüyoruz.
Bu yükselen lifler kulak boşluğunun hemen üzerindeki bir pozisyona karşılık geldiğinden ve tüm kas uyarılarının kanalları olduğundan, okuyucu, kulak boşluğunun hemen üzerindeki baş genişliğinin kas dürtüselliğiyle ilişkili olması gerektiğini algılayacaktır.

Beyinin kafatasındaki pozisyonu, kafayı yatay olarak ikiye keserek, beyni çıkarıp, kafatasının tabanına bakarak en iyi şekilde anlaşılabilir. Burada ön tarafta ön loblar için bir raf, arkasında orta loblar için boşluklar ve onun arkasında da beyincik için yuvarlak boşluklar vardır.

[Resim]

Böylece ön lob en yüksek düzlemi işgal eder, göz yuvalarının tonozunda durur ve yuvalara kadar uzanır.
Orta lob, göz yuvalarının arkasında ve kulak boşluklarının üzerinde yer alır, tabanı göz yuvalarının tabanı kadar alçaktır ve yuvalardan başın yan tarafına kulakların hemen önüne kadar uzandığı için elmacık kemiğinin üst kenarına neredeyse denk gelir. Kafatasının arka tabanında, okuyucu omuriliğin yükseldiği bir açıklık (_foramen magnum_ veya büyük foramen)
görecektir. Omurilik, foramenin altında boyunda açığa çıkar.

Geriye dönersek, orta lobun daha yükseğe çıktığını, kulak boşluğunun üzerinden yükseldiğini ve işitme aygıtının bulunduğu
kemik sırtına dayandığını, böylece oksipital lobun dayandığı
tentorium seviyesine ulaştığını görürüz.

Yukarıda görüldüğü gibi, kafatasının tabanına doğru bakıldığında görülen kafatası kemikleri, gözlerin üzerindeki frontal kemik, göz yuvalarının arkasındaki sfenoid kemik, sağdan sola doğru uzanan şakak kemiği, işitme cihazını tutan sırtı oluşturan ve başın yan tarafında yaklaşık iki inç yukarı uzanan temporal kemikler ve iki temporal kemiğin arasında, tabanın ortasında sfenoid kemikle buluşan arkadaki oksipital kemiktir. Beyincik, oksipital kemiğin derin çift çukurluklarında bulunur ve omurilik, tabanının ortasındaki büyük açıklıktan (foramen magnum) yukarı çıkarak medulla oblongata adı verilen formu alır. [Resim]

Kafatası tabanının bu görünümünü tam olarak anladığımızda, ona profilden bakalım ve frontal kemiğin koronal sütürle parietale, parietalin ise skuamöz veya pullu sütürle temporale ve lambdoid sütürle oksipitale bağlandığını gözlemleyelim. Sfenoid veya yarasa kanadı kemiği, şakaklarda frontal ve temporal arasında kanadıyla belirirken, tabanın ortasında ise katı gövdesi frontal ve oksipital arasında yer alır.

Sfenoid kemik, hassaslık, rafinelik ve ilham organlarıyla, oksipital hayati güç organlarıyla, temporal iştah, heyecan ve güç organlarıyla, frontal zeka ve rafine iyilikseverlik organlarıyla, parietal ise erdem, sevimlilik, özdenetim ve genel karakter gücü organlarıyla temas halindedir ve bunlar üstün bir insan yapar.

Modern anatomistler beyni, en doğal görünen şekilde, tabanlarından dikey çizgiler çekerek ön, orta ve oksipital loblara ayırmazlar, ancak kıvrımların eğik yollarını takip ederek ön lobu beynin üst yüzeyine doğru uzatırlar ve orta lobu üst yüzeyin ortasından geriye, Öz Güven bölgesine doğru uzatırlar, göz yuvalarının arkasındaki ve kulakların üzerindeki alt kısmına temporo-sfenoidal adını verirler, bu ad, işitme cihazını içeren ve kafatasının tabanının ortasını oluşturan temporal kemikten ve göz yuvalarının hemen arkasında yer alan ve orta lobun alt kısmının ön ucunu destekleyen sfenoid kemikten alınmıştır, temporo-sfenoidal.

[Resim]

Sfenoid kemik böylece Duyarlılık bölgesini desteklerken, temporal kemik en şehvetli, bencil ve
şiddetli dürtülerin organlarını barındırır, bunların eylemi vücudun kas ve iç organlarına doğru aşağıya doğrudur. Sfenoid kemik yukarı doğru uzandığında ön lobun ve İdeal bölgenin tabanına dokunur ve burada Somnolans adını alır. (Kraliçenin profil görünümüne bakın.)

Orta lobun üst kısmına parietal adı verilmiştir, çünkü parietal kemiklerle genel bir ilişkisi vardır,
oksipital lobun ise oksipital kemikle genel bir pozisyonu vardır, bu da profilden görülen beynin planının
kafatanın oymasıyla karşılaştırılmasıyla görülecektir.

Öğrencinin çalışmasını kolaylaştırmak için gerçek kıvrımlı yüzeyin oyması yerine beynin _planı_ verilmiştir. Beynin kendisinin veya iyi bir modelin incelenmesi, ilk bakışta o kadar belirsiz ve düzensiz bir kıvrımlar kütlesi sunar ki, farklı beyinlerde o kadar farklılık gösterir ki, sistematik bir düzenleme imkansız görünür. Ancak konuyu daha kapsamlı bir şekilde inceleyerek ve insan beyninin karmaşıklığının daha basit formlara indirgendiği hayvanların daha basit beyinlerinin yapısını göz önünde bulundurarak, kıvrımları gruplandırma ve sınıflandırma yöntemi anatomistler tarafından benimsenmiştir ve bu, iyi gelişmiş bir insan beyninin sayısız kıvrımını değil, bunların karşılaştırmalı anatomi yardımıyla düzenlendiği grupları gördüğümüz gravürle gösterilmiştir. Ön lob, üst, orta ve alt kıvrımlar veya kıvrım grupları ve yükselen frontal olarak gruplandırılmıştır; ancak bir beynin incelenmesi, sıradan bir gözlemcinin bu düzenlemeyi izlemekte zorluk çekeceği bir form düzensizliği gösterecektir. Beynin zarlarından arındırılmış hali, üst yüzeyine baktığımızda, ekteki gravürde gösterilmiştir. Burada, kafatası ve zarlar çıkarıldığında, figürün kenarını oluşturan
kafatası ve zarlar çıkarıldığında, kafada yattığı şekilde sunulmuştur. Ön lob, üst kısımdır ve burnun ana hatları ancak görülebilir. Bu konunun bundan sonra daha büyük bir çalışmada tam olarak açıklanmasında, organların ortalama pozisyonlarını göstermek için başın yüzeyinde yaptığımız açısal figürlerden çok daha düzensiz olan kıvrımlardaki çeşitli işlevlerin tam yerlerini göstermeyi öneriyorum. Elbette
hiçbir zeki insan, organların psikolojik haritalarının ve büstlerinin beynin temsilleri olduğunu veya gerçek iç organolojiye yaklaşımlardan daha fazlası olduğunu varsaymaz, ancak bunlar büyük bir hataya yol açmaz, çünkü kıvrımların bitişik kısımlarının çok benzer işlevleri vardır.

[Resim]

Beyni üst yüzeyine yerleştirip altını incelediğimizde,
arkada boyuna doğru uzanan serebellumu,
kulakların ve yan yüzün üzerinde olan orta lobu ve gözlerin üzerinde duran ön lobu gözlemleriz.

Arka tarafta, yüzünde liflerin çaprazlanmasını ve yan tarafında birçok sinirin kökenini gözlemleyebileceğimiz medulla oblongata'yı gözlemleriz. Medulla'nın üstünde _crus cerebri_ veya serebrumun uyluğu adı altında her yarım küreye yükselen lifleri gördüğümüz 
pons Varolii'yi görüyoruz.
Sonra optik sinirlerin orta çizgide kesiştiğini görüyoruz, ön lobun altından geçen koku siniri, orta lobdan Sylvius yarığıyla ayrılmıştır. Ayrıca ön ucunda ön lobları orta çizgide ayırarak elde edilen korpus kallozumun bir görüntüsü de var.

[İllüstrasyon]

Şimdi başı tam orta çizgiden kesip sağ ve sol yarım küreleri ayıralım ve sağ yarım kürenin iç yüzüne bakalım. Dış yüzey gibi kıvrımları olduğunu gözlemliyoruz, bunlar median çizgi boyunca birleşmiyor, ancak sol yarımkürenin kıvrımlarından falks adı verilen sert bir zarla (dura mater veya ana yatırım zarının bir uzantısı) ayrılıyor ve kıvrımlar görünür halde bırakılıyor.

Okuyucu, beynin sağ ve sol yarısını ayırmak için kesilerek üretilen yüzeyleri yalnızca gravürün alt kısmında gördüğünü fark edecektir.
Burada bölünen bu yapılar sayesinde sağ ve sol yarımlar birbirine bağlanıyor,
böylece tüm beyin üniter bir şekilde hareket etmeye adapte oluyor.

Aşağıya doğru inerken karşılaştığımız ilk bölüm, beynin dış yüzeyinden daha sert beyaz liflerden oluşan ve bu nedenle corpus callosum veya nasırlı gövde olarak adlandırılan, beynin hemen hemen her yerinden toplanmış ve median çizgiyi geçen beyaz sinir liflerinden oluşan _corpus callosum_'dur. Bunu,
genel olarak beynin kıvrımlarının veya gri maddesinin yumuşak özünde kök salmış, temsili liflerin bir kütlesi olarak düşünebiliriz ve böylece
orta çizgi boyunca sağ ve sol beynin karşılık gelen kısımlarını birbirine bağlar.

[Resim]

Beynin vücut gibi iki katlı olduğu ve
her organın her beyinde tam olarak geliştiği akılda tutulmalıdır, böylece organların herhangi bir yaralanması veya felci, her yarımkürede karşılık gelen kısımlar yok olmadıkça, bizi hiçbir yetenekten mahrum bırakmaz.

Sol beyin vücudun sağ yarısını, sağ beyin ise sol yarısını yönetir, bağlantı lifleri omurilikte çaprazlamalarına sahiptir (dekusasyon olarak adlandırılır). Bu nedenle sol beyin, sağ elini kullanan kişilerde genellikle oksipital ve baziler bölgelerde sağdan daha tam olarak gelişmiştir, bu da sıklıkla başın dikkatli bir şekilde incelenmesiyle veya kafatasının içinin incelenmesiyle tespit edilebilir. Sol beyin de sağ beyin üzerinde genel bir üstünlüğe sahip gibi görünüyor; bu nedenle konuşma felci genellikle sol taraftaki dil bölgesindeki hastalıklardan kaynaklanır. Vücudun bir tarafında meydana gelen her şey başın diğer tarafıyla ilişkilidir. Felç, omuriliğe bağlı değilse, beynin diğer tarafındaki baziler bölgeye bağlıdır; sağ gözdeki durumlar ise algı organlarının bulunduğu sol ön lobun alt kenarını etkiler. Parmaklarımızı corpus kallosumun hemen altındaki beyne sokarsak, _septum lucidum_ (veya yarı saydam septum) adı verilen hassas küçük yapıyı iterek ve forniksi (ince, yatay bir sinir zarı) aşağı bastırırsak, parmaklarımızın duvarlarını birbirinden ayırarak bir boşluğa girdiğini görürüz; corpus kallosum, tonoz veya çatıdır; bu boşluk ileri geri, oksipital lobun iç kısmına, yüzeyden bir inç kadar, ön lobun içine, frontal kıvrımların yüzeyine yakın, ayrıca aşağı ve öne doğru orta lobun tabanına (temporo-sfenoidal adı verilen kısım) doğru keşfedilebilir. Bu büyük boşluğun veya ventrikülün bu uzantılarına ön ve arka boynuzlar (_cornua_) ve inen boynuz (_cornu_) denir.

Önemleri, beynin sağ ve sol taraflarındaki bu ventriküllerde, kandan dışarı atılan, serum adı verilen sulu bir sıvının bulunmasından kaynaklanır; bu sıvı aynı zamanda omurilik boyunca aşağı doğru uzanır ve çeşitli parçaların basıncı ve dengesiyle ilgilidir. Özellikle duyguların aktivitesi nedeniyle beyne güçlü bir kan basıncı olduğunda, ventriküllerin serumu ve ayrıca beynin özü emilir ve beyin, güçlü zihniyete sahip tüm kişilerde bulunan daha sıkı bir doku kazanır; beyin ve kaslar egzersizle sertleşir. Ancak beynin hareketi zayıf olduğunda ve kan fakir bir durumda olduğunda, sıvının dışarı atılmasına daha fazla eğilim olur; beynin
öz maddesi böylece yumuşar ve
bir veya daha fazla onsluk serum, özellikle beyin, öz maddesinin hastalığı nedeniyle çok fazla hasar gördüğünde, sıklıkla ventriküllerde bulunur. Bazı hidrosefali vakalarında, serum pintleri
serum fışkırır,
beyni ve başı muazzam şekilde gerer ve birçok delilik vakasında beynin ventrikülleri ve zarları serumla
gerilir. "Pritchard on Insanity", ventriküllerin bu şekilde gerilmesinden bahseder, yüz vakadan yirmi dokuzunda "çok fazla serumla dolu" ve "yirmi üçünde patlamaya hazır" ve "yirmi dört melankoliden on tanesinde şaşırtıcı derecede gerilmiş"tir. Dr. Spurzheim, beyin zarlarında iki buçuk pound su bulunan on sekiz aylık bir çocukta hidrosefali vakasını parçalara ayırdı; ve Londra'da otuz yaşında ölen James
Cardinal'in lateral ventriküllerinde bir pint
su ve beyin ile zarları arasında yaklaşık dokuz pint su vardı.

İŞLETME BÖLÜMÜ.

[El sağa işaret ediyor] _DERGİ'nin_ ilk iki sayısı _kaçınılmaz olarak gecikti. Mayıs sayısı aydan önce yayınlanacak._

Derginin İŞLETME BÖLÜMÜ, genel ilgi ve gerçek değer taşıyan konulara adanacağı için tüm
okuyucularının dikkatini hak ediyor. Dr. Hoffman'ın afyon alışkanlığının tedavisi
özgün ve başarılı. Dr. Hoffman tıp mesleğinin en yetenekli üyelerinden biri. D. H. Fitch'in elektrikli cihazı
kendi pratiğimde en yararlı ve tatmin edici bulduğum cihazdır. Bay Fitch yakın zamanda, herhangi bir üretici tarafından sunulan en iyi ve en ucuz
ürünleri sunmasını sağlayan
Galvanik Pil'de belirli iyileştirmeleri mükemmelleştirdi. Dr. B. O. Flower tarafından düzenlenen _American
Spectator_, yetenek ve zevkle yürütülüyor ve oldukça düşük bir fiyata değerli hijyenik ve tıbbi talimatlar içeren ilginç bir aile gazetesi oluşturuyor. Çok
geniş bir tiraja sahip olması
kaderleniyor. Oksijen gazı ve üç bileşiği olan azot oksit, peroksit ve ozonla hastalıkların tedavisini öven birkaç makale yazdım. Genel tanıtımı için gereken şey, kullanışlı bir taşınabilir
cihazdır. Bu artık Hartford, Connecticut'ta Dr. B. M. Lawrence tarafından sağlanmaktadır. Kendisine hitaben yazılan bir satır, bu konu hakkındaki broşüründeki gerekli bilgileri sağlayacaktır. Kendisine ücretsiz olarak danışılabilir.

875 Washington Street'teki Dr. W. F. Richardson, onu işe alan herkesin anlayacağı gibi, sahip olduğumuz en
başarılı uygulayıcılardan biridir. Sayısız vakasını belirtmeden, sadece yakın zamanda Boston ve Lowell'ın en iyi doktorlarını şaşkına çeviren
inatçı bir kronik hastalık vakasını tek bir tedaviyle iyileştirdiğini belirtmek isterim.

Boston'daki Oksijen Tedavisi temsilcisi olan Dr. K. MEYENBERG, Washington Şehri'ndeki on sekiz yıllık pratiği sırasında manyetik şifacı olarak üstün doğal güçleri
gösterilmiş olan, son derece onurlu, mütevazı ve özverili bir beyefendidir. Tedavilerinin bazıları gerçekten
harikaydı. Yakın zamanda Boston'da manyetik bir doktor olarak yerleşti.

* * * * *

Terapötik Koleji.

Son keşiflerle geliştirilen, ancak henüz yavaş hareket eden tıp fakültelerine kabul edilmeyen büyük miktardaki bilimsel ve terapötik bilgi, özgür düşünceli tüm genç erkekler için, mesleklerinde en yüksek rütbeyi hedefleyen herkes için, bakımları altındaki hastalara karşı görevlerini yerine getirirken kesinlikle vicdanlı ve sadık olan herkes için, eğitimlerinin bir ön veya lisansüstü eğitim kursuyla tamamlanabileceği bir kuruma sahip olmayı önemli hale getirir. Eski tarz tıp fakültelerinin müfredatından kesinlikle hariç tutulan şifa sanatının pratik olarak yararlı bilgi miktarı, öğrettikleri her şeyden daha fazladır; zihni birçok yararlı terapötik bilginin dışında bırakan yardımcı bilimlerden ve tıbbi bir dersin öğreniminden daha fazla değil, ancak eğitimlerinde somutlaştırılan tüm
tedavi edici kaynaklardan daha fazladır. Bazen eğitimsiz kişiler tarafından kısmen uygulanan bu terapötik kaynakların en önemlileri artık Terapötikler Koleji'nde sunulmaktadır. Burada, şu anda M.D. derecesiyle temsil edilen bilgi değil, öğrencilerine tıp alanındaki sıradan mezunlara göre muazzam avantajlar sağlayan daha derin bir bilgi öğretilmektedir.

Genellikle yetenekli hekimler tarafından gösterilen ve onaylanan bir bilim olan Terapötik Sarkonomi, fiziksel yapının değil, vücudun ve ruhun her bölümünde bulunan hayati güçlerinin anatomisini verir. Bu, fiziksel anatomiden çok daha önemli bir bilimdir, tıpkı yaşamın anatomisinin ölümün anatomisinden daha önemli olması gibi. Sarkonomi tıbbi uygulamanın gerçek temelidir, anatomi ise yalnızca cerrahi ve doğumun temelidir.

Gerçekten de, her manyetik veya elektrik uygulayıcısı, hastalığın doğru tedavisinde tamamen yetenekli olmak için böyle bir eğitim kursuna katılmalıdır.

Yukarıdaki talimatlara ek olarak, modern zamanlarda tıp pratiğine en önemli katkı olan Psikometri bilimi ve sanatına özel bir ilgi gösterilecektir, çünkü hekime hastalığın en mükemmel teşhisini ve uygulamasını herhangi bir mesafedeki hastalara başarıyla genişletme gücünü verir. Spiritüel medyumlar ve "zihin tedavisi" uygulayıcıları tarafından kullanılan tedavi yöntemleri de felsefi olarak açıklanacaktır.

Eğitim kursu 2 Mayıs Pazartesi günü başlayacak ve altı hafta sürecektir. Kursa katılım ücreti 25$ olacaktır.
Bundan önce katılmış olan öğrenciler için ücret 15$ olacaktır.
Daha fazla bilgi için başkana başvurun,

JOSEPH RODES BUCHANAN, M. D.
6 JAMES ST., BOSTON.

Son sekiz yıldır bu eğitim kurslarına katılanların duyguları, Dr. Buchanan'ın Boston'daki son kursuna katılanlar tarafından oybirliğiyle imzalanıp kendisine sunulan aşağıdaki bildiride özlü bir şekilde ifade edilmiştir. "Terapötikler Koleji'nin yedinci oturumunda imzası bulunanlar, alınan derin ve harika talimatlardan çok memnun oldular ve dünya için büyük önem taşıyan yeni gerçeklerle tanışan herkesin bunların yayılmasına yardımcı olmak görevi olduğundan, aşağıdaki kararlarda özgür ve minnettar tanıklığımızı sunuyoruz:

"_Kararlaştırıldı_, Prof. Buchanan'ın dersleri ve deneyleri, Sarkonomi bilimini yalnızca açıkça öğretmekle kalmamış, aynı zamanda kişisel olarak katıldığımız ve yanılmış olmamızın mümkün olmadığı deneylerle kesin olarak göstermiştir.

"_Kararlaştırıldı_, Sarkonomiyi, herhangi bir birey tarafından fizyolojik bilime yapılmış en önemli
ek ve Elektro-Terapötiklerin tek olası bilimsel sisteminin temeli olarak görüyoruz, Prof. Buchanan tarafından tüm ayrıntılarıyla gösterildiğini gördüğümüz,
gösterime tanık olmadan inanamayacağımız sonuçlar üreten sistem.

"_Kararlaştırıldı_, Terapötik Sarkonominin, manyetik şifacı, elektro-terapist ve tıp uygulayıcısı için en yüksek öneme sahip bir bilim sistemi olduğu ve bunu iyice anlayanlara büyük avantajlar sağladığı ve keşfedicisinin ününü en uzak gelecek çağlara taşımaya mahkum olduğu."

* * * * *

"Klor" Galvanik ve Faradik Piller.

CİHAZ VE MALZEMELER.

Açıklama, Fiyatlar ve Referanslar Ücretsiz Olarak, Başvuru Üzerine Gönderilir.

AURORA, ILL., 24 Aralık 1886.

D. H. FITCH, Cazenovia, N. Y.:

Size yedi ay önce satın aldığım pilin, sizin anlattığınızdan daha iyi olduğunu ve bugün de ilk günkü kadar iyi çalıştığını bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum.

Hücreler, dolaba ilk yerleştirildiklerinden beri
incelenmedi. Pil her zaman hazır ve beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı.

Saygılarımla,
H. G. GABEL, M. D.

TYLER, TEX., 11 Şubat 1886.

D. H. FITCH, ESQ., Cazenovia, N. Y.:

"Klorlu Faradik Makinenizden" o kadar memnunum ki artık
diğerlerine tercih ediyorum. Akım o kadar düzgün ve düzenli ki hastalar bundan hoşlanıyor ve kullandığım diğer pillerden gelen aynı akım gücünden daha fazla fayda sağlıyor gibi görünüyorlar. Maliyetinin çok katı olsa bile onsuz yapamam.

S. F. STARLEY, M. D.

D. H. FITCH,

P.O. Box 75. Cazenovia, N. Y.

* * * * *

THE SPIRITUAL OFFERING,

DİNİ, BİLİMSEL VE ​​İNSANİ YÖNLERİYLE
SPİRİTÜALİZMİN SAVUNULMASINA ADANMIŞ BÜYÜK SEKİZ SAYFALIK, HAFTALIK DERGİ.

ALBAY D. M. FOX, Yayıncı.

D. M. & NETTIE P. FOX .... EDITÖRLER.

EDITÖR KATKIDA BULUNANLAR.

Prof. Henry Kiddle, No. 7 East 130th St., New York City.

"Ouina", medyumu Bayan Cora L. V. Richmond aracılığıyla, 64 Union Park
Place, Chicago, Ill.

Katkıda bulunanlar arasında en eski ve en yetenekli yazarlarımız bulunacaktır.

Dersler, Bilimsel, Felsefi ve
Ruhsal konular üzerine Denemeler, Ruh İletişimleri ve Mesajları bulunacaktır.

Yakın zamanda _Ouina_ tarafından, medyumu Bayan Cora L. V. Richmond aracılığıyla bir Gençler Bölümü eklendi; ayrıca bir Bölüm, "GENÇ VE YAŞLILAR İÇİN OKULU", Boston, Mass.'ten A. Danforth,
Müdür.

ABONELİK ŞARTLARI: Yıllık. 2,00$; Altı Ay, 1,00$; Üç Ay, 50 sent.

_Teklifi_ isteyen, yıllık 1,50$'dan fazla ödeyemeyen ve bunu bize bildiren herhangi bir kişi, bu fiyattan alacaktır.
Fiyat, arkadaşlara hediye olarak sipariş edildiğinde aynı olacaktır. Postayla gönderimde, Ottumwa'daki bir Postane Havalesi veya Chicago veya New York Şehri'ndeki bir Banka veya Bankacılık Evi'ndeki bir Taslak, D. M. Fox'un emrine göre, Banknotlardan daha tercih edilir. Tek kopyalar 5 sent; gazete bayileri 3 sent, peşin, aylık veya üç aylık olarak ödenebilir.

REKLAM ORANLARI.--Her satır benzersiz yazı tipinde, ilk ekleme için 15 sent ve sonraki her ekleme için 10 sent. Peşin ödeme.

[Sağa işaret eden el] TEKLİF'in her Eyalet ve Bölgedeki dolaşımı artık onu reklam verenler için çok arzu edilen bir kağıt haline getiriyor.
Adres,

RUHSAL TEKLİF, Ottumwa, Iowa

* * * * *

Din-Felsefi Dergi.

1865'TE KURULDU.

HAFTALIK OLARAK YAYIMLANIR

92 La Salle Street, Chicago,

JOHN C. BUNDY TARAFINDAN,

ABONELİK ŞARTLARI ÖNCEDEN:

Bir kopya, bir yıl 2,50 $

Tek kopyalar, 5 sent. Örnek kopya ücretsiz.

Tüm mektuplar ve iletişimler adreslenmeli ve tüm
gönderiler şu adrese ödenmelidir

JOHN C. BUNDY, Chicago, Ill.

Mezhep veya Partiye Bakmadan Samimiyetle ve Akıllıca Gerçeği Arayan Herkes İçin Bir Gazete.

Basın, Minber ve Halk Onun Değerlerini Açıklıyor.

_Çok Karşıt Kaynaklardan Eş Zamanlı Övgüler._

Amerika'daki en yetenekli Spiritüalist gazetedir.... Bay Bundy samimiyeti ve cesaretiyle
tüm hakikat severlerin saygısını kazanmıştır.--_Boston Akşam Transkripti._

DERGİ'ye karşı derin bir saygım var ve editörünün
ve sahibinin spiritüalizm konusunu
adil bir şekilde ele almaya meyilli olduğuna inanıyorum.--_Rahip M. J. Savage (Üniteryen) Boston._

Cesurca ilerleyişinizde size en büyük başarıyı diliyorum.--_R. Heber
Newton, D. D._

Dersleriniz, spiritüalizmi laik basın tarafından daha önce hiç olmadığı kadar saygın hale getirdi ve onurlu bir
tanınma gerektirdi.--_Hudson Tuttle, Yazar ve Öğretim Görevlisi._

Makalenizi her hafta büyük bir ilgiyle okuyorum.--_H. W. Thomas, D. D.,
Chicago._

Makalenin yönetimi için sizi tebrik ediyorum....
Olayın araştırılmasına ilişkin
pozisyonunuzu destekliyorum.--_Samuel Watson, D. D.,
Memphis, Tenn._

* * * * *

W. F. RICHARDSON,

MANYETİK FİZİKÇİ,

875 Washington Street, Boston.

Birkaç yıllık uygulama deneyiminden sonra, bir şifacı olarak güçlerinin
sınandığı ve kendisini ve arkadaşlarını şaşırttığı ve
Sarkonomi bilimi konusunda kapsamlı bir şekilde eğitildiği için,
başvuran herkesi rahatlatabileceği veya iyileştirebileceği konusunda tam bir güvenle
hizmetlerini halka sunmaktadır.

Mesleki başarısı için Prof. Buchanan'a ve tanıklıklarını gösterebileceği çok sayıda vatandaşa atıfta bulunmaktadır.

* * * * *

DÜŞÜNÜRLER İÇİN IŞIK.

GÜNEY'İN ÖNCÜ RUHSAL DERGİSİ.

Chattanooga, Tenn.'de Haftalık Olarak Yayımlanır.

A. C. LADD Yayıncı.
G. W. KATES Editör.

Yetenekli yazarlardan oluşan büyük bir grup tarafından desteklenmektedir.

Abonelik Şartları:

Bir kopya, bir yıl 1,50 $
Bir kopya, altı ay .75
Bir kopya, üç ay .40
Beş kopya, bir yıl, bir adres 6,00
On veya daha fazla, bir yıl, bir adrese, her biri 1,00
Tek kopya, 5 sent. Numune kopyası ücretsizdir.

Project Gutenberg'in Buchanan'ın İnsan Günlüğü'nün Sonu, Nisan 1887, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL OF MAN ***

***** This file should be named 25890.txt or 25890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/8/9/25890/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
