*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beatrice Leigh at College (Beatrice Leigh Üniversitede)
Yazar: Julia Augusta Schwartz
Yayın Tarihi: June 24, 2008  [eBook #25893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beatrice Leigh at College, by Julia Augusta
Schwartz, Illustrated by Eva M. Nagel


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Beatrice Leigh at College
       A Story for Girls


Author: Julia Augusta Schwartz



Release Date: June 24, 2008  [eBook #25893]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEATRICE LEIGH AT COLLEGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
25893-h.htm veya 25893-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/9/25893/25893-h/25893-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/9/25893/25893-h.zip)

BEATRICE LEIGH ÜNİVERSİTEDE

Kızlar İçin Bir Hikaye

JULIA A. SCHWARTZ

* * * * * *

ŞARKI TAKVİMİ
A. L. C.

I

"Sonbaharın kanı
Sıcak ve kırmızı aktığında
Bütün dallarda
Başın üstünde--
Berrak parlak güneş ışığını söyle,
Ve yumuşak sis,
Üniversite Günlerinin
Mutlu başlangıcını söyle!

II

"Çamlar ve ladinler
karla eğilmiş,
Göletler donduğunda
Ve sert rüzgarlar estiğinde--
Rahat köşelerde şarkı söyle
Ya da şıngırdayan kızaklar,
Çalışma veya neşe şarkıları söyle
Üniversite Günleri!

III

"Tatlı Nisan geldiğinde,
Yumuşak, yavaş yağmurla,
Ve toprak kırıldığında
Donmuş zincirini--
Şarkı söyle, alçak, utangaç kuş sesleri,
Ve orman yolları,
Neşe ve müzik söyle
Üniversite Günlerinin!

IV

"Haziran günleri uzadığında,
Ve ılık rüzgarlar estiğinde
Papatya tarlalarının üzerinden
Kar gibi sürüklenerek--
Hüzünlü vedalar söyle
Ve şefkatli övgüler
Üniversite Günlerinin
Bütün anılarının!"

--Vassarion, '95.

* * * * * *

_Youth's Companion_ editörlerine, üniversite hayatının aşağıdaki bölümlerinde sırasıyla "Aranıyor:
Bir Arkadaş" ve "Birinci Sınıf Sevgilisi" başlıklı bölümleri yeniden basmamıza izin verdikleri için içten teşekkürler.

* * * * * *

BEATRICE LEIGH ÜNİVERSİTEDE

Bir Hikaye Kızlar

tarafından

JULIA A. SCHWARTZ

"Elinor's College Career" vb.'nin yazarı.

Eva M. Nagel tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: YÜZÜNÜ MARTHA'NIN ELBİSESİNE GİZLEDİ]

Penn Yayıncılık Şirketi
Philadelphia MCMVII

Telif Hakkı 1907 Penn Yayıncılık Şirketi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Bea'nin Oda Arkadaşı 9
II Robbie Belle'e Giriş 35
III Ekonomi Sorunu 59
IV Birinci Sınıf Sevgililer Günü 81
V Bize Hediye Ver 92
VI Bir Reform Dalgası 115
VII Dört İkinci Sınıf Öğrencisi ve Bir Köpek 145
VIII Davranış Kuralları Dersleri 172
IX Bu Boş Gösteri 198
X Sonuçlar 214
XI Arkadaş Edinecek Bir Kız 231
XII Matematikte Orijinal Bir 255
XIII Sadece Bu Kez 283
XIV Sınıf Arkadaşları 299
XV Zafer 321

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA
YÜZÜNÜ MARTHA'NIN ELBİSESİNE GİZLEDİ Ön Sayfa
Lila Karlara Bakarak Durdu 28
"Yeni Bir Şey Var Mı?" 73
"Ah, Teşekkür Ederim; Hiçbir Şey Yemek İstemiyorum" 96
Kişi Başına Beş Dolar Verdik 201
Elinde Açık Bir Mektup Salladı 276
İki Elini Tuttu, Gülümsedi 301

BEATRICE LEIGH ÜNİVERSİTEDE

BÖLÜM I

BEA'NIN ODA ARKADAŞI

Lila Allan sonunda yakın bir arkadaş bulma umuduyla üniversiteye gitti.
Evdeki annesi ilk mektuplarını endişeyle bekledi ve
araştırmada bir başarı belirtisi bulmak için onları hevesle
okudu; çünkü akıllı bir kadın olduğu için kendi kızını tanıyordu ve davanın hem zorluğunu hem de gerekliliğini anlıyordu.

İlk mektup varış gününde yazılmıştı. İçinde, hemen eve dönüş biletini alabilmek için yeterli paraya dair çılgınca bir çağrı vardı,
çünkü kuzey kulesinde ıssız bir odası vardı ve öğleden sonra boyunca kimse onunla konuşmamıştı ve sandığı henüz gelmemişti ve
yemek odasının nerede olduğunu bilmiyordu ve koridorlar etrafa dağılmış
kapakları olan
ambalaj kutularıyla doluydu ve kızlar merdivenle
bir ileri bir geri koşuyor, birbirlerini öpüyor ve birbirlerine sarılmak için
koşuyorlardı ve her şey.

Ertesi gün yazılan ikinci mektupta, Beatrice Leigh adında bir birinci sınıf öğrencisinin
ona eşyalarını açmasında yardım etmek için
geldiği yazıyordu. Beatrice'in de uzun bir örgüsü vardı ve saçları en güzel kızıl kahverengiydi ve yüzünün etrafında kıvrılıyordu ve
çok gülüyordu. Lila onu ilk akşam fark etmişti.
Büyük yemek odasının ortasındaki masalardan birinde oturuyordu. Lila onu gördüğünde, başını öne eğmiş
ve peçetesini gözlerinin üstüne koymuş kıkırdıyordu, o sırada masadaki diğer kızlar eğlenerek gülümsüyorlardı. Lila bu zavallı birinci sınıf öğrencisinin korkunç bir şey yaptığını anında anladı ve onun için üzüldü. Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Merriam'ın odasında tek başına yemeğe nasıl girdiğini ve
tüm son sınıf öğrencilerinin arasında o masaya nasıl oturduğunu anlattı. Bunu bir şaka olarak görüyordu ama Lila hatasını öğrendiğinde neredeyse ölümüne
mahcup olduğundan ve bu yüzden çok
güldüğünden emindi. Bayan Merriam'da birkaç tane daha birinci sınıf öğrencisi vardı. İkisinin adı Roberta'ydı ve birinin adı Gertrude falandı. Ama Lila en çok
Beatrice'i severdi. Bayan Merriam ona Bea derdi. Bayan Merriam, koridorun o ucundaki tüm öğrencileri çikolata içmeye
davet eden bir üçüncü sınıf öğrencisiydi. Lila ona pek aldırış etmiyordu çünkü yüksek bir sesi vardı
ve sandalyesinde geriye yaslanıp evet için evet dedi.

Üçüncü mektup sadece cumartesi sabahı olduğunu ve Bea'nin her okuma bölümüne atanan birinci sınıf isimlerinin listesinin okunması için onu şapele götürmeyi beklediğini belirten düzgün bir telgraf
iletisi taşıyan bir posta kartıydı. Bayan Allan mesajı hızlı bir zevkle
taradı; sonra bırakırken iç çekti.
Eğer Lila diğerlerine yaptığı gibi bu arkadaşını da
uzaklaştırmamaya dikkat etseydi, işaretler yeterince umut vericiydi.

Bu arada o cumartesi sabahı Bea ve Lila, sessiz ve utangaç bir şekilde iki yüz sınıf arkadaşıyla şapele doluşmuşlardı. İki arkadaş yan yana
oturdular. Lila korkunç bir gaf yapmaktan korkuyordu, bu da onu
belirsiz bir utançla boğabilirdi. Sırada öne doğru eğildi, kalem parmaklarının arasında titriyordu, kan
kulaklarında zonkluyordu, önündeki platformdan gelen soğuk bir ses sayfa sayfa isimleri eşit bir şekilde
okudu. Ve sonra sonunda iki bölüm için İngilizce ve hiç Latince not almadığını
öğrenmenin trajik çaresizliği! Bea'nin kulağına korkunç durumu
solumayı başardığında, o genç kişi tam yarım dakika boyunca endişeli göründü. Birinci sınıf öğrencisi olmak
çok ciddi bir şeydi. Sonra neşeli sağduyusu
yardıma geldi.

"Önemli değil. Hepsini bitirdikten sonra yukarı çıkıp listelere
bakacağız."

"Ah, gelebilir miyiz? Gerçekten benimle gelir misin?" Lila rahat bir nefes aldı ve minnettarlık duydu. Bu, bir arkadaş
bulmanın değerli ayrıcalıklarından biriydi. Bea'ya o kadar sevimli yarı hüzünlü, yarı neşeli bir gülümsemeyle baktı ki Bea bunun tamamen kendisi için olduğunu fark etmenin hissini asla unutamadı. Lila'nın titiz tavırları tahammül sınırlarının ötesinde göründüğünde, bu hatıra daha sonraki günlerde tekrar tekrar geri geldi. Çünkü Lila'nın doğası her şeyi veren, her şeyi talep eden ve gizemli şekillerde acı çekenlerdendi. O cumartesi öğleden sonra Bea, Lila'yı elma dolu bir sepet toplamaya davet etmek için dar kule merdivenlerinden yukarı fırladığında, kapının kilitli olduğunu fark etti. Canlı fare dövmesine ve pencere pervazındaki neşeli çağrısına yanıt olarak, anahtarın döndüğünü duydu. Bea içeri dalmaya başladı; sonra bir bakıştan sonra durdu ve
tedirgin bir şekilde düğmeyle uğraştı. Evde birçok
kardeşi ve kız kardeşi olan neşeli çocukluğunda, gözyaşları her zaman utanç verici bir etki yaratıyordu.

"Hadi--hadi meyve bahçesine gidelim," diye kekeledi. "Çok güzel ve
temiz hava baş ağrınıza iyi gelir." Herhangi birinin ağır gözleri gözyaşlarından ziyade baş ağrısı olarak adlandırmayı tercih edeceğine dair çocukça bir fikri vardı.

Lila yarı yapılmış yatağı işaret etti.

"Neden bana söylemedin?" diye sordu acı dolu bir sitemle. "Burada
hizmetçilerin yataklarla ilgilendiğini sanıyordum. Şilteyi gün boyunca ayağımın üzerinde bıraktım ve kapı ardına kadar açıktı. Mahalledeki herkes içeri
bakmış ve sonra tembel ve uyuşuk olduğuma karar vermiş olmalı. Benim bu şekilde bir şeyleri
boşa çıkarmak için yetiştirildiğime inanıyorlar. Bunu yapıyorlar, yapıyorlar! Bayan Merriam da tam olarak bunu
söylediği gibi. Bir dakika önce kafasını içeri soktu ve, 'Heigho, küçüğüm,
yatağını toplamanın zamanı geldi. Yeterince havalandı ve hizmetçinin bunu yapması
beklenmiyor.' dedi. Bunu bana söyledi! Ah, ondan nefret ediyorum!" Lila nefesini
zorladı.

Bea şaşkın bir merakla açık gözlerini daha da açtı. "Ama hizmetçi hakkında bir şey bilmek
istemedin mi?"

"Beni utandırdı. Utanmanın nasıl bir his olduğunu biliyor musun? O--o
korkunçluk--" Lila durdu ve sanki boğazına bir şey
takılmış gibi bir iki kez yutkundu. "Bana farklı bir şekilde söyleyebilirdi, böylece beni
bu kadar kalpsizce
yaralamamış olurdu. O bir hanımefendi değil."

"Lütfen." Bea endişeli bir itirazla kapının tokmağını çevirdi. "Böyle konuşma.
O benim arkadaşım. Aynı kasabada yaşıyoruz. O gerçekten iyi biri.
Sadece dışını gördün. Lütfen!"

"Ah, peki!" Lila omuzlarını hafifçe kaldırdı. "Onu fark etmeye
değer, diyebilirim. Böyle insanlar asla değmez. Keşke onunla tanışmasaydın.
Hepinizi kendime istiyorum. Her neyse, onun
başka bir sınıfa ait olmasına sevindim."

Bea'nın şaşkın yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. "Sen komik bir
kızsın, Lila," dedi; "Hadi meyve bahçesine gidelim."

Kampüsün içinden geçerken, binadan binaya aceleyle giden sayısız kızın yanından geçtiler. Her kapı gevezelik eden bir grupla, aylak bir çiftle veya acil bir işi olan enerjik bekar bir kadınla
açılıyor gibiydi. Bea her bakışı, daha önce tanıştırılmış olsun veya olmasın, gülümsemeye hazır, istekli gözlerinde ve dudaklarında parlak bir dostluk ifadesiyle karşıladı. Ancak Lila'nın kır çiçeği yüzü, güzel renk tonlarına ve hatlarına rağmen, kibirli eleştirinin ifadesinde neredeyse buz gibiydi. O halde, üniversitenin bu minyatür dünyasının her birine farklı bir yüz ifadesi yansıtması şaşırtıcı değil.

"Şimdiye kadar gördüğün en sevgili, en tatlı kızlar değil mi!" diye haykırdı Bea, iki birinci sınıf öğrencisi kıvrımlı beton yürüyüş yolundan meyve bahçesine giden yola dönerken.

"Gerçekten güzel olan tek bir tane gördüm," diye yorumladı arkadaşı. "Onları daha
güzel bulmayı bekliyordum."

"Ah, ama çok ilginçler," diye itiraz etti Bea, hızlı bir sadakatle.
"Neredeyse herkes tanıştıktan sonra daha güzel görünür. Ben de
bunu fark ettim. Şafak vakti, göz kamaştırmaktan daha iyidir, öyle değil mi? Mesela Sue
Merriam, onu tanıdıktan sonra gelişir ve daha da
güzelleşir. Onu çok sevmeyi öğreneceksin."

"Asla!"

Bea, bu tonda istemsizce bir ıslık çaldı; sonra
Lila'nın titreyen dudaklarını görünce kendini kontrol etti. "Ah, peki, zahmet etme. Hadi meyve bahçesine gidelim. Bak! Roberta Abbott yaklaşık bir sepet
paslıyla geliyor. O da komik bir kız. Görünüşüne bakılırsa, üzgün ve onurlu olduğunu söyleyebilirsin. Çok trajik koyu gözleri ve ağzı var. Ama konuşmasını duyana kadar bekle. Onunla dün gece Sue'da tanışmadın mı?"

"Evet." Lila kıskançlık kıvılcımını gizlemek için arkasını döndü, çünkü her duygunun yüz hatlarında ne kadar şeffaf bir şekilde göründüğünü uzun zaman önce öğrenmişti. "Bence şimdi vakit kaybetmemeliyiz. Ve zaten bu öğleden sonra seninle tek başıma tanışmayı tercih ederim."

Bea dik dik baktı. "Sen çok komik bir kızsın!" Roberta'ya sosyal bir el salladıktan sonra yürümeye devam etti. "Farklı
arkadaşlara sahip olmak ilginç, öyle değil mi?"

"Farklı bir arkadaşa sahip olmak," diye düzeltti Lila.

"Tamam," diye güldü Bea. "Ah, bakın burası ne kadar muhteşem, görkemli bir yer, ağaçlar, kızıl sarmaşıklar ve orada parıldayan göl ve kızlar, kızlar, kızlar! Ama senin gibi başka birinin daha olduğuna inanmıyorum."

Sonraki hafta boyunca bu düşünce birden fazla kez aklına geldi.
Biraz diplomatik manevralarla, iki arkadaş tek kişilik odalarını çift kişilik bir odayla değiştirmeyi başardılar. Taşındıktan sonra, Lila Bea için güzel ve rahat bir köşe planlamak için bir an yalnızlık fırsatı yakaladı.
Kendi masasını loş bir girintiye sürükledi ve Bea'nınkini en güneşli pencerenin sol tarafına sanatsal bir açıyla yerleştirdi. En sevdiği resmi üstüne asarken, Bea kolları yeni kitaplarla dolu bir şekilde içeri daldı.

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, "bu hiç işe yaramaz. Işığın sol omzuna düşmesi için sağa koymalısın. Aksi takdirde elinin gölgesi kalemin önündeki kağıdın üzerine düşecektir. Al, sana göstereyim."

Masayı yeni yerine çektiğinde, Lila
kaybolmuştu. Bea onu yatak odasındaki gardırop kapısının arkasında perişan bir şekilde yığılmış halde buldu ve dehşet içinde ona doğru uçtu.

"Ah, Lila, canım, parmağını mı çarptın yoksa ayağına bir şey mi düşürdün? Hadi, ağlama. Cadı fındığı, arnika ve
koru alçısını getireceğim. Ne oldu? Nerede? N-ee!" şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı, "neden,
Lila!" çünkü ağlayan oda arkadaşı onu nazikçe itmiş ve yüzünü
duvara doğru çevirmişti.

"Bunu senin için yapıyordum," diye hıçkırdı. "Seni memnun etmeye çalışıyordum ve
sonra sen çok
k-k-acımasız oldun! Zalim oldun."

"Zalim mi?" diye yankıladı Bea, "neden, nasıl? Geçen hafta sipariş ettiğim
kitapları satın almaktan başka hiçbir şey yapmadım. Seninkiler de ofisteydi ama hepsi için yeterli param yoktu, çünkü Sue Merriam dört dolar borç almıştı. Seni sordu ve dedi ki----" Bea tereddüt etti,
bu kadar hassas bir insan söz konusu olduğunda bir kez konuşmadan önce üç kez düşünmeye başlaması gerektiği konusunda yeni bir şüpheyle vurulmuştu.

Lila hızla doğruldu ve gözyaşlarını sildi. "Ne dedin?"

"Ah, pek bir şey değil." Bea kıpırdandı. "Sadece konuşuyoruz."

"Israr ediyorum."

"Ah, peki, bir anlamı yok. Sadece düşünüyordum----" Bea tekrar durakladı
ve sonra pat diye söyledi. "Oda arkadaşlarının karakter için iyi olduğunu söyledi."

Bunun üzerine Lila öyle bir sabırlı dayanıklılık havasıyla ayağa kalktı ki zavallı Bea aynı anda
beceriksiz, pişman, yaralı ve şaşkın hissetti. Öğleden sonranın yorucu saatleri boyunca ikisinin de üzerinde
kızgın bir sessizlik bulutu dolaştı. Saat on gongu yankıları ıssız koridorlarda yankılanana kadar Lila, Bea'yı dehşete düşüren bir ağlama fırtınasına
dalıvermedi. Kendini af dilerken, özür dilerken, okşarken,
açıklarken ve masada yaptığı kabalıktan, kitaplar konusunda bencil ihmalkarlıktan, Bayan
Merriam'ın yersiz yorumlarına kulak verdiği için toptan pişmanlık duyarken buldu. Bu fırtına dindi, bir kızda gözlerinin altında daha koyu halkalar ve ağzının köşelerinde daha acıklı bir sarkma bıraktı, diğerinde ise bir porselen dükkanına isteyerek veya istemeden giren her talihsiz boğaya karşı bir his bıraktı. Üniversite hayatı her gün ve bütün gün boyunca aşırı ince buz üzerinde yürümek gibi olacaktı. Yine de, aşırı hassasiyetine tolerans göstermeyi öğrendikten sonra, Bea Lila'yı her hafta daha sevimli ve çekici buldu. Herkesin "kendi niteliklerinin kusurlarına" sahip olduğunu kabul edecek kadar filozoftu. Lila'yı bir kıdemlinin ona eğilmeyi unutması nedeniyle aşağılanmanın verdiği acıyla yukarı koşturan nitelik, onu Bea'nin değişen ruh hallerine mükemmel bir duyarlılıkla girmeye yönelten nitelikti. Neşeye neşeyle, ayık düşüncelere sempatiyle karşılık vermeye her zaman hazır bir arkadaşa sahip olmak çok keyifliydi. Gerçekten de, Lila kendi acısıyla sarmalanmış olmadığında, sempati gibi paha biçilmez bir armağanda ondan daha iyisi olamazdı. Bunun uğruna, çok şey affedilebilirdi. Çok şey ama her şey değil. Yıl ortası sınavlarından hemen önce, arkadaşlıklarının gelişiminde bir kriz yaşandı. Bir öğleden sonra Lila, Bayan Merriam'ın esintili yolundan aniden sapmak için merdivenlerin başına zar zor yetişti.

"Heigho, Eliza Allan," diye seslendi umursamazca şakalaşarak, "neden adını katalogdaki gibi yazmıyorsun? Daha onurlu bir şekilde, bence.
Bu arada, odana girdim ve bölüm oyunun için biraz yanmış mantar bıraktım. Dün gece ihtiyacımızdan fazlasına sahiptik. Hoşça kal."

Lila buz gibi bir sessizlik içinde yürümeye devam etti. Hoşça kal, gerçekten! Ve bu öğleden sonra, her neyse, dayanabileceği kadar
kaldığı sırada ona
Eliza diye hitap etmek. Denemesinin sınıfta yüksek sesle okunmasını ve eleştirilmesini dinlemek ve
sonra masanın üzerinden ona uzatılması, böylece herkes
dışarıya kırmızı mürekkeple karalanmış o korkunç YENİDEN YAZMA yazısını görebilsin! Elbette, tüm
denemeler aynı anda
dağıtılmıştı ve kimse
kendisinin yüksek sesle okunan deneme olduğundan emin değildi. Yine de
üzerindeki ismi görmüş veya ne kadar kızarıp solduğunu fark etmiş olabilirlerdi veya başka bir şey. Ve
daha da kötüsü, sınavlar yaklaşıyordu ve başarısız olacağından emindi. Bea'yi bırakmasaydı, o gece eve gidecekti.
Kesinlikle gidecekti!

İçeri girdiğinde, Bea karelere böldüğü
kartondan parlak bir şekilde başını kaldırdı.

"İşte buradasın!" neşeli bir selamlamayla haykırdı, her satırın mutsuz sarkmasını görünce gözleri anında gölgelenmiş olsa da. "Sue
Merriam bana gelecek ayki oyun için seni nasıl hazırlayacağımı göstermek için geldi. Kaşları koyulaştırmak ve kirpikleri rötuşlamak için oldukça sanatsal bir dokunuş gerekiyor. Şu mantarları tutup kaldır. Yemek
kartlarımı mahvediyorlar."

Lila'nın omuzları, siyah parçaları mekanik olarak yakalayıp parmaklarında beceriksizce karıştırırken bile sanki bir mahmuzla delinmiş gibi titriyordu.

"Kaşlarımın çok ince ve kirpiklerimin çok açık olduğunu kastetti. Eleştirisini
gerektiği zaman saklaması için ona teşekkür edecektim."

Yarım dakika boyunca Bea başını aşağıda tuttu, göğsü yorgun bir beklentiyle inip kalktı. Sonra şefkatli bir soruyla döndü:
"Şimdi ne oldu, Lila? Söyle bana canım."

Makalenin olayını duyduğunda, teselli edici bir şekilde,
"Elbette bu bir utanç değil. Tüm kızlara karşı sert, makalelerini
parçalara ayırıyor ve üzerlerine kırmızı mürekkep döküyor. Bunu kişisel olarak kastetmiyor, biliyorsun. Kimse hatalarımızı
düzeltmezse nasıl bir şey öğrenebiliriz? Neyse, yüksek sesle okunması bir onurdu. Çok
muhtemelen kızlar YENİDEN YAZIMI görmediler. Tamamen umutsuz makalelerle
fazla uğraşmaz. Gel, neşelen! Kırmızı mürekkep bir iltifattı."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Lila biraz şüpheyle gülümsedi. "Sofistlerden birine benziyor--'kötüyü iyi gibi göstermek'.
Buna inanmayı çok isterdim ve sen bana karşı çok tatlısın." Bir kolunu Bea'nin omuzlarına şefkatle koydu. "Beni bu kadar
aşırı azarladığında daha fazla
umursamıyor olmam tuhaf."

"Seni azarlamak mı?" diye tekrarladı diğeri, onun yatıştırıcı konuşmasının böyle bir tanımı karşısında şaşkınlıkla.

Lila başını salladı. "Başka hiç kimseden bunu beklemedim. Belki de bunun sebebi
sen benim
özel ve en yakın arkadaşım olmandır. Bu yüzden üniversiteye geldim, biliyorsun.
Evde kızlar beni hayal kırıklığına uğrattı. Lisede,
farklı olsalardı arkadaşlarım olabilecek birkaç kişi vardı.
Ena Brownell ve ben haftalarca ayrılmazdık, ta ki bir sabah
köşede beni beklemek yerine başka bir kızla gidene kadar,
gerçi ben telefon edip orada buluşacağımı söylemiştim. Birkaç dakika geç kalsam bile, gerçekten umursasaydı beklerdi. Uzun süre her gece
kendimi ağlayarak uyuttum ama onu asla affetmedim."

"Şey-m-m," diye mırıldandı Bea, başı yine kartonun üzerine eğilmiş, "ne
korkunç! Bak, çizdiğim bu güzel bir papatya değil mi? Bunlar bir sonraki
yayılım için akşam yemeği
kartları olacak. Bu senin yerin."

"Çok tatlı. Bence sınıftaki en yetenekli kız sensin." Lila
sarılmak için eğildi ama gümüş yapraklarının
büyümesini engellememek için dikkatlice. "Başka bir kız daha vardı ve adı Daisy'di. O
mükemmel görünüyordu ta ki
kendi kibrini benim mutluluğumdan daha çok önemsediğini
öğrenene kadar. Üçüncü derste spor salonuna gitmeyi
reddetti, oysa ben zorunluydum. Duşun saçındaki dalgayı
bozduğunu söyledi ve bu yüzden altıncı derse geçti. Yine de o dönemde Latince bildiğimi çok iyi biliyordu. Ben bu tür bencil arkadaşlıklardan hoşlanmam, ya sen?"

"Şey, hayır!" Bea'nin fırçası sabırsız bir sarı renk sıçramasını çiçeğin kalbine düşürdü. Sonra pişman bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Sen de çok sadıksın, Lila," dedi. "Herkesi o standarda göre ölçmeye çalışıyorsun. Hijyen konusunda beni
yerle bir eden soruyu cevaplamayı reddettiğin o günü asla unutamam. O, çocuğun
yanlış söylediği bir kelimeyi bile hecelemeyen kızla ilgili şiir gibiydi, çünkü ondan üstün olmaktan nefret ediyordu. Ve tenis turnuvasında, ben maçı bitirene kadar
gitmezdin, ama sen
donuk Ekim havasında titreyip sarsıldın. Benim için çok şey yapıyorsun ve bazen düpedüz
utanıyorum. Bakın, tamamlanmış çiçek buketine bakın!"

"Sadece bir akşam yemeği kartı için fazla güzel." Lila hasır bir sandalyeye çöktü ve mantarları elden ele savurdu. "Uzun bir
zamanı önceden planlamıyor musun? Ailen bir kutuya ne göndereceğini tam olarak biliyor. En
sonuncusu en lezzetli şeydi! Sanırım birinci sınıf
öğrencilerimize, Berta ve Gertrude'a ve diğerlerine soracağız."

Lila'nın gözleri dans eden mantarlara o kadar odaklanmıştı ki Bea'nın ona doğru
attığı hızlı bakışı fark edemedi.

"Şey-şey," dedi ihtiyatla, "Sanırım üst sınıftan bir veya iki kızdan hoşlanabilirim. Bazıları bu yıl bana karşı çok nazik davrandılar. Sue Merriam
beni ilk Hall Play'e kadar eşlik etti ve Alpha için isimlerimizi önerdi,
ve doğum gününde masasına oturmamı ve davetli bir misafir olarak bazı
üst sınıf öğrencileriyle tanışmamı istedi. "Davetli" kelimesini öyle bir
gümle söyledi ki kalbim neredeyse kırılacaktı. O en büyük cilve değil mi?"

Cevap yok.

"Üniversiteye gelmemin başlıca sebebi oydu," diye devam etti Bea, fırçayı kavrarken parmakları biraz titrese de doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak ve endişeli bir gözü Lila'nın yüzünü izliyordu. "Onu
hayatımın tamamı boyunca
tanıyordum. Ailemi beni göndermeye ikna etti ve geçen yaz bana
özel ders verdi ve milyonlarca farklı şekilde yardım etti. Ona
ne kadar çok şey borçlu olduğumu anlayamazsın. Onu partimize davet etmek çok küçük bir şey. Bunu yapmayı çok isterdim, Lila."

Hâlâ cevap yok. Sessizlik dakikalar geçtikçe uzadı. Sonunda
Bea başını kaldırmaya ve inceleme için başka bir kart tutmaya cesaret etti.
"Bak, yeni bir papatya, ama bunun farklı bir mizacı var. İfadeyi fark ediyor musun--bir nevi sırıtan ve neşeli? Bu Sue gibi,
ilki ise senin gibi, ciddi bir genç, hiç
küstah değil. Bakın, hanımefendi. En sevgili çiçek yüzlü. Bayılıyorum."

"Ve yine de"--Lila'nın sesi boğuk geliyordu, "onu partiye davet etmek istiyorsun. Bunun benim zevkimi kaçıracağını biliyorsun. Sen--biliyorsun--ondan--nefret--ediyorum."

Bea'nın vücudu bir kez gergin bir ürpertiyle titredi. Büyülenmiş gözleri
Lila'yı pencereye kadar takip etti, orada durup karla kaplı göz kamaştırıcı
kış dünyasına baktı.

"Susan Merriam ile benim aramda seçim yapmalısın. Bunu talep etme hakkım var. Hakkım var. Hakkım var."

Bea, Lila'nın gözyaşlarını silmek istercesine kolunu kaldırdığını gördü. Sonra bir eli
mendilini aradı, diğeri ise yanmış mantarları bilinçsiz bir güçle sıktı. Kesinlikle gözlerini siliyordu. "Bugün Susan Merriam ile benim aramda bir seçim yapmalısın. Eğer onu seçersen, seninle bir daha asla konuşmam. Eğer beni seçersen, onunla hiçbir
ilişkin olmaz. Hiçbir şey! Onun arkadaşlığından vazgeçmelisin. İkisine de sahip olamazsın."

Bea aniden sandalyesinde geriye doğru devrildi, çılgınca bir an ileri geri sendeledi, sonra dört ayağına bir darbe indirerek sandalyeyi devirdi.

"Saçma!" diye çıkıştı.

Lila o kadar uzun süre hareketsiz durdu ki Bea saatinin tik taklarını fark edecek kadar zaman buldu. Sonra yavaşça pencereden döndü.

"Ve bu arkadaş----"

[İllüstrasyon: LILA KAR'A BAKARAK DURDU]

"Oh!" diye bağırdı Bea, "oh, oh, oh! Ha, ha, ha!" Kollarını
masanın üzerine savurarak yüzünü onların üzerine gömdü ve
kontrol edilemeyen kahkahalarla sarsıldı.

Lila saçlarına kadar kızardı, sonra öfkeden bembeyaz oldu. Tek kelime etmeden
kendi odasına girdi ve kapıyı kilitledi.

Yarım saat sonra yataktan kalkıp,
yanan gözlerini yıkamak için bir leğen dolusu su dökmeye başladığında, eşikte bir hışırtı duydu.
Çabucak etrafına bakındığında, kapının altından itilen beyaz bir kağıt parçası gördü. Beş postasıyla evden gelen bir mektuptu.
Lila onu aldı ve isteksizce açtı. Ağlama krizi
onu bitkin düşürmüştü.

"Sevgili kızım," diye okudu,

"Bu, büyük teyzeniz Sarah'ın doğuya doğru yolda olduğunu ve sizinle bir günlük bir ziyaret için üniversitede duracağını söylemek için aceleyle yazılmış bir not. Sevgili kızım, ona karşı davranışınızda en ufak bir küçümsemenin bile
olmaması konusunda sizi uyarmak istiyorum. Terrier cinsi Gyp, angora kedisi Rex, papağan Dandy ve hizmetçi Ellen'ı sormayı unutmayın. Teyzeniz bu tür küçük ilgilere karşı
aşırı hassastır. Arkadaşlarınızı öğleden sonra çayında onunla buluşmaya davet edebilirsiniz ve eğer bunu ustalıkla becerebilirseniz
onlara aşina olmadığı konuları tartışmamaları konusunda uyarabilirsiniz.
Bildiğiniz gibi, çok tuhaf bir mizacı var. En ufak bir ihmal şüphesi veya eleştiri ipucu bile onu dayanılmaz derecede çileden çıkarıyor. Çocukluğunda bu aşırı hassas yapısı yüzünden sürekli acı çekti.
Sanırım bu kusuru yenmek için hiçbir çaba göstermedi. Gerçekten de
bildiğim kadarıyla şu anki tutumundan yola çıkarak, bunu her zaman üstün bir
incelik ve zarafetin kanıtı olarak gördüğünü söyleyebilirim. Bencilliğiyle savaşmak yerine onu besledi. Sonuç olarak hayatı
acı ve tarifsiz bir şekilde yalnızdı. Bence dünyada evcil hayvanları dışında bir
dostu yok ve hatta Gyp bile metresinden başkasını gördüğünde neşeyle
oynamamayı öğrendi.

"Sevgili, onun ziyaretini olabildiğince mutlu kılman için sana güvenebilirim,
gerçi böyle bir mizaçla bağlantılı olarak gerçek mutluluktan bahsetmek ironik görünüyor. Hatta teyzen Sarah'ın bile bir zamanlar bir aşk hikayesinin kahramanı olduğunu bilmiyor olabilirsin. O olağanüstü iyi bir adamdı ve
eğer biriyle olsaydı, onunla mutluluğu bulurdu. Ama bir gün, önemli bir dava telaşında, onunla nişanlanmayı unuttu ve o da bu küçümsemeyi asla affetmedi. O hayal kırıklığından sonra -ve bu ne kadar kendi kendine yapılmış olursa olsun- özellikle de kendine işkence konusunda uzman biri için çok
acı verici bir hayal kırıklığıydı- doğası hızla ve istikrarlı bir şekilde daha bencil ve sevimsiz hale geldi.

"Sevgili küçük kızım, bazen senin de benzer bir eğilimi miras almış olabileceğinden korkuyorum. En ufak bir eleştiri kelimesinin bile
acıdığı, yaktığı ve
kırdığı yerde doğru yolu bulmak zordu, canım. Sen, birçok kızdan daha çok, kendi yaşındakilerle
en akıllıca, en samimi dostluğun disiplinine ihtiyaç duyuyorsun. Lise yıllarında, onların yerini kendi arkadaşlığımla doldurmaya çalışırken
yanlış yaptığımı görüyorum. Ne kadar değerli olursa olsun, bir çocuk sonsuza dek
pamuklara sarılmış halde tutulamaz.

"Bu yüzden, canım kızım, bu yıl yeni arkadaşlarını duyduğumda ne kadar
mutlu olduğumu anlayacaksın. Onların senin herhangi bir hatan yüzünden
kaybolmasına izin verme. Kazanmaya değer olan her şey, aptalca gururun birçok fedakarlığı pahasına bile olsa, saklamaya değerdir.

"Teyzeni gördüğünde, beni ona mutlaka hatırlat.

"Sevgi dolu bir kalple,
"Anne."

Lila mektubu okudu, zarfa koydu ve küçük odadan geçerek
kendini tekrar yatağa yüzüstü attı. Bir süre sonra
giyinme gongu koridorlarda haberlerini vızıldadı. Lila ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde aynaya doğru yürümeye başladı.

"Ama Bea güldü. Bana güldü. Annem Bea'nin güldüğünü bilmiyor. Ve ben onun benim arkadaşım olduğunu düşünüyordum." Lila bir hıçkırığın daha boğazına doğru
yükseldiğini hissetti ve onu bastırmak için dişlerini sıktı. Taze gözyaşlarının hücumuyla kör olmuş bir şekilde
büronun en üst çekmecesini açtı ve elleriyle fırçasını yokladı.

"Tam yüzüme güldü. Ben--ben--her şeyi affedebilirdim. Ama--ama annem Bea'nın bana hakaret ettiğini bilmiyor.
Tam--tam--benim----içinde--güldü"

Sonra Lila, bulanıklığın arasından aynadaki yansımasını
gördü. Son hıçkırık tam ortada koptu ve
dudakları hala yarım kalmış bir titremeyle aralandı.

Aynadan ona bakan dehşete düşmüş yüz çizgiliydi
ve şaşırtıcı siyah çizgilerle ışınlanmıştı. Şaşkın gözler abanoz güneş patlamalarıyla çerçevelenmiş beyaz dairelerden parlıyordu; burun dalgalarla yıkanmış bir adacık gibiydi; ağız mürekkep renginde sertçe yukarı doğru kıvrılmış bir çizginin altında yavaşça genişledi.

Kapının diğer tarafındaki çalışma odasında, pişman Bea en iyi halısıyla birkaç yol giyiyordu, bir işaret bekliyordu. Aniden yeni bir ses duyuldu ve başını eğip dinledi, bir başka ağlama fırtınasının korkusuyla. Ama hayır! Bu farklıydı. Hıçkırık değildi, ama biraz soluk soluğaydı. Kıkırdadı ve kıkırdadı. Kahkahaydı.

"Lila!" diye bağırdı Bea ve odaya doğru koştu. Lila kapıyı
açtı.

"Bea!" diye cevapladı, "Teyzem Sarah'a çay vereceğim. Sence Sue Merriam onu ​​davet edersem gelir mi?"

BÖLÜM II

ROBBIE BELLE GİRİŞ

Sonbaharın başlarında bir akşam, Bea ve Lila birlikte yaşamayı öğrenirken, Öğrenci Derneği yıl için koridor bekçilerini atamak üzere bir toplantı düzenledi.

Daha sonra şapelden dışarı akan kalabalığın içinde, kalabalığın arasından yılan balığı gibi hızla süzülen Bea, Lila'dan birkaç metre öndeki kapıda buldu kendini. Girişte beklemek için durduğunda, bir kıdemsizin yeni bir birinci sınıf öğrencisine görevlerini öğrettiğini duydu.

"Çok basit. Ah, hayır, Bayan Sanders, kesinlikle hayır! Bunda
karışıklık yok. Mahallenizdeki kızları gözetlemeniz beklenmiyor.
Amaç sadece belli bir sessizlik seviyesini korumak.
Kızlar koridorlarda gürültü yapma konusunda genellikle düşüncesizdir. Sadece ara sıra, ders çalışmak isteyenleri rahatsız ettiklerini onlara hatırlatın. Elbette, dikkatli olmalısınız, ancak bir öğrencinin başkalarının haklarını kasten hiçe sayması nadirdir."

Bea, bu kadar seçkin birinci sınıf öğrencisini görebilmek için kendi kapısının kenarından baktı. Berta'nın enine yolunun sonunda yaşayan, uzun, açık yüzlü, muhteşem uzun örgülü çocuktu. Şimdi tatlı ağzı kederli bir şekilde sarkıyordu ve iri
gözleri endişeli gözyaşlarıyla nemli görünüyordu.

"B--Sanırım yapmak istemezdim," dedi.

"Ah, ama yapılması gereken bir şey ve sen, o civarda, bu göreve en uygun kişi olarak seçildin. Gerçekten de, bilirsin, kamu hizmeti meselesi. Herkes, bir zamanlar, toplumun iyiliği için kişisel arzularından fedakarlık etmeye istekli olmalı, öyle değil mi? Ama vaaz verdiğim için beni affet. Bunu kastetmemiştim. Bu arada, üniversiteyi nasıl buluyorsunuz, Bayan Sanders?"

"Beklediğim kadar eğlenceli değil," dedi. Bea'nın başı tekrar kapının etrafından
uzaklaştı. Genç, eğlenmiş bir üstünlük havasıyla gülümsüyordu.

"Ah, evet, anlıyorum. Muhtemelen üniversitede bir kız kardeşin veya kuzenin vardı ve mektuplarından, hayatın
çoğunlukla dans, şekerlemeler ve basketboldan oluştuğunu ve arada biraz da işin olduğunu varsaydın. Öyle değil mi? Ve şimdi----"

"Çalışmayı umursamıyorum," burada Bea'nın başı üçüncü kez dışarı çıktı ve bu ilginç sınıf arkadaşını düşündü, "ama----"

"Beatrice," diye seslendi Lila diğer kulağına, "Berta acele etmemizi yoksa eğlencenin en iyisini
kaçıracağımızı söylüyor. Yarın çarşaf ve yastık kılıfı partisi olacak ve kızların çoğu
örtüyü nasıl yapacaklarını öğrenmek için gelecek. Berta'nın bir fikri var. Hemen gel!"

Robbie Belle Sanders onların ardından hüzünle baktı. "O kızlar yakınımda yaşıyor," dedi, "her zaman eğleniyorlar."

Küçük kızın keskin bakışı, açık suratında onu bir an daha oyalayan
bir şey gördü. "Burası demokratik bir yer," dedi daha sempatik bir tonda, "her kız er ya da geç kendi seviyesini bulur. Temel, evdeki ailelerin parası ya da sosyal statüsü değildir.
Zeka, kıyafet ya da bunun gibi şeyler değildir. Sadece aynı türden kızların bir araya gelmesidir. Uyumludurlar. Bu bir
yasa gibi görünüyor. Genel bir yasa, anlıyor musun. Elbette," titiz dürüstlük duygusuyla teşvik edilmeden önce bir an tereddüt etti,
"istisnalar vardır. Bazen bir kız kendine özel
nişini bulamaz. Belki kampüs dışında bir odada kalır ve kendi türüyle temasa geçmez. Anormal derecede utangaç olabilir - bu da arkadaş edinmesini engeller. Ya da belki ilk iş olarak kendini queerleştiren bir şey yapar."

"Kendini queerleştirmek mi?" diye yankıladı Robbie Belle, "bir insan kendini nasıl queerleştirir?"

"Ah, bilmiyorum." Duraksayıp düşündü. "Acayip şeyler yapıyor.
Ve yine de yaptığı şey değil, olduğu şey. Davranışları karakterini ifade ediyor. Eğer karakteri eşcinselse, eşcinselce davranıyor ve
diğerleri ondan çekiniyor. Sonuçta, kendi seviyesini bulduğunu ve orada başka kimsenin olmadığını söyleyebilirim. Bu yüzden dört yıl boyunca tek başına yaşıyor."

Robbie Belle korkmuş görünüyordu. "Keşke neyin eşcinsel olduğunu bilseydim," dedi.

"Ah, örneğin diğer kızlardan farklı olmak, korkunç derecede farklı, o kadar farklı ki herkes bunu fark ediyor. Sadece orijinal değil, bilirsin, ama gerçekten eşcinsel. Kızları, özellikle de her zaman tek başına dolaşanları izleyin, öğreneceksiniz. İyi geceler, Bayan Sanders. Birinci sınıf müdür olarak atanma onurunu tekrar kutlamalıyım.
İyi geceler."

Robbie Belle koridordan odasına doğru yavaşça yürüdü. "Acaba ben eşcinsel miyim," diye düşündü. "Neredeyse her zaman yalnızım." Üst yarısının ortasına iğnelenmiş küçük bir kare beyaz kağıt bulunan bir kapının önünde durdu. Robbie Belle, eli kapı kolunda, tabelaya
umutsuzca baktı. "Eğer asla NİŞANLI yazısını indirmeyen ve
şirinlikten hoşlanmayan ve sizinle hiçbir yere gitmeyen bir oda arkadaşınız varsa,
belki de eşcinsel olmaktan kendinizi alamazsınız."

Robbie Belle yavaşça içeri girdi. Geniş bir odaydı ve perdelerin, halıların ve yastıkların olmaması nedeniyle oldukça çıplak görünüyordu.
Sosyal olmayan
oda arkadaşı orta sehpanın yanında oturuyordu, dirseklerini herhangi bir örtüden masum ve toz bezinden habersiz parlak yüzeye dayamıştı.
Gözlerinin üstündeki yeşil bir gölge, belirsiz saçların bulanıklığını, altında bir çift soluk dudağın, düşen ışığın parıltısında hızla Yunanca birkaç satır gevezelik ettiği oldukça uzun bir burunla birleştiriyordu.

Başını kaldırmadan, bir elini yasaklayıcı bir şekilde salladı; ve Robbie Belle
sevgiyle söylenmeye hazır birkaç kelimeyi
susturarak ağzını kapattı.
Son heksametre yavaş yavaş sızlanana ve Bayan Cutter
yeşil gölgeyi geri itene kadar, tabiri caizse olduğu yerde bekledi.

"Peki," diye sordu, "toplantıdan önceki önemli iş neydi? Bu gece kendi kendini yönetme aptallığına
değerli zaman ayıramazdım. "

"Koridor bekçileri atadılar," diye cevapladı Robbie Belle.

"Ah, kesinlikle! Kesinlikle zamanı geldi, söylemeliyim. Teoride kuralları bir onur meselesi haline getirmek çok güzel, ama altı yaşındaymış gibi davranan kızlarla dolu bir yuvada yaşıyorsanız, şapel uyarılarından daha güçlü bir şeyin gerekli olduğunu ısrarla söylüyorum. Bu mahallenin bekçisi kim?"

"Benim," dedi Robbie Belle.

"Sen öylesin!" Bayan Cutter yeşil gölgeliği yüksek alnına daha da
yukarı itti. "Şunu söylemeliyim ki!" Oda arkadaşına yeni bir ilgiyle baktı. "Ne kadar da olağanüstü!"

Robbie ağırlığını diğer ayağına verdi. "Olmak istemedim," dedi.

"Hayır, elbette hayır ve sen de sadece bir çocuksun. Boyundan ve o ciddi bakışlarından olmalı. O bebek yüzüyle,
onurunun tamamen dışarıda olduğunu göremiyorlar mıydı?"

Robbie hiçbir şey söylemedi, ancak Bayan Cutter bu kadar miyop olmasaydı, menekşe gözlerinin derinliklerinde öfkeye benzeyen
siyah bir parıltı görebilirdi.

"On altı yaşında bir bebeğe hitap etmeyi düşün - gerçekten
tam anlamıyla hayransın, yani konuşma gücünden yoksunsun!
Sana koridorlarda sessizliği sağlamak için başvurduğumu hayal et! O
gürültülü kalabalığın Bayan Abbott ve Bayan Leigh ve diğerlerinin peşinden geldiğini hayal edin--Hist!"
Yakınlarda savaş koklayan bir savaş atı gibi başını kaldırdı. "İşte
şimdi."

Robbie Belle de başını kaldırdı ve dinledi, gerçi gürültü
en dikkatsiz kulaklara bile ulaşırdı. Çok sayıda ayak
kıkırdayan, bastırılmış
çığlıklar ve inlemeler korosu eşliğinde kapının önünden geçiyordu, arada sırada duyguyla boğulmuş bir ses tiz aksanlarla yükseliyordu: "Deri ve kemikten oluşan yaşlı bir kadın vardı, o-o-oh!"
O sendeleyip o-o-oh'a düştüğünde, diğer sesler de katıldı
ve heceyi kasvetli ve yürek parçalayıcı bir uzunluğa kadar uzattılar. Sonra
birisi histerik bir şekilde kıkırdadı ve bir diğeri çığlık attı. Solist dizeyi aldı: "Kiliseye dua etmeye gitti, o-o-oh!" Koro
inandı, inledi, hırladı, sızlandı ve inledi. Bayan Cutter
Robbie Belle'e sertçe baktı.

Robbie Belle'in omuzları derin bir nefesle kalkıp inledi.
Kapıya doğru yürüdü ve bir sonraki garip dize kargaşanın üzerinden tıslayarak geçerken ve sonra boğucu
ünlü sesine
ve inlemesine gömülürken, pencereyi yavaşça kapattı. Robbie daha yüksek sesle konuştu.

"Biri bu gece çarşaf ve yastık kılıfı giyeceklerini söyledi. Cadılar Bayramı partisi için prova yapıyorlar. Bu sadece
eğlence."

Berta'nın sesi --solo yapan Berta'ydı--burada titrek bir çığlıkla yükseldi, deliklerindeki anahtarlar veya yuvalarındaki pencereleri için durmadı: "Solucanlar içeri girdi ve solucanlar dışarı çıktı, o-o-o-oh!"

Bayan Cutter öfkeyle ayağa kalktı. "Roberta Sanders, bu mahallenin koridor bekçisi olarak sana sesleniyorum. Resmi
şikayette bulunuyorum----"

"Gittiler." Robbie Belle rahatlayarak gülümsedi ve oldukça
hızlı bir şekilde oturdu. Kilitli adım sesi boğuk mesafeye doğru geri çekilmişti ve
kulakları sağır eden feryat giderek daha da zayıflayan tonlarda geri geldi.

Bayan Cutter gözlüklerini çıkardı, parlattı, tekrar taktı
ve Robbie Belle'i düşündü.

"Sanırım onların sana gücenmesindense benim acı çekmemi tercih edersin. Onları azarlamaktan korkuyorsun."

Robbie'nin gözleri düştü ve suçlu renk boğaz ve kaşların hassas derisinden yavaşça yükseldi. Ama Bayan Cutter bunu görmedi. Yeşil gölgeyi aşağı çekmişti ve dirseklerini eski pozisyonlarına dayayarak
taramasına geri dönmüştü. Zaten çok fazla zaman kaybetmişti.

Vicdan azabı çeken Robbie Belle sessizce kapıdan içeri süzüldü ve
bir dakika boyunca ıssız koridorda şaşkın bir şekilde durdu. Cuma gecesiydi.
Cuma gecesi, eşcinsel olan veya Bayan Cutter gibi üstün özel öğrencilerle aynı odada kalan kızlar dışında kimse ders çalışmıyordu. Üniversitedeki ilk gününde Bayan Cutter, Robbie için masasında
uyumlu zihinlerin olduğu boş bir yer olabileceğini söylemişti. Bir şekilde, eğlence
uman ciddi genç birinci sınıf öğrencisi, onları tatmin edici bulmayı başaramamıştı. Henüz
gerçek bir arkadaş
kazanmamıştı ve işte Ekim ayının sonuydu.

Robbie Belle, kendine acıyacak kadar kendini beğenmiş değildi, yoksa
yalnız bir çocuğun yalnızlıktan
daha da kötü olan odasından kütüphanenin ölümcül sessizliğine doğru yaptığı o isteksiz yolculukta belli bir acıklılık algılayabilirdi.
Çam yeşillerinin altında büyüler
ören neşeli hayaletlerden biri, büyük, yumuşakça parlayan bir pencereden içeri baktı
ve kitap rafları arasındaki uzun, ıssız bir masanın üzerindeki sarkık başı tanıdı.

"Asil müdürümüz," diye fısıldadı Bea, "Cuma gecesi ders çalışıyor!
Hem bir kazı hem de bir ukala gibi görünüyor, n'est-ce-pas?"

Berta'nın hevesli koyu yüzü yastık kılıfının kıvrımları altında ciddileşti. "Belki de onun hatası değildir," dedi.

Ancak Robbie Belle bu değerli sempati damlasından habersiz
Zeka üzerine bir denemeyi ağır ağır okudu, zahmetli bir analiz yazdı ve dokuz buçuk gongunun
vuruşunda isteksizce odasına geri döndü.
Ertesi sabah Latincesini çevirdi, geometrik bir
gösterimi sadık bir hafızaya işledi, psikolojik tartışmaların baş döndürücü çapraz ateşi arasında sessiz bir öğle yemeği yedi, bahçede,
çamların arasından ve meyve bahçesinin tepesinden titizlikle dolu bir saat egzersiz yaparak dolaştı, fizyoloji notlarını okudu ve akşam yemeğinden önce haftalık temasının bir sayfasını yazdı. Akşam yemeğinden sonra J Salonu'nun bir köşesinde durdu ve dansı izledi. Sonra Bayan
Cutter ile şapele gitti, gizli çarşafı ve yastık kılıfını giymek için aceleyle tek başına geri döndü. Perdeyi yardım almadan yönetmek oldukça zordu,
özellikle arkada ve yanlarda. Sınıf listesinden Robbie'nin adını seçen ve onu partiye götürmeyi üstlenen garip genç,
beklenmedik yerlerde oldukça rahatsız edici şekilde sarkan ve torbalanan giysilerle buruşuk genç bir hayaletin onu beklediğini buldu.
Ama beyazın eğri bantları arasından parlayan gözler
heyecanla neşeliydi. Bu kılık değiştirmiş haldeyken kimsenin onu tanımayacağından emindi; ve bu yüzden tabii ki onun eşcinsel olduğunu bilmeyeceklerdi ve belki de
sonunda eğlenecekti.

Ve ilk başta gerçekten de öyleymiş gibi görünüyordu. Kirişlerinde jack-o'-lantern'lar ve geniş şöminede yanan bir odun ateşi olan büyük bir spor salonu hayal edin, gölgelerin arasında dönen ve karışan beyaz giysili beş yüz figür, en az bin şeker çubuğu, fıstık dolu üç büyük tabak ve galonlarca kırmızı limonata. Refakatçisi, üst kata çıkıp kır dansı yapan son sınıf ve ikinci sınıf öğrencilerini görmeyi teklif ettiğinde, Robbie Belle dudaklarını ıslattı ve "Lütfen beni beklemeyin. Burada olmaktan çok hoşlanıyorum." dedi. Sonra, üçüncü sınıf öğrencisinin resmi "Elbette, Bayan Sanders!" dediğinde, insanların rahatsız edici sayıda kelime kullanmadığı sürece onu anlamadıklarını hatırladı. Bu yüzden aceleyle ekledi, "Yani,
kendi arkadaşlarınla ​​gidip beni burada bırakmalısın, çünkü
tanıdığım bazı kızları izliyorum ve onlarla konuşmak istiyorum. Lütfen
daha fazla
benimle ilgilenme, teşekkür ederim."

"Onları tanıyorum," diye kendine güvence verdi, eskortu gözden kaybolurken, "ve
beni tanımasalar bile onlarla konuşmak istiyorum. Sanırım"--tereddüt etti ve böyle bir cüret olasılığı karşısında oldukça solgunlaştı, "sanırım
gidip onlarla oynayacağım. Onlar benim onlardan biri olduğumu düşünecekler. Kimse
bilmeyecek."

Bu noktada, Berta'nın başını çektiği, uçuşan çarşafının altında alışılmadık derecede uzun ve hala köşeli görünen küstah hayaletler
grubu, Robbie Belle'in köşesinden geçti, dirsekleri kanat gibi çırpınıyordu. Cesaret için bir soluk
alarak bir adım öne çıktı ve kendini sıranın sonunda dörtnala koşarken buldu. Çok eğlenceliydi! Robbie Belle, hayatının nispeten erken bir döneminde sinir bozucu bir boyuta ulaşmıştı ki,
sıçrayış günleri yarıda kesilmiş gibiydi.
Sakıncalı oyunlardan,
sürünmelerden ve
gezintilerden hiç bıkmamıştı. Uzun eteklerden nefret ediyordu. Aslında Berta'nın etrafındaki
kıskanılacak birinci sınıf öğrencilerinin arasına katılmayı istemesinin bir nedeni de buydu:
Hokey spor salonu kostümü gerektirdiğinde veya
bisiklet sürmek uygun bir dizilimi gerektirdiğinde hariç, bütün gün golf etekleri giyerlerdi.
Elbette Bayan Abbott'ı en çok sevmesinin nedeni, adının da Roberta olmasıydı.

Bu Cadılar Bayramı'nda, kılık değiştirmesine duyduğu sevinçle,
boyunu, genişliğini ve bunun getirdiği onuru unuttu. Ve her neyse, Berta
Abbott da en az onun kadar uzundu, hatta böylesine görkemli ölçülerde değildi. Böylece Robbie Belle, neşeli bir coşkuyla, yaramaz birinci sınıf öğrencileriyle birlikte yukarı aşağı koştu. Fakülte üyelerinin etrafında küstahça zıpladılar, takdir eden üçüncü sınıf öğrencilerini kovaladılar, en küçükleri bile korkutup
kaçmalarına neden oldular ve üst salonun ortasında, son sınıf öğrencilerinin ikinci sınıf öğrencilerini eğlendirdiği yerde, "Deri ve kemikten yaşlı bir kadın vardı" adlı muhteşem performanslarını sergilediler.

Ulumak eğlenceliydi. Robbie Belle'in büyümesinin üzerinden o kadar uzun zaman geçmişti ki,
ciğerlerini tam kapasiteyle kullanmanın sevincini neredeyse unutmuştu. Böyle bir vokal egzersizin ardından ruhu dans ederken, diğerlerinin peşinden aşağıdaki salona yürüdü. Orada, girişte Berta takipçilerini son talimatları almak için durdurdu.

"Şimdi kızlar, boyunuza göre sıraya girin. Şaşırtacağız----Neden!" En uzun olana şaşkın koyu gözlerini dikti, "sen kimsin?"

Robbie Belle duydu; kalbinin içinde büzüldüğünü hissetti; omuzları küçülüyor gibiydi; başı düştü. Sonra yavaşça dönüp spor salonuna doğru ilerledi, sabahlığının gevşek bir köşesi utanmış topuklarının altında sürükleniyordu. Ama tıslama sesini
duymamak için yeterince hızlı kaçamadı.

"Ha! Bir davetsiz misafir!"

"Hist! Sahte davetsiz misafir!"

"Yakala onu! Mezarlığa!"

"Giyotine! Hey, kardeşler! Takip et!"

Bu Robbie Belle'in o kadar hızlı kaçmasına neden oldu ki, intikamcı öfkeliler saygılı bir
mesafede geri çekilirken Prexie'nin arkasına sığınabildi. O gece yastığını kılıfına geri koyarken Robbie, yastık kırışıklıkları arasında bazı nemli noktalar fark etti. Birkaç dakika sonra başını onun üzerine koydu ve biraz daha yaratmaya başladı. Yakıcı düşüncelerin kalabalığında tek bir teselli vardı: Berta'nın sesinin ona davetsiz misafir dememiş olmasıydı. Belki de Berta, bu kadar korkunç bir şey yaptığını düşünmemişti. Bu zayıf umut, Pazartesi günü Matematik C'de yaşanan olaya daha da korkunç bir acı kattı. Herkes Berta'nın affedilemeyecek kadar gücendiğine inanırdı. Robbie'nin yanına oturdu. O sabah pek hazırlıklı değildi, muhtemelen Cumartesi günkü heyecanın sonucuydu. Öğretmen her zamankinden daha sert ve canlıydı, gülümsemeyen bir sertlikle, çarpan birinci sınıf öğrencilerinin kalplerine korku salıyordu. Saatin ortasında Berta, bir sorunun hızla sıranın aşağısına doğru geldiğini fark etti; ve dikkat etmemişti. Bunun ifadesini fark etmemişti bile, çünkü koltuğundan görünüşte güvenli bir mesafede başlamıştı. Dudaklarının hızlı bir hareketiyle dönerek Robbie Belle'den ona anlatmasını istedi. Ve Robbie Belle - bunu anlatmayı ne kadar da istiyordu! Vicdanı buna
aldatmaca olarak karşı çıkarken neredeyse dudaklarından fırlamıştı. Dürüst olmayacaktı. Ve
yine de -yine de- kızlar onun tuhaf olduğunu düşüneceklerdi. Onun
kaba ve ukala olduğunu söyleyeceklerdi, çünkü Berta'ya kolayca anlatabilirdi.

İşte! Berta'dan üçüncü kız kendi cehaletini açıklamaya çalışıyordu
ve zekice başarısız oluyordu. Şimdi ikinci kız şeffaf bir blöf yaparak kekelemeye başlamıştı. Berta sakince kaderine boyun eğmiş bir şekilde geri çekilmişti. Yardım istemek için eğildikten sonra ne kadar acı çekmiş olmalı! Zavallı Robbie Belle!
Zavallı, yalnız, hayal kırıklığına uğramış Robbie Belle! Gariptir ki o da sınıfta kaldı ve soru zaferle
sıranın sonundaki matematik
harikasına doğru ilerledi.

Dışarıdaki koridorda Berta çevikliğini kullanarak Bayan Sanders'ı geçmeye çalıştı, Bayan Sanders çarpıcı bir şekilde prensese hiç benzemeyen bir şekilde uzaklaşıyordu, gözleri suçlulukla kayıyordu.

"Yani siz de cevabı bilmiyor muydunuz? Bu bana yapılmış en büyük şaka değil miydi! Ve gerçekten, Bayan Sanders, sorduğum için özür dilerim.
Aklımı toparlayamadan
çıktı. O sınıfta çok korkuyorum, ama
elbette bu süngerlemenin bir mazereti değil. Bunu bana söyleyecek kadar
bilmediğinize sevindim."

Robbie Belle kızarmış yanaklarından kirpiklerini kaldırdı. "Bunu biliyordum," dedi bir yudumla.

"Ah!" dedi Berta ve baktı, "ne kadar-ne kadar tuhaf!"

Robbie Belle odasına ulaşana kadar gözyaşlarını tuttu, şapkasını
aldı ve en kalın
duvağını kaptı. Sonra çamların arasındaki en ıssız yürüyüş yoluna kaçtı. Duvağı, yolda karşılaştığı herkesin onu merak
konusu haline getiren nadir bir şeydi. Ama acele etti,
biraz da olsa, kızarmış göz kapaklarını kimsenin fark edemeyeceği inancıyla
teselli buldu. Aslında teselliye ihtiyacı vardı, çünkü Berta Abbott'un kendisi bile
kendisinin tuhaf olduğunu söylemişti. Ve tuhaf, tuhaf demekti!

O akşam Robbie ertesi gün için duyurulan Latince sınavına çalışmak için oturdu. Bayan Cutter da her zamankinden daha çok çalışıyordu. Yeşil gölge o kadar sert bir şekilde öne doğru çekilmişti ki, lastiğin buruşturduğu yerde bir tutam saç tepede dikilmişti. Grameri, sözlüğü ve ders kitabı masanın çoğunu kaplıyordu, ancak Robbie şikayet etmiyordu. Kitaplarını, birini diğerinin açık yüzüne koyarak, kucağına koyarak gayet iyi idare edebiliyordu. Bir kereliğine, ENGAGED işaretinin onları kesintilerden koruduğu için minnettardı, çünkü Latince onun en titrek dersiydi, özellikle de dolaylı söylem kuralları. Öğretmen, sınıfı bu zayıf noktanın saldırı noktası olacağı konusunda uyarmıştı. Eğer Robbie Belle, uykulu hale geldiğinde, içindeki fikirler her zamanki gibi dönüp durmaya başlamadan önce kuralları kafasına
kabul etmeyi başaramazsa, okuma odasından uzak durması daha iyi olurdu. Ya da belki daha iyisi, çünkü yokken hem şüphe hem de umut olasılığı vardı: Robbie Belle'in orada olsaydı soruları cevaplayabileceğine dair umudu, öğretmenin ise öğrencinin bilgisinin tam kapsamı konusunda şüphesi. Kapılarının hemen dışındaki koridorun sonunda dar bir merdiven, üst kattaki kuzey kule odalarına çıkıyordu. Beatrice Leigh ve Lila Allan ve en hareketli arkadaşlarından birkaçı, beşinci katta, Berta Abbott ise Robbie'nin ikametgahının yakınındaki merdivenlerin dibinde oturuyordu.

Robbie'nin genellikle sakin olan kaşları, zaman dizisini
en sert şekilde kırıştırdığı sırada, kulede bir kapı çarpılarak açıldı ve merdivenler, en azından bir düzine ayak sesiyle gıcırdadı.

Bayan Cutter, yeşil gölgeliğin altında kaşlarını çattı; Robbie Belle, dik saçlarının titreşmesinden bunu anlayabiliyordu.

"Vahşiler!" diye mırıldandı, "binayı paramparça edecekler. Gazetelerin, üniversiteli kızların en sevdiği hareket tarzının
tırabzanlardan aşağı kaymak olduğunu bildirmesine şaşmamalı."

"Hayır," dedi Robbie Belle, "o değil. Korkuluklara tutunup
bir seferde birkaç basamak atlıyorlar. Onları gördüm. Bayan Leigh bunu egzersiz
için yaptığını söylüyor."

"Ve bu da egzersiz!" Bayan Cutter, bir kasırga eşiğin
önünden geçerken kulaklarını kapattı.

Robbie endişeyle dinlemek için eğildi. "Buzluk dolabına gidiyorlar," dedi, "çok yakında tekrar geri dönecekler."

"Evet," dedi Bayan Cutter ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken, "şüphesiz geri dönecekler ve şüphesiz farklı bir şekilde gidecekler."

Sonra dışarı çıktı ve kısa ama öz bir şekilde itiraz etti. Bunun üzerine suçlular asil bir bollukla özür dilediler ve ayaklarının ucuna basarak merdivenlere doğru yürüdüler. Eğer topukları çok kısa aralıklarla çok yüksek sesle tıkırtılarla çıplak tahtalara inmeye devam etmeseydi, bu takdire şayan bir tövbe kanıtı olurdu. Ve her tıkırtı "Şşşşş!" şeklinde bir kınama korosuyla karşılanıyordu. Üst kattaki salona ulaştıkları anda, kargaşa koptu. Seslerden anlaşıldığı kadarıyla, ağır ayakkabıların
sürünmesi, sandalyelerin sürtünmesi, duvarlara çarpma, şiltelerin
üzerinde çırpınma ile körebe oynuyorlardı. Hatta isteksiz Robbie Belle bile tavanın yıkılabileceği korkusuyla yukarı baktı. Yandaki çalışma odasından çılgın bakışlı ikinci sınıf öğrencilerinden oluşan bir heyet, öfkenin devam etmesine karşı protesto etmek için geldiğinde, küçülen koridor görevlisinin görevinden kaçmak için hiçbir kaçış yolu yoktu. Dışarıdan sakin, içten titrek bir şekilde, Öğrenci Özyönetim Derneği adına itiraz etmek için merdivenleri çıktı.

Barış görevlisi uçuşun eteğine ulaştığında, gürültü aniden sessiz bir telaşa dönüştü - bu sefer ayak uçlarında.
En üste çıktığında, kule salonunun ıssız olduğunu, her kapının kapalı olduğunu ve eğlencenin loş Cenneti'nde şüpheli derecede derin bir durgunluğun hüküm sürdüğünü gördü. Ah! Botlarıyla aşağıdan rahat bir nefes aldı. Artık görevini yerine getirmişti. Kimse, kargaşa sona erdikten sonra ondan kusur bulmasını bekleyemezdi. Şimdi aşağıdaki kızlar huzur içinde ders çalışma özgürlüğüne sahip olacaklardı.

Aceleyle inişini tamamlamıştı ki, yukarıdaki garip sessizlik, yedi kapının aynı anda çarpmasıyla aniden bozuldu. Yedi tam ciğerli ses uluyan bir şarkıya patlarken, iki katı ayak doğaçlama bir dansın labirentlerinde güm güm vuruyor, tıkırdıyor, zıplıyor ve vuruyordu.

Robbie Belle başını hızla kaldırarak anında durdu.
Burun delikleri titredi. Menekşe gözleri karardı. Ellerini sıktı.
Hızla dönerek bir kez daha merdivenleri çıktı. Ama bu sefer öfkeliydi. Bu kargaşa Öğrenci Birliği'nin otoritesine bir hakaretti. Bir anlığına utangaç Robbie Belle'i unuttu.

Ve yukarıdaki yaramaz birinci sınıf öğrencileri - küstah eğlence düşkünü sorumsuz altı yaşındaki birinci sınıf öğrencileri - müdürle küstah bir eğlence patlamasıyla karşılaşmaya ve böylece onun resmi itibarını
sinir bozucu konumundan sökmeye hazır bir şekilde bekliyorlardı. Robbie Belle'in yüzünü gördüklerinde sadece
baktılar. Acıtan,
yakıp
acıtan ve sızlatan birkaç hızlı kelimeyi sessizce dinlediler. Başı hala öfkeli adaletin
açısında tutulmuş halde, onun gidişini izlediler. Sonra birbirlerine baktılar.

Odasının sığınağına güvenli bir şekilde girdiğinde,
tamamen yıkılıp titreyerek ve hıçkırarak Bayan Cutter'ın
şaşkın kollarında yattığını göremediler. Şimdi sonunda, tüm üniversitede umursadığı tek kızlara karşı kesinlikle affedilemez bir suç işlemişti - özellikle Berta'ya. Şimdi Berta onun eşcinsel olduğundan emin olacaktı.

Bu sırada kulede, Berta derin bir nefes aldı ve etrafına
şaşkın ve ayılmış arkadaşlarına baktı.

"O kızı ne kadar çok görürsem," dedi, "onu o kadar çok seviyorum. Ve biz
çok aptalca davrandık--bu bir gerçek. Onu bir daha gördüğümde ona da bunu söyleyeceğim. Şimdi gidip biraz kendimiz çalışalım diyelim."

Şükran Günü'nden önce, Robbie Belle Sanders üniversitede hayal kırıklığına uğramayı bırakmıştı. Berta'nın en yakın arkadaşı ve Bayan Cutter'ın daha samimi bir mahalleye çekilmiş olmasıyla, beklediğinden
daha eğlenceli buluyordu.

BÖLÜM III

EKONOMİK BİR SORUN

"Ben de müziği severim," dedi Robbie Belle, dingin gözlerini yulaf lapasından kaldırarak, "ama bugün Şükran Günü."

"Ah!" Berta, ellerini kavuştururken iç çekti - o ince, gergin eller, Robbie Belle'in kendi gamzeli parmaklarıyla tezat oluşturduğu için daha da çok beğendiği uzun parmaklar, "Caruso ve Sembrich'i büyük operada birlikte dinlemeyi düşünün! Dizlerimin üzerinde yürüyebiliyordum. "

"Ne!" diye haykırdı Robbie Belle şaşkınlıkla kocaman gözlerle, kaşığı ağzına yarı yolda, "yetmiş mil yürüyüp yemeği mi kaçıracaksın?"

Masanın başındaki lisansüstü öğrencisi oldukça üzgün görünüyordu,
güzel başını salladı, ancak peçetesinin dudaklarını gizlediğinden emin olmak için.

"Neden!" diye soluk soluğa kaldı birinci sınıf öğrencisi Robbie Belle, "ama akşam yemeği saat üçte başlayacak
ve neredeyse altıya kadar sürecek. Ve tuzlu badem,
nesselrode pudingi, çiğ istiridye, çikolatalı nane, hindi,
şerbet, makaron, fındık, kereviz, Brüksel lahanası ve
her şey olacak. Bu sabah yer kartlarını boyuyoruz ve biri sizin için. Sadece büyük operayı dinlemek için onu feda etmeniz çok yazık, Bayan
Bonner. Gerçekten dokuz trenine binmeyi mi düşünüyorsun?"

Yine adam başını salladı. Robbie Belle'in meraklı bakışları bir an Berta'nın yoğun bir özlemle aydınlanan çingene yüzünde durdu. Kasığını tabağının bir tarafına, tereyağlı ekmeğini de diğer tarafına bilerek koyarak tüm dikkatini bu harikaya verdi.

"Anlayamıyorum," dedi açıkça, "sadece şarkı söylüyor. Ve bugün
Şükran Günü. Yılda bir kez geliyor."

Bayan Bonner peçetesini ağzına oldukça aceleyle sürdü ve
masadan izin istedi. Robbie Belle onun yemek odasının uzun manzarasından aşağı doğru çekilmesini izledi.

"Eğer yapabilseydin onunla gitmeyi gerçekten seçer miydin, Berta?" diye sordu, "büyük opera sadece görülecek ve duyulacak bir şeydir ve sonra her şey
biter."

"Ah, Robbie Belle!" diye inledi Berta, "Akşam Yemeği ne olacak? Bu sadece
yiyebileceğin bir şey ve sonra her şey biter."

"İstersen neden gitmiyorsun?" diye sordu Robbie Belle düşünceli bir şekilde ekmeğini tekrar alırken. "Masada senin yerini alması için
başka birini davet edebiliriz. Bea ve Lila
smilax ve krizantemler için seraya gidiyorlar."

"Ben neden gitmiyorum?" Berta arkasına yaslandı ve çizmelerinin altından uzun ve hüzünlü bir
iç çekti. "Kızlar," kahvaltılarını
hala
yatan diğerlerine döndü, "neden büyük operayı dinlemeye gitmediğimi soruyor. Ve tren bileti bile iki dolar tutuyor ve koltuklar üç dolar arttı ve Noel'e kadar bana yetecek tam otuz yedi sentim var."

"Ah," diye pişmanlıkla yorumladı Robbie Belle, "Düşünmemiştim. Hepinizin parasını ödemek isterdim, ama benim de param yok."

Berta kalbini tuttu ve tarifsiz bir minnetle iki büklüm eğildi. Robbie Belle ona düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti. "Eğer gerçekten istiyorsan, Berta, para biriktirip başka bir
gün operaya gidebiliriz. Ben razıyım."

"İsterim! Sevgili çocuğum! İsterim! Bak, kendini dostluk sunağına nasıl
adadı! Büyük operaya gitmeye ve
şafaktan karanlığa kadar tatlı sesleri dinlemeye razı----"

"Ah, Berta!" diye telaşla sözünü kesti, "şafaktan karanlığa kadar değil aslında? Nasıl----"

"Öğle yemeği?" diğeri cümleyi trajik bir şekilde tamamladı. "Ah, hayır, ama
sakin ol, canım. Her zamanki gibi sakin ol. Öğle yemeği için bir ara var. Bir restorana gidebiliriz. Masanın ortasında bir sirke şişesi ve her iki ucunda kalın ekmek tabakları ve çorba için güzel küçük istiridye krakerleri olan bir restoran olurdu. Belki de iki dolar fazlanız olsaydı kaplumbağa sipariş ederdiniz."

"Ve turşu," diye cömertçe ekledi Bea, "çizgili dondurmayla."

"Ve bir inç kalınlığında çikolatalı kremayla melek yemeği," diye katkıda bulundu Lila.

"Bahara kadar uzun zaman var," dedi Robbie Belle pişmanlıkla, "ama büyük olasılıkla biriktirmek için o kadar zamana ihtiyacımız olacak."

Sonuçta, biriktirmek için o kadar zamana ihtiyaçları vardı. Ebediyen ince çantası ve umutsuzca yetersiz hesap defteriyle güzellik aşığı Berta için, plan ilk başta sadece anlık bir vizyon gibi görünüyordu.
Kimse yoktan para biriktiremez, değil mi? Ancak Robbie Belle, bir fikir sabitlendikten sonra ona tutunma konusunda inatçı bir modaya sahipti. Dahası, fikirleri temiz ve kesin olma eğilimindeydi. Bunu şöyle
mantıkladı:

Bir kız evden kitap, posta ve diğer masraflar için ayda beş dolar alırsa, harçlıktan biriktirdiği kadarını almaya hak kazanır. Bu kız her mektup yazmaktan kaçındığında,
aslında iki sent veya pulun değeri kadar tasarruf etmiş olur, kağıttan hiç bahsetmiyorum bile. Şehir merkezine bisikletle gitmek yerine her yürüyüşe çıktığında,
üst çekmecesinin arkasındaki fona eklemek üzere beş sente hakkı vardır.
Bir dolarlık bir dolma kalem yerine on sentlik bir dolma kalem alırsa, neredeyse doksan sent kazanır. Yeni bir kitap için bir buçuk dolar ödemek yerine yirmi beş sente bir gramer kiralarsa, farkı hak eden tutumlu bir kişidir. Her seferinde -kederle- bir arkadaş grubuyla akşam yemeği için restorana uğramayı reddettiğinde veya bir waffle-akşam yemeğine, Hollanda ziyafetine katılmayı reddettiğinde, melankolik ve asil bir kapitalist olmaya çok daha yakın oluyor.

"Evet, bu senin için uygun," diye onayladı Berta, bu işe yarar teoriden bahsedildiğinde, "ama ya ilk etapta tasarruf edecek paran yoksa? Ben evden ayda beş dolar veya her zaman bir dolar bile alamıyorum; ve her zaman şehre yürüyorum ve sen bir pound karamel satın almak istediğinde yarım pound karamel satın alarak on sent tasarruf ederken beklemek dışında restorana hiç girmiyorum."

"Pound başına kırk sent, Berta," diye itiraz etti titiz Robbie Belle.
"Dün gerçekten yirmi sent tasarruf ettim, görüyorsun ya."

"Ah, tabii ki, ne kadar da üzücü bir şekilde yanlışım. Ve ayrıca--ben de--dört dolar doksan sekiz sente o ucuz masayı almak yerine
yazı masası olarak lavabomu kullanarak beş dolar on dört sent tasarruf ettim. Ekstra on beş senti de almadığım
mürekkep hokkası için harcadım. Diyorum ki, Robbie Belle Sanders, hadi geçen hafta gördüğümüz Browning setini kendimize yasaklayarak tüm parayı kurtaralım."

Robbie Belle üzgün görünüyordu. "Her zaman her şeyle dalga geçiyorsun.
Sanki umursamıyormuş gibi davranıyorsun."

Berta bir dakikalığına arkasını döndü ve küçük kule odasının penceresinden bakarak durdu. Pencere küçük ve yüksekti, ama manzara genişti
ve batıdaki mor tepelere doğru harikaydı. Sonunda kendi kendine bir şeyler söyledi. Robbie Belle bunu duydu ve anladı. Sadece "Korkuyorum" dedi.

Robbie Belle, Berta'nın çok fazla umursamaktan korktuğunu biliyordu. Bir keresinde, alacakaranlıkta çamların altında Berta'nın üç yıl önce üniversiteye başlamaya tamamen hazır olduğu, ancak ani bir aile talihsizliğinin planlarını değiştirip onu hemen öğretmenliğe mahkûm ettiği hikayesini dinlemişti. Hayal kırıklığının acısı içinde bir daha asla kalbini hiçbir plana
bağlamayacağına yemin etmişti.

Berta'nın yanına yürüyen Robbie Belle, iki elini de teselli edici elleriyle tutarak isteksiz elini tuttu.

"Bu yıl başaramasak bile, bilirsin, gelecek yıl tekrar deneyebiliriz. Yaz boyunca ekstra bir şeyler kazanabiliriz."

"Gelecek yıl!" diye yankıladı Berta kendi kendine. "Gelecek yıla güvenemem--cesaret edemem. Anlamıyorsun, çünkü senin bursun kurs boyunca kesin,
benimki ise Prexie'nin benim değerim hakkındaki düşüncesine bağlı.
Fakültenin gözü altındayım. Gelecek yıldan bahsetme. Ben
Ekim ayında, sonra Kasım ayında, sonra Aralık ayında buraya son kez geleceğimi varsayıyorum. Her şeye bakıyorum--göl, ağaçlar,
kızlar, öğretmenler, sevgili, sevgili kütüphane ve diyorum ki, 'Elveda!
Elveda, üniversite yılım.' Geri dönmeme yardım etmeyebilirler, biliyorsun.
Gerçekten beklememeye çalışırsam, her durumda hayal kırıklığına uğramayacağım.
Elbette, onlar için dört yüz dolara değmem.
Bunu ummaktan korkuyorum."

"Neden, sen buradaki en zeki öğrencisin. Bea öyle diyor ve sen de bunu biliyorsun!"
diye haykırdı Robbie Belle öfkeyle; "önümüzdeki baharda başvuruda bulunduğunuzda başka bir burs daha alacağınız konusunda hiçbir soru yok. Her şeyi tartıyorlar - zeka, kişilik, karakter, davranış. Asla korkmayın. Tüm kolejde sadece bir burs verseler bile, bu
size olacaktır. Batıl inançlısın: En kötüsünü beklemek için elinden geleni yaparsan, en iyinin olacağını sanıyorsun, çünkü her zaman beklenmedik şeyler olur. Ancak tabii ki bu hiç de doğru değil."

Berta, güzel yüze doğru buğulu bir şekilde gülümsüyordu. "Sevgili yaşlı Robbie
Belle! Will Shakespeare haklıymış--'dostlukta iltifat vardır'--bu beni
sevindiriyor. Sorun, görüyorsun ya, tatlım, karakterimde yatıyor.
Prexie'nin, kişi başı iki sent vergiyle şekerleme kulübüyle ne sıklıkla toplantı yaptığımızı duyarsa, ricamı geri çevireceğinden şüphe ediyorum. Hadi
o iki senti Opera fonu için biriktirelim."

Robbie Belle derin bir iç çekti. "Tamam," diye kabul etti,
alışkın olduğu o mavi tabağa hüzünlü bir bakış atarak. "Neyse, doktor şekerlemeye 'iğrençlik' diyor. Bea, cimrilikten nefret ettiği için azarlayacak. Ama sonra o
müziğe bizim kadar önem vermiyor, tabii uygun olmadığı sürece."

Berta'nın katkıları, diğerinin pasif özverisinden daha aktif çabaların sonucuydu. Bir gece saat ikiye kadar oturup bir bebeği giydirdi. Her sonbaharda, şehirdeki Yerleşim Evi'ndeki Noel ağacı için kızlar tarafından giydirilmek üzere birkaç yüz bebek dağıtılırdı. Öğrencilerin bir kısmı bebekleri alıp diğer kızlara kıyafet yapmaları için para verirdi. Berta, Bea'ye o dürtüsel genç kadının düşüncesizce üstlendiği üç şeyde yardım ederek bir dolar kazandı. Şubat ayında
sevgililer günü kartları besteledi ve bunları, yıl ortası sınavlarından sonra tepki olarak kafiyeli
olma konusunda kendilerini yetersiz hisseden aşırı meşgul kızlara sattı. Mart ayında
paskalya yumurtaları boyadı ve Nisan ayında ormandan yetişen eğrelti otları ve çiçeklerle dolu saksılar düzenledi. Mayıs ayında fon tamamlandı ve biletler satın alındı.

Uzun zamandır beklenen etkinlik yaklaşırken, Berta bir dizi kağıt bebeklerden
ve her geçen gün için neşeyle bir tane kopardı.

Sonunda sabah oldu. Robbie Belle beşinci saatte Latince'de
uyuyakaldığını hayal ediyordu. Sanki eğitmen adını söyledi ve sonra platformdan aşağı indi, güm, güm, güm,
geniş tabanlı ayakkabılarıyla. Bu kadar sert vurmak hanımefendiye yakışmıyordu, diye düşündü
Robbie Belle, metindeki yeri kaybetmenin ve çeviriyi unutmanın verdiği şaşkınlığın ortasında. Vurma sesi
yatak odası kapısının üzerine doğru bir
rat-tat-tat'a dönüştü.

"Robbie Belle, Robbie Belle, tembel herif! Gece bekçisi
kapıyı iki kere çaldı. Kalk, hemen kalk! Bugün
Büyük Opera'yı dinleyeceğiz! O-o-ooh!"

Robbie Belle dinlemek için başını kaldırdı. "Berta Abbott, üşümüşsün. Titrediğini duyuyorum. Hemen kıyafetlerini giy. Sana kinini getireceğim."

Kinin! Heyecandan titreyen Berta kendi kendine hafifçe güldü. Sevgili
yaşlı Robbie Belle! Bu harika günde kinin! Dinle! Bu, saçakların altındaki kırlangıçların cıvıltısıydı. Bir sincap, parlak
gözleri parlayarak
penceresinden içeri baktı. Müzikten hoşlanmaması çok kötüydü. Ama belki de hoşlanıyordu. Dinle! Bu bir kızılgerdandı. Ve dinle!
Kahverengi bir ardıç kuşunun gür sesli düdüğü duyuldu. Dünya müzikle
çınlıyordu--güzel, güzel, güzel! Ve bugün
Büyük Opera'yı dinleyecekti! Bu, üniversiteye gelmekten sonraki en değerli
hayaliydi. Üniversiteye gelmek ve Büyük Opera'yı da dinlemek!

"Bardağım taştı! Bardağım taştı," diye kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı, Robbie Belle'in odasından ise kasıtlı giyinme, bastırılmış sıçramalar, yavaş adımlar, ritmi neredeyse metodik olan bir hışırtı sesi yükseldi. "Berta," diye duyurdu, şapkasını düz ve koyu renk saçlarının üzerine sıkıca yerleştirmiş, paltosunu bir koluna atmış, şemsiyesini düzgünce bağlamış bir şekilde belirdi, "Sanırım Horace'ımı taşıyacağım, çünkü iki saatlik bir yolculuk ve bugün Cumartesi ve Pazar'dan sonra Pazartesi geliyor. "

Berta ellerini kulaklarına kapattı, "Git, kahvaltına git, zavallı yaratık! Horace! O dünyalı bilge yaşlı Romalı!
Gözlerinin önünde nehir, Mayıs ayındaki güzel nehir!"

"Bir sonraki kaside başlıyor, 'O Fons Bandusiae!'--bir çeşme, anlıyor musun,"
diye itiraz etti Robbie Belle incinmiş bir tonla, "ülkeyi severdi. Bunu sana yüksek sesle okumak ve tarama pratiğimi bu şekilde yapmak istedim. Bunu
oldukça iyi yapmayı öğreniyorum. Dinle! "Splendidior vitro-o-o," diye haykırdı, heceleri kasvetli bir uzunluğa kadar uzatarak.

"Sevgili Robbie Belle," diye mırıldandı Berta hoş bir şekilde, "eğer bu yolculukta o şeyden tek bir satır
soluyacak olursan seni
kendim--neşeyle nehre atarım." Kendi duygularını güçlü bir şekilde onaylayarak başını salladı,
ve ters saçları sabırsız parmakların
kızgınlığıyla tekrar aşağı düşme fırsatını yakaladı. "Ah, Robbie Belle, gel de bunu
benim için çevir, olmaz mı? Trene geç kalacağız. Sanırım
zaten kahvaltıyla ilgilenmiyoruz."

"Kahvaltıyla ilgilenmiyoruz!" Robbie Belle kararlı bir şekilde ağzını kapattı.
Gardıroba doğru yürüdü, Berta'nın şapkasını uçuşan saçlarına sıkıca
taktı, ceketini yakaladı, biletleri kendi cebine koydu ve
beyni dağılmış arkadaşını sertçe odadan çıkarıp koridora doğru yürüttü.

"Kafasına vurdu," diye mırıldandı üzgün bir şekilde sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
"müzik fikri kafasına vurdu. Ona sakinleştirici bir şekilde hitap etmeliyim.
Evet, evet, gidiyoruz--yakında gidiyoruz, endişelenme. Ama biz giyinik ve aklı başında gidiyoruz - en azından benimki ve karnımız tok."

Ayak ucunda büyük boş yemek odasına doğru uçtular. Şehre erken trenle gitmeyi planlayan bir düzine veya daha fazla öğrenciye özel bir kahvaltı servis ediliyordu. Genellikle tabakların takırtısı ve dillerin gevezeliğiyle titreşen geniş dairedeki alışılmadık sessizlik, Berta'nın coşkulu ruh hali içindeyken rüya gibiydi. Robbie Belle, Berta'nın bir
ekmek bile olsa yemesi ve bir fincan çikolata yutması için en güçlü otoritesini kullanması gerektiğini
gördü.

Alışverişe giden iki kıdemli, ev tükenene kadar opera bileti başvurusunda bulunmayı ihmal ettikleri için hayıflandı.
Berta onlara acıyarak baktı. Paraya sahip olmak ve şehirde olmak,
ama yine de gidememek! Neden zamanında düşünmemişlerdi? Bunu yıllar
önceden tahmin etmişti. Bu dünya
tuhaf
insanlardan--müzikle ilgilenmeyen her türden insan ve hatta
kitaplarla ilgilenmeyenler bile. En tuhaf şey değil miydi--umursamamak!

Saatine bakan biri özel elektrikli
vagonun yedi dakika içinde Lodge Kapıları'ndan istasyona gideceğini duyurduğunda, Berta
hevesle
ayrılıp gitmek için kaşığı ve peçeteyi bıraktı. Koridora
ve korkulukların etrafından isimlerini ve varış yerlerini
kaydetmeleri gereken haberci odasına doğru. Geniş
merdivenin dibinde, alçaltılmış bir gaz jetinin soluk titrekliğinde ilan panosu asılıydı. Sabah ışığı, pencerelerden içeri doğru parlıyordu.
Berta olası yeni duyuruları aramak için koyu kırmızı dikdörtgeni taramak üzere mekanik bir şekilde durdu. Dün geceki şapelden beri bir şeyler asılmış olabilir.

Ah, evet, keçeyi kullanışlı elmaslara
işaretleyen bantların altında taze bir beyaz kare vardı. Berta bir bakışta okudu.

"Gelecek yıl için mali yardıma ihtiyaç duyan tüm öğrencilerden 10 Mayıs'tan önce Başkan'a yazılı başvuruda bulunmaları rica olunur. Bu tür yardım alanların gereksiz harcamalardan kaçınmak için
makul olan tüm ekonomiyi uygulayacakları anlaşılmaktadır." 

Berta kıpırdamadı, ancak hareketli yüzü tuhaf bir şekilde
taş gibi sertleşmiş gibiydi. Duyuruyu tekrar okudu. Robbie Belle haberci odasından neşeyle geldi. 

"Yeni bir şey var mı Berta? Garip görünüyorsun." Büyülenmiş gözlerin yönünü takip etti. Yavaşça okudu ve derin bir nefes aldı. 

"Yani sonuçta gidemeyiz," dedi. 
Berta trans halinden aniden uyanmış gibiydi. "Robbie Belle!"

"Elimde değil," inatla pürüzsüz alnı acıyla
hızlı bir şekilde çatık kaşlarla bulutlanmış olsa da, "dürüstçe olmazdı. Daha önce bilmiyordum."

"Bu bizim kendi paramız," diye itiraz etti Berta meydan okurcasına.

"Ama burslarımız ödünç alınmış burslarla aynı."

[İllüstrasyon: "YENİ BİR ŞEY Mİ?"]

"Biletler alındı ​​ve ödendi."

Robbie Belle yemek odasından çıkan figürleri gördü.
"İşte önceden yer ayırtmayı unutan o iki son sınıf öğrencisi geldi. Şanslı değil mi! Şimdi onlara biletimizi satabiliriz."

"Biletimi ver," diye ısrar etti Berta'nın sesi somurtkan bir şekilde, "hiç umursamadın."

"Ama dürüstçe değil," diye tekrarladı Robbie Belle inatla. "Daha önce hiç bu açıdan düşünmemiştim. Ödünç parayla yaşarken lüks için beş dolar ve daha fazlasını harcamak dürüstçe değil."

"Biletimi ver."

Son sınıf öğrencileri hışırdayarak geçtiler. Berta'ya kahkahaları çok uzaklardan geliyordu. "Ah,
kızlar, acele etmemiz gerekecek! Şu zil sesini duyun."

"Şoför bunu özellikle bizi koşarken görmek için yapıyor. Üç dakikamız daha var.
Bahçe panosunun yanındaki şu iki birinci sınıf öğrencisi gidiyor."

"Bu dürüstçe değil," dedi Robbie Belle.

Neşeli gevezelik parçaları onlara geri döndü. "Caruso ve Sembrich, Lucia di Lammermoor'da! Harika! Olağanüstü yetenek-dehanın en harika birleşimi. Üç saatin her dakikasında ayağa kalkmak zorunda kalsam bile kesinlikle gideceğim."

"Böyle bir fırsatı kaçırmak çok kötü."

"Eğitimimizin önemli bir parçası, değil mi? Keşke tezim 'Dramanın Gelişimi' üzerine olsaydı. Kesinlikle laboratuvar yöntemini kullanmalıyım."

"Eleştirmenler böyle bir şansın bir asırda bir kereden fazla gerçekleşmediğini söylüyor."

"Bu dürüstçe değil," dedi Robbie Belle, ilan panosunun önündeki karanlık koridorda.

"Biletimi verir misin?"

Robbie Belle tutkulu, alçak sesler karşısında irkildi ve yanaklarındaki gül yaprağı rengi bembeyaz oldu. Berta'ya iki bileti de uzattı. "Benimkiyle istediğini yapabilirsin," dedi ve yavaşça uzaklaştı.

Berta acele eden son sınıf öğrencilerinin ardından kaçtı. Kafası çılgınca tartışmalarla uğulduyordu. Bu onun kendi parasıydı, kazanmıştı. Kimsenin onunla ne yapması gerektiğini dikte etme hakkı yoktu. Robbie Belle bir sorunun tek bir tarafını asla göremezdi. Sadece üniversiteyi geçindirmek için kredi aldığı için gereksiz harcamaları yasaklamak! Gereksiz olup olmadığını kim söyleyebilirdi? Opera, müzik eğitiminin bir parçasıydı. Maaş almaya başladıktan sonra mümkün olan en erken tarihte bursu faiziyle birlikte geri ödeyecekti. Ne kadar da karışan bir küstahlık! Burs alan kızlar üniversitedeki en zeki ve en iyi kızlardı - bazıları. Ve onlara savurgan, aptal küçük savurganlarmış gibi davranmak! Dürüsttü. Tüm yıl boyunca kendini her şeyden mahrum etmemiş miydi - kulüpler, akşam yemekleri, geziler, çiçekler, kurdeleler, eldivenler, yeni kitaplar, kaliteli not kağıtları ve istediği ve istediği Kanatlı Zafer'in kadrosu? Böyle bir özveri için herhangi bir kredi aldığından değil - sadece öyle olmak zorundaydı, hepsi bu. Ama şimdi, bu farklıydı. Böylesine harika bir fırsatı kaçırmamak kendisine borcuydu. Bir asırda bir şans--kıdemli olan böyle dedi.

Ting-aling, ting-aling! zili çılgınca çaldı. Kondüktör durakladı, eli kayıştaydı. Nefes nefese bir kız platforma atladı,
arabaya fırladı, uygun bir
kucağına bir paket fırlattı.

"Opera için iki koltuk var. Gidemeyiz." Ve hareket eden basamaklardan
atlayıp Locanın büyük demir kapılarından içeri kayboldu.

Yurttaki ilan panosunun önünde, lisansüstü öğrencisi Bayan Bonner yeni tabelaya bakıyordu. Berta'nın yanından hızla geçtiğini görünce hafifçe şaşkınlıkla irkildi. Sonra hikayeyi iki dakika önce Robbie Belle'den duyduğu için,
bildirilere dalmış gibi yaptı, çünkü herhangi bir yorumun Berta'nın tuttuğu gözyaşlarını
başlatacağından şüpheleniyordu. Ancak, kız merdivenlerden yukarı kaybolduktan sonra kendi kendine gülümsüyordu. Kahvaltı için gong çaldığında, özel bölümündeki profesöre birkaç kelime fısıldamak için fakülte masasında durdu. Profesör, "Ne kadar da mutluyum!" diye cevapladı.

"Ve eğer bu savurganlıkta ısrar etseydi, burs komitesinin Bayan Abbott'a karşı önyargılı olacağına gerçekten inanıyor musunuz? Bunu kazanmak için çok çalıştı."

"Anlıyorum," profesör anlayışlıydı ama inançlarından taviz vermiyordu; "çocuğun müziğe ne kadar tutkuyla düşkün olduğunu düşündüğünüzde biraz acımasız görünüyor. Yine de bu burs fonunun bitmeyen bir özverinin sonucu olduğunu unutmamalısınız. En azından söylemek gerekirse, Opera'ya gitmekten daha büyük ayrıcalıkları, fazladan bir katkı sağlamak uğruna feda eden birkaç mezun tanıdım. Başkalarının ekonomisinden faydalanan birinin, kendini şımartmak için harcama yapması adil olur mu?"

Bu arada Berta, tüm üniversite kariyerinin ve onun şekillendireceği geleceğin, bu önemsiz görünen saygıda doğru olanı yapma kararına bağlı olduğunun farkında olmadan, belirli bir yalnız odaya doğru yürüdü. Robbie Belle, ıslak yüzünü teselli edici bir yastıktan kaldırdı.

"Berta!" Bu, yumuşak, küçük bir zafer çığlığı gibiydi. "Biliyordum----"

Berta boğazındaki yumruyu yuttu ve nemli kirpiklerinin ardından tuhaf bir
gülümsemeyle gülümsemeyi başardı.

"Belki öğle yemeğinde istiridye çorbası içeriz," dedi, "ve o zaman şu iki son sınıf öğrencisi pişman olmaz!"

BÖLÜM IV

BİRİNCİ SINIF SEVGİLİLER GÜNÜ

Bea, başını masanın üzerindeki endişeli eğiminden doğrulttuğunda, dilinin ucunu iki sıra beyaz dişin arasındaki tehlikeli pozisyonundan çekti ve büyük bir rahatlama iç çekti.

Sonra, düşen ışığın parıltısında yatan beyaz zarf yığınına hayranlıkla göz kırptı. "İşte! Bu, on beş sevgililer günü
hepsi onun için. Diğer kıdemlilerden daha fazlasını alacağından emin olabilir ve bu
Berta Abbott'a bir iki şey öğretecektir. Onun, kıdemlisinin benim kıdemlimden daha popüler olduğu konusunda ısrar etmesi fikri!"

Çalışkan genç birinci sınıf öğrencisi, düşsel olmaktan çok uykulu bir gülümsemeyle değerli mektupları aldı.

"Ey Lila,--benim cömert oda arkadaşım,--uyuyor musun?
Son sevgililer
günlerimi dinlemek ister misin? Hemen aşağı koşup onları
büyük kazana koymayı düşünüyorum. Bu duygusal mı? Berta'ya okuduğumda,
güldü.

"Müziğim

"Doğumunda denizin sesleri toplandı,
Orman ağacındaki esintilerin mırıltısı,
Kuşların şarkıları ve kahkahalar--"

Bu noktada, daha dar yatağın üzerindeki yastığı saklayan açık bir şemsiye, kasılmalarla titredi ve huysuz bir ses şikayet etti:

"Şu gazı kapatıp saçmalamana son verir misin? İşte gece yarısı,
bir saat bile olsa ve ben gözümü kırpmadım, o ışık parlıyorken. Yarınki yazılı sınavda başarısız olacağımı biliyorum, Sevgililer Günü olsun ya da olmasın."

Bea kızarmış yüzünün üstündeki Topsy benzeri koronaya düşünceli bir şekilde baktı. "Sanırım
saçlarını hiç bigudilere takmıyor artık, ya sen? O
bu tür kibirlerden
üstündür ve zaten doğal olarak kıvırcıktır, bilirsin,
ve bu muhtemelen bir fark yaratır. Acaba
şiir yazmaya bile tenezzül ediyor mudur? Başka kızlara sevgililer günü kartları gönderiyor mudur?
Elbette, herhangi birinden daha fazla alıp almaması umurunda değildir ve
en popüler son sınıf öğrencisi ilan edilir. H'm-m-m!"
yeniden hayallere dalarak. "Bu fikir üzerine bir şiir yazabilirim sanırım. Örneğin:

"Çok ağırbaşlı bir son sınıf öğrencisi tanıyorum--"

Şemsiye fırtına gibi zeminde zıpladı ve ardından
darmadağınık bir kafaya sertçe ve düz bir şekilde vurulan bir yastık geldi ve tam zamanında eğildi.

"U-huh!" vahşice. "Şey,

"Bir birinci sınıf öğrencisi tanıyorum, kader kadar kesin!
Artık geç saatlere kadar oturmayacak olan,
Çünkü uzun süredir acı çeken oda arkadaşı--"

Burada gaz aniden karanlığa dönüştü ve terlikli ayaklar
masadan hızla uzaklaştı. Kapı hızla açılıp kapandı; ve Bea,
sevgililerini sabahlığına sıkıca bastırarak,
karanlık koridorlardan kıdemli salona doğru hızla
yürüdü. Orada,
beyaz parçalarla dolu bir su ısıtıcısı, salon perdelerinin gölgeli kıvrımlarının önündeki bir üçayaktan sallanıyordu.

Ah! Bea, kolunu uzatarak kazana doğru eğildi, hareket etmeden
katılaştı. Bir şey duymuştu. Evet, işte yine geldi--yakındaki merdivenlerden gelen boğuk bir ayak sesi. Dinle! Mağaranın siyah şaftından aşağı
yukarıdan, soluk yünlü bir kumaştan yapılmış uçuşan bir cübbe içindeki ikinci ince figürü çalarak geldi. Ellerinde ayrıca bir paket zarf vardı.

"Merhaba, Berta!" dedi Bea.

"Ah, Günaydın, Bayan Leigh!" diye karşılık verdi Berta, gevşekçe sallanan bir tabanla
biraz bozulmuş olan heybetli adımlarla ilerleyerek. "Latince sınavına hazırlanmak için erken mi kalktın?"

Bea, hak ettiği küçümsemeyle soruyu bir kenara itti. "Bunların hepsi
üst sınıf öğrencisi için mi? Benimkilerin hepsi orijinalken
herhangi bir eski kitaptan dizeleri kopyalamanın adil olduğunu düşünmüyorum; ama seninkiler
tam olarak onlar kadar önemli. Neyse, üst sınıf öğrencime sıradan ve kabulüne
değer olmayan hiçbir şey göndermem. Kaç tane var?"

Bu aşağılık merak, Bayan Berta tarafından da görmezden gelindi ve sevgililer
kutsamalı bir yavaşlıkla
tek tek kazana sevgililer
kutsamasını bıraktı. Bea, uzun süren bir özenle, katkısını en üste bıraktı. Bir tanesi kenardan kaydı ve onu kurtarırken
perdenin bir kıvrımını bozdu. İçeriye bir bakış gözlerini parlattı.

"Berta, yaşlılar salonunda açık bir ateş var ve hala kırmızı!"

"Ho," diye fısıldadı Berta, söylenmemiş meydan okumaya karşılık olarak, "Korkmuyorum! Hadi," ve iki uçuşan, yünlü cüppe, kalbi parlayan kömürlerle
sıcak odaya kaydı. Cesaretli bir davetsiz misafir en büyük koltuğa yerleşti, diğeri maşayı aradı.

"Biz kötü değil miyiz! Robbie bunu yapmazdı." Berta rahatlatıcı yastıkların arasına daha da sokuldu. "Ama--oh!--burası iyi hissettirmiyor mu!"

Bea, hafif mavi bir aleve dönüşene kadar bir kömürü dürttü. "Biz kötüden de
kötüyüz. Biz küstahız,--işte bu--davetsiz bu odaya
giriyoruz. Ya bir kıdemli bizi keşfederse!" Durakladı,
yeni düşüncenin dehşetiyle vurulmuştu. "Yani, üstadım beni
burada bulsa! O, sinsi veya kurnaz her şeyden korkar. Utancımdan
ölmeliyim!" Bu gerçek bir inlemeydi ve Berta gülemeyecek kadar
şaşkındı.

"Sanırım bu bizim için pek hoş değil," diye uysalca itiraf etti.

"Hemen gidiyorum." Bea'nın eli portiere'deydi ki,
su ısıtıcısındaki bir hışırtı dikkatini çekti.
Kat katları arasındaki bir aralıktan,
diğerlerinin üzerine zarflar
bırakan narin bir elin etrafında dantel fırfırlar gördü. Üçayak üzerinde, loş ışıkta bir anlığına bir yüz belirdi ve sonra kayboldu. Hafif adımlar hızla geri çekildi ve
üst sınıf koridorunda çok da uzakta olmayan bir kapı kapandı. Bea üst sınıfını
tanımıştı.

İki gece yarısı ziyaretçisi bir an sonra çekinerek dışarı çıktığında,
Bea'nın gözleri tüm sevgililer
kutusunun tam üstünde duran büyük zarfa doğru hüzünle kaydı.

Berta ona dikkatle baktı. "Eğer bu kadar çok istiyorsan, neden yukarı çıkıp ismini okumuyorsun?" diye sordu açık sözlü.

"Birini çok seviyor olmalı," diye fısıldadı Bea, "eğer şimdiye kadar sadece ona sevgililer
kutusu yazmak için uyanık kaldıysa. Keşke----"

"Sence gizlice bakmak mı?" diye ısrar etti Berta. "Görünmesine
karşı çıksaydı, adresini geri çevirebilirdi."

"Adresi aşağıda," diye mırıldandı Bea, üzgün bir şekilde, "ve onu görmeye çalışmanın
onursuzluk olacağını biliyorum. Kendisi bile böyle bir eylemi
aşağılık olarak nitelendirirdi. "

Bu krizde Berta hapşırdı--sert ve uzun ve şüpheli bir
şiddetle hapşırdı. Ve Bea kazana doğru uzun bir veda bakışı attığında, en üstteki mektupların o sert hapşırığın
yükselttiği esintiyle kenardan kaydığını fark etti. Büyük kare zarf
beceriksizce sırtüstü düştü ve titrek gaza oldukça yakın bir şekilde bakarak durdu. Bea'nın inatçı gözleri bir anda üzerine odaklandı,
ve sonra yanakları aniden beyazlarken sıçradı. Sevgililer
kekindeki isim, kıdemlinin kendisiydi.

Zavallı küçük Bea! İlk sersemlemiş andan sonra beş dakika önce bıraktığı on beş sevgililer
kekini seçip toplamaya başladı.

"Neden, Beatrice Leigh!" diye soludu Berta. "Onları postaladıktan sonra geri almaya hakkın yok!"

"Bir Bir kıza sevgililer günü kartı vereceğim an, o kız
kendisine kart gönderiyor mu? Ve en çok alan son sınıf öğrencisi
sınıfın en popüleri ilan ediliyor!"

"Ama--ama," diye kekeledi Berta, "belki de düşündü--belki de düşünmedi----"

"Ve böyle bir şey yapabilen bir kızın davetsizce son sınıf salonuna girdiğimiz için bizi suçlayabileceğinden korktum!"

Bea uzaklaşırken elleri isteksizce yanlarına düştü. "Umursamıyorum," dedi. Ve beklenmedik şekillerde bilge olan Berta,
insanların en çok umursadıkları
zamanlarda neden umursamadıklarını söylediklerini merak etti.

Ertesi gün kapıda çeşitli isimsiz şiirler dağıtıldı, Lila
Allan dolaylı söylem kurallarıyla boğuşurken, oda arkadaşı çenesini tutarak, kasvetli bir şekilde karla kararmış gökyüzüne bakıyordu. Sevgililer
zaten aptalcaydı ve herhangi birinin gözler ve saçlar, gülümsemeler ve kalpler.
Bir kız, beyaz bir çiçek gibi bir yüze sahipse,
adres tarafı aşağı bakacak şekilde kendisine sevgililer günü kartları gönderebiliyorsa, bir kişi herhangi biri hakkında nasıl emin olabilir?

Bütün gün boyunca, son dakikaya kadar kıdemli kazanı sadakatle notlar
kaynattı. Şapelden sonra sınıf,
ateşi neşeyle parıldayan ve gölgeli lambaları parlayan küçük salonlarına uçtu. Uzun gri bir sakal ve uçuşan gri bir cübbe giymiş biri, kahkahalar ve alkışlar arasında
içeri girdi ve çaydanlığın içindekileri
dağıtmaya başladı.

Berta, hemen dışarıdaki merdivenin üzerinde tehlikeli bir açıyla asılı dururken, birinin sessizce yanında durduğunu hissetti ve Bea'nin gözlerinin içine baktı.

"Merhaba!" dedi, heyecanlı bir fısıltıyla. "Görebiliyor musun, Bea? Sanırım kıdemlimin adını yirmi kere kadar söyledi. Sevgililer
kartlarının kucağına nasıl yığılmış olduğuna bak! Kıdemlin nerede?"

"Şu gri sakallı kişi," diye başladı Bea sakince, ancak
"Neden, öyle! Ne eğlenceli! Kendisine
adlı zarfları nereye koyuyor? Ah, evet, anladım. Neden----" Berta, Bea'nın eteklerini sıkıca kavradı. "Bak, genç bayan, eğer çok yakında kendini
çiftleştirmezsen
başın önce korkuluktan aşağı düşeceksin.
Sen----"

"Bu tam da sevgililer günü kartı--şu anda elindeki o büyük, kare zarf!
Kendine gönderdi----"

Bea, Aziz Valentine'ın ismi yüksek sesle okuduğunu ve sonra duraksayıp
şaşkın bir şekilde adrese baktığını gördü. Zarfı ters çevirip arkasını inceledi ve
mum mührünü inceledi. Birdenbire başını eğip Bea'nın bir zamanlar çok
çekici bulduğu neşeli kahkahayı attı. Uzun gri sakalı
serbest kalmakla tehdit edene kadar güldü.

"Bu harika bir şaka değil mi! Dün gece düzgün göremeyecek kadar uykulu olana kadar şiirler karaladım. Bunu kendime göndermek istememiştim. Ne kadar da saçma!" ve masum mektubu ateşe attı.

Dışarıda, gölgeli merdivenlerde Berta acıyla küçük bir çığlık attı.
"Ay! Beni morarmış bir şekilde çimdikliyorsun! Aman, Bea, Bea Leigh, dünyadaki her neyse----"

Elastikle bağlanmış bir paket beyaz, havada uçup
hışırtılı bir şekilde yarı boş kazana düştü. Meraklı bir kıdemli, araştırmak için dışarı çıktığında sadece ıssız merdivenleri gördü ve yukarıdaki koridorda dört ayak sesi dışında hiçbir şey duymadı. Aziz Valentine, giderek alçalan ve boğuk bir mırıltıya dönüşen bir sesle, kendi adını üst üste on beş kez okudu ve gri sakalından pudralı saçına kadar gül pembesi oldu, diğer kıdemliler ise kahkahalarla güldüler. Sevgililer sayıldıktan ve sonuç açıklandıktan iki dakika sonra Bea, Berta'nın odasında, kollarında o isteksiz esirle vals yapıyordu. "Ho! Senin kıdemlinin benim kıdemlimden daha popüler olduğunu kim söyledi?" diye alay etti. "O zaman kim kazandı, bilmek istiyorum?"

"Kendine sevgililer günü kartları gönderen bir kıdemlim olmadan önce!" diye homurdandı Berta, kötü bir şekilde, tavana doğru.

"Ho!" diye bağırdı utanmaz Bea. "Bunun baştan beri bir hata olduğunu biliyordum. Sevgililer Günü
kartlarımı yırtmamamın sebebi bu."

"Evet?" diye yorumladı Bayan Berta, o kadar çileden çıkarıcı bir tonlamayla ki
üç saniye içinde canını kurtarmak için kaçıyordu.

BÖLÜM V

BİZİ HEDİYE VER

Bir haftadır yağmur yağıyordu. Berta bir şiir yazıyordu, dirsekleri masaya dayalı, saçları bir elinde, kalemi diğer elinde.
Pencerede Robbie Belle eğri çizme işini neşeyle yapıyordu, arada sırada geri çekilip sorununun geniş çizgilerine hayranlıkla bakıyordu. Bir keresinde damlaların cama çarparak yaptığı eğik vuruşlar dikkatini çekti ve bir an durup geliş açılarını düşündü.
Eğrileri açılardan daha çok sevdiğine karar verdi.
Berta'nın yapacağı gibi
nedenini merak etmedi, ancak tercih gerçeğini
fark ettikten sonra sakin bir şekilde
enstrümanlarına geri döndü.

Şıp! daha şiddetli bir yağmur esintisi geldi ve Berta huzursuzca kıpırdandı, sanki bilinçaltında belirsiz bir duyma rahatsızlığından kurtulmaya çalışıyormuş gibi başını savurdu. Daha ağır bir ses, istikrarlı tıngırtıya karışıyordu.
Ruba-a-dub-dub, rub-a-dub-dub! Robbie Belle başını kaldırıp dinledi, kalemi havaya kalkmıştı.

"Bea," dedi, "koridorda parmak eklemleriyle yerde davul çalıyor. Kapının üzerinde nişanlı
yazısı varken kapıyı çalmanın prensiplerine aykırı olduğunu söylüyor. Gel demem mi gerekiyor?"

Görünüşe göre Berta soruyu duymamıştı. Çenesini sıkıca bir yumrukla kavramış, tavanın hiçbir şeyin olmadığı bir köşesine dik dik bakıyordu. Robbie ona baktı ve iç çekti, ancak iç çekişteki teslimiyet, sevgi dolu bir hayranlıkla yer değiştirmişti. Sabırlı bir şekilde kabul ederek kalemini aldı. Berta rahatsız edilmemeli.

"Chir-awhirr, chir-awhirr, cıvıldamak, cıvıldamak, cıvıldamak!" Bea'nin en iyi
sopranosuydu, ünsüzlerin arasına serpiştirilmiş birkaç ekstra tril vardı. "Alaycı kuşu dinle. Ah, alaycı kuş dalda şarkı söylüyor. Bravo,
bir daha! Chir-awhirr! Bir daha!

"'Beni baştan yarat, Anne April,
Öz suyu harekete geçtiğinde. Çiçekli elin
Dağların tutsak ettiği tüm nehirleri
Ve büyük kalbin titreyip titrediğinde
Olan sevinçleri canlandırmak için,
Beni baştan yarat, Anne April,
Öz suyu harekete geçtiğinde."

Robbie Belle, dingin bir keyifle dinlemek için sandalyesine yaslanmıştı.
Bea'nin şarkı söylemesini duymayı severdi. Berta da dinliyordu ama dalgın bir ifadeyle, sanki hâlâ bir rüya içindeymiş gibi.

Kapının dışındaki ses kendini tekrar ilan etti. "Öhöm, Bliss
Carmen tarafından yazıldı. Beatrice Leigh tarafından seslendirildi. Öhöm!" Bu, belirgin bir şekilde vurgulu bir öhömdü ve kesinlikle içeriden gelen sürekli bir sessizlikten daha takdir edici bir cevabı hak ediyordu. Bir dakikalık davetkar duraklamadan sonra şarkıcı yeniden konuşmaya başladı.

"'Beni sabahleyin baştan yarat
Dünyanın paçavrasından. İşlerin ve cesaretin kırıntıları,
Uzak deniz yolculuklarından eve getirilen şeyler,
Bir zamanlar çok parlayan solmuş renkler,
Uzun zaman önce sarılmış bayrakların parçaları,
Kül tonları ve ihtişam izleri
Dünyanın paçavra torbasından.' Öhöm!"

Son öksürük o kadar başarılı bir şekilde kasılmalıydı ki Robbie Belle'in
ağzı aniden açıldı.

"Önemli bir şey olmalı," dedi.

Berta transından uyandı. "Gel!" diye seslendi.

Hecenin ilk nefesinde, kapı özel olarak hazırlanmış bir
şekilde açıldı ve Bea onu halının ortasına taşıyan ani ve gönüllü bir hızla içeri fırladı.

"Ah, kızlar!" diye haykırdı, nefes nefese ve sevinçli bir habercinin heyecan dolu sesiyle, "yağmur yağıyor!"

Sonraki sessizlikte, beklentinin
yere çakılmasının iğrenç gürültüsünü neredeyse duyabiliyordu.

"Kötü adam!" dedi Berta ve yarıda kesilen şiirine döndü.

Robbie'nin şaşkın bakışları yavaşça bir gülümsemeye dönüştü. "Bence bu bir
şaka," dedi.

Sonra Bea güldü. Kanepeye yığıldı ve çizmelerinden buklelerine kadar titredi. Robbie'nin sempatiyle kıkırdamasına ve Berta'nın masasının gizli bir köşesine genişçe sırıtmasına neden olan şey bulaşıcı bir kahkahaydı. Ziyaretçi, konuşabilmesi için yeterli özgüvene kavuştuğunda, doğruldu ve endişeyle sordu,

"Beni şarkı söylerken duydun mu?"

Berta ona ciddiyetle baktı. "Duyduk," diye cevapladı.

"Evet," dedi Robbie Belle.

"Eh, yapacağım şey bu. Değişeceğim.
Yenileneceğim, Anne April. Bir süreliğine bir dahi olacağım.
Her zaman bir dahi olmak istedim. Sistematik, istikrarlı ve vicdanlı olmak ve benzeri şeyler yapmak eğlenceli değil, öyle değil mi, Robbie Belle? En azından
fırsatlarımızla neler yapılabileceğini düşünürsek, pek de eğlenceli değil. Bu yüzden sanki sanatsal bir mizacım varmış gibi davranmayı planlıyorum.
Çalışmalarımın birikmesine izin vereceğim, geç kalacağım, öğünleri atlayacağım,
sözleşmeleri bozacağım, mektuplara asla cevap vermeyeceğim, ruh hallerime yenik düşeceğim, genel olarak
sorumsuz olacağım, vb. tıpkı Berta gibi. Ben----"

"Ne!"

Bea, Berta'nın sesindeki öfkeli onur ifadesine
yine haylazca güldü. "Evet, öyleyim. Bahar ateşim var: Hiçbir şey yapmak istemiyorum ve hiçbir şey yapmak da istemiyorum. Aslında, yapmak istediğim tek şey bu. Bu yüzden bir dahi olmak
bu kadar hoş olacak. En azından, çağdaşlarım ve arkadaşlarım için
olmasa da
benim için hoş olacak. Şu anda istediğimi yapacağım. Bir diğer sebep de yeniliğin heyecanı olacak--sadece heyecan için
ölüyorum."

"Yeniliğin heyecanı!" diye inledi Berta. "Anladığım kadarıyla sen asla istediğin gibi yapmıyorsun. Sürekli olarak kendini 'serserileştiriyorsun'----"

"Evet, evet, elbette, ama fark etmemiş olmandan korktum." Bea ağzının
kenarlarını düzeltmek için parmaklarını kaldırdı. "Şimdi, sen
daha da kötüye gidiyorsun--yani, üniversiteye girdiğinden beri
daha da fazla bir dahi
olmaya başladın. Bana Prexie'nin Asistanı denmeli, bilirsin,
Bayan Edgeworth'un 'Ebeveyn Asistanı'nın emrinden sonra, çünkü
kariyerim lisans öğrencileri için çok korkunç bir uyarı oldu. Ama sen bir
örneksin----"

"Ben bir dahi değilim," dedi Berta keskin bir aksanla; "Lucine
Brett bir dahi ve ondan nefret ediyorum."

"Eskiden ondan nefret ederdin," diye ekledi Robbie Belle nazikçe.

Berta, doğal olarak uysal olmadığı için, bir anlığına dudağını dişlerinin arasına aldı.
Sonra Robbie'ye baktı, sabırsız dürtüsüne karşı duyduğu pişmanlığın verdiği gizli sızı nedeniyle daha da tatlı bir gülümsemeyle. "Tamam, uzun zaman önce öyleydim. Ama
konuğumuza geri dönecek olursak. Ben bir dahi değilim, tekrar belirtmek için acele ediyorum. Ayrıca, Bayan Leigh bu daireden çıkıp
ait olduğu yerde kalırsa fazlasıyla minnettar olurum."

Bea'nın muhteşem bir karşılık seçimini düşünerek geçirdiği duraklamada, Robbie tekrar konuştu. "Sanırım Bea, Lila'yı revirdeyken özlüyor," dedi.

Bea topuklarının üzerinde muhteşem bir şekilde sallandı. "Uygun cevabın ezici bir sessizlik olduğuna karar verdim. Sana iyi günler dilerim." Kapıda
durdu. "Ve bir süreliğine bir dahi olacağım. Sadece beni izle ve
gör. Shelley kanunsuzdu, biliyorsun, ve Burns ve Carlyle, sanırım, ve
Goethe ve George Eliot----"

[İllüstrasyon: "AH, TEŞEKKÜRLER; HİÇBİR ŞEY YEMEK İSTEMİYORUM"]

"Ne!"

Bu öyle bir öfke haykırışıydı ki Bea anında kayboldu. Bir an sonra başını lentodan uzattı.

"Evet, öyleydiler," dedi, "ve sen de öylesin. Prexie'yi işin hakkında nasıl kandırdığın benim için bir mucize. Saf şans! Vale!"

Berta'nın nüktedanlığı, azalan çatlağa doğrultulmuş bir kanepe yastığından oluşuyordu.

Ertesi gün cumartesiydi. Bea kahvaltıda görünmedi - en büyük
gencin hafızasında daha önce hiç yaşanmamış bir felaket. Genellikle yarım saat geç gelen Berta, meraklı arkadaşlarından oluşan bir alaya öncülük etti, üçü korkunç ihmali telafi etmek için bardaklar dolusu süt ve
ekmek dolu tabaklar taşıyordu. Kapısına ardı ardına gelen kreşendo vuruşları sonunda uykulu gözlü bir hayaletle ödüllendirildi.

"Oh, teşekkür ederim----" diye haykırdı sempatik grubu görünce ve
birdenbire normal halinden farklı olması gerektiğini hatırladı. "Hiçbir şey yemek istemiyorum. Tam olarak erken kalkmak istemiyordum.
Bu sabah yalnız olmayı tercih ediyor gibi görünüyorum." Ve o, kabahati yüzünden sendeleyen bir eliyle de olsa, şaşkın
yüzlerine kapıyı kapatmayı başardı.

"Asla!" "Ne oldu?" "Bir telgraf mıydı?" "Ne kadar da
berbat!" "Hasta mı?" "Beatrice Leigh'in bize böylesine
anlaşılmaz bir
kabalıkla davranması!"

Berta, hassas bir şekilde kesilmiş dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle dinliyordu.
Bir keresinde, sanki Bea yorumların
pervazın üzerinden süzülmesinin altından diğer taraftan kapmış gibi, topuzun aceleyle çevrildiğini fark etti. Yavaşça uzaklaşırken, gülümsemesi gölgeli bir
anımsamanın önünde soldu. Robbie'nin ona kremalı
bir pişmiş elma ve yanında erikli ekmek getirdiği o sonbahar sabahında kendi tavrının gerçekten de bu kadar affedilemez olup olmadığını merak ediyordu. Pazar kahvaltısını atladığı
o rondel'in ortasında rahatsız edilmek kesinlikle
sinir bozucuydu. Robbie'nin bir elinde fincan tabağı, diğer elinde tabakla
ne kadar şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış
olduğunu ve kapının sabırsızlıkla yerine geri döndüğünü unutmamıştı. Ama
sonra, şiir bu nezaketsizliğin yeterli bahanesiydi, Berta davranışını haklı çıkarmak için endişeyle kendine güvence verdi. Eğer nazik olmak için bekleseydi, düşünce ve kafiyeler şüphesiz
hatırlanamayacak kadar
dağılırdı. Kimse kapıyı çarpıp tekrar
çalışmasına
hıçkıramazdı. Rondel'i saklamıştı ve Monthly'de basılmıştı. Bu, sevgili yaşlı
Robbie için nezaketten bile olsa, biraz fedakarlığa değerdi. O, arkadaşlık yasalarının bu kadar küçük ihlallerini her zaman anlar ve affederdi. Sadece başkası yaptığında kesinlikle farklı görünürdü.

Bir saat kadar sonra Berta, kütüphanenin tarih bölümünde notlarına adanmış bir şekilde eğilirken, sandalyesinin arkasında dikkatsizce dolaşan yeni bir
gelenin belirsizce farkındaydı. Ağır bir kitap yere düştü ve onu almak için eğilen birinin dirseği kolunu dürttü. Kalemi düzgün sayfanın üzerinde çılgınca zikzaklar çizerek ilerledi ve aniden durduğu yerde büyük bir kırmızı mürekkep izi bıraktı.

"Ah, özür dilerim," diye haykırdı Bea pişmanlıkla, çünkü suçlu gerçekten kendisiydi; "kasıtlı olarak dikkatsiz olmak korkunç. Gerçekten bir zarar vereceğini bilmiyordum."

Berta hemen göz ucuyla yazı defterinden baktı. Bu yüzden Bea kitaplara ve kişilere karşı pervasızca bir ilgisizliği de bir deha niteliği olarak gördü. Berta, hayalperest bir ruh halindeyken
bir şeylere çarpma ve insanlara sürtünme eğiliminin ve
bir özür bile dilemeden geçip gitme eğiliminin samimi anısıyla alnına doğru yavaşça kızardığını hissetti.

"Sen bu işte yenisin, ihtiyatlı ve hesapçı genç arkadaşım," diye fısıldadı, "sonuçta ortaya çıkan felaketi görmezden gelmeliydin.
Ah--neden, çocuğum!" şaşkınlıkla baktı, "yakan çarpık bir şekilde iğnelenmiş
ve cirtonun bir ucundan gevşemiş ve saçların
aşağı iniyor. Skandal görünüyorsun."

Bea da muzaffer görünüyordu. "Bu sanatsal bir karmaşa," diye açıkladı. "Bu zor bir iş çünkü titiz ve dakik olma alışkanlığı edindim ve bir iğneyi bilerek bükmek zorunda kaldım. Dört kız saçlarımın düşmesi konusunda beni uyardı. Beni çok endişelendiriyor ama seninkiyle aynı etkiyi vermiyor. Seninki gevşek ve dağınık mı?"

Berta'nın eli başına gitti. "Sen günahkarsın! Benimki her zamanki gibi."

"Evet, biliyorum," diye onayladı Bea masumca, "bu bir sabahlık tarzı. Ben bir cin oluyorum----"

"Git buradan!" Berta kırmızı mürekkep şişesini kaptı. "Uç, kötü adam,
git, geri çekil, geri çekil, kaç, kaç,--kısacası, git!"

Bea, kulaklarının üzerindeki dengesizlik hissini dengelemek için boynunu bir tarafa doğru sertçe tutarak gitti. Berta, öfkeli eğlenceden huzursuz düşünceliliğe doğru değişen titrek bir ifadeyle onu izliyordu.
Bu küçük yaramazın yaptığı gibi gerçekten de bu kadar düzensiz giyinmiş olması doğru muydu? Belki de arada sırada ufak ayrıntılar yapıyordu ama Lila gibi titizlikle zarif olmasa da yine de genel olarak yeterince temiz olmaya çalışıyordu. Diğer kızların onu bu kadar sert eleştirmesinin mümkün olması mümkün müydü?

Şüphe onu o kadar rahatsız etti ki kütüphaneden beş dakika erken ayrıldı ve öğle yemeğinden önce birkaç yenileme dokunuşu için aceleyle odasına gitti. Saçları ona o kadar olağanüstü ağrılar verdi ki masaya
geç kaldı. Bea'nın baştaki yerini gasp ettiğini ama şu şekilde karşılanmasının yarattığı karmaşada itiraz etmeyi unuttuğunu gördü:
"Heigho, Berta, ne oldu?" "Bir parti için yeterince tertemizsin." "Bu öğleden sonra şehre mi gidiyorsun?"

"Genç bayanlar!" Berta, koyu teninin altında yavaşça yükselen sıcak rengi görmezden geldi, "Davranışlarınıza hayran kaldım. Bir bireyin kişisel görünümüne asla atıfta bulunmamanız gerektiğini bilmiyor musunuz? Bunu bir görgü kuralları kitabında okudum. Parama, beynime, ruhumun güzelliğine atıfta bulunabilirsiniz, ancak görünüşüm hakkında yorum yapmamalısınız.
Bu şeyin ilkesini anlamıyorum, ancak diğer üç makaleye yapılan iltifatların karakteri zedelememesi,
oysa güzelliğimle ilgili pohpohlamaların----"

Bea'nın eli havaya fırladı ve çılgınca salladı.

"Lütfen öğretmenim, o komik kelime ne?"

"Latince sözlüğe git, cahil."

"Yapamam," dedi Bea, "benimkini ödünç aldın ve asla geri getirmedin. Bu bir----"

"Ama hiçbir yere gitmiyor musun?" Konuşma sırasında Berta'nın tabağını dolduran ve sütünü koyan Robbie Belle sordu.

Bea, Berta'nın gözlerinin içine büyüleyici bir gülümseme gönderdi. "Eminim
saat dört buçukta bana yüzme dersi verecek. Sonra
bu akşam hala yağmur yağarsa, hepimiz konser için şapele yüzebiliriz. Lütfen, Berta."

"Tamam," diye kabul etti Berta umursamazca. "Bunu yapacağım çünkü ben çok asil ve sen de edebi bir insansın, ama bu anlaşılmazlık dünyasında
nasıl oldu da o yayın kuruluna seçilmeyi başardın
benim algılama yeteneklerimi aşıyor. Robbie, bana o tuzluk
elini uzatacak kadar nazik olur musun?"

"Başta 'Tuz!' demelisin, sonra sen
geri kalan kelimeleri
söylerken, o da bunları sana verebilir," diye öğütledi
Bea; "Ah, düşünmek üzere olduğum düşünce neydi?"

Ana yemeği dağıtırken durakladı ve
bir an boş boş gözlerini devirdi, sonra bezine bakmadan kaşığı düşürdü
ve leke bırakıp bırakmadığını görmek için
yemek odasından düşler gibi
çıktı.

Diğer kızlar baktılar. Robbie, Gertrude benzerliği fark edene kadar endişeli
göründü ve açıkladı: "Bu senin için 'en içten iltifat', Berta.
Taklit, anlıyor musun. Aklına bir fikir geldiğinde, her şeyi
bırakıp uzaklaşırken Robbie veya Bea kaşığı alıp
senin yerindeki
tabaktakileri kepçeyle çıkarmaya devam etti. Ne maymun!"

"Hayır, bir misyoner," diye düzeltti Berta, gözleri ve ağzı her zamanki gibi birbiriyle çelişiyordu. Bu sefer gözleri derinliklerindeki sıkıntılı bir kıvılcımı gizlemeye çalışırken, ağzı tüm bu şakanın üzerinde seğiriyordu. "Korkunç bir örnek gibi poz veriyor."

"İşte yine buradayım!" Bea aniden koltuğunda belirdi. "Hala oldukça aç olduğumu görüyorum," alay ve yuhalamaların korosuna yanıt olarak kefil oldu. "Fikirler doyurucu değil, tabiri caizse. En azından benimkiler doyurucu değil ve çoğu başka insanlara ait; bu yüzden başkalarınınkilerin de doyurucu olmadığı sonucuna varıyorum. Bu açık mı, sevgili genç ve neşeli
dostlarım? Hadi, birisi elma püresi!" diye seslendi ve nazikçe ekledi,
"Lütfen uzatın."

Berta ona sertçe baktı. "Beatrice Leigh, bu planı
çok derinlere kadar götürüyorsun. Kaya yatağına ulaştığınızda, bir şeyin
çarpma olasılığı yüksektir. Dikkatli olun! Unutmayın!"

"Teşekkür ederim, evet, Berta. Saat dört buçukta spor salonundaki yüzme havuzunda. Orada olacağım. Bana güvenin!"

"Sana güveniyorum!" diye yankıladı Berta, solgun bir alayla.

Bea, uygun şekilde yaralı bir ifade taşıyan bir yüz ifadesi takındı.

"Sana güveniyorum," diye mırıldandı dokunaklı bir şekilde kederli bir tonla. "Yarım saatin
vuruşunda suda olacağım - buzlu suda. Bana
hayal kırıklığına uğratmayacağına söz ver."

"Tamam!" Berta, düşüncesiz bir onayla nişanı zihninden attı. Bir saat sonra, kutuda bulduğu haftalık günlük temalara bakarken, Robbie oldukça
üzüntüyle içeri girdi.

"Bea da bir şiir yazıyor," dedi; "bana kaşlarını çattı."

Berta dalgın bir şekilde kaşlarını çattı. "Evet," diye mırıldandı, "evet, evet."

Robbie ona baktı ve sonra sabit yağmur örtüsüne baktı. "Eğer istersen, seninle
yüzmeye gideceğimi düşünüyorum."

"Gel." Berta'nın gözleri uygulamasının yoğunluğuyla kısılırken mekanik bir tepkiydi. "Şimdi, kenardaki o soru işaretinin
ne anlama gelebileceğini merak ediyorum. O, şimdiye kadar sahip olduğum en belirsiz eleştirmen. "Sanırım imalı, başka bir şey değil."

Robbie iç çekti. "Bea her zaman her şeyle ilgilenirdi. Keşke şiir
yazmasaydı. Dört kızın yanından geçti ve onları
görmedi. Şaşırdılar. Bana hasta olup olmadığını veya başka bir şey olup olmadığını sordular.
Gözleri sanki bilerek
bilinçsiz davranıyormuş gibi kafasının içinde yuvarlanmıştı."

"Şey-m," diye cevapladı Berta kendi bilinçsizliğinin derinliklerinden zekice, "oldukça olası. Ah! Başka bir şüpheli soru işareti daha var. Keşke kırmızı mürekkebini bu kadar cimri kullanmasaydı."

Robbie tekrar iç çekti ve saate baktı. "İki saat sonra dört buçuk olacak," diye gönüllü oldu.

Berta sabırsız bir hareketle saçlarını geriye itti. "Robbie Belle,
yağmur ne kadar uzun
yaşarsa, o kadar geveze oluyorsun. Git ve Lila'ya bir not yaz, ya da çorapları falan. Üçte bir komite toplantım var ve gevezeliğinle beni çok rahatsız ediyorsun. Hadi kaç,
bir canım var."

Robbie ayağa kalktı ve üzgün bir şekilde uzaklaştı. Çalışmak
istemese de, Pazartesi derslerinin hazırlığını bitirmemiş olmayı diledi. Yağmurlu bir Cumartesi öğleden sonrası, tüm arkadaşların şiir yazarken üniversite pek de neşeli bir yer değildir. Saat dört buçukta Berta, kıdemlilere yönelik Junior Parti programı hakkında ateşli bir tartışmanın ortasındaydı. Anlaşmazlık, kağıt seçimi ve monogramın konumuyla ilgili estetik bir
zevk noktasıyla ilgiliydi. Yarım saatin vuruşu ona Bea ile olan nişanını hatırlattı, ancak bu düşünceyi mevcut acil durumla karşılaştırıldığında önemsizmiş gibi bir kenara itti.

Bir şemsiye alıp kampüsün karşısındaki spor salonuna doğru koştuğunda saat beşe on kalaydı. Orada, dışarıdaki bulutlu gökyüzünden gelen
soluklaşan ışığın alacakaranlığında, yüzme havuzunun boş olduğunu, yüzeyinin sanki yakın zamanda suya daldırılmış gibi yumuşak dalgalarla parıldadığını gördü.

Soyunma odalarından birinde bir hışırtı sesi duyulunca Berta, Bea'nin adını söyledi. Ona cevap veren Robbie'nin sesiydi.

"Bea yürüyüşe çıktı."

"Yürüyüşe mi çıktı?" diye yankıladı Berta şaşkınlıkla ve inanmazlıkla.

"Evet, saat dört buçukta sudaydı, tıpkı söylediği gibi. Seni bekledi ve bir perde direğinin ucunda yüzmeye çalıştı. Onun için sabit tuttum ama öğretmen olduğunda,
altına girmeme izin verdi. Ve zaten vuruştan emin değildik. Ve
gittikçe daha da üşüdük."

"Oh!" sesi aniden aydınlanmış gibi duyuldu. "Ne zaman
içeri girdin?"

"Saat üçü geçmişti ve seni beşe yirmi kala bekledi.
Sonra meyve bahçesine çıkıp
yapraklarında taze yağmur damlaları olan elma çiçekleri toplamanın ilginç olacağını söyledi.
Şiirsel ve düzensiz ve çok eğlenceli olacağını söyledi. Böylece gitti.
Tek başına giderse daha çok gerçek bir deha gibi olacağını söyledi ve bu yüzden
ben de onunla gitmedim. Bunun dışında şemsiyemi aldı ve iki kişi için yeterince büyük değil."

"Daha uzun süre beklememesi tuhaf," diye yorumladı Berta şaşkınlıkla.

"Bu eksantrik şekilde yürümenin daha tuhaf ve beklenmedik olacağını söyledi.
Anne April'ın dünyanın paçavrasından nasıl
baştan çıkarıldığını anlattı; ve bu yüzden farklı olmak zorunda."

"Umarım gerçekten çok ıslanır," dedi Berta, "ve neden
endişelenmem gerektiğini anlamıyorum."

Robbie'nin sesi cevap verdi, "Bea geçen sonbaharda
o fırtınada tek başına saçaklı gentiyanları aramaya gittiğin gün senin için endişelenmişti. Dallar
rüzgarda yere çarpıyordu ve bir kız o ıssız yolda bir serseri görmüştü. Kendine bakabileceğini söylemiştin ama biz endişelendik."

"Ah, o farklıydı," diye haykırdı Berta. "Kendim için yargılayabilirim.
Ama Bea o kadar dağınık ki, kendimi hissetmeden edemiyorum"--tereddüt etti, sonra sanki kendi kendine, "Sorumluluk hissetmenin bir anlamı yok. O yeterince yaşlı----"

"Mırıldandığında duyamıyorum," diye seslendi Robbie.

"Bea korkunç bir aptal," diye cevapladı Berta daha yüksek bir tonda. "Bu değerli bilgiyi yakaladın mı, Robbie Belle?"

"Kulağa öyle geliyor ki," dedi Robbie beklenmedik bir kurnazlıkla, "sanki
gerçekten endişeleniyormuşsun gibi."

"Öyle mi?" diye homurdandı Berta; "o zaman ben de bir aptalım."

Giyinme gongu gezgini yağmurda hala yokken bulduğunda bile, endişeli görünmeyi sertçe reddetti. Saat altıda Berta yemek odasına doğru yürüdü ve Robbie'yi Bea'nin açık kapısında sıcak su, sert havlular, kuru çoraplar ve kafur içkileriyle
birlikte bıraktı. Alt koridorun kurşuni alacakaranlığında, ağır eteklerin ıslak damlaları ve ıslak ayakkabılardaki suyun donuk sesiyle sürüklenen bir figür geçti.

"Elma çiçekleri nerede?" diye sordu Berta asansörde buluştuklarında kibarca selamlaşarak.

"B-b-b-bobolinkleri inceliyordum," Bea'nin dişleri takırdadı. "Yağmurda kuşları takip etmek
orijinaldir."

"Ama"--Berta'nın gözleri parladı, "Ben kendim bunu yaparken spor kıyafeti
ve bir yağmurluk ve lastik çizmeler giydim. Tüm aptallar arasında!"

"'Bize biraz güç verin,'" diye mırıldandı Bea'nin dili, tıkırtılar arasında,

"'Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek,
Bizi özgürleştirecek bir gaf,
Ve aptalca bir düşünce. '"

Sonra Berta ona doğru tehditkar bir adım attığında, koşmaya başladı. "Sanırım biraz egzersiz yapacağım," diye alaycı bir şekilde seslendi, merdivenlerden yukarı
kaçarken.

Gece yarısı Berta, odasıyla Bea'nin odası arasındaki duvarda ısrarlı bir vuruşla uyandı. Sonunda irkilerek uyandı ve sorunun ne olduğunu sordu. Duyulabilir bir cevap alamayınca, koridordan kapıya doğru
hızla yürüdü. Topuzu kavradığında anahtarın döndüğünü duydu. Bir an sonra Bea'nın ona doğru sallandığını ve nefes nefese
kaldığını, elleri göğsünde olduğunu hissetti.

"Krup," diye soludu. "Doktor! Koş!"

Berta koştu. Daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Sonsuz koridordan aşağı
ve merdivenlerden yukarı, her seferinde ikişer basamak. Sonra doktorun kapısının çılgınca vurulmasıyla
aceleyle cevap vermeye geldi. Dört dakika içinde
Bea'nin yatağının yanına geri döndüler ve doktorun emirleri Berta'yı uçurdu,
ta ki sınırsız bir korku ve mücadele alanından sonra uzaktan belli belirsiz bir şekilde "Şimdi yapacak." diye duyana kadar. Bunun üzerine Berta sessizce bir sandalyeye
oturdu ve bayıldı.

Ertesi gün Pazar'dı. Berta, Bea'ye kahvaltısını getirdi.

"Günaydın, Beatrice," dedi. "Bir dahi olmaktan bıktığımı kararlaştırdım."

"Ben de," dedi Bea.

"Artık şiir yok!" diye bağırdı Robbie Belle ve ellerini çırptı. "Oh, güzel!"

BÖLÜM VI

BİR REFORM DALGASI

Bea, ilk kez halk içinde saçlarını topladı ikinci sınıftayken
Philalethean Resepsiyonu'nun akşamı. Beklendiği gibi, bu hayati öneme sahip olay o kadar dikkatli bir
hazırlık gerektirdi ki şapeldeki konuşmayı tamamen kaçırdı ve ilk dansa geç kaldı. Sonunda gerçekten bir görünüm sergilediğinde - ve bu, sanatsal çalışmalarının şevkinden yanakları kızarmış bir şekilde ışıl ışıl bir görünümdü - deyim yerindeyse, eğlencenin tüm hızıyla devam ettiğini gördü. Koridorlar ve oturma odaları sarışın kızlar ve cesur oğullarla doluydu. Doğal olarak kızlar çoğunluktaydı, çoğu sarışındı ve gençliğin güzelliğine sahipti. Oğullar, onları her taraftan izleyen eleştirel gözlerle yüzleşmek için zorunlu olarak cesurdu.

Eleştirel gözlerden ikisi, merdivenlerde birkaç dakika durup en yakışıklı kuzeninin yeni beyaz krepine hayran kalmaması ve ayrıca sayısız misafirsiz kız tarafından hayran olunmaması için yas tutan Bea'ya aitti. Lila'yı gül renkli bir kafayla, tek başına bir öğrenciyle
yürürken gördü. Berta ve Robbie, orkestra çalarken ve çiftler büyük yemek odasında dönerken, ikinci kat koridorunun bir ucundan diğerine durmaksızın birlikte yürüyorlardı. Bir yıldır birbirlerini
her gün görmemişler gibi hararetle konuşuyorlardı. Bea'nın gamzesi parladı ve
onlara böylesine nazik bir bağlılık hakkında
alay etme eğlencesi için katılma dürtüsüyle bir adım öne çıktı.

O anda Gertrude omzuna dokundu.

"Ah, Beatrice Leigh, bu numara ve bir sonraki numara için biriyle anlaştın mı? Kardeşim beklenmedik bir şekilde geldi ve onun için tek bir
eş bile bulamadım. Ben onun programını doldurmak için
dolaşırken sen onunla ilgilenmeyecek misin? Yap! Bir canım var!"

"Tamam," dedi Bea, "konuşabilir mi?"

"H-hayır, pek bir şey değil ama yapabilirsin ve onu eğlendirmek çok kolaydır. Ona kızlardan veya üniversite hayatından veya başka bir şeyden bahset. Hepsiyle ilgileniyor. Yapar mısın? Ah, lütfen! İşte Sara gidiyor. İlk iş onu yakalamalıyım."

"Kardeşini getir," diye haykırdı Bea cömertçe, "Onunla konuşacağım."

Ve konuştu. Yirmi dakika sonra, Gertrude çılgınca arama yaparken, hareketli kalabalığın arasında, yaşlılar koridorundaki en uzak koltuk grubunu keşfettiğinde, Bayan Bea'nın hala tek kişilik bir dinleyici kitlesine canlı bir şekilde gevezelik ettiğini gördü.

"Geçen ay siyaset oynadığımızı ona anlatıyordum," diye açıklamak için durakladı; "ilgilenmişti."

Kardeş ona gülümsedi. "Kesinlikle çok eğlenceli bir hikaye," dedi. "Genellikle Bea onlara söylediğinde," diye yorumladı Gertrude, "bu onun
hediyelerinden biri."

"Ah, teşekkür ederim!" Bea ona bir reverans yaptı. "Ama acele etme. Reform üzerine tezimi dinlediği için ona bir dans sözü verdiğimi bilmiyor muydun? Belki bir gün sana hikayeyi anlatırım."

Hikaye şu:

Gertrude sana ikinci sınıftayken siyaset oynadığımızı hiç anlattı mı? Muhtemelen siyasetin şimdiki tarih, tarihin ise geçmiş siyaset olarak tanımlandığını duymuşsundur. Bu anlayışa göre, bu hikaye bir
tarihtir. Büyük bir reformun tarihidir. Düşünmek için oturduğumda,
tatilde bile nadiren vakit bulabildiğim bir lüks,
bana gerçekten de hayatım boyunca reform yapıyormuşum gibi geliyor. Lila üniversiteye girdiğinden beri
çok şey değiştirdi ve Berta da neredeyse benim kadar kötüydü.
Robbie Belle aramızdaki en iyisi ama bunun farkında değil. Bu yüzden bu kadar seviliyor. Asla vaaz vermez - yani, asla
o zamanlar, kuzey kulesinde birinci sınıf öğrencisi olduğumuzda olduğu gibi, açık görevi olmadığı sürece. Bizim planlarımızdan herhangi birini onaylamazsa,
sadece yapmak istemediğini söyler. Seçim günü
geri kalanımız bir gardiyan çetesi gibi davranmayı teklif ettiğimizde söylediği şey buydu.

Sanırım gardiyanların ne olduğunu biliyorsunuz. Sandıklarda dolaşan, oylamayı izleyen ve insanların doğru partiye mi yoksa yanlış partiye mi oy verdiğini gören politikacılardır. Her şey
hangi tarafa ait olduklarına bağlı. Karşı tarafa oy verecek birini fark ettiklerinde, onu bir şekilde korkutuyorlar, uzaklaşmasını söylüyorlar veya
onu çizginin dışına itiyorlar veya kafasına yumruk atıyorlar veya buna benzer bir şey yapıyorlar.
Bazen sandıkları da dolduruyorlar veya bir sandıktan diğerine gidip tekrar tekrar oy veriyorlar.

Şimdi Robbie Belle o sonbaharda diğer tüm eğlencelere katılmıştı.
Sahte mitingler, geçit törenleri, adaylara resepsiyonlar ve gerçek konuşmalar, şekerlemeler ve krakerlerle
sahte ziyafetler vardı. Toplantılardan birinde mükemmel bir başkan adayı oldu.
Saçları bir tarafa ayrılmış ve ödünç aldığı ipek şapkayı kardeşinin takım elbisesinin göğsüne tutturmuş halde platformda ciddi bir şekilde otururken ona çok benziyordu. Birdenbire yüzü karşı konulmaz bir gülümsemeyle kırıştığında, kıdemliler bile onun çok değerli olduğunu söyledi. Ama bu
sefer bir
gardiyan olmayı tercih etmediğini söyledi. Seçim gününden önceki gece çetenin bir ziyafetine de gelmeyecekti.
Sanırım gelmek istemediğini söyledi.

Berta, Lila ve ben o akşam yemek masasından tereyağı, şeker ve süt topladık. Yurtta odalarımıza ekmek ve süt götürmemize izin veriliyor, ancak şekerlemeler için şeker veya tereyağı götürmemiz
gerekmiyor. O zamanlar bu bize çok cimri geldi; çünkü kilerde
bir sürü şeker, büyük kutular dolusu süt, büyük tepsilere yığılmış yüzlerce ve binlerce küçük sarı tereyağı topu vardı. Ziyafetimizde bunların hepsinin küçücük bir kısmını kullanmanın bir zararı olmayacağını düşündük.

Akşam yemeğinde iki tereyağı topunu süt bardağıma koydum ve Lila
bardağını kaseden aldığı şekerle doldurdu ve sonra üzerine taneli görünümü
gizleyecek kadar süt döktü. Robbie Belle gözlerini başka bir yöne dikti,
ama Berta yine de toplardan birine hakkımız olduğunu söyledi, çünkü
bütün gün tereyağı yememişti. Berta sınıftaki en zeki kızdı ve
her şey hakkında tartışabilir ve diğer kişinin de önce kendi tarafını seçmesine izin verebilirdi. Ancak daha sonra, Prexie'nin dediği gibi,
zekasıyla oynama eğiliminden kurtuldu.

Eh, Lila ve ben uzun yemek odasından yürüdük, son sınıf öğrencilerinin ve öğretim görevlisi masasının yanından geçtik, bardaklarımız açıkça görülebilecek şekilde. Rahatsız edilmeden koridora ulaştığımızda, Lila öyle neşeli bir şekilde
sıçradı ki
birkaç damla yere sıçradı.

"O zaman bizi kimse yakalamadı." dedi.

"Şşş!" Dirseğini dürttüm, böylece talihsiz bir şekilde daha fazla süt kauçuk paspasın üzerine sıçradı, "Martha orada. "

Martha, biliyorsun - ya da sana söyleyene kadar muhtemelen bilmiyorsun - o yıl Lila ve benimle aynı odada kalan bir birinci sınıf öğrencisiydi. O, bize her zaman ciddi bir şekilde bakan ve beni ürperten büyük gözlere sahip çok sevgili, küçük, vicdanlı bir çocuktu. Konuştuğundan çok daha fazla
düşünüyormuş gibi görünüyordu ki ona çok saygı duyuyorduk ve ona iyi bir örnek olmaya çalışıyorduk.

Martha asansörü bekliyordu. Arkasını döndü ve tek bir kelime etmeden bize baktı. Sessizliğin sinir bozucu gücüyle Robbie Belle'e oldukça benziyor, ancak ikisi de bunu bilerek yapmıyor.

Ne yazık ki tam o sırada arkasındaki son sınıf öğrencisi de arkasını döndü ve şöyle dedi,
"Burada kimse kimseyi yakalamıyor. Burası bir kolej, yatılı okul değil."

Şimdi böyle bir yorum kesinlikle kaba bir yorumdu, Lila ya da benim daha önce yatılı okula gitmemiş olmamızdan çok, çünkü gitmemiştik,
keşke gitseydik diye. Onlarla ilgili tüm hikayeleri yiyip bitirmiştik ve
içlerindeki kızları kıskanmıştık. Üniversitede de aynı eğlenceyi bulacağımızı ummuştuk.

Lila kızardı ve özellikle Martha şeker bardağına bu kadar dik dik bakarken
uygun olabilecek hiçbir nükte düşünemedim. Sonbahar boyunca onun şeker konusunda tuhaf bir çocuk olduğunu fark etmiştim.
Bizim yaptığımız hiçbir şeye asla dokunmazdı ve biz de bunu oldukça sık yapardık, belki haftada dört kez. Her zaman sadece başını sallar ve
yapmak istemediğini söylerdi.

Asansörün birinci kattan yukarı doğru sarsılarak geldiğini duymak rahatlatıcıydı. Yemek odası İkincisi, görüyorsunuz, bu gerçeğin hikaye üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını bilmesem de; yine de yerel
renk veya gerçekçilik veya buna benzer bir şey sağlayabilir. Asansöre bindik ve
köşede bir genç duruyordu. Bu genç, yirmi Ekim'den önce teslim edilen en iyi kısa hikayeye on dolarlık ödül veren üniversite dergisinin editörüydü. Bize
bir göz attı ve sonra üçüncü katı geçene kadar Martha'ya dik dik baktı ve
dördüncü katta arkamızdan çıkıp Martha ile konuştu. Dedi ki,
"Bayan Reed, yarışmaya gönderdiğiniz hikaye için sizi tebrik etmekte erken davrandığımı sanmıyorum. Çok geçmeden zaferinizin resmi bildirimini alacaksınız." Ve sonra Martha'nın yüzünü görünce en güzel
en tatlı gülümsemeyi yaptı. Bir güneş ışığı gibiydi - herkes gülümserdi. Ona sarıldım--Martha, junior değil, çünkü onu pek iyi tanımıyorum, anlıyor musun--ama herkese sarılmak istiyordum. Lila, Martha'yı öyle sert sıktı ki yüksek sesle
ciyakladı.

"Oh," diye iç çekti küçük birinci sınıf öğrencisi neredeyse kendi kendine, "şimdi anneme bir doğum günü hediyesi gönderebilirim."

Bunu ilk iş olarak vermeyi düşünmesi ne kadar da tatlıydı! Elbette
bazı kızlar kutlamak ve tüm kalabalığı davet etmek için bir sofra hazırlamayı düşünürdü; ama Martha henüz birinci sınıf öğrencisiydi ve muhtemelen henüz üniversite ruhu yoktu. Sözleri Lila'ya bir şeyi hatırlatmış gibiydi, çünkü
bir anda sıçradı ve haykırdı, "Neden, bebeğim, geçen ay senden ödünç aldığım iki dolar yetmiş beş senti tamamen unutmuşum. Ve işte daha 6 Kasım, ama harçlığım neredeyse bitti.
Neden hafızamı dürtmedin?"

"Ve ona doksan sent borcum var," dedim.

Küçük birinci sınıf öğrencisi ellerini kravatının üzerinden geçirerek yürüdü. "Ödülü bana yakında verecekler mi?" diye sordu yumuşak bir sesle, "çünkü
doğum günü perşembe ve bugün pazartesi ve oraya varmak iki gün sürüyor."

Lila bana baktı ve ben de Lila'ya baktım. "Bir şekilde bir araya getirebiliriz," dedi. Sonra Martha'nın omzuna dokundu. "Yarın satın almak ister misin?" diye sordu, "çünkü istersen alacaksın. Bir şekilde hallederiz. Sana borcumuzu ödeyeceğiz ve sonra ödül zamanında gelmese bile
bir hediye alabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim!" Çocuğun bu kadar geveze bir mutluluk
yaptığını görmek garipti. "Gerçekten mi? İstedim ve istedim ama isteyemedim. Yarın öğleden sonra şehir merkezinde bir randevum var ve spor kıyafetimi deneyeceğim, çok mutlu olacağım. O zaman postalayabilirim."

"Tamam," dedim, "senin için alırız."

Sonra ertesi gün öğlene kadar her şeyi unuttuk. Seçim günüydü
ve kahvaltıya geç kalmamış olsak bile heyecan doluyduk, çünkü
fudge'lar bizi bir önceki gece uyanık tuttu. Martha çalışmak için
erken odasına gitmişti. Kapıyı kapatmış olmasına rağmen kızların çok
gürültü yaptığından korkuyorum; ve başı ağrıyarak uyandı. Elbette Berta, ben
ve diğerleri istersek geç kalma hakkına sahiptik, ama
kimsenin çalışmasını engellemek istemedik.

Martha kahvaltıdan tam ben çorabımda ayakkabının üstündeki küçük bir deliği bir araya getirirken döndü. Aslında benim çorabım değildi, çünkü
benimkileri çamaşıra işaretsiz gönderdiğim için kaybetmiştim ve bu yüzden
bunları Martha'dan ödünç almıştım. Sanırım en iyileriydi,
ve çok güzeldi, ancak kıyafetleri genelde eski görünüyordu. Bu sabah
lütfen acele etmemizi söyledi, çünkü hizmetçi kendini perişan hissediyordu.
Acele ettik ve soğuk kakaodan veya sert
bifteklerden şikayet etmemeye çalıştık, gerçi kızlar ne kadar geç kalırsa kalsın, taze sıcak şeyler almak kesinlikle hizmetçinin görevidir. En sevdiğimiz hilal ekmeklerini kilerde veya alt kattaki fırında veya başka bir yerde bulamadı. Yemeğimizi bitirmeden önce, diğer hizmetçiler kahvaltı tabaklarını
toplamış ve öğle yemeği için masalarını hazırlamışlardı. Hizmetçimiz doğal olarak
yavaştı, sanırım.

Kahvaltıdan sonra çarşafların ve kırışık battaniyelerin üzerindeki örtüleri düzeltmek için zar zor zamanımız oldu. Üstte oldukça iyi görünüyorlardı, ama
dürüst olmak gerekirse Martha ve iri gözlerinin ortadan kalkması beni rahatlattı.
Kitaplarımızı kaptık ve koridorlardan koşarak geçmemize rağmen Latin odasına ulaşmamız iki
dakika gecikti. Öğretmen o kadar sinirliydi ki
kitabını bıraktı ve Lila ve ben
son sıranın ortasındaki yerlerimize ayak ucumuzda yürürken tüm sınıf bekledi.

Elbette tüm kampanya heyecanıyla işimizin
kalabalıklaşmasına izin vermiştik ve diğer kızlar da aynı durumdaydı. Sınıftaki en göz kamaştırıcı
yıldız bir dilbilgisi referansında başarısız olduğunda, öğretmen dudağını ısırdı ve soruyu öğrenciler başlarını sallayabildikleri kadar hızlı bir şekilde bir sıra yukarı ve bir sıra aşağı gönderdi. Soru bize doğru
sıçrarken, Lila bir üniversite hikayesini hatırladı,
bir kızın yerinden kayarak öndeki koltuğun arkasına diz çökmesi ve soru boş yere geçene kadar. Lila o kadar telaşlıydı ki
geç kalmamızın ne kadar dikkat çekici olduğunu unuttu.
Oturduğu yerden kaydı ve hikayedeki kız gibi saklandı. Sonra korkunç bir
sessizlik çöktü. Soru tam orada durdu, boş yerin üzerinde asılı kaldı.
Herkes bekledi. Eğitmen ağzını daha sert çizgilerle açtı
ve bekledi, gözleri Lila'nın kaybolduğu noktaya kilitlenmişti.
Öndekiler bakmak için döndüler. Lila orada diz çöktü ve bekledi
sorunun bana iletilmesini bekledi. Cesaret edebildiğim
kadar şiddetle başımı salladım ama kimse aldırmadı. Lila bekledi ve bekledi; eğitmen bekledi; herkes bekledi ve bekledi, ta ki Lila'nın dizleri ağrıyana kadar, yüzünü kaldırıp baktı. Doğrudan platformdaki o sert ve bekleyen gözlere baktı.

Sonra eğitmen, her zamanki korkunç soru dolu tonlamayla, "Bayan Allan?" dedi ve Lila başını salladı. Yanakları ateş gibi
kırmızı bir şekilde koltuğuna geri kaydı.

Okumanın sonunda salona kaçtığımız anda, kızlar etrafımıza toplandılar ve kıkırdadılar ve Lila neredeyse yıkılana ve hepsinin önünde ağlayana kadar onunla alay ettiler. Başka biriyle şaka yapmakla
kendini gülünç
göstermek arasında çok fark vardır. Yılın ilk birkaç haftasında Martha'ya,
ikinci sınıf öğrencileri tarafından hitap edildiğinde ayağa kalkmanın bir görgü kuralı olduğunu ve bunun gibi şeyler söyleyerek
takılmıştık. Küçük şey o kadar basit değildi ki, tek başına yürüyüşe çıkmanın veya
alacakaranlıktan sonra dışarıda olmanın tehlikeleri hakkında metrelerce hikaye uydurduk. Geçtiğimiz yıl bir öğrencinin çantası gerçekten çalındı ​​ve son sınıflardan biri çamların arasında maskeli bir soyguncu gördü ve bir keresinde bir hizmetçi
penceresinin dışında bir yüz gördü ve aslında bir akşam
altı kişi kendi gözlerimizle bir adamın çalılıktan atladığını gördük.

Bu sabah vakit kaybetmeye hiç vaktim yoktu çünkü matematik öğretmenim, olay yerine varıp varmama bakılmaksızın, onu tuttuğum saat için benden ücret alacağını söylemişti.
Bu bana tuhaf ve biraz da kötü geldi çünkü bazı günler gitmek istemiyordum ve almadığım ders için ona neden ödeme yapmam gerektiğini anlayamıyordum. Zamanının değerli olduğunu ve bir suçlu öğrenciyi beklerken boşa harcanan bir saatin çok büyük bir kayıp olduğunu söyledi. Sanırım benim için de bir kayıptı.

Notlarımı ve kalemimi bulmaya çalışırken etrafta uçarken Martha'nın yatak odasından bir
hıçkırık ve bir hıçkırık duydum ve içeri girdiğimde onu başını yastığa gömmüş halde buldum. Küçük aptal ağlıyordu çünkü İngilizce'de başarısız olmuştu.

"Ah, ama İngilizce'de blöf yapmak çok kolay!" diye bağırdım, "öğretmen bir eğilim veya doğa veya kelime bilgisi veya şiirsel biçim veya başka bir şey hakkında bir tartışma isterse hemen hemen her kelime dizisi işe yarar. Bir tür
cevap denemedin mi?"

"Bilmediğimi söyledim," diye hıçkırdı Martha, "ve bilmiyordum. Düşüncelerim birbirine karışmıştı ve tek bir satırı bile hatırlayamadım."

"Seni kaz!" Tiksinmiştim. "Eğer her fırsatta bilmediğimi söylesem, bu öğrenim kurumunda ne kadar kalmama izin verilir sizce? Bir gerçeği bilmediğimde, fantezi kullanırım. Bir ipucu yakalamak ve onu destekleyecek bir bilgi kırıntısı olmadan parlak bir şekilde anlatmak en büyük eğlencedir. Bunu yapmak için beyin gerekir. Blöf yapmayı öğrenmelisiniz ve sonra da çalışmadan idare etmelisiniz."

Küçük birinci sınıf öğrencisi ağır gözlerini kaldırdı, göz kapakları kızarmıştı.
"Ah, ama bu dürüst değil," dedi.

"Dürüst değil mi?" Bir an için gerçekten endişelendim. Bir keresinde ben de birinci sınıf öğrencisiyken, hayran olduğum bir son sınıf öğrencisinin dürüst olmayan bir şey yapması yüzünden insan doğasına olan inancımı neredeyse kaybediyordum. Ama
bir ödül kazanmak için kendinize sevgililer günü
göndermek blöf yapmaktan farklıdır. Bu yüzden, "Saçma!" dedim. ve kapıdan aceleyle çıkmak üzereyken
titreyen bir sesle seslendi: "L-lütfen, bir sayfa
tema kağıdı ödünç alabilir miyim? Benimki tamamen bitti ve alamıyorum--yani, bu gece teslim tarihi var."

"Kendine al," diye cevapladım, "son Almanca sınavından
taşıdığım bir yığın var. Masanın sağ çekmecesinde."

"Hayır, hayır! Onu alamam. Kendi paranla aldığın bir
katı yok mu? Geri öderim. O kağıt--sana verdiler--sadece sınav için sana vermediler mi?"

Durdum ve başını yoklamak için yanına yürüdüm ve ona doktora görünmesi veya biraz
uykuya dalması gerektiğini söyledim. Sonra ona üç sayfa kağıt verdim ve saçmalamamasını söyledim. Kullanıp
kullanmadığını bilmiyorum. Öğle yemeğinde parmakları mürekkep içinde ve
şapkası başında belirdi.

Berta, "Nereye, çocuğum?" dedi.

"Şehir merkezine" diye cevap verdi. Sonra Lila'ya öyle endişeli gözlerle baktı ki
yerimden sıçradım ve pişmanlıkla ellerimi çırptım.

"Lila, onun için o parayı almayı unuttuk!"

Martha yüzünü bana doğru çevirdi ve küçük bir köpek gibi oturup baktı. Masadaki tüm kızlardan bağış istedik ama neredeyse
parasızdılar. "Acelen mi var, Martha?" dedim. Ve saat ikide orada olması gerektiğini söyledi. Bu yüzden acele etmesini ve parayı bir yerden alıp Main ve Market caddelerinin köşesinde tam dört çeyrek geçe buluşacağımızı söyledik. "Dürüst müsün?" dedi. Ve ben cevapladım, "Evet, bana güven. Orada olacağız ve eğer fazladan para biriktirebilirsem, soda suyu için ikramda bulunacağım. Sen koş ve hediyeni seç. "

Ve sonra, biliyor musun, tüm bunlara ve onunla buluşma sözümüze rağmen,
saat dört buçuğa kadar her şeyi unuttuk! Görüyorsun ya, seçim günüydü ve korkunç derecede meşguldük. Beşinci saatlik okumadan sonra, meşaleli geçit törenlerinden birinde giydiğimiz
pırtık mavi tulumlarımızı aceleyle giydik. Lila eski keçe bir
dağcı şapkasının tepesini yumrukladı ve ben geçen yazdan kalma denizcimi
yeterince itibarsız görünene kadar hırpaladım. Sonra, gardiyan çetesine katılmak için spor salonuna koştuk.

Yargıçları, önlerinde listeleri ve duvarlar boyunca tahta bölmeler olan çıplak masalarda otururken bulduk. Ve sonra--ah, yaşadığımız eğlencenin hakkını veremiyorum! Bazılarımız dışarıda takıldık ve karşıt seçmenleri, yargıçların onlara gam söylemelerini,
iplerden kaymalarını,
gülümsemelerini halılara silmelerini veya tezahürat etmelerini söyleyerek korkutmaya çalıştık. çamaşır
listesini veya burunlarıyla mürekkeple isimlerini yazmalarını, eğer meydan okunursa. Aslında birkaç çekingen
birinci sınıf öğrencisini korkutmayı başardık. Çetenin geri kalanı oy sandıklarını doldurup
oy satın alıyormuş gibi yaptı, tıpkı gazetelerde okuduğumuz gibi.

Berta, Lila ve ben tulumlarımızı giyerek oy kullandık. Sonra odalarımıza
koştuk ve sıradan kıyafetlerimizi giyip ikinci kez oy kullanmaya çalıştık. Ne kadar eğlenceliydi! Jüri bizi tanıdı ve oylarımızı
kabul etmeyi reddetti. Biz yükselttiğimizde ne büyük bir kargaşa oldu! Diğer gardiyanlar
kurtarmaya koştu; listeler dağıldı ve masalar devrildi.
Elbette bu sadece bir şakaydı ve çoğumuz gülmekten o kadar bitkindik ki
sandıklar tam zamanında kapanana kadar kargaşayı ortadan kaldıramadık.

Ve sonra Martha'yı hatırladık.

Saat dört buçuktu ve hazırlanıp arabaya binip Main ve Market köşesine varmamız kesinlikle beş olacaktı. Bu yüzden bıraktık ve o zamana kadar beklemekten yorulmuş olacağına karar verdik ve eve doğru yola koyulduk ve büyük ihtimalle onu kaçırabilirdik,
parayı toplayıp nişanı korumaya çalışsak bile. Ve ayrıca sandıklardaki kargaşayı anlatarak öyle bir piknik yapıyorduk ki, sahneden uzakta bir dakika bile geçirmek istemiyorduk. Berta'nın aklına polis gibi giyinip kapıcının torununa ait ekspres vagonu ödünç alıp sonra sanki haydutları tutuklayıp devriyede hapse atmak için çağrılmışız gibi spor salonuna koşmak gibi harika bir fikir geldi. Ancak o kadar geçti ki bu planı bırakıp akşam yemeğine hazırlanmak zorunda kaldık. Korkunç bir hayal kırıklığıydı.

Martha henüz gelmemişti. Saat beş buçuktu ve hava kararmıştı, sonra saat altıya çeyrek vardı, sonra saat altı oldu ve akşam yemeğine indik, ama o henüz gelmemişti. Sonra saat altı buçuk oldu ve arabanın boşaltılmasını izlemek için caddeden Lodge'a indik, ama Martha yoktu. Bir süre salon J'de dans ettik, sonra yedide kiliseye gittik, ama o henüz gelmemişti. Sonra tekrar Lodge'a yürüdük ve üç arabanın durup virajı dönmesini izledik, birbiri ardına, ama o hiçbirinde yoktu. Sonra geri dönüp müdüre Bayan Howard'a bundan bahsettik. Ve o çok endişeliydi ve Martha hakkında her türlü soruyu sordu, nasıl bir kız olduğunu, yanında parası olup olmadığını, kasabada arkadaşları olup olmadığını, arkadaşlarından kaçma konusunda tuhaf alışkanlıkları olup olmadığını, son zamanlarda herhangi bir sorun olup olmadığını veya başka bir şey olup olmadığını. Sonra telefon etmeye başladı ve Prexie'yi görmeye gitti ve Lila ve ben
öğrencilerin seçim sonuçlarını duymak için beklediği ilan panosunun üstündeki merdivenlere doğru yürüdük. Kızlar ardışık
telgraflar arasında alkışladılar, güldüler, ayaklarını yere vurdular ve
son sınıf ve üçüncü sınıf öğrencilerinin konuşmalarına tısladılar veya vatansever şarkılar söylediler.

Öğrenci Derneği başkanı, üniversitedeki en büyük onur ve sınıftaki en iyi son sınıf öğrencisi olan Bayan Benton, bir konuşma yapması için bir sandalyeye oturtulduğunda, Lila heyecanından beni neredeyse
tırabzanlardan itecekti. Bayan Benton'a ilk yağmur yağdığı günden beri hayrandı ve biz de çok özledik ve koridorda bize gülümsedi.

"Şşş!" diye fısıldadı Lila, "Dinleyin! Çok güzel değil mi!"

"Aman Tanrım!" dedim, "o güzel değil, saçları o şekilde geriye doğru taranmış, düpedüz sıradan." Ama bunu oldukça alçak sesle söyledim, çünkü kızlarla dolu o merdiven, belirgin şekilde ifade edilmiş kişiliklere yer değildi.
Komik bir konuşmaydı, çünkü Bayan Benton'ın popülaritesinin bir nedeni de,
saygın bir şekilde eğlenmesiydi. Konuşmasını bitirdikten sonra tezahüratların ortasında, haberci kız yeni bir bültenle belirdi. Biri yüksek sesle okudu ki hepimiz duyabilelim. Önemli bir şehirdeki yozlaşmış parti makinesinin zaferini bildiriyordu. Kimse konuşmadı. Sadece büyük bir
oh-h-h! iç çekişinin hafif sesi ve ardından bir sessizlik oldu.

Sonra bir baktım ki, Bayan Benton ve birkaç kıdemli daha merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı ve kızlar onlara yol açmak için oradan oraya hareket ediyorlardı. Lila bana doğru yaklaştı, böylece yol açabiliyordum. Aşağıdaki basamakta bir genç elini uzattı ve Bayan Benton geçerken onu durdurdu.

"Bir sonraki telgrafı bekle, Mary," dedi, "belki bu daha cesaretlendirici olur. Ülke bir bütün olarak doğru yolda gibi görünüyor."

Bayan Benton, çok cesaretini kaybetmiş bir şekilde onun yanına çöktü. "Sen orada yaşamıyorsun, ben yaşıyorum," dedi. "Reform partisinin o patronu yenmek için nasıl ruh ve güçle çalıştığını bilmiyorsun.
Vatandaşlarda ve dürüstlük standartlarında korkunç bir sorun var. Nasıl yapabilirler? Nasıl yapabilirler?"

Genç daha alçak sesle konuşmak için eğildi; ama Lila ve ben duymamak elde değildi. "Mary, bizde de bir sorun var," diye fısıldadı. "Bugünkü sahte seçimimizde bazı ikinci sınıf öğrencilerinin yozlaşmış seçmenler ve mahalle bekçileri gibi davrandığını biliyor muydunuz? Seçmenleri korkuttular, kayıtlara itiraz ettiler, oy satın almaya çalıştılar, sandıkları doldurmaya çalıştılar. Çok utanç verici bir çekişme yaşandı! Bu tür suçları
bir şakaya dönüştürmek için! Bunu nasıl yapabilirlerdi? Biz nasıl yapabilirdik?"

Bayan Benton aynı anda hem üzgün hem de öfkeli ve cesareti kırılmış bir hareketle doğruldu. Derin bir nefes aldı.

"Size hem bizde hem de tüm ülkede neyin yanlış olduğunu söyleyeceğim. Dürüstlük idealimiz yanlış. Burada üniversitede sorun küçük şeylerde; iş ve siyaset dünyasında kötülük büyük şeylerde de var. Ama prensip aynı. Biz dürüst değiliz. Kamu görevinde yolsuzluğu kınıyoruz. Bir öğrenci sınav kağıtlarını alıp özel kullanım için aldığında da yolsuzluk değil midir? Masadan şeker götüren kız, sorumluluğundaki parayı veya malzemeleri zimmetine geçiren hükümet çalışanından daha mı iyidir? Rüşvet ifşa edildiğinde dehşet içinde bağırırız. Ah, ama sınıf seçimlerinde görevi en iyi şekilde dolduracak adaya mı yoksa arkadaşlarımıza mı oy veririz? Atletizm Derneği'nin başkanı olmak isteyen ve nüfuzunu editörlük için yarışan bir başkasına pazarlık eden bir kız tanıdım."

"Ve bazılarımız başka isimlerle düzenlenmiş geçiş kartlarıyla seyahat ediyor."

Bayan Benton duymadı. "Haykırıyoruz - parmaklarımızı doğrultuyoruz - memurların hileleri, skandallar, rüşvet, ihanet, kanunsuzluk konusunda inliyoruz. Ve yine de biz - ezberden okumakta blöf yapmak - sahip olmadığımız bilgiyi iddia etmek dürüst mü? Bir kütüphane kitabına zarar vermek ve hasarı ödememek dürüst mü? Ödünç alınan bir şeyi iade etmeyi ihmal etmek dürüst mü? Bazılarımız hizmetçileri masada bize hizmet etmek için fazla mesai yapmaya zorlayarak güçlerinden mahrum bırakıyoruz. Dakik olmamamız, öğretmenlerden ve birbirimizden değerli zamanımızı çalıyor. Fırsatlarımızı küçümseyerek ve böylece hayatlarını beklemeye hakları olan şeyden daha düşük kalitede yaparak öğretim görevlilerini aldatıyoruz. Dikkatsizce abartarak bir itibarı katledebilir - bir varoluşu sakatlayabiliriz. En iyimizden daha az olmakla birbirimize haksızlık ediyoruz. Sözümüzü tutmamak konusunda vicdansızız. Bugün öğleden sonra şehir merkezinde Main ve Market Caddelerinin köşesinde soğukta bekleyen bir birinci sınıf öğrencisi gördüm. Isınmak için ileri geri yürüyordu. Dişleri takırdıyordu, gerginlikten ağlıyordu. Onunla konuştuğumda ve hava kararmadan üniversiteye dönmesini tavsiye ettiğimde başını salladı ve hayır, biri onunla buluşmaya söz vermişti ve kalması gerektiğini söyledi. Şimdi o kız, kim olursa olsun, o sözü bozan, sorumludur----"

Öne eğildim ve Bayan Benton'ın omzunu kavradım.

"Henüz geri dönmedi," diye bağırdım; "Sence hala orada mıdır?
Unuttum--Önemli olmadığını düşünmüştüm. Bunu kastetmemiştim--"

Bayan Benton başını çevirip bana baktı ve yanımızdaki diğerleri de baktı ve merdivenlerin dibinde ilan panosunun önünde toplanan kalabalık bir dakikalığına sessizleşti ve bizi dinliyor ve izliyor gibi göründü. Ve başlarının üstündeki duvarda büyük saat tik tak, tik tak, tik tak diye ses çıkardı ve uzun sarkaçı bir ileri bir geri sallandı.

Sonra şıp şıp şıp, müdür hanım ipek etekleri hışırdarken ve yüzü oldukça solgun bir şekilde
kabul salonundan aceleyle geldi. Ve kızlar başlarını ona doğru çevirdiler. Elini kaldırdı
ve yumuşak sesiyle şöyle dedi: "Bayan Martha Reed'in oda arkadaşları burada mı?"

Sonra şapkaları ve paltolarıyla birkaç kız daha antreden koşarak geldi. Lila ve ben içeri girip Bayan Howard oradaydık. Cümlelerin
oradan oraya uçuşan parçalarını yakaladık.

"Çarpıldı mı?"

"Yolda yatıyordu----"

"Onu kim buldu?"

"Evet, tam orada, en ıssız yerde."

"Çok ürkek bir şey----"

"Korkmuş ve düşmüş olabilir----"

"Arabayı almamış olması tuhaf."

"Öldü mü?"

Lila öne doğru ilerledi, kızları yolundan sağa sola itti. Yüzünü göremiyordum ama omuzları sanki boğuluyormuş gibi yukarı aşağı inip duruyordu. Onun benden daha hassas olduğunu biliyorsunuz ve kendimi yeterince kötü hissettim.

Bayan Howard elini tuttu ve "Bayan Reed ikinizi de görmek ve bir mesaj bırakmak istiyor." dedi.

Elbette böyle bir konuşma herkesin onun öldüğünü düşünmesine neden olurdu. Kolumu gözlerimin üzerine sürttüm ve dişlerimi sıkıp bir kez yutkundum,
çünkü etraftaki diğer kızlar bize bakıyorlardı. Lila başını kaldırarak yürümeye devam etti. Yanak çizgisinden başka bir şey göremiyordum ve o da
biraz soğuk ve taş gibi görünüyordu. Kalın halıların üzerinden ikinci kabul odasına doğru ilerledik. Orada büyük bir sandalyede oturuyordu, bir
yastığa yaslanmıştı, biraz gevşek ve solgundu ama hiç de ölmemişti--Martha oradaydı.

"Parayı aldın mı?" diye sordu.

Lila cevap vermedi. Sadece dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü Martha'nın elbisesine sakladı.

"Annemin hoşuna gideceğini düşündüğüm bir merkez parçasıydı. Beklerken köşedeki vitrinden seçtim. Yarın postalanırsa belki zamanında ulaşır ama doktor bir iki günlüğüne revire gitmem gerektiğini söyledi. Eğer sabah bana gönderirsen -eğer satın alacak paran varsa, Lila- üzgünüm."

Doktor her zamanki gibi dikkatli ve sert ama nazik bir şekilde içeri girdi.

"Şimdi tutsağım için," dedi, "zaman doldu. İki ikinci sınıf öğrencisiyle bir çalışma odasında yaşamak birinci sınıf öğrencisinin sinirlerini zorlar. Birkaç günlük dinlenme tedavisi sana uygun olacaktır."

Martha bana baktı çünkü Lila hala yüzünü gizliyordu.

"Bu benim aptallığımdı," diye utangaçça açıkladı, "ama sen benimle buluşmadığında o kadar gergin oldum ki ağladım ve bu durumu daha da kötüleştirdi. Her arabayı ve sokağın iki tarafını izledim ve hava kararana kadar bekledim. Görüyorsun ya, araba ücreti için param yoktu. Lambaları yakmaya
başladıktan sonra, buradan üniversiteye doğru yürümeye başladım. Herkes
akşam yemeğini yiyordu ve ben iki tarafı karanlık tarlalarla dolu yolda tek başımaydım. O korkunç soyguncuları, manyakları ve serserileri düşünmeden edemedim----"

"Ne?" diye bağırdı doktor.

Derin bir nefes aldım. "Ona söyledik," dedim. "Korkarım ki abarttık. Ben... Bunun daha ilginç olacağını düşündüm."

"Oh!" dedi doktor. O kadar kasvetli bir oh'du ki biraz daha pişman oldum, gerçi buna gerek yoktu.

Martha bana gülümsedi. Onu her zaman en sevgili, en sempatik küçük şey olarak düşünürdüm. "Benim hatamdı," dedi, "Neyse ki ben
çok korkağım. Sonra bir kayanın yanından koşarak geçtiğimde, bir şeyin hareket ettiğini ve bana doğru
atladığını hayal ettim. Aklımı kaybettim ve koştum, koştum, koştum
ta ki bileğimi burkup düşene kadar. Başımı bir taşa çarpmış olmalıyım.
Üzgünüm. Koşmam aptalcaydı. Lütfen endişelenmeyin."

"Şimdilik bu kadar," dedi doktor.

Sonra onu revir'e taşıdılar. Lila ve ben ilan panosunun önündeki kalabalığın arasından yürüdük. Tezahürat ediyorlardı.

"Dinle, Lila," dedim, "bir yerden iyi haberler."

"Onunla buluşmaya söz vermiştik," dedi Lila.

Pişmanlıklardan nefret ederim. "Eh," dedim, "her şey bitti ve geçti. Şimdi
bunlarla uğraşmanın bir anlamı yok. Ama bir sonraki sözümüz----"

Berta yanımıza koştu. "Ah, kızlar!" diye haykırdı, "son dönüşü yakaladınız mı? Reform ülkeyi kasıp kavuruyor. Yaşasın!"

BÖLÜM VII

DÖRT İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ VE BİR KÖPEK

Kış döneminin son okuması bitmişti ve koridorlar kızlarla doluydu, bu yana ve oraya koşturuyor, şapkalarını takıyor,
ceketlerini ilikliyor, asansöre doluşuyor, şemsiyeleri açıyor ve
sürekli gevezelik ediyorlardı.

"Umarım çok güzel vakit geçirirsiniz!" "Çok geç saatlere kadar ayakta kalmayın!"
"Hoşça kalın!" "Ah, elveda!" "Bu tatilde iyi dinlendiğinden emin ol!"
"Benimle eve gelmediğin için çok, çok üzgünüm, Gertrude, kötü çocuk! Ama Berta ve Beatrice'in aynı çalışma odasında olduğu monotonluktan
acı çekmeyeceğini biliyorum." "Acele edin kızlar, işte araba. Şu
zil sesini duyun, olur mu!" "Elveda, Gertrude ve Sara'nın çok
çalışmasına izin vermeyin!" "Ah, elveda!"

Gertrude, boynundaki kolların gevşediğini hissetti ve tekrar
nefes almayı başardı. Bu, popüler bir ikinci sınıf öğrencisi olmanın cezalarından biriydi - şüphesiz, eğer bir kişi buna hazırsa yeterince hoştu. Bir dakika boyunca yorgun bir şekilde girişte oyalandı ve caddeden Lodge kapısına doğru uçan figürleri izledi. Eteklerinin
nasıl çırpınıp etraflarında döndüğünü ve şapkalarının nasıl dans ettiğini! Bavulları koşarken zıplayıp çarpıyordu ve şemsiyeleri gürültülü Mart rüzgarının önünde
ve aşağı dalgalı dalgalar halinde savruluyordu. İşte!
Sonuncusu, damlayan herdem yeşil ağaçların ötesinde çırpınan uçlar ve canlı açıların girdabında kaybolmuştu.

O, yavaş yavaş uzaklaşırken, geriye doğru bir bakış, su basmış çimenliğin çok ötesindeki yatakhanelerden birinden çıkan iki kız gördü.
Eğri patikalar boyunca akan nehirlere serilmiş dar tahtaların üzerinden
sekerek geldiler. İlki, kapüşonlu bir
su geçirmez giysiye sarılı Berta'ydı; ve ikincisi, tabii ki, Beatrice'di, kızıl buklelerinin üzerine çarpık bir şekilde atılmış bir bere, kolları bir veya iki ceket kolunun arasından geçirilmiş, bir çamaşır torbası bir dirseğinden sallanıyordu ve bir teneke şekerleme tavası diğerinin altında şefkatle ve sıkıca tutulmuştu, elleri öylesine ilahi bir şekilde serbest bırakılmıştı ki, her üç adımda bir eğilip, kolayca giyilebilen lastiklerinden birinin tek başına su yolculuğuna çıkmasını engelliyordu.

"Merhaba!" diye soludu, son bir sürüklenme koşusundan sonra, tertemiz Gertrude'u gördüğünde, "Galoşlarını giydim. Umarım aldırmazsın.
İçleri çok ıslak değil ve eşyalarını getirdim, böylece ödünç aldığımız çalışma
odaya hemen geçebiliriz."

"Eşyalarım nerede?" diye sordu Gertrude, doğal bir merakla ve belki de doğal olmayan bir sakinlikle.

"Al," çamaşır torbasını çekiştirerek, "çok şey alır--fırçalar, sabun,
gecelik, diş tozu, dolma kalem, not defteri, her şey. Berta
onarım sepetini taşıdı. Hiç zahmet etmene gerek yok."

"İstediğin her şey için ileri geri koşarım," diye gönüllü oldu Berta
yakışıklı Gertrude'un genellikle sakin kaşlarında asabi bir
kaş çatma görünce. "Kızgınsın!" diye yorumladı Bea, herkesin üç yoğun ayın ardından göze batmayan bir uyuşukluk haline getirilmesi gerektiği düşünüldüğünde, en üst düzeyde sinir bozucu olan neşeli bir canlılıkla, "Sara'dan beri kızgınsın----"

"Berta, bana incecik yününü ve lastiklerini ödünç ver lütfen," Gertrude mantıksız bir şekilde kışkırtıldığında, sözlerini her zamankinden daha net bir şekilde söyleme alışkanlığı vardı. Bir an sonra, kapı kapanmadan önce aniden durup tekrar içeri girmek için yağmura doğru ilerledi. "Önce çalışma odasına bir bakalım," dedi daha nazik bir tonla, "ve iç yatak odasını kimin alacağını belirlemek için kura çekebiliriz. Bu binadaki değişikliğin bir dinlenme olacağını söyleyebilirim."

Berta, bu şaşırtıcı amaçsızlığın nedenini keşfetmek için pencereden hızlıca bir göz attı.

"Ah!" "Sara geldi. Yoldan geliyor." diye mırıldandı hızla aydınlanarak.

Bea'nin saf yüzünde tuhaf bir ifade belirdi - yarı şaşkın, yarı üzgün bir ifade. "O zaman Gertrude'un örneğini izlesek iyi olur,
ve yolu açsak iyi olur. O bizi yine öldürecek - o uysal küçük fare kız! Ve ben de onu bunun için suçlamıyorum, işte böyle!"

Berta, yağmurdan yıpranmış pencerelerin önünden kasvetli koridorda ilerlerken adımların arasına düşünceli bir sıçrama yerleştirdi. "Sara ev içi akşamımıza geç geldiği için Gertrude'un böyle
patlaması pek hoş bir şey değildi,
ama şekerlemeleri, oyunu ve her şeyi mahvetti."

"Ve ona açıklama yapma şansı vermemek!" diye öfkelendi Bea'nın öfkesi her zaman
herhangi bir adaletsizlik karşısında alevlenmeye hazırdı. "Dudaklarını açamadan önce,
Gertrude alevlendi, bir buz sarkıtı kadar soğuk----"

"Ne?" diye araya girdi çekingen Berta, en derinden şaşkın aksanıyla,
"bir buz sarkıtı alevi mi?"

"Ah, sus, sen en itici insansın! Keşke Lila eve gitmeseydi. Eh, tam da bunu yaptı. Sanatsal mizacın nezaketsiz yalanlar için bir mazeret olmadığını söyledi - ya da neredeyse söylediği gibi - sözünü bozmak, bilirsin, çünkü Sara sekizde geleceğine söz vermişti ve dokuza çeyrek vardı. Bir dahaki sefere, söz tutma konusunda daha güvenilir birini davet etmenin daha akıllıca olabileceğini söyledi. Sara tek kelime etmedi - sadece bembeyaz kesildi ve odadan çıktı. Şimdi bizi bile kesiyor - çünkü biz oradaydık - herhangi bir yerde onunla karşılaştığımızda başımızın üzerinden bakıyor."

"Gertrude'un konuştuğu andan itibaren üzgün olduğundan eminim. Ve komiteler, hizmetçilerin dersleri ve son oyun için çok
çalışıyordu. Yorgun ve gergindi, sonra da bekledi, bekledi,
ve Sara'yı bekledi. Neden, kendime kızıyordum."

"Peki, neden Sara'dan af dilemiyor ve her şeyi yoluna koymuyor?"
diye sordu genç yargıç sertçe. "Sara ona her zaman tapıyordu,
ama hiç hata yapmadığı ve özür dilemeyi öğrenmediği için ve
herkes ona hayranlık duyuyor ve onu pohpohluyor, o yüzden yanıldığını
söyleyecek kadar gururlu. Bu apaçık bir kibir -- işte bu. Kendini buna
zorlamaya dayanamıyor."

"Mutsuz, -- bence öyle, ama umursamıyormuş gibi davranıyor."

"Bir ayı kadar asabi -ben öyle düşünüyorum," diye çıkıştı Bea, "ve Sarah'ın gözlerinin altında
koyu halkalar var. Korkunç -bir zamanlar
ayrılmaz olan o iki kız! Kavgalar--korkunç!" Bu inancın
hızı neredeyse sahibini banyo kapısındaki su soğutucusuna fırlatmayı başarıyordu. "Söyle Berta, ya sen ve ben kavga edersek, Robbie Belle ve Lila bin mil ötede?"

"Ben çok sevecenim," diye karşılık verdi Berta kayıtsızca, "şeker tatlıdır----"

Teneke bardak, şekerleme tepsisine çarparak telaşlı bir takırtıyla düştü. "Ah!" bir dehşet çığlığı, "sevgili genç ve neşeli arkadaşım, şekerimiz bitti. Ya bu gece bir şey yapmak istersek? Hemen
mutfağın yanındaki bakkala geri dönelim. "

Bu gecikmeden dolayı, Gertrude on dakikadan fazla bir süredir çalışma odasındaydı, rüzgarda kıvranan ağaçlara bakıyordu, sonra boğuk bir çığlık sesiyle irkildi, ardından dört kalın tabanlı ayakkabının
topukları koridor zeminine utanç verici bir erkeksi güçle çarptı. Kapı şiddetle içeri doğru açıldı ve Bea
odanın diğer ucuna fırlayıp en uzak köşeye yığıldı, yüzünü şekerleme tavasına gömdü, omuzları titredi ve korkutucu bir şekilde inip kalktı. Berta arkasından içeri girdi ve bir sitemkar bakıştan sonra,
dikkatlice bir sallanan sandalyeye oturdu ve kıpkırmızı yüzünü sildi, sonra çaresizce kıkırdamaya başladı.

"Sen çok kötü bir insansın! Beatrice Leigh, yanlış sokağa
döndüğümü biliyordun, ama tek kelime etmedin. Beni
rezil olmuş görmek istedin. Kapı sihir gibi açıldı ve orada, sanki
anahtar deliğinden kaymış gibi duruyordu. Duvara yapışmış bir şekilde orada duruyordu
ve--ve--bize baktı----"

"Oh!" diye inledi Bea, coşkuyla, bir ateşli kulağı ve yarım yanağı şekerleme tepsisinin nazik sığınağından
çıktı, "diye dik dik baktı. O iki aptalın neden tek kelime etmeden, kapıyı çalmadan
veya gülümsemeden ona doğru ilerlediğini merak etti, aniden biri patladı ve kayboldu, diğeri ise
utanç verici bir şekilde--çıplak, dilsiz, utanç verici--kaçtı, koştu, geri çekildi--tabiri caizse----"

"Neden bir şey söylemedin?" diye inledi Berta. "Şaşkınlıktan aklımı kaybettim. Burada
görmeyi beklediğim son kişiydi. Bizimkinin yanındaki odayı nasıl oldu da ödünç aldı? Bizim onunla dalga geçtiğimizi düşünecek - bunu bilerek yaptığımızı. Zaten çok hassas!"

"İyi de, ikiniz de aptalsınız!" diye yorumladı Gertrude, yüzü yine
sürünen fırtınaya doğru. "Kimdi o? Umarım son sınıf öğrencisi veya fakülte üyesi değildi?"

Bea aniden doğruldu, kahkaha
ağızının köşesindeki küçük bir seğiren gamze hariç
her kasından sertçe dışarı çıktı. "Sara'ydı," diye haykırdı, "ve bir hayalet kadar solgun. Tatillerde
o teknede uyanıp bir hırsızın
yüzüğünü çalmaya çalıştığını gördüğünden beri hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Her ani sese
nasıl sıçradığını ve giderek
zayıfladığını biliyorsun ve bence sen kendinden
yerlere kadar utanmalısın." Burada gamze gerçekten kayboldu. "Kendimden
utandığımı biliyorum, Berta da öyle. Dudakları bile beyazdı. Şimdi duygularını daha da
kötü incittik. Düşünmedim. İkinci sınıf öğrencisi için güzel, büyük, muhteşem bir bahane,
değil mi?"

"İşte öğle yemeği için gongu çalıyor," Gertrude kapıya doğru
yürürken verdiği tek cevaptı.

Bea'nın kınama parıltısı kendine özgü
biçiminde hızla yatışmıştı. Dalgın bir şekilde oturmuş, nazik tavanın sapını kemiriyordu,
geri çekilen figüre bakıyordu, kız gibi inceliği sanki tüm dostluğu
uzaklaştırmak istercesine sertleşmişti. "Her zamankinden daha inatçı. Diyorum ki,
Berta, onları uzlaştıralım."

"Ah, hadi!" diye yankılanan bir coşkuyla, planın güzelliği
daha da parlarken, "muhtemelen yaşadıkları son güne kadar bize teşekkür edecekler. Robbie ve ben daha da uzaklaşıyor olsaydık, bunu yapardım."

"Çok muhtemel," diye yanıtladı baş komplocu, şüphesiz uzun süredir tatlılarla birlikte olmaktan dolayı lezzetli olan teneke kutunun alt kenarından başlayarak, "ama soru şu: Bunu nasıl yapacağız? Biri gururlu,
diğeri de gururlu. Bunu nasıl düzeltebileceğimizi tam olarak göremiyorum."

Berta da görmediği için, bu arada hatırı sayılır bir sağduyuyla öğle yemeğine gitmeye karar verdiler. Ertesi gün, dakikalarca süren cesaret kırıcı meditasyonun spor salonunda birkaç saat tenisle karışmasının ardından, akıllarına bir fikir geldi. Pencere kenarında dinlenirken,
Gertrude'un sonunda ılık güneş ışığında bir o yana bir bu yana dolaşmasını izlerken, Bea her zamanki gibi nefesini boşa harcamaya başladı. "'Yarın, yarın, yarın, günden güne yorucu yolculuğunu uzatıyor,'" diye anlamsız bir neşeyle alıntıladı, sonra kendini iyi huylu bir şekilde böldü, "söyle Berta, yukarıda belirtilen üçüncü yarının 1 Nisan Şakası olduğunu biliyor musun? Keşke ilginç bir şey olsaydı. Tatildeki en monoton yer burası."

"Yarın asla olmaz, her zaman olur," diye düzeltti sızlanan eleştirmen.

Bea, uzun süreli dayanıklılıktan doğan kayıtsızlıkla hiç dikkat etmedi. "Diyorum ki!"
içsel vizyonunda fikir belirmeye başladığında coşkuyla, "hadi bunları bir şakayla uzlaştıralım."

"Tamam," diye kabul etti ortağı en büyüleyici çeviklikle, "ne şakası?"

Soru biraz poz gibiydi, çünkü Bea bir seferde sadece bir adım atmaya ve bir sonraki için endişe duymadan, nazikçe gelen bir düşünceyi dile getirmeye meyilliydi. Bu eğilim onu ​​zaman zaman sınıftaki hiçliğin kıyılarına
ve kuru bir şekilde indirmişti.

"Ah, şey-m-m, henüz o noktayı belirlemedim. Yavaş hareket edenler sadece büyük zihinler değildir." Gertrude'un pelerini yürüyüş yolunun başında
görüntüye geldi. "Berta, çok yalnız görünüyor, değil mi?"

"Eh," diye ileri sürdü diğeri, "kimse etrafımızdaki tüm etiketlemeleri yapmamızı bekleyemez, özellikle de çağdaş biri söz konusu olduğunda. Eğer bizimle birlikte yürümemizi isterse, ara sıra birkaç terslemeyi atlayabilir. Onun peşinden
koşmaktan yoruldum."

"Sorun şu ki sen sadık bir dost değilsin, sadık bir dost," diye şakıdı Bea, "insanın sadık dostu, köpek. Ah, ah, ah, Berta, bir
fikrim var!"

"Asil kız!" Berta onun başını okşadı. "Yorum yapmaktan cömertçe
kaçınıyorum."

"Teşekkür ederim, tatlım. Fikrimi saklayacağın konusunda kendine o yorumu yapmaktan
kaçınamayacağından korkmuştum, çünkü bir daha asla bulamayabilirim. Ama bu bir
köpek fikri. Bu tatilde Gertrude'a sakinleştirici bir arkadaş
olması için bir köpek yavrusu bulalım. Ben köpek yavrularını severim."

"Soru şu: Gertrude de köpek yavrularını sever mi? Yoksa bu bir şaka mı?"

"Hadi bir köpek alalım ve onu 1 Nisan sabahı onunla şaşırtalım. O kadar
dost canlısı ve sadık bir çocuk olacak ki vicdanı
onu sızlatacak----"

"İnsancıl, şefkatli bir birey olduğunu kabul etmeliyim.
Sızlayan bir vicdan----"

"Ah, sus, Berta! Nazik ve hoş ol. Bu hafta çok yorgunum ve
gerçekten biraz dikkat dağıtmaya ihtiyacım var. Koridorlar boş ve sessiz uzanıyor ve kahvaltı hiç de lezzetli değil ve--ve Sara için
bir şeyler yapmak istiyorum."

"Ah, tamam!" Berta heyecanlı bir gözyaşının parıltısını gördü ve
sağduyunun ağırlığını omuzlarından silkti. "Ben de seninleyim."

Üç gün geçti - üç gün mavi gökyüzü, kabarık bulutlar ve Bea'yı uzun taş duvarın bir ucundan diğerine dans ettiren hava, Berta ise yeni lastik çizmeleriyle patikada kibirli bir şekilde sendeleyerek yürüyordu. Gertrude, muhtemelen zeki olan iki genç kadının neden her sabah çamurlu köy yollarında aptalca yolculuklar yapmakta ısrar ettiğini yüksek sesle merak etti. Enerjik sesindeki alışılmadık bir huysuzluk vurgusunu fark eden Berta, bu tür huysuzluğun yaklaşan bir hastalıktan kaynaklanma olasılığı konusunda biraz endişelenmeye başladı. Bea, ateş belirtilerini tespit etmek için gizlice yan bakışlar atsa da, buna alaycı bir şekilde güldü. Karanlıkta en iyi göründüğünü hissettiği fikirleri sakladığı gizli ruhunda, hafif bir hastalığın saldırısının değerli bir intikam biçimi olabileceğini ve ayrıca hastaya günahlarından tövbe etmesi için boş zaman kazandırabileceğini düşündü. Yine de bu düşünceyi yüksek sesle dile getirmekten pek hoşlanmadı, çünkü Gertrude gibi açıkça sefil olan birine karşı
fazlasıyla
kaba ve intikamcı görünüyordu.

Bir gün hayırsever planlar yapmak için iki komplocu Gertrude'u
bir önceki baharda yaptıkları gibi
bir şenlik ateşi yakmak için
kahverengi tarlaların üzerinden sürüklediler. Ama bir şekilde keşif gezisi pek de başarılı olmadı--muhtemelen odunlar ilham verici bir şekilde yanmayacak kadar nemli olduğu için.
O diğer olayda Sara onlarla birlikteydi ve onları güldürmeyi başarmıştı. Küçük ciddi yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan en komik şeyleri söyleyebilirdi. Gerçek bir kütükten verdiği o kütük konuşması onları gerçekten de evlerine göndermişti. Bu yıl - ne yazık ki! - üniversiteye sessizce dönerken, Sara'nın zevk için değil, ayık egzersiz için dışarı çıkmış gibi bir tavırla onlara doğru yürüdüğünü gördüler. Onları gördüğü anda, kasıtlı olarak geri adım attı ve çalılıktaki bir delikten kayboldu. Bu olay Gertrude'u, diğerlerinin onun kendilerinden daha fazla umursadığını bildikleri hiçbir şey hakkında heyecanla gevezelik etmeye yöneltti. Mart ayının son gününün akşamı, Bea ve Berta akşam yemeğine yirmi dakika geç kalarak yemek odasına koştular. İkisi de çorba istemediklerini söylediklerinde - en sevdikleri türden - Gertrude, hizmetçiye verdiği siparişi geri çekmek için sabırsızca iç çekti. Sanki bu tatilde hiç dinlenmiyormuş gibi görünüyordu, oysa
bütün gün boyunca roman okumaktan başka bir şey yapmıyordu. Bazen sanki her dakikayı kendinden ve kendi düşüncelerinden kaçmak için acele ediyormuş gibi hissediyordu. Her şey onu en garip şekilde rahatsız ediyordu. Tüm yoğun sağlıklı hayatında daha önce hiç gergin olmamıştı. Onu yıpratan şey zor iş değildi. Doktor onlara birinci sınıftayken, endişe eklenmedikçe hiçbir kızın işten
çökmediğini söylemişti. Gertrude, zihnini kemiren işkence edici küçük endişenin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Kendine, Sara'ya yaptığı konuşmanın doğru olduğunu söylüyordu -- öyleydi -- Sara nişanını bozmuştu -- ve özür dilemek için kendini alçaltamazdı, alçaltamazdı, alçaltamazdı. Aslında, özür dilemesi gereken kişi Sara'ydı. Ve tüm bu zaman boyunca inatçı Gertrude, kendi itibarında kendini suçlamaktan
kurtarmak için umutsuz bir kararlılıkla vicdanıyla oynadığını kendisine bile kabul etmeyi reddetti. O
sadece kimseden af ​​dileyemezdi ve bunu yapmayacaktı,
çünkü--yani, çünkü suçlu değildi--işte böyle!

Bu akşam, sinir bozucu oda arkadaşlarının beş dakika süren sessizliğinin ardından, ağır gözlerini kaldırdı ve
Bea'nin gülleri saçlarına çiçek açana kadar, rüzgarın tazelediği iki yüze ifadesizce bakmalarına izin verdi.

"Hiçbir şey yapmıyoruz," isyankar bir şekilde, "çok patronluk taslıyorsun."

"Mööö," diye mırıldandı Berta tabağına. "Bow-wow-wow." Bea bardağını
boğdu ve hızla kaçarak, partnerini yatmadan önce içmek üzere bir sürahi süt kapmaya bıraktı.

Elbette, Gertrude odasına biraz krema taşımak için izin istemeseydi, çorbayı ve tatlıyı kaçırdıkları için pişman olacaklardı. Gereksiz yere cömertçe bir şey yapmak, Sara'dan af dilemekten daha kolaydı -ki bu sadece düpedüz zor bir görevdi. Kızlar, o hediyesini getirdiğinde çalışma odasında değildiler, ama Bea kısa süre sonra içeri
girdi ve nefes nefese kanepeye yığıldı, sanki yanında hediye
ikisi olmadan gelmeye alışmış gibi davranmak için belirgin bir çaba gösterdi. Gertrude, Berta'nın bir--bir--bir--arkadaş tarafından tutulduğuna dair telaşlı açıklamayı şüphelenmeden dinledi, ardından tatlıdan ağzına kadar dolu kupayı gösterdi.

Bea ellerini çırptı. "Ah, canım! Tam da bu! Şu köpek yavrusu" -ani ve kasılmalarla gelen öksürük, "şu Berta'nın evcil hayvanı memnun olsun! Hemen şimdi ona götüreceğim." şeklinde parlak bir şekilde azaldı.

Ancak, Gertrude'u kendisine eşlik etmesi için davet etmedi ve uzun bir aradan sonra geri döndüğünde, garip bir
huzursuzlukla davrandı. Nişanlı
işareti koymalarını, yüksek sesle okumalarını, çorapları yamamalarını veya belirli bir alana gitmeden önce sabır oyunu oynamalarını önerdiği aralıklarda saate baktı. Tam sekizde, son çeyrek saattir oyalandığı kapıdan, Berta'nın peşinden gideceğini ve daha sonra alana katılabileceğini dikkatlice açıklayarak kaçtı. Beş dakika sonra, koridorun sonundaki bölmeli banyolardan birinde, Gertrude'un en iyi yastığının üzerinde yuvalanmış tüylü küçük bir yaratığın üzerine eğilmişti.

"Oldukça iyiydi," dedi Berta kaşığı teslim ederken, "ve kremayı seviyor, sadece içindeki kabarcıklar onu uyanık tutuyor sanırım. Biri kapıyı o kadar uzun süre vurdu ki, her ağlamaya başladığında ağzına bir sürü tıkıştırmak zorunda kaldım."

Bea, hemşirelik görevini iş adamı gibi bir canlılıkla üstlendi. "Hemen Gertrude'a geri dön ve eğer yapabilirsen onu o masaya gitmeye ikna et. Bu gece çok
üzgün. Saat dokuzda geri dönmeyi unutma, ben de partide sıramı alacağım, böylece kimse bu olay hakkında fazla meraklı olmayacak. Saat onda ikimiz de gece hakkında karar vermek için burada olacağız."

"O zaman kapıyı içeriden takıp bölmenin üzerinden tırmanabiliriz.
Eğlenceli olmaz mı! Acaba bunu şimdi yapmaya başlasam mı diye merak ediyorum,"
ve Berta kara ceviz uçurumuna özlemle baktı.

"Şu anda dörtnala git ve Gertrude'un dünyadan şüphelenmesine
izin verme. Hayatında hiç olmadığı kadar doğal ol. Sanırım onu ​​hemen uyutacağım."

"Dene," diye seslendi eski hemşire, lakonik bir alayla, "Deneyin için sana tam bir saat tanıyacağım."

Bea'nın hislerine bakılırsa, dakikalar ağır ağır geçerken gerçekten de çok dolu bir saat olmalıydı. Kafiyeye göre, altmış kanatlarıyla uçmak yerine, her dakikanın tozda sürüklenerek ilerlediği gibi geliyordu ona. İlk başta, ağzın açılmasını ve sonra bir kaşık krema koymasını izlemek eğlenceliydi. Ama bu kısa sürede monotonlaştı, özellikle de yastığın yanında ne kadar uzun süre hareketsiz oturursa otursun, parlak küçük gözlerinin en ufak bir kıpırdanmada uyanıp uyandığını öğrendiğinde. Büyük binanın o ucunda yalnızdı. Onların süiti ve yanındaki Sara'nın odası, tatil boyunca o mahallede işgal edilen tek yerlerdi. Bu banyo, o kalabalık yerden bile kırk adım kadar uzaktaydı ve Berta karanlıkta kaybolduğundan beri koridorda tek bir ayak sesi duyulmamıştı. Dış daireden gelen ışık, bölmenin üzerinde donuk bir şekilde parlıyordu. Durgunlukta aralıklarla, dışarıdaki musluktan bir damla su şıngırdadı. Bea, suyun sıçrama sesini dinlemek için nefesini tuttuğunu fark etti. Küçük pencerenin dışında, soluk bir ay kabarık bulutların arasında sürükleniyordu. Bea bir kereden fazla son derece dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve dış kapıya gizlice gitti, sadece dört beceriksiz pençenin peşinden
pıtırdayarak geldiği sırada acıklı bir sızlanma duydu. Sonra onu kremayla yatıştırmak ve küçük yünlü yanların bu kadar
acınası bir şekilde
inmesini beklemek için daha fazla dakika izledi. Belki de sonuçta bu rahatsız edici şakayı çiftlikteki annesine bırakmak daha akıllıca olurdu.

Bu belirsiz öneri bilincine yerleştiğinde,
bekleme ve dinleme gerginliği öfkesine yansıdı. Elbette,
Berta onun karanlıkta tek başına orada izlediğini tamamen unutmuştu. Berta
bencil, düşüncesiz ve umursamazdı. Tam o öğleden sonra, yavru köpeği üniversiteye götürürken, arabayı neredeyse
bir su birikintisine
düşürdü. Berta'nın ona böyle yüklenmeye ve her seferinde işin
en kötü kısmını ona yaptırmaya hakkı yoktu. Neden, birlikte aramaya gittiklerinde bile, Bea her zaman kapıyı çalmak ve önce içeri girmek ve
konuşmayı ve her şeyi yönetmek zorundaydı. Ve şimdi Berta
açılmada eğleniyordu ve saat on civarı olmalıydı, çünkü bekçi çoktan
yumuşak bir şekilde geçip gaz pedalını daha da aşağı indirmişti. Ve ayağının uyuşacağını biliyordu ve Berta Abbott'a karşı bir daha asla aynı şeyi hissedemeyecekti.

Bea kendine o kadar üzüldü ki hıçkırıklı bir nefesle dudakları titremeye başladı, adımlar telaşla geldiğinde, kapı çarpılarak açıldı ve
Berta içeri daldı.

"Ah, Bea, çok üzgünüm! Daha önce kaçamadım. Beni tuttular -aslında- ve onlar için dans etmemi ve yazdığım son şarkıyı söylememi sağladılar.
Konserve zencefil o kadar lezzetliydi ki birazını senin için sakladım.
Kimse hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Küçük sevgili nasıl?"

Bea, uyuşmuş kasların düzleşmesiyle birlikte etkileyici bir vakarla ayağa kalktı
acı dolu bir "Ay!" ve sert bir kıpırdanma yarattı. Her şey
Berta'nın hatasıydı ve belli ki zerre kadar umursamıyordu. İnsanlara
üstüne yürüyüp asla "böö" dememelerini gösterecekti! Sinirlenmeyecekti - oh, hayır! tek bir kelime bile
söylemeyecekti - aklına gelebilecek tüm yakıcı şeylerden tek bir kelime bile. Sadece
vakur ve kendine hakim olacak ve bazı kişilere bir an daha fazla
zorlanmak istemediğini öğretecekti. Bu nedenle, Bayan Beatrice
Leigh kapıyı ardına kadar açtı ve geriye bakmadan uzaklaştı.

"Merhaba!" diye bağırdı Berta, boş boş bakarak, "aceleniz ne?"

Cevap yok; sadece ince omuzların biraz daha meydan okuyan bir hareketi
ıssızlığın alacakaranlığında kayboluyor koridor.

"Köpekle ne yapacağız? Onu ödünç aldın--sorumlusun--bu
senin fikrin," şaşkın bir telaşla eşiğe kadar ilerledi. "Onu
tek başına mı kilitleyeyim? Başından beri bunun aptalca olduğunu söylemiştim."

O küstah omuzlar sessizce enine ve görüş alanının dışına doğru süzüldü.

Bir an taş kesildikten sonra, Berta derin bir nefes aldı ve başını geriye attı, bu arada hızlı kızgınlığın kızıllığı boynundan saçlarına doğru alevlendi. Bu, Bea'nın kendisini uyardığı gibi, şüphe uyandırmamak için elinden geleni yapmışken, hoş bir muameleydi.
Hızla oradan iki adım
attı; sonra yavaşça döndü ve yastığın daha koyu bulanıklığında belli belirsiz görünen yumuşak beyaz yığına baktı.
Kesinlikle, özellikle Bea ona affedilemez bir şekilde hakaret ettikten sonra, tüm geceyi kimseye hemşirelik yaparak geçirmeyi
önermiyordu. Bu, başından beri Bea'nın fikriydi ve Berta bunu başarmak için neredeyse ölümüne çalışmıştı. Çamurda kilometrelerce yürümüştü ve hiçbir sonuç alamamıştı! Şimdi her şey mahvolmuştu ve herkes
herkesle kavga etmişti. Bunun üzerine Berta yatağa doğru yürüdü,
sallanan kapıyı kancasız ve dış kapıyı aralık bıraktı. Bea, diğer komplocuyu pervasız olarak eleştirmekle
tartışmasız haklıydı.

Gece yarısı Gertrude yastığından fırladı, iki kolu da karanlığa doğru savruldu, ikinci bir çığlık için dinlerken tüm sinirleri titriyordu.
Koridorda bir penceresi olan iç yatak odasını seçmişti.
Şimdi nefes nefese sessizlikte, yukarı doğru açılan bir
perdenin çarpmasıyla sonlanan hızlı bir gıcırtı duydu. Hafif giysilerin hışırtısı, dışarıdaki zemini sallayan bir gümleme ve sonra çıplak ayakların çılgınca bir telaşla odasının önünden geçip
ara sokağa doğru uçması.

Çalışma odasının kapısına bir çarpma sesi ve kapı kolu çılgınca takırdadı. "İçeri girmeme izin ver,
çabuk, çabuk! Yardım et, Gertrude, yardım et!"

Zeminde beyaz bir ışık parladı, kilit gıcırdadı ve Sara
Gertrude'un kollarındaydı. Perdeler hışırdadı ve karanlıkta iki hayalet daha soluk bir şekilde belirdi.

"Merhaba!" diye soludu Berta'nın sesi, Bea'nın yönünden gelen tahta gibi bir tıkırtı, savaşa hazır bir şekilde cesurca kapılan Kızılderili sopalarını anlatıyordu.

"Gazı yakın kızlar," diye emretti Gertrude sessizce; "işte canım, şimdi korkmayın. Bak, hepimiz buradayız. Seninle ilgileneceğiz. Seni
korkutacak ne vardı?"

"Bilmiyorum. Karanlıktı. Bir şey hareket etti. Bir şey duydum. Korktum."

Gertrude titrediğini hissetti ve onu daha da yakınına çekti. Eğilmiş başının üzerinden dudaklarıyla diğer ikisiyle konuştu. "O vapur şoku."

Bea bu fikri aniden yakaladı. "Ah, Sara!" "sadece
gerginsin. O geceden beri sık sık uyanıp biraz çığlık
atıyorsun. Önemli değil. Çatlak! Ama bizi ilk başta
korkuttun!" diye haykırdı.

Sara bembeyaz bir yüz kaldırdı. "Bu farklıydı," dedi; "bu
canlı bir şeydi. Duy!"

Öne eğilip dinlediler. Evet, dışarıda bir ayak sesi vardı,
boğuk, gizlice. Bir tahta gıcırdadı. Bir şey nefes alıyordu.

Gertrude ve Berta, karşılıklı cesaret için hızlı bir meydan okumayla birbirlerine baktılar. Binanın o ucundaki diğer tüm odalar boştu; uzun karanlık koridor, aralarında ve mevcut yardım arasında boş bir tünel oluşturuyordu. Dört kız ne yapabilirdi?

"Çığlık atabiliriz," dedi Bea.

"Kapıyı ve iç pencereyi kilitle, hemen!" Gertrude birine, Berta
ötekine uçtu. "Sara, şu Kızılderili sopasını al. Şimdi eğer gerçekten varsa, çığlık at. Ama kaçma. Dağılma. Çığlık at, hep birlikte çığlık at. Ah!"

Ayak sesleri ara sokaktan kapıya doğru geliyordu. Bea ciğerlerini
doldurdu ve cesurca bir hazırlıkla ağzını açtı.

"Çığlık-çığlık, yay-vay!" İki küçük pençe kapıyı tırmaladı.

Bea yere düzgünce
atılıp yüzünü ellerinin arasına gömdüğünde, nefesi zayıf bir gıcırtıyla çıktı.

Berta ona doğru atıldı. "Yavru köpek!"

Gertrude, kendisini saran kollardan kurtulmuş gibi hissetti.
Dudaklarını ıslattı. "Önceki gece için üzgünüm, Sara. Üzgünüm."

Kendisine doğru dönen solgun küçük yüz, sanki güneş ışığına
dokunmuş gibi parlamaya başladı. "Prexie beni tuttuğu için geç kaldım. Açıklamam gerekirdi, ama--ama acıdı. Üzgün ​​olduğunu biliyordum."

Berta, sanki bir tel tarafından pozisyonuna getirilmiş gibi doğruldu ve
gözlerine düşen saçlarını hızla çekti.

"Dinle, Bea," diye fısıldadı, kırmızı buklelerle yarı gizlenmiş küçük pembe bir kulağa, "barıştılar."

"Biz de öyleyiz," dedi Bea, "lütfen yavru köpek için kapıyı aç."

BÖLÜM VIII

ADABET SINIFLARI

Gertrude'un kardeşi, Sınıf Günü'nde kız kardeşini bir kez daha ziyaret etti.
En azından, kız kardeşini ziyaret etmesi gerekiyordu, ama aslında o parlak Haziran sabahı boyunca ona bakan kişi Bea'ydı,
Gertrude, Daisy Chain komitesinin başkanı olarak, serin bir bodrum odasında uzun saplı papatyaların küvetleri arasında çalışanlarıyla meşguldü.
Bea, genç adamı hemen yatakhanelerin ötesindeki tarlada yıldız çiçeklerinden kucak dolusu toplamak gibi zorlu bir görevde ilk yardımcısı olarak kaydetti.

Bu iş bittikten ve hatta Lila bile paketlenmesi gereken duygusuz bir sandık uğruna onu terk ettikten sonra, Bea arkadaşını göle götürdü. Orada, öğle vaktinin altın saatinde kıyı boyunca sarkan ağaçların gölgesinde sürüklendiler. Bir keresinde, sonundaki küçük adanın etrafında yavaşça kürek çektiler ve bir yavru çamur kaplumbağası kolonisi bir kütükten suya çılgınca tırmandı. Kardeşi kürekle bir tane yakalamaya başladığında, Bea kederli bir
tonla itiraz etti.

"Ama sen, burada, geniş güneş ışığında kaldığımız her
dakikada çillerden endişe ettiğimi fark etmiyor gibisin. Ağaçlar, şapkasız kızlara gölge sağlamaktan başka ne işe yarar? Ve her neyse, bir kaplumbağayı mutlu yuvasından koparmaya çalışmak kaba bir davranıştır. Eğer bunu yaparsan, seni asla, asla en yüksek nezaket sınıfımıza kabul etmem."

"En yüksek nezaket sınıfı," diye yankıladı, "bu kulağa umut verici geliyor. Başka bir
hikaye mi?"

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Bea, "ve eğer gerçekten çok iyiysen ve tekneyi ilk kelimeden son kelimeye kadar kıyıya yakın tutarsan, sana her şeyi
anlatırım."

Berta buna görgü kuralları derslerimiz diyordu ama ikinci sınıf İngilizce öğretmenimiz Bayan Anglin bunun dedikodu kadar kötü olduğunu söyledi. Berta ona tramvaylardaki karakterleri okumamızı tavsiye ederek bizi buna başlatan kişinin kendisi olduğunu söylediğinde, kesinlikle dehşete düşmüş gibi göründü ve "Sırada ne var?" diye homurdandı.

Bu onun başlangıcıydı. Bayan Anglin ikinci yarıyılda deneme çalışmalarımızı devraldığında, Cumartesi ve Pazar hariç her gün bir sayfalık bir tema yazmamız gerektiğini açıkladı. Lila neredeyse bayılacaktı çünkü hiçbir şey yazmaktan nefret ediyor, hatta eve mektup yazmaktan bile.
Robbie Belle korkmuş görünüyordu ve ağzımı o kadar açtım ki çenem birkaç dakika
ağrıdı. Ama Berta aklını başına topladı.
"Bayan Anglin, hepimiz burada birlikte yaşıyoruz ve her gün aynı şeyleri görüyoruz. Korkarım ki
bunları tekrar tekrar okuduğunuzda sıkılacaksınız. Neden bazılarımız entelektüel konular seçemiyor?"

Entelektüel konular derken ansiklopedide okuyabileceğiniz konuları kastediyordu. Bayan Anglin bir nevi gülümsedi. "Gerçekten hepinizin
her gün aynı şeyleri gördüğünüzü mü düşünüyorsunuz? Ne kadar da ilginç! Hiç
İftira adlı bir oyun oynadın mı?"

"Evet, Bayan Anglin," dedi Berta ve oyuncuların nasıl
bir daire şeklinde oturduğunu ve ilkinin ikinciye bir hikaye fısıldadığını; ve
ikincisinin bunu hatırlayabildiği kadar doğru bir şekilde üçüncüye tekrarladığını; ve
üçüncüsünün dördüncüye anlattığını ve sonuncusu duyana ve
sonra yüksek sesle anlatana kadar böyle devam ettiğini anlattı. Bundan sonra ilki hikayeyi tam olarak
başladığı gibi anlattı.
İlk raporla sonuncusu arasındaki farkı fark etmek çok ilginçtir, çünkü bir şekilde her kişi
bir sonrakine aktarırken biraz ekleme veya biraz çıkarma yapmaktan kendini alamaz. İftira böyle büyür, bilirsiniz. Dedikodu ilk başta doğru olabilir veya neredeyse doğru olabilir, ancak yayıldıkça değişmeye ve kötüleşmeye ve
daha da kötüleşmeye ve daha da heyecan verici olmaya devam eder ve sonunda neredeyse hiç doğru değildir. Görgü derslerimiz böyle sonuçlandı.

Şey, o güne geri dönelim retorik bölümü. Bayan Anglin,
başlamadan önce cesaretimizin kırıldığını ve nasıl başlayacağımızı bilmediğimizi gördü; ve bu yüzden konuları önermeye başladı. Örneğin, dedi ki,
bir kız sabah uyanabilirdi----Ah, ama onun
İftira oyunundan örnek uygulamasını unutuyorum. Dedi ki,
kesin sözcüklerle anlatılan fısıldanan bir hikayeden iki kişi aynı izlenimi almıyorsa, iki çift gözün aynı şeyi aynı şekilde görmesinin muhtemel olduğunu, gözlerin ardındaki farklı beyinlerde
uyanan fikirlerden hiç bahsetmiyorum bile. Bir kız, dediğim gibi, sabah uyanabilir ve pencereden baktığında
her yerde kar görebilirdi--eğer gece kar yağdıysa, anlarsınız.
Sonra günlük temasını güzel beyazlık, çıplak ağaçların
gölgeleri, her yerde elmas ışıltıları ve benzeri şeyler hakkında yazardı. Başka bir kız aynı anda aynı pencereden dışarı bakıyor ve güzel karı sadece kar olarak düşünmüyor; kızakla kaymayı veya kızakla kaymayı veya buna benzer bir şeyi düşünüyor. Ve böylece teması büyük olasılıkla bir zamanlar keyif aldığı bir kızakla kayma karnavalı veya kızakla kaymanın tanımı olacak. Başka bir kız dışarı bakıyor ve ilk olarak "Ah, şimdi paten kaymak mahvoldu!" diye düşünüyor. Teması belki de buzda önüne bir sandalye iterek
nasıl paten kaymayı öğrendiğini anlatıyor.

Berta tekrar elini kaldırdı. "Peki ama, Bayan Anglin," dedi, "ya
kar yağmazsa?"

Berta aslında aptal değil, biliyorsunuz, tam tersi, ama kızların söylediklerine gülmesine alışkın. Bu sefer güldüler ve Bayan Anglin de güldü, çünkü Berta'nın onu sadece dışarı
çıkardığını biliyordu, tabiri caizse. Yürüyüş yaparken, alışveriş yaparken veya konserdeyken gördüğümüz şeyler hakkında başka örnekler vermeye devam etti ve sonunda
karakter okumaya yöneldi. Bir tramvayın bunun için harika bir alan olduğunu söyledi. Bir dahaki sefere içimizden biri şehre girdiğinde, yol arkadaşlarını gözlemlemeyi deneyebilirdi. Bir köşede, yanında teneke bir kova olan bir işçi olabilirdi. Belki de bir emniyet pimiyle tutturulmuş eski bir palto giyiyordu. Kız, gözlerini ve ağzının ifadesini fark ederek, karısının düğme dikmek için çocuklarla çok meşgul olması nedeniyle sadece tembel mi yoksa düzensiz mi olduğunu anlayabilirdi. Gazetesini bir elinde tutan adamla, her iki elinde tutan adam arasındaki fark hakkında birçok ilginç şey anlattı. Bazı mizaçlar yorgun olduklarında başlarını ellerine yaslar, diğerleri ise çenelerini destekler. Kararlı bir karakter her adımda ayaklarını
sert ve kararlı bir şekilde yere koyar--elbette ki
vurmak zorunda olmasa da--bağımlı bir bukalemun türü kadın ise
kararsızca ilerler. Neden, bazen bir kişinin dinlemek için
başını kaldırdığı açıdan bile, yönetici yeteneği olup olmadığını anlayabilirsiniz.

Zil saatin sonunda çalmadan önce, karakteri okuma konusunda
çok hevesliydik. Robbie Belle'in yaptığı ilk şey
eşiğe doğru tökezlemek oldu.

"Oho!" diye alay etti Berta, "dikkatsizsin. Bu alfa, beta,
gamma kadar kolay."

A, b, c demek istedi, anlıyor musun, ama ikinci sınıf öğrencisi olduğu için Yunanca söylemeyi tercih ediyor.

"Ama o dikkatsiz değil," diye itiraz etti Lila, "tanıştığım
en dikkatli kişi. Ayakkabısının tabanı yarılmış ve tökezlemesinin sebebi bu."

"Neden yarılmış?" diye sordu Berta en tartışmacı tonuyla; "asilce dikkatli ve titiz bir kişi yarılmış tabanlı bir ayakkabı giymek konusunda ısrar eder mi? Hayır, hayır! Kesinlikle hayır. Eğer eşik olmadığı için tökezlediyse veya orada olduğunu unuttuğu için tökezlediyse, çıkarım hatalı olurdu. Kusuru karakterine değil, zihniyetine yüklerdim, ne yazık ki! Bir tökezleme ve yarılmış taban! Ah, Robbie Belle, seni günlük bir temaya koymalıyım."

Robbie Belle endişeli görünüyordu. "Gerçekten de Berta, bunu tercih etmem. Bu sabah düzgünce kesecektim ama bıçağımı Mary Winchester'a ödünç verdim."

"Ha! Bıçağını ona ödünç verdin!" diye haykırdı Berta sertçe, "bir ipucu daha! Bu araştırılmalı. Bıçağını neden ödünç aldı?"

"Kalemini yontmak için," diye cevapladı Robbie. "Onu almaya zorladım."

"Kalemini! Kalemini!" diye mırıldandı Berta karanlık bir şekilde, "neden kalemi?
Kalem yok mu? Belki de kalemi değil. Yazık, yazık! Onu da
günlük bir temaya
sokuyorum."

"Eşyaları geri verme konusunda çok huysuz," dedi Lila, "Sanki ona bir iyilik yapıp yapmamanız umurunda değilmiş gibi davranıyor. Ondan hoşlanmıyorum."

"O eşcinsel," dedim.

Şimdi bunu söyleme hakkım vardı çünkü doğruydu. Mary
Winchester üniversitedeki en
eşcinsel kızdı. Herkes
öyle düşünüyordu. Ama şu anda daha fazla bir şey söylemeyeceğim çünkü onun
eşcinselliği bu hikayenin geri kalanının konusu. Eğer sana hemen onun nasıl
eşcinsel olduğunu ve geri kalan her şeyi
söyleseydim, geriye hiçbir hikaye kalmazdı, değil mi?

Haftalar hızla geçerken, karakter inceledik ve çaresiz kalana kadar günlük temalar yazdık. Robbie Belle giderek daha da üzüldü, ta ki Berta spor salonunu, şapeli, kütüphaneyi, oturma odalarını, mutfağı ve benzerlerini tek tek tarif edebileceğini, her şeyin tam boyutunu ve konumunu söyleyebileceğini söyleyene kadar. Bu epeyce günü doldurdu. Bayan Anglin, tabiri caizse, koridor temasına dair küçük bir itiraz notu eklediğinde - "Bu bir İngilizce dersi, matematik değil," - Berta ona resim
galerisini tanıttı. Orada yarıyılın sonuna kadar yetecek kadar resim vardı. Elbette, böyle bir çalışma onun karakter okumasını gerektirmiyordu. Robbie Belle bunu bir şekilde yapmak istemedi; bunun çok fazla
dedikoduya benzediğini söyledi.

Ancak, ilk başta dedikodu değildi. Örneğin bir gün Lila ve ben
gülümsedik 
. Bahçede koşturup çalıların arasından girip çıktık, böylece mümkün olduğunca çok insanla yüz yüze tanışabildik. Sonra, selamlaşma biçimleri hakkında notlar aldık ve bunlar hakkında temalar oluşturduk. Bayan Anglin o zamanlar benimkinden mükemmel not almıştı. Başka bir konu için, tanıdığımız herkese birer dakikalık ziyaretler yaptık. Şaşırmış gibi göründüklerinde ve neden oturmadığımızı sorduklarında, dürüstçe, "Gelin!" Deme Biçimindeki Kişinin Karakter Okuması adlı bir deneme için materyal topladığımızı açıkladık. Üç hafta boyunca günlük temalar üzerinde çalıştıktan sonra, monotonluğu kıracak bir şey özlemeye başladık. Beynim neredeyse kurumuştu ve Lila, boş bir kağıt parçasının görüntüsünden nefret ettiğini söyledi. Bir öğleden sonra, ben temam üzerinde uğraşırken, Berta pencereme bir
kartopu fırlattı, yatakhane merdivenlerinden yukarı uçtu, koridordan hızla aşağı
gitti, kapıma çift fare dövmesi yaptı ve bir cevap beklemeden
içeri daldı.

"Dinle! Çabuk! Bir fikrim var. Çalılıktan aklıma geldi. Neden
karakter kadar görgü kurallarını da öğrenmiyorum? Neden bölmüyorum----"

"Git buradan. Cama çarpan o kartopu sesi en iyi cümlemi mahvetti.
Bunu kırk dakika içinde teslim etmem gerekiyor. Ailemi, arkadaşlarımı,
kitaplarımı ve resimlerimi, yaz tatillerimi--birer birer gün batımını,
küçük----"

"Neden herkesi bölmüyorum, diyorum----"

"----evdeki köpek," diye sakin bir şekilde devam ettim. "Meyve bahçesi, orman, sofra yemeği, iklim, hiç
sahip
olmadığım kedi yavrusu, hiç
sahip olmadığım düşünceler hakkında temalar besteledim. Bugün bir konu için umutsuzluğa kapılmıştım
ta ki senin kurabiyelerinden birini ödünç alana kadar ve----"

"Ödünç aldın! Değerli kurabiyelerim! Hırsız!"

"----onu taraklara ısır. Ha! Bir fikir! Kendimi halının üzerine yerleştirdim
çok dikkatli bir şekilde böylece süreci bütün bir
sayfalık anlatıma uzatabilirdim. Bunun üzerine tarakların köşelerini
kurabiye tekrar yuvarlak ve pürüzsüz olana kadar ısırdım. Sonra onu taraklara ısırdım
ve sonra köşelerini ısırdım; sonra ısırdım ve sonra ısırdım;
sonra ısırdım ve sonra ısırdım; sonra ısırdım----"

"Yaptın! Ah, keşke----"

"----ve sonra ısırdım; sonra ısırdım ve sonra ısırdım, ta ki
delikten başka hiçbir şey kalmayana kadar. Şimdi bununla ilgili ışıltılı ve
parıltılı bir tema yazıyorum. Git."

Berta kapıya doğru döndü. "Bir gün keşke dinleseydin," diye ilan etti kasvetli bir aksanla, "bir gün yazacak tek bir şey bile düşünemediğinde, elin saatlerce hareket etmeye devam ettiğinde, kağıt boş ve korkunç bir şekilde boş gözlerinin önünde durduğunda ve kalemin o kadar kısa kemirildiğinde ki parmakların----"

"Git demek istemedim," dedim, "Hadi, demek istedim. Bana anlat."

"Hayır, hayır! Duygularımı parçalamak, teklif ettiğim yardımı reddetmek, gençliğimin bozulmamış coşkusuna hakaret etmek ve sonra beni geri çağırmak için--kısacası, bir köpeğe kemik atmak için! Hayır, hayır!"

"Ah, Berta, tatlı ol. Anlat bana. Üniversitedeki en
orijinal fikirlerin sende olduğunu düşünüyorum." Onu epeyce kandırdıktan sonra bana yeni planını anlattı. İleri seviye karakter okuma ve biyolojinin birleşimi gibi bir şeydi. Tıpkı bilim insanlarının botanikte ağaçları ve bitkileri sınıflandırması gibi,
Berta öğrencileri görgülerine göre farklı sınıflara ayırmamızı önerdi.

"Bu çok geliştirici ve öğretici olacak," diye yalvardı, "hepsini bitirmeden önce nezaketin timsali olacağız. En üst
sınıfımız konusunda o kadar titiz olacağız ki her küçük şeye dikkat edeceğiz ve böylece uyarı alacağız." Bir an durakladı; sonra, "Böyle dediğimi duydun mu?" diye sordu. Başımı salladığımda, bana hüzünle baktı. "En üst
sınıfa ait olan insanlar asla el kol hareketi yapmazlar; yalnızca konuşma dilini kullanırlar.
Ayrıca, böylesine. Acaba yükselen bir nezaket duygusu sizi böyle zarif sözcüklere
uğultu yapmaktan alıkoydu mu diye merak ettim.
Bu, derslerden zaten elde edilen bir faydanın işareti olurdu. Bu arada, bu fikri
ilham veren Mary Winchester'dı."

"Ah, ama hiç görgüsü yok!" Düşünmeden önce haykırdım.

"Tam da mesele bu. Onunla bisikletinde vahşi bir yaratık gibi uçarken karşılaştım,
gözleri dik dik bakıyordu, saçları rüzgarda uçuşuyordu. En azından bazı
bukleleri uçuşuyordu. Tamamen kanunsuz bir varlık izlenimi veriyordu.
Sonra düşündüm ki----Bakın, Bayan Leigh,
düşüncelerimle ilgileniyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladım uysalca.

"O zaman kalemi bırak ve dikkat et.
İkinci sınıf görgüye sahip olacak kızlar bile bunu nasıl yapacaklarını bilir. Ben de
düşündüm ki
neredeyse hiç davet kabul etmiyor ve kimsenin onu sevmesini
beklemiyormuş gibi görünüyor, kendi işine bakıyor ve
genel olarak istediğini yapıyor. Bir sonraki önemli düşüncem, bazen koridorda beni kestiği, bazen de kesmediği, tam da hissettiği gibi olduğuydu. Bu, nezaketin bir hukuk meselesi olduğu yönündeki felsefi düşünceye yol açtı."

"Ah, affedin Bayan Abbott, ama yaklaşık kırk yıl önce dördüncü okumada olduğumda öğretmenimin okuduğu bir hikayeden hatırlıyorum:

"'Nezaket, en nazik şeyi en nazik şekilde yapmak veya söylemektir.'"

"Demek istediğim buydu. Nezaket yasası - nezaket budur.
Mantığı dinleyin. Mary Winchester kanunsuzdur, bu yüzden nezaket yasasını çiğner, bu yüzden hiç görgü kuralı yoktur, bu yüzden herkesi görgü kurallarına göre çeşitli sınıflara ayırmak eğlenceli olacaktır."

Derslerimiz böyle başladı.

Çok, çok ilginçti. Robbie Belle istemediğini söyledi; ama Berta, Lila ve ben konuştuk, konuştuk, konuştuk. Akşam yemeği ve kilise arasında dans etmek yerine pencerelerin önünde oturup konuştuk. Kiliseden sonra ve derslere veya yemeklere giderken konuştuk. Ve tabii ki
paten kayarken, yürürken veya entelektüel uygulama gerektirmeyen benzer bir şey yaparken konuştuk. Lila uykusunda bile derslerden bahsetti. Dikkatimizi çeken herkesi
tartıştık.

Sonunda en yüksek sınıfa aday olan üç kişi hariç tüm adayları eledik. Biri kıdemli başkandı, pembe ve beyaz, ince ve nazikti ve yürürken asla yere vurmazdı veya ağzı açık şekilde gülmezdi veya kıyafetlerindeki lekelere dikkat etmezdi veya kendisine
tanıtılan yeni kızların yüzlerini unutmazdı. İkincisi utangaç ve tatlı olan ve her hafta ders vermeye giden bir profesördü. Üçüncüsü, bir porselen parçası gibi görünen ve her zaman ipek astarlı etekler
giyen ve yıl be yıl kollarının şeklini asla değiştirmeyen bir öğretmendi. Üçünden hiçbiri hiç kimsenin duygularını incitmedi.

Bayan Anglin ikinci sınıfa gitmek zorundaydı çünkü ruh halleri vardı. Hayır, ruh halleri olduğu için değil, çünkü bazen ruh hallerine sahip olmaktan kendinizi alamazsınız, bilirsiniz, ama o ruh hallerini gösterdiği için. Ruh hallerinin tavırlarını etkilemesine izin veriyordu. Bazı sabahlar kahvaltıya
benim boyalı briyantinim kadar mavi gelirdi (o elbiseden ne kadar nefret ederdim!) ve
yemeğin ağzını açmadan otururdu, sadece içine bir şeyler
koyardı; ama böyle durumlarda nadiren tost ve sıcak sudan başka bir şey koyduğunu fark ettik. Diğer günlerde şakalar yapar, başını öne eğerek parıldar ve gülerdi ve o kadar
kesinlikle ve tamamen çekiciydi ki diğer masalardaki kızlar bizimkine
oturmalarını isterdi, söyleyebilirim. Üçümüz de ona aşırı düşkündük,
ama yedi gün boyunca tartıştıktan sonra sonunda gerçek nezaketin bir insanı, içinde ne hissederse hissetsin, neşeli ve düşünceli davranmasını sağladığı konusunda anlaştık.

İkinci sınıfta dokuz, üçüncü sınıfta on dört ve dördüncü sınıfta yirmi kişi vardı, Mary Winchester'a başladığımızda.

Lila ve ben sezonun son paten karnavalına hazırlanmak için acele ediyorduk. Biri kapıyı çaldı. Mary'di, ama "Gel" diye seslendiğimde
kapıyı çevirmedi. Sadece dışarıda bekledi ve
benim kapıyı kendim açmam için bana zahmet verdi. Sonra o kayıtsız tavrıyla sözlüğüyle işimizin bitip bitmediğini sordu. Ben onu aradıktan sonra,
Lila'nın patenlerinin kaybolması üzerine ağladığını fark etti.

"Odamda garip bir çift paten gördüm," dedi ve
istediğiniz kadar kayıtsız bir şekilde uzaklaştı.

Şimdi hiç kimse bunun tuhaf olduğunu düşünmez miydi?

Lila'nın sinirlenmesine neden oldu, özellikle de patenlerin üzerinde üç yeni
pas lekesi olduğunu gördüğünde. Mart sinir bozucu bir aydır, bilirsin.
Herkes yorgun ve kahvaltı pek lezzetli değil.
Patlama hakkında gevezelik etti ta ki göle varana kadar, orada iki büyük şenlik ateşi ve paten yaparken dans müziği çalan üç müzisyen bulduk. Karlı kıyıların ve çıplak siyah ağaçların fonunda sıçrayan alevlerle ne kadar
güzel olduğunu hayal edin! Berta, Lila ve ben ellerimizi çaprazladık ve kalabalığın arasında gölün etrafında
kaydık. Ateş ışığında durduğumuzda,
Lila pembe yanakları ve nefesiyle donmuş bukleleriyle
olağanüstü derecede güzel görünüyordu. Berta'nın gözleri yıldızlar gibiydi. Elbette Robbie Belle güzeldi, ancak o akşam bizimle pek fazla görüşmedi. Mary Winchester'ı tartışırken bir
gidip geldikten sonra, bir sonraki sayı için küçük birinci sınıf oda arkadaşımızı davet edeceğini söyledi.

Mary hakkında konuşmaya devam ettik. Lila onun onuncu sınıfa veya daha kötüsüne gönderilmesi gerektiğinde ısrar ediyordu, Berta ise o kadar da kötü olmadığını söylüyordu. Her iki taraf için de argümanlar bulmaya devam ettim.

Lila suçlarını saydı ve o da çok alçak sesle konuşmuyordu. "Mary Winchester onuncu sınıfta bile bir yeri hak etmiyor. Neden,
şimdi dinle. Utanç verici bir şekilde ödünç aldığını ve asla bir şey iade etmediğini kabul ediyorsun. En azından patenlerime kendisi yardım etti. Neredeyse çalmakla aynı şey. Hiç arkadaşı yok. Her zaman tek başına yürüyüşe çıkıyor ve
derslerde ve konserlerde galeride tek başına oturuyor. Herkes onun
eşcinsel olduğunu söylüyor."

"Bayan Anglin, kızların topluluktaki komik olduğunu düşünüyor," diye gönüllü oldum, "ama belki de
insan topluluğundaki insanlardan daha komik değillerdir. Diyor ki
hepimiz özgünlüğe hayran olduğumuzu düşünüyoruz ama geri kalanından belirgin şekilde farklı birini gördüğümüzde ondan kaçınıyoruz. Ona eşcinsel diyoruz ve
onunla görülmekten korkuyoruz."

"Mary Winchester'ın bağımsızlığı takdire şayan," diye itiraz etti Berta. "Karakterinin
güçlülüğüne imreniyorum. Aptalca gelenekleri görmezden geliyor----"

"Örneğin, benimkiyle seninki arasındaki ayrım," diye sözünü kesti Lila, "onun yanında yaşamıyorsun ve bilmiyorsun. Başkalarının mülkiyet haklarına olan saygısızlığı ölümcül bir kusuru gösteriyor----"

"Ölümcül kusur, ölümcül kusur!" diye bağırdı Berta yaramazca, "bu bir müzikal cümle değil mi! Hemen söyle de dilini düğümleyecek mi gör."

Lila'nın incinmiş hissedeceğinden korktum, bu yüzden aceleyle Mary'nin kibar olmadığı konusunda hemfikir olduğumuzu söyledim; soru, nezaketsizliğin derecesiydi.

"Robbie Belle bile bir hanımefendi olmadığını kabul ediyor," diye atıldı Berta;
"Mary o başıboş kediyi biyolojik laboratuvara götürmek istediğinde bunu söyledi. Ölürse daha mutlu olacağını söyledi."

"Ve o kedi de onun kedisi değildi," diye katkıda bulundum. "Robbie bunu
bir ağaçta buldu. Böyle bir bilimsel çalışmada her küçük noktayı tartmak gerekir."

"Kızlar, Mary Winchester'ın iyi bir soydan gelmediğini görmüyor musunuz," diye başladı Lila, "elbette bir hanımefendi değil. Başkalarının haklarına karşı tutumu, ailesinin kusurlu bir ahlaki anlayışa sahip olduğunun kesin kanıtıdır. Belki de kardeşi----"

"Ah, mantıksal çıkarımları takip edelim," diye haykırdı Berta. "Mantık dersi
tüm müfredattaki en büyüleyici derstir. Bakın--eğer bir kız
ahlaki yargıdan yoksunsa, kusuru ya miras alır ya da edinir. Eğer miras alırsa, babası şüphesiz dürüst değildi. Belki spekülasyon yaptı ve zimmete para geçirdi ya da kumar oynadı ya da başka bir şey yaptı. Eğer bunu çevreden edindiyse, kardeşi de muhtemelen birlikte büyüdükleri gibi aynı şekilde acı çekmiş olmalı. Bu yüzden belki de Mary Winchester'ın kardeşi kleptomani nedeniyle üniversiteden atıldı."

"O zaman," dedi Lila zafer kazanmış bir şekilde, "onu görgü açısından
en düşük sınıfa bile nasıl sokabiliriz?"

"Merhaba!" Nefesim kesilmeden önce çığlık atmaya başladım. Önümüzde
kaymakta olan bazı kızlara çarptım. İçlerinden biri
kaynağını bir çatlakta yakalamıştı ve biz o kadar sohbete dalmıştık ki onlara çarptık ve hepimiz bir yığın halinde yuvarlandık. Kimse
yaralanmamıştı. Yani, kimse fiziksel olarak yaralanmamıştı. Kendimizi toparladık ve
daha önce olduğu gibi kaymaya devam ettik. O zaman neyin
yaralandığını ancak günler sonra keşfettik. Mary Winchester'ın itibarıydı. Öndeki kızlar
sözlerimizin bir kısmını duymuşlardı. Ve sadece karakter analizi yapmak yerine gerçek gerçeklerden bahsettiğimizi düşünüyorlardı.

Tıpkı bir iftira oyunu gibiydi, sadece daha da kötüydü. Mary
Winchester'ın babasının kumarbaz olduğu ve kardeşinin hırsızlık yaptığı için üniversiteden atıldığı söylentisi yayıldı ve ateş gibi büyüdü. Biliyorsunuz, daha önce de söylediğim gibi, o bir
tuhaf kızdı -- sayısız küçük açıdan o kadar tuhaftı ki
dikkat çekiciydi. Adını bilmeyen birinci sınıf öğrencileri bile,
kendinden kaçmaya çalışıyormuş gibi kırsal yollarda tek başına koşma alışkanlığı olan uzun boylu, vahşi görünümlü kız hakkında merak etmişlerdi. Doğal olarak, bizimki gibi bir
haber onlara ulaştığında, bunu tatmin edici bir
açıklama olarak benimsediler. Ayrıca, tabiri caizse, bunu yaydılar.

Bu söylentiyi ilk olarak Robbie Belle'den duyduk. Paskalya tatilinden önceki öğleden sonraydı ve Lila ve ben Berta'nın odasındaydık
ve ona bavulunu toplamasında yardım ediyorduk. En azından Berta üst tepsiyi tamir ederken Lila çivileri tutuyordu ve ben de ağır ağır bakıyordum. Berta
çakmayı bırakıp başparmağını ağzına götürdüğünde,
şirinlikte 'ayyy!' diye bağıran hiç kimsenin görgü kuralları bakımından en üst sınıfa ait olamayacağını fark ettim.

Lila'nın ifadesi dostluğun acı dolu sempatisinden
karakter çalışmasının bilimsel şevkine dönüştü. "Kızlar, Mary
Winchester'ı son zamanlarda fark ettiniz mi? Çok garip! Her zamankinden daha yalnız ve
uzaylı görünüyor. Kızlar sanki vebalıymış gibi ondan kaçınıyorlar. Bugün kütüphanede ve koridorda her şey olabildiğince açıktı. O etraftayken konuşmayı
bırakıyorlar. Her zaman onu izliyorlar ama bunu ona belli etmemeye çalışıyorlar. Elbette, o da bunu hissetmekten kendini alamıyordu. Onu birbirlerine gösteriyorlar ve o geçtikten sonra kaşlarını kaldırıp fısıldıyorlar. O başını dik tutarak ve ağzını sıkıca sımsıkı kapatarak yoluna devam ediyor. Davranışları her zamankinden daha kötü."

"Bu sabah onunla tanıştığımda, bana baktı ve
hiçbir şey görmedi, sanırım," dedim, "ve, ah, Lila,
patenlerini izinsiz ödünç aldığı konusunda yanılmışsın. O sabah onları Martha almıştı. Sınıfa aceleyle giderken karıştırdı ve
yanlış kapıya attı, hepsi bu. Örneğimiz bebeği yozlaştırıyor."

Berta ağrıyan baş parmağını unuttu. "Bir sorun var. Mary'nin gözleri
avlanmış bir yaratığın gözleri. Bir köşeye sıkıştırılmış. Herkes ona karşı. Merak ediyorum----"

Robbie Belle yavaşça odaya girdi, kıyafetleri sudan sırılsıklamdı.

"Mary Winchester göle düştü," dedi, "sen yaptın."

Sessizlikte Berta'nın uzun bir iç çektiğini duydum. Sonra
çekicini düşürdü.

"Buzu kırdı," diye ekledi Robbie Belle.

"Ama buz çürümüş. Nasıl oldu da buzun üzerine çıktı?" diye sordu sesim.

"Yürüdü," diye cevapladı Robbie Belle, "Onu gördüm." Sonra Berta'nın yanına geçti, iki kolunu da boynuna doladı, yüzünü omzuna gömdü ve her yeri titremeye başladı. "Onu çekip çıkarmaya yardım ettim ve o
benimle savaştı----"

O anda birinci sınıf oda arkadaşımız olan küçük Martha koşarak içeri geldi.
"O tuhaf kız göle atladı. Onu
revir'e taşıdıklarını gördüm. Bunu yaptı çünkü herkes babasının hapishanede olduğunu biliyordu. Bunu paten karnavalında duymuşlardı. Kardeşi de
bir kanun kaçağı----"

Robbie Belle başını kaldırdı. "Kardeşi yok ama babasıyla ilgili doğru. Doktor biliyor. Hikayenin nasıl duyulduğunu merak ediyor. Bu bir
sırdı. Mary adını değiştirdi. O--benimle savaştı."

Berta'nın tekrar iç çektiğini duydum. Sesi yüksekti. Lila, beyaz yüzünde öyle dehşet dolu bir ifadeyle dümdüz önüne bakarak oturuyordu ki
gözlerimi hemen kapattım.

Gözlerimi tekrar açtığımda, Bayan Anglin kapıda duruyordu. Hayatım boyunca
hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim. Ama o zamanlar ona görgü derslerimizden bahsetmedik. Haziran ayında bir gün Mary'yi kabuğundan nasıl çıkardığımızı sorana kadar bekledik.

Şimdi geriye dönüp baktığımda nasıl başardığımızı anlayamıyorum. Bu, şimdiye kadar
yaptığım en cesaret kırıcı, umutsuz, en zor işti. Lila olmasaydı Berta ve ben defalarca pes ederdik. Başarısız olmaya cesaret edemediğini söyledi. Elbette Robbie Belle, istikrarlı ve güzel tarzıyla çok yardımcı oldu. Martha da elinden gelenin en iyisini yaptı, kısmen de paten olayındaki payı için çok üzgün olduğu için. Aslında doktor her şeyi
ortaya atıp saklanmak için kaçmaması konusunda onu ikna ettikten sonra bütün kızlar Mary'ye karşı mükemmel derecede nazikti. Zamanla arkadaş olmayı reddetmenin bir faydası olmadığını anladı.

Gerçekten de gerçek benliğini tanıdığınızda çok tatlı bir kız. Onun
talihsiz tavrı -biliyorsunuz ya, talihsizdi-
acı gururunu
koruyan bir tür zırh olmuştu. Kimsenin onu
terkedip aşağılama şansına sahip olmasından korkuyordu. Bu yüzden bu kadar
kaba, şüpheci, kayıtsız, kanunsuz ve tuhaf görünüyordu.

Biliyor musun, Robbie Belle'in bir kere dışında hiç sert bir şey söylediğini duymadım.
O gün Bayan Anglin'e derslerden bahsettiğimizde söyledi.
Şöyleydi: "Herhangi biri hakkında kötü bir şey söylemek istediğimde, sanırım buna
karakterin bilimsel analizi diyeceğim."

BÖLÜM IX

BU BOŞ GÖSTERİ

Üniversitedeki üçüncü sınıflarının ilk akşamıydı. Yemek odasından
çıktığında Lila asansör kapısında bekleyen Bea'yı gördü.
Üç son sınıf öğrencisi, tepsili bir hizmetçi ve bagaj dolu bir kamyon taşıyan bir adamdan kaçarak, aniden sapkınlık
gibi erişemeyeceği bir mesafede baştan çıkarıcı bir şekilde dans eden yeni gelene doğru koştu.

"Sen şeytan! Ve seni üç aydır görmedim. Bana yardım et!" diye işaret etti.
Berta'ya, o anda yemekten çıktı, "Şu taraftan koş ve onu yakala."

Ama Bea, yaramaz çevikliğinden hızla vazgeçerek, hareketsiz durdu ve
ikisi de üzerine atılırken şaşkın, hüzünlü bir vakarla onlara baktı.

"Genç hanımlar, böyle bir davranışa şaşırdım. Gençlere liderlik etmek -gerçek, canlı, yepyeni gençlere- ve böylesine bir özdenetim eksikliği, zarafet ve sükunete karşı böylesine bir küçümseme sergilemek! Ah!" sesi sihirli bir şekilde değişti,
"ah, siz, sevgili tatlı, tatlı kızlar, sizi oldukça seviyorum."

"O zaman neden," diye sordu Berta, kendini serbest bırakırken soluk soluğa, "o zaman neden, tekrar ediyorum, bizi boğarak öldürmeye çalışıyorsunuz?"

"Çünkü," diye cevapladı Bea, Lila'nın şapkasını düzeltmesine uysalca izin verirken
Berta koridorun ortasından çantasını kurtarırken, "çünkü
sen çok nazik ve asilsin ve bu tür küçük sevgi
belirtileri hakkında hiçbir sahte duyguya sahip değilsin. Aslında, sahte bir gururun veya
hiçbir sahte şeyin yok ve sana anlatacağım bir acı hikayem var. Bundan sonra
tipik bir üniversite kızı olmayı planlıyorum, bir istisna değil."

Vaat edilen şey, kilise ayinlerinden sonra eşyaları boşaltma saati oldu. Bea o gece çantasını boşaltırken küçük püsküllü bir peçete kaptı ve diğer kızların önünde şiddetle salladı.

"Kırıntıları görün! Hikaye burada asılı. Şimdi, dinleyin.

Bu yaz evde kendimizi oldukça fakir hissediyoruz, biliyorsunuz.
Babamın şirketi bir görevlendirme yapmak zorunda kaldı. Onun hatası değildi, anlıyor musunuz; zor zamanlar yüzündendi. Birkaç günde bir
bir bankanın kapılarını kapattığını veya bir fabrikanın kapandığını duyuyorduk. İnsanlar
her yönden harcamaları kısıyordu. Elbette ailem
tasarruf etmek zorunda. Üniversiteye geri dönebildiğim için yeterince minnettarım.
Sınıftaki yaklaşık bir düzine kız bu panik yüzünden okulu bıraktı.
Bir kere buraya gelirsem, özel ders vererek ve posta taşıyarak
elli dolar veya daha fazla kazanabileceğimi biliyordum. Bu, kitaplara, postaya ve sıradan kişisel harcamalara oldukça yardımcı olacak. Babam pansiyon ve eğitim için beş yüz doları karşılayabileceğini söyledi. Annem hizmetçi olmadan ev işleriyle uğraşırken ve babam ofisine giderken
gereksiz yere savurganlık yapmayı düşünmediğime inansanız iyi olur bisiklet üzerinde. Şimdi bu açıklamanın Eylül ayında üniversiteye giderken yaptığım aptalca davranışın mazereti olmadığından şüpheleniyorum. Ama yaz çok korkunçtu ve başarısızlıktan sonra iki veya üç tanıdığım değişti ve bize sanki artık fark edilmeye değer değilmişiz gibi davrandılar. Elbette bu tür insanların kendilerinin fark edilmeye değer olmadığını biliyorum, yine de biraz
canımı yaktı. Sanırım Celia ile seyahat ederken bol param varmış gibi davranmamın sebebi tekrar incinmekten korkmamdı. Sonra bir akşam Truth oynarken cimriliği her türlü kötü alışkanlıktan daha çok
aşağıladığını söylediğini hatırladım. Bu beni etkilemişti çünkü ben de aynı şeyi söyleyecektim.

Celia bu yıl sınıfımıza katılacak yeni bir öğrenci. Onunla geçen baharda New York'taki bir yatılı okuldan son sınıf öğrencisini ziyarete geldiğinde tanışmıştık. Onu hatırlıyor musun? Onun şerefine düzenlenen bir şekerleme partisinde, daha önce değindiğim Gerçek
oyunu oynadık. Genellikle bir tiyatro oyununda veya Kurucular Günü'nde görevli olması istenen türden bir kişidir. Uzun boyludur, başını dik tutar, havası vardır. Doktor, ziyaretinin akşamı onu şapelde gördüğünde, "Bu çarpıcı kız kim?" demiştir. O da çok güzel giyinir; ve sanırım kuzenim ve oda arkadaşı resepsiyona Yale'den gelirse, gelecek ay iki dans için adını yazdırmama izin vermesini isteyeceğim. Üniversite ortamına yeni girdiği için, yolculukta davranış biçiminin bir bahanesi vardı. Benim sahip olmadığım bir bahane, biliyorsunuz - ve ben de biliyorum. Ama buna gelince, daha sonra, sonra! Şu anda başlıyorum ve devam ediyorum, belirli bir Eylül günü, trenimi beklerken Chicago'daki Union İstasyonu'nda tek başıma oturuyordum. İki
saat önce gelmiştim ve açtım ve ayrıca, yukarıda açıklandığı gibi,
güçlü bir şekilde ekonomik olmaya meyilliydim. Ve bu nedenle
öğle yemeğimi bir restorana gitmek yerine
mukavva bir kutudan yiyordum.

Kucağımda, üzerinde kremalı bir dilim çikolatalı kek, bir büyük şeftali ve her biri en az üç çekirdek içeren yedi büyük beyaz üzüm bulunan püsküllü bir peçete vardı. Şeftaliden bir ısırık aldığım anda, etrafımdaki yorgun yolcuların not almadığını umarak, çünkü o şeftali kesinlikle suluydu, tam o anda, kapıya doğru baktım. Celia Lane oradaydı,
başı her zamankinden daha yüksekte, boş bir koltuk arıyordu.
Ve tüm bekleme odasındaki tek boş koltuk benimkinin yanındaydı. Ve
kucağım ekonomik bir öğle yemeğiyle doluydu.

Bu benim aptallığımdı. Bunu bir kez ve sonsuza dek kabul ediyorum ve bir daha
tekrarlamayacağım. Ama cimrilik hakkındaki sözleri şimşek gibi
zihnime çaktı. Bana doğru ikinci adımı atmadan önce,
tüm o yedi üzümü ağzıma tıkıştırdım, peçeteyi kırıntılarla, kekle ve çekirdekle
birlikte çantama koydum, tezgahın altına ittim ve değersiz arkadaşlarımı incelemek için
kibirli bir şekilde çenemi kaldırarak üzümleri bütün olarak yuttum. Sonra elbette gözlerim ona
takıldı ve canlı bir şekilde selamlayarak öne doğru atıldım.

Daha önce beni tanıdığını sanmıyorum çünkü garip bir
solukla "Oh!" dedi. Sonra elini o samimi tavrıyla uzattı.
Bu, onun özlediği kişi olduğumu düşünmeme neden oldu.
Hangi yolda olduğumu sordu ve "Ah, evet, ne hoş bir
tesadüf!" dedi. Ama dürüst olmak gerekirse, gözlerinde endişeli bir
ifade varmış gibi geldi.

Ve orada eski ayakkabılarımla sefil bir şekilde titreyerek oturuyordum. Size komik gelebilir ama korkunç bir histi. Şimdi aylar sonra bile
bu anıya asla gülümsemek istemiyorum. Görüyorsunuz ya, Chicago'dan New York'a bir Pullman vagonunda seyahat etmek beş dolara mal oluyor. Akşama kadar ortak yolcu vagonunda kalmayı ve böylece yeni dönem için kitaplara iki buçuk dolar
tasarruf etmeyi planlamıştım. Kulağa biraz kötü ve iğrenç geliyor,
değil mi? Ve biliyorum ki ailem onlara söyleseydim itiraz ederdi,
çünkü yataklı vagonlar kaza durumunda çok daha güvenli. Ah,
bu konuda bir şey söylemekten ne kadar da nefret ediyordum! Hayal bile edemezsiniz. Berta'nın bunu edebi bir
canlılıkla nasıl ifade edeceğini merak ediyorum. Belki de
"her zerresinde küçüldüğünü" söyleyebilirdi. Ama bundan daha kötüydü--sadece
istemiyordum, basitçe yapamıyordum.

[İllüstrasyon: BEŞ DOLAR APIECE VERDİĞİMİZ]

Saatin yelkovanı sürekli hareket ediyordu--ah, Celia gelmeden önce olduğundan çok daha hızlı. Trenin hazır olma zamanı yaklaştığında, mırıldanmaya ve gevelemeye başladım ve sonunda
ranıma yerleşmeyi düşünmem gerektiğini söylemeyi başardım. Sizce ne oldu?
Bir tür şaşkın sıçrayış yaptı ve "Neden, ben de öyle yapmalıyım," diye haykırdı. Böylece
ikimiz de acentenin penceresine yürüdük ve kişi başı beş dolar verdik. Benimle birlikte gitmesini istemek için can atıyordum, çünkü bir ranza
yeterince büyüktü -ya da neredeyse fazlasıyla- iki kişi için yeterince büyüktü. Ama
birkaç kez ağzımı açıp bir kez öksürmeme rağmen, kesinlikle böylesine cimri bir
plan önermeye cesaret edemedim. Beni cimri olarak düşünebilirdi,
ve belki de o da pek iyi uyuyamazdı.

Yatak odasına yerleşir yerleşmez, yemekler konusunda endişelenmeye başladım. Doğal olarak, her seferinde yemek vagonuna girmeyi planladığımı varsayacaktı. Kızların çoğu bunu doğal olarak yapar.
Aslında, diğer yolcular koridordan aşağı veya yukarı doğru,
hangisi olursa olsun,
bir kutudan yemek yiyen birini gördüğümde küçümseyici hissettiğimi hatırlıyorum. Bu yıl, koltuklarında geride kalan cesur talihsizlerden biri olacaktım.

Eh, büyük ihtimalle insanların seyahat ederken her zamanki gibi
çok fazla yemek yememesi gerektiğini anlamışsınızdır. Yemekli vagonda çok fazla yemek
sistemini tıkar ve tabiri caizse cebini havalandırır. Kendimi
haklı, asil, ölçülü ve ileri görüşlü olduğum için çok takdir ettim -
dönemin masraflarıyla ilgili olarak, hem de özverili ve kendine güvenen biri olarak. O cümlede, aynı şekilde
fikirde ve o sırada aklımda bir sürü benlik var. Dürüstçe yoksulluğun karakter için iyi olduğuna inanmıyorum, ancak Berta bunun başka hiçbir şey için iyi olmadığını bildiğini söylüyor.

Celia ve ben gözlem vagonunun arka platformuna oturmak için dışarı çıktık.
Manzara Colorado ile karşılaştırıldığında özellikle ilginç değildi;
ve sonuç olarak Emerson'un denemeleri
ve "Yapmam gereken tek şey beni ilgilendirir, insanların ne düşündüğü değil." gözlemi üzerinde meditasyon yapmak için yedek enerjim oldu. Keşke güçlü fikirli olsaydım. Ancak içtenlikle
düşünmek gerekirse, bunun güçlü bir zihinden çok zayıf bir hayal gücü meselesi olduğuna inanmıyorum. Celia'nın ne düşünebileceğini hayal edemeseydim, şüphesiz bununla ilgilenmezdim.

Ama rahatsız olmuştum. Akşam yemeği vakti yaklaştıkça rahatsızlık hissi derinleşti, kabardı ve genişledi ve her an arkamda garsonun sesinin "Akşam yemeği
yemek vagonunda hazır" demesini bekliyordum. Bu durumu daha da üzücü hale getiren şey, önceki yolculuklarda duyduğum aynı sesten ilham alan neşenin
yayılmasıydı. Orada oturup korku ve endişe ve endişe içindeydim. Ve
sonra, ne düşünüyorsun? Celia bana Lila, Berta, Robbie Belle ve yaşadığımız eğlence ve tesadüfen işle ilgili bir şeyler soruyordu. O kadar hızlı konuşuyordum ki fakir olduğumu tamamen unuttum. Garsonun sesi vagonun sonunda aniden çınladığında, aynı doğadaki önceki olaylarda her zaman yaptığım gibi
anında ayağa fırladım. Ve haykırdım, "Açlıktan ölüyorum."

Sonra hatırladım ve o kadar çabuk oturdum ki kamp sandalyem Celia'ya doğru devrildi ve onu devirdi, eğer etrafında bir korkuluk olmasaydı platformdan düşebilirdi. O felaket
öyle bir endişe, özür ve benzeri telaş yarattı ki
krizden
rahatça geçmeyi başardım. En azından, o ilk kriz öyle oldu. İkinci kriz biraz sonra geldi, arkamızdaki ses tekrar "Yemek vagonunda akşam yemeği için ikinci çağrı." diye yankılandı. Celia'ya yan gözle baktım ve tam o sırada bana yan gözle
bakışlarını yakaladım. Bunun beni hafifçe ayağa kaldırmasını sağladığını söyleyebilirim. Şüphelenmeye mi başlamıştı? Gururumu incitebilecek bir savurganlık
önermeyecek kadar mı nazikti? Açlıktan ölmek üzere olduğumu, hatta açlıktan ölmek üzere olduğumu neden unutmuş gibi göründüğümü merak mı ediyordu?

Bu yüzden sabırlı bir düşünce tonuyla, "Daha fazla bekleyelim mi, Bayan Lane?" dedim. Bir şimşek gibi ayağa fırladı ve yüzü kıpkırmızıydı.

"Hayır, kesinlikle! Kesinlikle benim yüzümden değil." O benimkini o kadar belirgin bir şekilde vurguladı ki, bundan şüphelendiğinden emindim. Bu korkunç düşünce, tavırlarımı sertleştirmeme neden oldu ve onun tavırları tüm öğleden sonra garip bir şekilde sert olduğu için, akşam yemeğinde birbirimize karşı çok naziktik. Her birimiz hesabı ödemek ve garsona ücret vermek konusunda ısrarcıydık. Korkunçtu. Hepsini ödemeye gücüm yetmiyordu ve yine de zarifçe boyun eğmek için fazla aptaldım, özellikle de diğer yolcular dinlerken ve garson yakınlarda dolanırken. Sonunda, onun iki katı para almasıyla sonuçlandı, yarısı hesap için, yarısı da ücret için. Umarım bunu takdir etmiştir.

Sonra, yatmadan önce bir veya iki saat boyunca birbirimizle nazik bir şekilde konuştuk. Ve sabah, kahvaltı sorunuyla karşı karşıyaydım.

Bu sorun beni erken uyandırdı. Fakir olmak, hem sağlık hem de karakter için kötüdür, sanırım. Muhtemelen ruh için de kötüdür. Ya da
belki de bir insanın hayatını
saptıran şey yoksulluk değil, ondan utanmaktır. Aslında, Celia gelmeden önce çoktan giyinmiş olmam için erken kalkmanın aldatıcı planını neredeyse benimsedim ve sonra ona o kadar aç olduğumu ve kahvaltımı tek başıma yediğimi söyleyebilirdim. Bu da doğru olurdu, çünkü bir derginin arkasında maltlı süt tabletlerimi kemirmeyi düşünüyordum. Ama bu plan
hiçbir işe yaramadı; çünkü perdelerin arasından başımı uzattığımda Celia'nın çantasıyla soyunma odasına doğru sendeleyerek yürüdüğünü gördüm. Bunun üzerine
tekrar uzandım ve ranzadaki tabletleri kemirdim. Bu bana
aç olmadığımı ve restoranda kahvaltı yapmayı
sevmediğimi dürüstçe söyleme olanağı verecekti.

Aman Tanrım! Korkunç değil miydi! Ona tam olarak bunu söyledim ve o da
aç olduğuna inanmadığını söyledi. Sonra öğlene kadar birbirimize karşı nazik olduk. Garsonun korkunç sesi bir kez daha yankılandığında, tüm sabah boyunca bestelediğim küçük konuşmamı yaptım. Şöyleydi:

"Beni beklemeyin, Bayan Lane. Amerikalılar arasında aşırı yemenin iğrenç bir
kabahat olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden yolculuğun geri kalanında yemek vagonunu es geçmeye karar verdim. Lütfen sizi orada tutmayayım."

"Aman, ben de tam olarak öyle düşünüyorum." dedi.

Sadece fantezi! Ve orada neredeyse açlıktan ölüyordum. Beni hemen
bırakacağını ve kutumda bozulan öğle yemeğini
yiyebileceğimi düşündüm. Tavuk sandviçleri, jöle, zeytin, tuzlu badem, meyve, kek ve her türlü güzel şey. Saatlerdir bunu düşünüyordum.

Ne yapabilirdim? O orada oturuyordu ve ben de birbirimizin açıkça görebileceği bir yerde oturuyorduk, sosyalleşmek için aynı koltukta oturuyorduk, gerçi onun bölümü benimkinin önündeydi. Oldukça sessiz ve resmi görünüyordu - deyim yerindeyse, çok katı değil, gevşekti. Yine de bunda hiçbir samimiyet yoktu. Açlığa bir dakika daha dayanamayacağımı hissettiğim anda ayağa kalktı ve bir süreliğine gözlem
aracına bineceğini söyledi. Beni ona eşlik etmeye davet etmedi ve
ben de gitme teklifinde bulunmadım. Sadece oturdum, gülümsedim ve çantasında birkaç dakika el yordamıyla dolaşmasını izledim, sonra da görünüşe göre sarılmış bir dergiyi çıkardı. Sonra koridordan yürüdü. O antreye
kaybolduğu anda, kutuma doğru bir dalış yaptım. Sadece otuz
saniyede yarım sandviç ve bir dilim kek yemiştim. Gözlerimi onun
kaybolduğu noktada tuttum, inansanız iyi olur. Ah,
aptalca değil miydim? Ama sonra, o bariz gerçeğe
bir daha değinmeyeceğime söz verdim. O öğle yemeği lezzetliydi. Ve çiğneme sürecini kısa kessem de
istediğim kadar yemek için bolca vaktim vardı.

Her şey son zeytine geldiğinde, görebildiğim
tüm kırıntıları silkeledim ve gözlem vagonuna girip tekrar nazik olmaya karar verdim. Öyle de yaptım. Ve ne düşünüyorsunuz? Arkadaki camdan, bir gözüyle girdiğim kapıyı izleyebilecek şekilde yan yatmış bir şekilde oturduğunu gördüm. Bana öyle geldi ki, görüş alanına girdiğimde hafifçe titredi ve sonra aslında bir şeyi denize attı. İnsanlar
her zaman sizin düşündüğünüzden daha fazlasını görürler. En azından ben bunu gördüm ve o
benim görmediğimi düşündü, çünkü platforma çıktığımda
şaşkın bir hoş geldin gülümsemesiyle bana baktı ve "Nehir güzel değil mi!" dedi.

"Ah, öyle değil mi!" dedim ve sonra ona gömleğindeki jöle lekesini silme şansı vermek için
çok sert ve dikkatli bir şekilde baktım.
O da öğle yemeğini yiyordu.
Huni şeklindeki dergiye sarılmış bir şekilde
taşımıştı. O da ekonomik olması gerektiğini kabul etmekten utanmıştı. Her şeyi bir anda gördüm.
Benim gibi
ortak vagonda yolculuk edip pulman ücretinden tasarruf etmeyi planlamıştı. Ve
orada yarışıyorduk, boyun boyuna, birbirimize yetişmeye çalışıyorduk.

"Aman Tanrım!" dedim sonunda, "Keşke birlikte bir ranzaya otursaydık ve
kişi başı iki buçuk dolarımızı biriktirseydik."

Küçük bir inleme sesi duydum ve bana baktığını hissettim. Bir sonraki
dakika, "Kravatında da kırıntılar var," dedi. Sonra başını eğdi ve güldü, güldü, güldü, güldü ta ki ben de gülmek zorunda kalana kadar.

"Umarım bu bizim için bir ders olur," dedim sonunda.

Kirpiklerinden yaşları sildi. "Öyle olacak. Önümüzdeki haftalarda pişmanlık duymayı bekliyorum, en azından bir sonraki harçlığım gelene kadar.
Ama sen! Bayan Leigh, bu çok tuhaf görünüyor. Üniversiteli kızın kural olarak farklı olduğunu düşünüyordum, bağımsız ve açık sözlü ve -ah, affedersiniz- ve- ve benzeri."

"Öyle," diye temin ettim onu ​​üzgün bir şekilde, "kural olarak. Ama ben bir istisnayım. Kuralı
kanıtlıyorum."

BÖLÜM X

SONUÇLAR

Bea, üçüncü yılında bir posta rotası güvence altına alacak kadar şanslıydı ve bu rotanın geliri, harcamak için bir ev ödeneğinden bağımsız olmasını sağladı. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, maaşından
daha çok işinden hoşlanıyordu. Mektupları dağıtırken, her
mutlu, "Ah, teşekkür ederim!"de, her
tatminsiz, "Hepsi bu mu?"de veya hayal kırıklığına uğramış, "Bugün benim için hiçbir şey yok mu?"de kişisel bir pay hissetti.

Geçmiş yıllardaki kendi deneyim ve gözlemlerine göre,
günlük gezilerinin kapsamına giren farklı oda arkadaşı çiftleriyle özellikle ilgileniyordu. Belirli bir
çiftte iki
birinci sınıf öğrencisi yaşıyordu ve bunlardan biri, posta ona veya oda arkadaşına
adreslenmiş olsun, onu her zaman "Ah, teşekkür ederim!" diye selamlıyordu. Ancak oda arkadaşı kapıyı açtığında, ona ne kadar verilirse verilsin, her zaman "Hepsi bu mu?" diye haykırırdı.

Bea, Lila'ya verdiği raporlarda birden fazla kez, Ethelwynne Bruce civarında bir reform dalgasının zamanının geldiğini ilan etti. Belki de gerekli düşünce enerjisini harcamak için çok meşgul olmasaydı, kendisi de böyle bir şey tasarlama olasılığını düşünebilirdi. Olaylar ilerledikçe, kader ve koşullar Ethelwynne'in üniversite dersine fazladan bir ders daha ekledi.

Bu, paten sezonunda bir akşam oldu.

Ethelwynne, patenleri kolunda şıngırdarken titreyerek odaya girdi. "Oo-oo-ooh!" Dişleri takırdıyordu. "Wynnie donuyor. Şu pencereyi kapat ve kaloriferi aç, Agnes. Çift kişilik bir evde yaşamak
zordur. Her neyse,
sıcaklığı
kırk derece kadar yüksek tutmalısın."

"Şşş!" Masadaki pürüzsüz koyu renk kafa önündeki suluboyanın üzerine eğildi.
"Şu dakikayı bölme. Bir canım var.
Gün ışığının bu son çizgisini yakalamalıyım----"

"Ama gün ışığı değil," diye telaşlandı Ethelwynne, "ay çoktan doğdu. Ve
çok üşüdüm! Keşke bana sıcak çikolata yapmamda yardım etsen."

"Termometreye bak. Ah, sapında o enfes safrandan bir darbe daha!
Şşş, şimdi. Termometreye bak, termometreye bak," diye mırıldandı, tüm zihinsel dikkatini becerikli parmaklarının uçlarına
yoğunlaştırırken.

Ethelwynne ona bir an baktıktan sonra titreyerek
sonlanan küçük bir kıkırdama attı. "Termometreye bak, termometreye bak," diye tekrarladı alaycı bir şekilde, "Sanırım bu beni ısıtacak, değil mi?
Ateşsiz sobanın içine yanan bir mum koyan ve
sonra parlayan balık camında kendini ısıtan biri gibi. Diyelim ki eski
termometreniz yetmiş veya seksen veya doksan veya yüz gösteriyor? Belki de bir
hikaye anlatıyordur. Neden etik
eği hiç incelememiş eğitimsiz bir enstrümana güveneyim? Şimdi beni dinleyin!" Patenlerini kaldırdı ve başının üzerinden fırlatmak üzere
hazırladı. "Hist! Eğer o iğrenç
mantarlarını hemen
bırakıp bana sempati duymaya başlamazsan,
bu şıngırdayan çeliği fırlatıp atacağım----"

Agnes hala meşgul bir şekilde resim yaparken, yarı bilinçsiz bir savunma tavrıyla bir dirseğini kaldırdı.

"----yere-r-r!"

Çarpma sesiyle Agnes gergin bir
çığlık atarak ayağa fırladı. Ethelwynne patenlerine atladı ve dikkatlice yokladı. "Halının
en yumuşak noktasını seçmeye çalıştım," diye sızlandı,
"ama onu uyandırmanın başka bir yolu yoktu. Ve sadece biraz sempati duymam gerekiyordu. Oo-oo-ooh, Wynnie donuyor!"

Agnes fırçalarına dönmüştü ve kalpsiz bir sessizlikle onları kuruluyordu.

"Wynnie donuyor, diyorum."

"Tekrar söyle," diye öğüt verdi diğerinin sakin sesi. "Her küçük sese
atladığım için kendime çok kızıyorum! Yorgun olsam bile
kendi sinirlerim üzerinde bu kadar az kontrol sahibi olmak utanç verici. Ah! O neydi?"

"Tekrar atla," diye öğüt verdi Ethelwynne sakin olması amaçlanan ama oldukça sarsıntılı olduğu ortaya çıkan bir tonla. "Sadece dişlerimin birbirine çarpması ve
tıkırtısıydı."

"Genelde dilin," diye karşılık verdi Agnes ilgiyle ama bu umut verici
cevaplığı yarıda kesip gerçek bir endişeyle haykırdı, "Neden Wynnie,
çocuk, düzenli olarak üşüyorsun. Hemen uzan da seni örteyim. Seni gölde bıraktığımdan beri hiç paten kayıyor musun?"

"Evet, kayıyorum," diye meydan okurcasına cevap verdi, "vaaz vermene gerek yok.
İçeri girmeye dayanamadım. Herkes dışarı çıktı. Kare danslar yaptık,
buz üstünde shinney, tahta etiket. Mükemmel bir şekilde muhteşem! Çıplak ağaçların arkasında ne kadar da muhteşem ve zarif bir
gün batımı! Sadece kalmak zorundaydım. Beatrice Leigh ve
kalabalığı oradaydı. Büyük bir ay yelken açarak geldi.
Müziğe
kaydık--birisi ıslık çaldı. Durmaya dayanamadım. Kalmak istedim,
sana söylüyorum. Kalmak istedim."

"Hm-m," dedi Agnes, "Ben de kalmak istedim. Ama yarın Latin sınavı ve sabah gönderilecek mantar kitabı için bu tabakla kendimi koparmayı başardım."

"Sen farklısın. Oo-oo-ooh!" Ethelwynne yine şiddetle titredi. "Kendini inkar etmeyi seviyorsun. Disiplini seviyorsun. Nefret ettiğin
şeyi yapmak sana zevk veriyor. Görevi sadece tatsız olduğu için seviyorsun."

"Aman Tanrım!" Agnes kendi başını kavradı. "Bebek muhtemelen
bir düzine kez fazla kaymış olmalı. O korkunç kötü buz beyninin tabanına mı çarptı? Zavallı küçük sevgilim! Zekası karmakarışık mı? Biz
onun için doğru olanı yapacağız. Ona bir hap vereceğiz."

"Sanırım üşüttüm," diye inledi oda arkadaşı battaniyelerin derinliklerinden.

Agnes yargılayıcı görünüyordu. "Evdeki doktorumuz, insanların çok fazla tatlı
yediklerinde kolayca soğuk algınlığına yakalandıklarına dair bir teoriye sahip. Soğuk algınlığının en sık Şükran Günü'nden sonra olduğunu söylüyor. Şimdi merak ediyorum - sanırım - neden,
dün gece Martha'nın odasındaki şekerleme kulübünün toplantısına kesinlikle
gittin. Ethelwynne, yedin mi? Doktorun sana hasta baş ağrıların hakkında
söylediği her şeye rağmen yedin mi?"

"Elbette yedim. Bir oda dolusu kızla birlikte aç oturmamı nasıl beklersin? Hepsi o kahverengi, lezzetli, yumuşak, sıcak çikolatalı pastayı küçük gümüş kaşıklarıyla yerken ben bile tadına bakmıyorum? Oradaki gençlerin önünde kendimi belli etmekten nefret ediyorum. Beni bir
hipokondriyak sanırlar ve Berta Abbott diğerlerinin bana bakıp gülmelerini sağlayacak bir şeyler
söylemiş olabilir. Bu şeyin bana zerre kadar zarar verdiğine inanmıyorum. Doktorlar her zaman en sevdiğin şeylerden vazgeçmeni ister."

"Ah, Ethelwynne!" diye inledi Agnes, "sen kendine hiçbir şeyi inkar etmiyorsun. Sende
sevmediğim tek özellik bu. Şimdi de sadece şekeri reddedemediğin için
korkunç bir soğuk algınlığına yakalandın. Bunu kininle
parçalamalısın." Yatak odasındaki çekmeceden küçük bir kutu aldı. "Al,
ağzını aç."

Diğer kız itaatkar bir şekilde ağzını açtı. "Hapları severim. Biz homeopatlarız, bilirsin. Bir keresinde bebekken annemin
ilaç kutusunu ele geçirdim ve tüm hapları yedim. Şeker olduklarını düşündüm.
Tatlı--oh, lezzetli! Eskiden hasta olmaktan hoşlanırdım. Ve şimdi bu güzel büyük
çikolata kaplı hap!" Birdenbire ayağa fırladı, yüzü acı dolu bir ifadeye büründü. "Oh, oh, oh!"

Agnes çarşaf gibi bembeyaz bir şekilde yanına uçtu. "Ne oldu? Çabuk, çabuk,
Wynnie! Kalbin mi? Kafan mı? Bir sızı! Nerede, oh, nerede?"

"Çatlak!" Ethelwynne pişmanlıkla ağzını ovuşturdu. "O hapı emiyordu."

Agnes sempatik ciddiyetini korumak için bir an mücadele ettikten sonra pes etti ve başını ellerinin üzerine
düşürerek en az yarım
dakika boyunca endişeyle titredi.

"Sana homeopat olduğumu söylemiştim," diye itiraz etti Ethelwynne, "alopatların haplarını her zaman olduğu gibi yuttuklarını nasıl bilebilirdim?"

"Ne-ne-neden çikolatayla kaplı olduğunu düşündün?" diye soludu Agnes.

"Elbette tadını iyileştirmek ve beni yemeye teşvik etmek için. Çikolataya düşkünüm. Eğer bir hap yemek benim görevimse, davetkar olmasını isterim. Özellikle hasta olduğumda yapmak istemediğim hiçbir şeyi yapmak istemiyorum. Neyse, bir daha asla başkasına dokunmayacağım."

Ancak, yatma vakti geldiğinde Ethelwynne kendini o kadar kötü hissediyordu ki sonunda uzun
bir ısrardan sonra geleneksel şekilde bir doz daha kinin yutmaya razı oldu. Agnes'in ayaklarının dibine sıcak su torbası koymasına ve
yorganı rahatça içine çekmesine izin verdi; sonra da uyumaya çalıştı. Ama
bu başka bir hikaye. Bu, düzensiz sarsıntılar ve başlangıçlar, titreme nöbetleriyle dönüşümlü olarak
yakıcı ateş, korkutucu rüyalar ve
sefil, perişan uyanıklık saatleri hikayesiydi. Sonunda özlemle beklenen sabah
pencerelerden içeri süzüldü ve gözlerinin ağırlaştığını, uzuvlarının uyuşuk olduğunu,
beyninin bulanık ve donuk olduğunu, başının kükrediğini gördü.

Bunu yapan kinindi --bunu biliyordu-- soğuk algınlığından
anlatılamayacak kadar kötüydü. Endişeli Agnes, dozun bazı sistemleri
şiddetli şekilde etkileyebileceğini kabul etti.

"Ama soğuk algınlığını parçaladı," diye yalvardı, "kesinlikle geçti."

"Ne?" dedi Ethelwynne sinirli bir şekilde, "böyle geveleyip kelimelerini bir araya getirme. Ben de gongu pek iyi duyamıyorum. Ve Latince sınavı kahvaltıdan sonraki ilk saatte geliyor. Bir kasideyi inceleme
şansım olmadı. Kendimi çok perişan hissediyorum! Ah, ben! ah, ben!"

Ethelwynne o Latince sınavını asla unutmadı. Öğretmenin tahtaya yazdığı ilk satır onu umutsuzluğa boğdu. Zaten
duyarak tercüme etmeyi hiç becerememişti. Bu sabah Bayan Sawyer platforma oturup kitabını açtığında, Ethelwynne endişeyle öne eğildi, tüm sinirleri tetikte ve gergindi. İlk kelime neydi? Ah, neydi? Anlamamıştı. Bulanık ve karmaşık geliyordu, hiç sonu yoktu. Ve bir sonraki - ve bir sonraki! Ve üçüncüsü! Şimdi
kaybetmişti. İlki gitmişti. İkincisini unutmuştu. Ses
okumaya devam etti. Peşinden sürüklenerek, giderek daha da
geriye düştü. Hiçbir anlamı yoktu ve kelimeleri açıkça duyamıyordu ve her şey birbirine karışmıştı. Diğer kızlar
anlıyor gibiydi. Çeviriyi olabildiğince hızlı bir şekilde
karalıyorlardı - en azından bazıları öyleydi. Ama o, bir anlam
parçacığı bile çıkaramıyordu. Agnes'in hatasıydı - hepsi onun hatasıydı. Onu kinin almaya
ikna etmişti ve şimdi açıkça duyamıyor,
düşünemiyor,
hatırlayamıyor veya hiçbir şey yapamıyordu.

Öfkeli bir cesaretsizlikle soruların geri kalanına döndü. Bir veya ikisi kısa ve kolaydı. Zaten
alıştığı çevirileri yapmayı başardı. Ama son kısma geldiğinde ve bir hafta önce ezberlediği bir kasideyi yazmaya çalıştığında, kelimelerin çoğunun
kendinden kayıp gittiğini fark etti. Açılış dizesi yeterince canlıydı,
sonra görsel sayfa hayalinde bir noktadan diğerine hileyle dans eden bir cümlenin boş bir sonu geldi. Burada iki kelimeyi, orada üç kelimeyi, aralarında kaybolan, belirsiz, elle tutulamayan bir dizeyle hatırladı.
Anlam tamamen kaybolmuştu, geriye sadece şiirin basılı haldeki görünümüne dair bu hatalı mekanik izlenimler kalmıştı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, düşünce hafızasının kavrayışının hemen ötesinde neşeyle ve zıplayarak ilerliyordu.

Ethelwynne dudaklarını sertçe ısırdı ve dolma kaleminin kapağını kapattı. En ufak bir
kullanım değildi. Bayan Sawyer onlara kasideleri papağan gibi değil, anlayışla öğrenmelerini her zaman söylemişti. Boş bir
kağıt göndermek, ayrı kelimeler ve ifadelerle karalanmış bir
kağıt göndermekten daha iyiydi. Hepsi
Agnes'in suçuydu--her zerresi. Onu o hapı yutmaya zorlamıştı--beynini bulandıran ve işitmesini körelten hapı--Latince'de başarısız olmasına neden olan hapı. O kasideyi daha bir önceki gün çok iyi biliyordu. Onun suçu değildi--tamamen Agnes'indi. Hemen gidip ona bunu söylerdi.

Ve ders biter bitmez gitti. Elbette istediği kadar hızlı gitmedi, çünkü başı her ani harekette garip bir şekilde
baş döndürücü bir şekilde dönüyordu. Koridorda ilerlerken bir iki kez dizleri rahatsız edici bir şekilde sendeledi.
Ama sonunda odaya ulaştı ve
kapıyı geriye doğru çarparak içeri girdi.

Agnes önündeki
mükemmel mantarların suluboya çiziminin son rötuşlarını yapıyordu.

"Şşş," diye mırıldandı, "sözümü kesme. Sadece bir vuruş daha--ve
bir tane daha--şimdi bu minik vuruş. İşte, bitti. Profesör Stratton
bugün el yazmasını gönderiyor ve o bunu bekliyor. Bir düşünün!
Bu kağıt parçası için otuz dolar! Noel için eve göndermek üzere otuz kocaman güzel
dolar. Buna çok ihtiyaçları var. Saatlerce
çalıştım ve şimdi gerçek bir Noel geçirecekler! Annenin
ne istediğini ve neyi karşılayamadığını biliyorum----"

Ethelwynne ayağını yere vurdu. "Hepsi senin suçundu. Duyamadım. Düşünemedim. Hatırlayamadım. Hap yaptı. Beni almaya zorladın. Her zaman en iyisini bildiğini düşünürsün. Her zaman vaaz verip öğüt veriyorsun. Beni sınıfta bırakmak istedin. Kulaklarımın çınlayacağını ve başımın döneceğini biliyordun. Bunu bilerek yaptın. Seni asla affetmeyeceğim, asla, asla, asla!"

"Ne!"

Ethelwynne bu ses tonuyla aniden titredi, kendini kanepeye attı ve zayıfça ağlamaya başladı. "Bunu kastetmedim. Bunu hiç kastetmedim. Sadece korkunç bir şey söylemek istedim. Senin de acı çekmeni istedim. Sadece söylemek istedim ve söyledim. Oh, oh, oh, çok mutsuzum! Eve gitmek istiyorum."

Agnes hiç aldırmadı. Saçma suçlamaya karşı aniden duyduğu keskin kızgınlıkla sandalyesinde sallanmış ve dirseği
mürekkep hokkasının üzerine devrilip içindekileri masanın üzerine dökmüştü.
Mahvolmuş çizimine dehşet içinde sessizce bakarak oturmuştu.

Sonunda Ethelwynne, devam eden durgunluktan şaşkına dönerek tek gözüyle
koruyucu saçaklardan baktı. Bir sıçrayışla ayağa fırladı.

"Agnes, güzel mantarların!"

Kapıda bir vuruş sesi duyuldu.

"Gel," diye seslendi Agnes mekanik bir yanıtla. Bir duraklama oldu; sonra
topuz döndü ve ziyaretçi çekingen adımlarla içeri girdi.

Ethelwynne bir eliyle aceleyle saçlarını düzeltti ve diğeriyle
kemerini yokladı. "Ah, iyi akşamlar, Profesör Stratton," diye kekeledi
şaşkın bir utançla, "Yani, günaydın. Nasılsınız?
Oturmaz mısınız?"

Agnes bakmak için döndü ve ciddi bir selamlamayla ayağa kalktı.

"Görüyorsunuz ya, bozulmuş," mürekkep lekeli çizimi işaret etti. "Bu
bir
kazaydı. Ne kadar üzgün olduğumu bilemezsiniz, Profesör
Stratton. Umarım kitabınız üzerindeki çalışma onsuz da devam edebilir."

Yaşlı kadın dehşet içinde düzelmez utangaçlığını unuttu. "Ne yazık!
Ne kadar üzücü!" Çarşafı incelemek için dürtüsel bir şekilde öne doğru koştu.
"Dün gece bana getirdiğinden beri bu düşünceyle
coşuyorum. Böyle bir iş için büyük bir yeteneğin var.
Üzerine harcadığın zaman! Ne kadar üzücü!" Kızın hayal kırıklığına
katılabileceği korkusuyla düşünceli bir şekilde durdu. "Bir kaza mı dedin? Nasıl oldu?"

"Bir şey beni öyle ürküttü ki koltuğumda döndüm ve dirseğim
mürekkebi döktü. Çok üzgünüm." Dudakları kaskatıydı.
Ethelwynne perişan gözlerle izlerken onları ıslattığını gördü.
Köşelerinden sarkıyorlardı.

"Benim hatam," diye aceleyle patladı, "hepsi benim hatam. Onu
zıplattım. Onu bilerek ürküttüm. Ona kötü şeyler söyledim çünkü onları söylemek istiyordum. Bunları söylemek istiyordum çünkü Latince'de başarısız olmuştum.
Ve Latince'de başarısız oldum çünkü bir p-p-hapı aldım--ah, hayır, hayır! Yani,
buzda çok uzun süre kaldığım için üşüttüm. Ve uzun süre dışarıda kaldım çünkü istedim. Ve uzun süre dışarıda kaldığım için üşütmemin nedeni, doktorun bana yapmamamı söylemesine rağmen
fudge yediğim için sindirimimin bozulmasıydı. Ve fudge'ı istediğim için yedim.
Ve hepsi benim hatam. Hepsi sadece yapmak istediğim için bir şeyler yaptığım için, yapmam gerektiği veya yapmamam gerektiği için değil. Onları
yapmadan bırakmalıyım, biliyorsun. Ve Prexie, hayattaki çoğu sefaletin
bu tutumdan kaynaklandığını söylüyor Bunu yapıyorum çünkü yapmak istiyorum ve bunu yapmıyorum çünkü yapmak istemiyorum. Ve şimdi Agnes'in Noel için eve göndermek için
otuz doları olmayacak. Ve hepsi benim----"

"Sus!" dedi Agnes, "sus, şimdi canım! Her şey yoluna girecek. Her neyse benim
hataydı. Sinirlerimi daha iyi kontrol etmeli ve
kendimi ürkütmemeyi öğrenmeliydim." Eğik başının üzerinden Profesör Stratton'ın endişeli gözlerine güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Çizimi yeniden üretene kadar el yazmasını nasıl saklayabileceğime bakacağım," dedi yaşlı kadın, "bunu başarabilmem neredeyse
mümkün."

Arkasından kapı yavaşça kapanırken, Ethelwynne gözyaşlarıyla ıslanmış
yüzünü kaldırdı.

"Agnes, sence bunu yapan hap mıydı?"

"Ne yaptı? Her şey mi?"

"Ah, hayır, hayır! Latince'de başarısız olmama neden olan hap mıydı?"

"Bilmiyorum," diye şüpheyle cevapladı, "belki de yardımcı olmuştur."

"Hap olduğunu söylemek istiyorum. Hap olduğuna inanmak istiyorum. İstiyorum ama
yapmayacağım, çünkü öyle değildi--gerçekten çok derinlerde değildi,
bilirsin. Kendi bencil benliğimdi." Agnes'i pişman bir şekilde kucaklamak için iki kolunu da uzattı. "Wynnie üzgün," dedi.

BÖLÜM XI

ARKADAŞ EDİLECEK BİR KIZ

"Laura!" Anahtar deliğinden içeri doğru çırpınarak gönderilen yumuşak, küçük bir sesti. "Laura, orada mısın?"

Laura çenesini ellerinin üzerine dayamış bir şekilde geniş pervazlardan birinde
sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve diğer pencerenin önünde oturan oda arkadaşına yan gözle baktı. Lucine yüksek sesle okumayı bırakmıştı ve
canlı esmer yüzünde sinirli bir kaş çatmayla kapıya bakıyordu.

"Keşke Laura, Berta Abbott'a kapımızdaki nişanlı tabelasının
rahatsız edilmeyen bir mahremiyet arzusundan başka bir şey ifade etmediğini söylesen. O,
genç sınıftaki en düşüncesiz kişidir. Bu üçüncü
defa----"

"Laura!" diye seslendi ses tekrar, "bana cevap ver! Orada olduğunu biliyorum.
Sadece bir dakika seninle konuşmam gerekiyor. Çok önemli."

Laura yalvaran bir gülümsemeyle yarı ayağa kalktı ve Lucine ona öfkeyle
koltuğuna geri dönmesini işaret etti.

"Laura Wallace, orada kal. Bu makaleyi
düzeltmeme yardım edeceğine söz vermiştin. Bunu tek başıma yapamayacağımı biliyorsun, çünkü eleştirel yeteneğimin zerresi yok; ve editörler şu anki haliyle
basamayacaklarını söylüyorlar.
En çok önerilerine ihtiyacım olduğu anda beni terk etmeyi düşünmen aşırı bencilce. Editör kurulu bu gece derginin bir sonraki sayısı için materyali seçmek üzere toplanıyor ve bunu tekrar reddederlerse gelecek ay seçilmeyeceğim. Söz vermiştin."

"Laura, sana sormam gereken bir şey var. Eğer dışarı çıkmazsan,
bu tabelayı indirip kendi başıma içeri girmek zorunda kalacağım. Laura! Ah!"
Kapı açıldı ve uzun boylu Berta içeri girdi. Kapıyı arkasından çarparak,
iki eliyle kapı kolunun üstünde durdu, gözleri, aniden zemine doğru
attığı anda duran ve eli hala anahtara doğru uzanmış olan Lucine'e
masum bir sorgulama ifadesiyle sabitlendi.

"Affedersiniz, Bayan Brett. Az önce dışarı mı çıkıyordunuz? Sizi rahatsız etmediğime sevindim.
Senin için kapıyı açık tutayım mı?" Bir kenara çekildi ve Lucine solgun bir bakışın ardından öfkeyle
penceresine geri dönene kadar kasını bile kıpırdatmadan ciddi bir şekilde bekledi. Berta'nın ağzının köşesi, uygun ciddiyetine geri dönmeden önce hızlı, tuhaf bir
seğirme gösterdi.

"Gel, Laura. Daha iyi olur. Seni uzun süre tutmayacağım." Onun buyurgan
hareketi üzerine Laura özür dilercesine odadan dışarı kaydı, başı Lucine'e son bir
çekingen bakış atmak için döndü, Lucine ise görünüşe göre
kağıtlarına dalmıştı.

Güvenli bir şekilde koridorda dışarı çıktığında Berta onu belinden yakaladı ve
çatlaklar ve traversler aracılığıyla onu mümkün olan her türlü kulak mesafesinden uzağa fırlattı.

"Şimdi, ogre'den, daha doğrusu eximus nos'tan çık, ogre'yi yalnız bırak.
Bugün seni çiğnemesinin özel sebebi ne?
Son konuşmasının tamamını yakalayamadım. Ona yazısında yardım edeceğine söz verdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet," diye başını salladı Laura, sert kıvırcık başını. Genellikle bu tür saçlara eşlik eden düzensiz hatlara sahip narin bir şeydi. Güzelliği, kaçışından bu yana her dakika
birdenbire büyüleyici bir şekilde
parlayan ifadesinde yatıyordu. "Ah, hava ne kadar güzel kokuyor!" açık bir pencereden eğilmek için durdu. "Lucine her hava akımında titriyor. Aynı odadaki iki kişiye
uygun havalandırmayı sağlamak zor. Ben
boğuyorum----"

"Elbette boğuyorsun--ve sen onun titrediğinden çok daha fazla saat boğuyorsun. Bunun için ona güven. Ne kadar da küçük bir budalasın! Sonbaharda
en iyi küçük kız kardeşim geldiğinde onunla aynı odayı paylaşmayı kabul ettiğini unutma. Bu yıl Lucine Brett'le birlikte olmaman gerekirdi
eğer bunu engelleyebilseydim."

"Ah, ama eğer geri dönemezsem--bilirsin, geri dönmeyeceğimden neredeyse eminim. Ve her neyse, onun tek arkadaşı benim. Ona bağlı kalmalıyım.
Yalnızlığı için yas tuttuğunu duyabilseydin! Kimse onunla ilgilenmiyor--dünyadaki hiç kimse! Ve kızlar ondan hoşlanmıyor.
Arkadaşı olmaya söz verdim. O--bana ihtiyacı var."

"Hıh!" diye homurdandı Berta ekşi bir şekilde, ama bir şekilde kolu kendi omuzlarının çok altındaki hafif omuzların etrafından dolanıyordu, "işte sen böyle aptal bir insansın. Herhangi bir yaratık sana ihtiyaç duyarsa, topal bir kediden diş ağrısı çeken bir aslana kadar, yapışırsın. Aptallık, işte bu! Kardeşin
geçen yaz hayır işlerini kısıtlamam konusunda beni uyardı. Ve şimdi ona
yazımında yardım et, ve o senin editörlük için en tehlikeli rakibin!"

"Ah, ama o bunu bilmiyor, anlıyor musun. Benim
uygun olduğumu bilmiyor. Editörler bana karşı çok nazik davrandılar ve bana kitap
eleştirileri ve raporlar verdiler ve benim dizelerimi ve iki
başyazımı bastılar. Bu kadar çok kelime yayınlanmış her birinci sınıf öğrencisi gelecek ay yapılacak yıllık toplantıda kurulda seçilmeye uygundur. Lucine'in son hikayesi o kadar çok kesilmiş ki yaklaşık iki bin kelime eksik; ve bu onun bir sonraki sayı için makalesinin kabul edilmesiyle hak kazanması için son şansı. Yardım etmeliyim."

"Evet, kesinlikle bir rakibin seni yenmesi muhtemel bir yarışmaya katılmasına yardım etmelisin. Bunu farkında mısın?" Berta, Laura'yı önünde döndürdü ve konuşurken onu merakla inceledi.
"Sen iyi ve istikrarlı bir çalışansın, anlıyor musun. Eleştirel yeteneğin var
ve basit, samimi bir tarzın var. Seçilirsen mükemmel bir editör olursun, ama--şimdi dinle, ama diyorum ki Lucine Brett gibi bir dahi değilsin. O zeki. Ah, bunu kabul ediyorum, bencil, itici ve egoist olduğu için onu hor görsem bile----"

"Şşş! O deniyor--anlamıyor----Böyle konuşmamalısın. Ben
dinlemeyeceğim. Onun arkadaşı olmaya söz verdim. Kızların
neden ondan hoşlanmadığını merak ediyor."

"Ve yine de seni yenmesine yardım etmeni bekliyor! O senden
bu fedakarlığı kabul etmeye istekli! Senin için bu kadar çok şey ifade ederken----"

"Ah, sus, Berta!" Laura o keskin
düz bakışların menzilinden kaydı ve tekrar koruyucu kolun altına sokuldu. "O
benim uygun olduğumu bilmiyor, söylüyorum. Makalelerim genellikle baş harflerle
imzalanmazdı. Ve diğer kızların niteliklerini düşünmüyor--kendi nitelikleriyle ilgileniyor. Herkesin içinde olduğu adil bir yarış olmalı, eğer isterlerse. Elbette
seçilecek--hiç şüphe yok--ve ben de herkes kadar mutlu olacağım."

"Evet!" Berta'nın sesi alaycılıktan gerçek bir endişeye dönüştü. "Mutlu olacaksın--ama evde mutlu olacaksın. Üniversiteye geri dönemezsin--bana kendin
söyledin--tabii editör olarak seçilmediğin sürece. Bu yüzden seni az önce çağırdım. Amcan gerçekten buradaki kariyerinden
hayal kırıklığına uğradığını mı söyledi?"

Laura boğazını temizledi. "Bundan hoşlanmıyor çünkü henüz hiçbir onur
kazanmadım. Buradaki hemen hemen her kızın en parlak yıldız olduğu ve tüm ödülleri ve bunun gibi şeyleri
kazandığı bir okuldan geldiğini bilmiyor musun? Amcam anlamıyor. Bunun üniversitenin hatası olduğunu düşünüyor çünkü ben harika bir şey
yapmadım. Ah, bilirsin,
Berta. Ben--ben böyle kendini beğenmiş bir şekilde konuşmaktan nefret ediyorum. Diğerlerinden daha zeki olmadığımı ve göz kamaştıramadığımı fark etmiyor. Bana
evdeki gazetelere koyabileceği bir onur
kazanmamı istiyor. Eğer bu yıl kendimi gösteremezsem, durup gelecek sonbaharda Normal'e
gitmem gerektiğini söylüyor. Üniversitenin çok pahalı olduğunu düşünüyor. Bu editörlük
tek şans, çünkü--çünkü artık sınıfımız için başka bir şey yok
çünkü ofisler doldu ve komiteler atandı. Bundan hoşlanmadı
çünkü dergideki makalelerim baş harflerle imzalanıyordu ve
tam adla değil. 'Yeğenim Laura, adını editörler listesinde düz bir şekilde basılı olarak göreyim, sonra gelecek yıl karar veririz' dedi.
O--hayal kırıklığına uğradı."

"Ve yine de," dedi Berta yavaşça, "Lucine Brett'e o makaleyle
yardım edeceksin. Ve küçük kız kardeşimin seninle üniversitede olmayı ne kadar önemsediğini biliyorsun."

Laura ürkmüş bir şekilde sıçradı ve koşmak için döndü. "Ah, Berta, unutmuşum. Bekliyor. Çok uzun kaldım. Çok kızacak!"

"Bırak onu," diye homurdandı Berta; ama Laura kaçmıştı.

Bu arada Lucine yalnız kaldığında denemesinin sayfalarını kucağına bırakmış ve dirseklerini pencere pervazına dayamış, öne eğilmiş, 
dalgalı Mart rüzgarının önünde eğilen herdem yeşil ağaçların gölgesinde, sırılsıklam kar yığınlarıyla lekelenmiş kahverengi, ıslak çimenlere
sefil bir şekilde bakıyordu.

"Kimse umursamıyor," diye yas tuttu, "Laura bile benim başarılı olup olmadığımı umursamıyor. Kızların benden hoşlanmasını istiyorum ama hoşlanmayacaklar."

Laura çekinerek odaya girdiğinde ve dağınık kağıtlara endişeli bir bakış attıktan sonra eski
koltuğuna döndüğünde, kendine acıma gözyaşları kirpiklerini kararttı. "Şimdi, Lucine, eğer son paragrafı bir kez daha okursan,
zorluğun nerede olduğunu görmeye çalışacağım. Şu ana kadar iyi gidiyor."

Lucine denemesine baktı, sonra da endişeli bir şekilde büzüldüğünde oldukça belirgin görünen dikkatli küçük yüze baktı. "Hayır," dedi sonunda, "Olmayacağım. Denemeyle veya başarı umutlarımla ilgilenmiyorsun. Sadece bunun senin görevin olduğunu düşündüğün için yardım teklif ediyorsun. Böyle gönülsüz bir arkadaşlığı kabul etmeyi reddediyorum. Bir yabancının en ufak kaprisiyle
işlerimi bir kenara atıyorsun ve sonra zihinsel güçlerinin kalıntılarını
hoş karşılamamı bekliyorsun. Hayır, teşekkür ederim."

Laura dudağını ısırdı. "Üzgünüm," dedi, "bu konuda böyle hissetmemelisin. Gerçekten elimden gelen her şekilde sana yardım etmek istiyorum. Lütfen!"

Lucine çarşafları toplamak için yarı istemsiz bir hareket yaptı; sonra
kendini kontrol etti. "Hayır, ikinci planda kalmak için fazla gururluyum. İhmaliniz beni derinden yaraladı ve sizi nasıl affedebileceğimi bilmiyorum. Berta Abbott gibi sığ, itici bir insan için beni terk etmeniz affedilemez bir hakaret."

Laura hafifçe ürperdi ve başını sertçe kaldırdı. "Arkadaşınız
olmaya çalıştım. Katlandım--şeyler. Ama buna katlanmayacağım--katlanamam. Berta benim arkadaşım. Ondan bana böyle
konuşmayacaksın. Özür dile--çabuk! Ah, Lucine, bunu kastetmediğini ve
üzgün olduğunu söyle."

"Üzgün ​​değilim," dedi Lucine belirgin bir şekilde, "ve gerçekten kastettim. Onun hakkında gerçeği söylemeye
cesaret ettiğim için mutluyum. O sığ ve itici."

"Peki sen nesin?" Laura ayağa fırladı. "Kendini beğenmiş, bencil, düşüncesiz----" Hızlı bir hıçkırıkla elini ağzına götürdü. "Ah, Lucine, arkadaş olamayız. Denedim ve denedim ama
olamayız."

Lucine, alçaltılmış göz kapaklarının altından, o ufak tefek figürün
aceleyle kapıya doğru gittiğini ve kaybolduğunu izledi. Sonra aniden ayağa kalktı,
masasının önündeki bir sandalyeyi çekti, yeni bir kağıt parçası koydu, kalemini
mürekkep hokkasına sapladı, kurutma kağıdının üzerinde sertçe salladı ve aniden sayfaları oraya buraya
fırlatarak kollarını üzerlerine attı ve yüzünü ışıktan
gömdü.

Birkaç dakika sonra Laura sessizce içeri girdi ve omuzları uzun titrek bir hıçkırıkla kalkıp inen çömelmiş şekli görünce aniden durdu. Laura ona doğru bir adım attı, ardından iki adım daha attı; Sonunda dişlerini kararlı bir şekilde sıkarak odada yumuşakça kaydı ve eğilmiş, koyu renk başı okşadı. Lucine bir an hareketsiz yattı; sonra hızlı bir
aç hareketle kollarını uzattı ve genç kızı
kalbine doğru yaklaştırdı.

"Laura, seni esirgeyemem, seni esirgeyemem. Sen benim sahip olduğum tek şeysin. Beni
affet ve tekrar denememe izin ver. Beni bu şekilde konuşturan kötü bir ruh.
Ve, ah, Laura, canım, Berta'dan daha çok beni sevmeni istiyorum. Sana daha çok
ihtiyacım var."

Laura, bir uzlaşma öpücüğü için çocukça ağzını yukarı kaldırdı. "İkinizi de
seviyorum," dedi ve kendini kurtararak denemenin gevşek yapraklarını
almak için nazikçe eğildi. "Şimdi bunu gözden geçirmeye devam edelim mi,
Lucine? Bu akşam teslim edilmesi gerekiyor, biliyorsun. Yönetim kurulu sekizde derginin kutsal alanında toplanıyor."

Lucine, ağzındaki yerel bencilliğin belirsiz çizgilerini yumuşatan bir hüzünle onu izliyordu. "Laura, gelecek yıl benimle aynı odada kalmanı istiyorum. Çalışma odası ve bitişik yatak odaları olan bir çift kişilik oda seçebiliriz. Bu beni çok mutlu edecek. Biliyor musun, geçen sonbaharda ben ana binada yaşarken sen en
uzaktaki yatakhanedeyken, her sabah seni izlemek için bir koridor penceresinde otururdum. Seni herkesten daha
çok önemsiyorum. Gelecek yıl sana en çok beni önemsemeyi öğreteceğim."

Laura son sayfayı yakalamakta olağanüstü zorluk çekiyor gibiydi,
çünkü sayfa onun kavrayışından defalarca uçup gidiyordu ve ona tekrar ulaşmak için eğilip duruyordu. Lucine yüzünü göremiyordu.

"Sen," diye tekrarladı, "gelecek yıl benimle aynı odada kalır mısın, Laura?"

Laura öksürdü ve o düzeltilemez
kağıdın peşinde çılgınca bir dalış daha yaptı. "Gelecek yıldan bahsetmeyelim," diye mırıldandı rahatsız bir şekilde, "çok
uzun bir zaman ve Haziran'dan önce çok şey olabilir. Elbette," diye kekeledi ve boğazına bir şey tıkadı, "eğer--eğer yapabilirsem seninle aynı odada kalmayı çok isterdim. Ama şimdi bu denemeyi aceleyle yapmalıyız."

"Pekala, önce sana sorduğumu unutma," dedi Lucine, "ve seni
boş bırakamam."

Laura hiçbir şey söylemedi.

Deneme, eleştirel içgörüsü Lucine'inkinden çok daha keskin olan Laura tarafından okunup tartışıldıktan sonra, büyük kız akşam olmadan
makaleyi yeniden yazmaya karar verdi. Akşam yemeğinde hâlâ masasındaydı,
parmakları mürekkep içinde, saçları dağılmış, yakası kompozisyonun öfkesiyle gevşemişti. Laura'nın acil giyinme çağrısına yanıt olarak, alnına düşen bir tutamı geri itmek için yeterince uzun süre durdu.

"Şimdi beni rahatsız etme. Bunu en sonunda doğru yapıyorum. Git buradan. Akşam yemeği istemiyorum." Kalem tekrar yoğun bir şekilde kaşınmaya başladı.

"Lucine, doktorun seni daha düzenli yemek yemen konusunda uyardığını biliyorsun.
Ne zaman bu kadar yoğun çalışsan, ertesi gün bunun bedelini her zaman bitkinlikle ödersin. Şimdi gel ve makaleyi daha sonra bitir."

Buruşuk baş daha da aşağı eğildi. "Bunu şimdi otuz akşam yemeği veya akşam yemeği için bile bırakmam. İyi - sorun değil - kabul edilmesi kaçınılmaz - editörlük anlamına geliyor. Akşam yemeği için feda etmek! Git buradan. Keşke beni rahat bıraksaydın."

Laura sessizce arkasını döndü. Makalenin başarısı söz konusuysa, kesinlikle daha fazla müdahale edemezdi. Lucine yazmaya devam etti,
koridorda tıkırdayan birçok ayak sesi, etek hışırtıları ve hafif sohbet sesleri dışında
gonga aldırmadan. Yedide kilise çanı tekrar
misafirlik ve hareketle koridorları doldurduğunda, sadece
tedirgince omuz silkti ve daha hızlı karaladı. Yarım saate kadar bitirmişti ve
son düzeltmeler için tekrar okuyordu. Sonra yorgun bir memnuniyetle
katladı, çünkü sonunda başarıya ulaşacağından emindi,
dergi kutsal alanına taşımak için yola koyuldu.

Merdivenlerden aşağı ve alt koridordan
gelecek yıl kendi parmakları için anahtarını almayı umduğu
sade ahşap kapıya doğru hızla yürüdü. Pervaz karanlık bir şekilde parlıyordu ve henüz hiçbir ses mahallenin sessizliğini
bozmamıştı. Açıkça yazı kurulu henüz iş oturumu için
bir araya gelmeye başlamamıştı. Lucine, değerli makalenin ellerine güvenli bir şekilde ulaştığından emin olmak için
gelene kadar beklemeye karar verdi. Eğer onu kapıdaki mektup aralığından düşürürse,
gözden kaçabilirdi.

Bir gardırobun arkasındaki gölgeli bir köşedeki pencere pervazına kıvrılıp,
hâlâ esen rüzgarla savrulan bulutların arasından süzülen aya hayaller içinde bakarken bekledi. Derginin kahverengi kapaklarını ilk gördüğünden beri, bir ara baş editör olmaya karar vermişti. Şimdi bu makale kesinlikle kabul edilecekti ve bu ay basıldığında,
ilk ikinci sınıf editörü olarak seçilmeye hak kazanacaktı. Bu pozisyondan gelecek yıl edebiyat editörlüğüne yükselecekti ve son sınıfa geçtiğinde de kadronun başı olacaktı.
O zaman--ah, o zaman kızlar onunla arkadaş olmak için istekli ve gururlu olacaklardı.
Ve Laura, erken mücadelelerinde onu terk etmediği için mutlu olacaktı. Şimdiye kadar arkadaş edinmek ve onları tutmak için yazmakla çok meşguldü. Arkadaş canlısı olmak ve iyilik yapmak çok zaman alıyordu ve çok zahmetliydi. Ama zamanla bencil olmaktan çıkıp kızlara ne kadar asil, çekici ve tamamen hoş olabileceğini göstermek için boş vakti olacaktı. Bu arada işi önce geliyordu. Bu editörlüğü kazanmayı başarmak zorundaydı.

Lucine orada, alnını serin cama yaslayarak oyalanırken,
enineden ayak sesleri duyuldu; ve kol kola iki figür yaklaştı. Karanlık kıç tarafa baktılar,
sert baş editörlerinin gecikmesine güldüler ve beklemek için uygun bir kutuya oturdular. Lucine, iki kıdemliyi alt editörler olarak tanımlamak için dikkatli bir incelemeden sonra tekrar aya döndü ve yarı bilinçsizce kelimelerin alçak akışını dinledi, ta ki aniden kendi adı onu uyarana kadar.

"Evet, onlar favori adaylar." Konuşan Bea'nin sesiydi.
"Bayan Brett bu ay replik kotasını tamamlarsa, kişisel olarak popüler olmasa bile, seçimde şüphesiz en iyi şansa sahip olacak. Biliyorsunuz, aşırı bencil ve başka biriyle ilgileniyormuş gibi görünmek için bile zahmet etmiyor. Davranışları talihsiz. Ancak, şüphesiz sınıftaki en yetenekli yazar, ancak küçük Laura Wallace hemen ikinci sırada. Berta onu evde tanıyor ve ona çok düşkün. Laura ve Berta'nın kız kardeşi Harriet her zaman özel arkadaşlar olmuştur."

"Laura uygun mu? Bence o en tatlı çocuk!"

"Bunu bilmiyor muydun? Çalışmaları çoğunlukla sadece baş harflerle imzalanmış, göze çarpmayan katkılardan oluşuyor. Bu tür şeyler uzun vadede inanılmaz derecede önemli. Bayan Brett kadar özgün olmasa da daha iyi bir eleştirmen. Bana kalırsa baş editörün öncelikle bir eleştirmen olması gerekir,
ama belki de yanılıyorum. Her neyse, teoriye göre seçim en iyi yazara gidiyor. Üzgünüm. Bayan Brett'in yeterlilik kazanamamasını isterdim.
Editörlük Laura için çok şey ifade ediyor."

"Nasıl?"

"Burada masraflarını karşılayan amcası biraz tuhaf - kariyerinde daha fazla sonuç görmesi gerektiğini düşünüyor. Hayal kırıklığına uğruyor çünkü kırsal okullarda olduğu gibi ödüller
toplamıyor. Son sınıfında olabilir ama birinci sınıf öğrencilerinin onurlu bir
sicilden daha fazlasını kazanma şansları pek yok. Zaten üniversiteye inanmıyor ve protesto
ederek onu göndermeyi kabul etti. Şimdi bu yıl göz kamaştırıcı bir şey yapmazsa bunu durdurmakla tehdit ediyor."

"Zavallı bebek! Ne kadar saçma bir tavır! Ama durum böyleyken neden onu oylamaya sunmuyorsunuz? Koşulları yönetim kuruluna sunun, onlar da onu
seçsinler."

"Ah, hayır, yapmayacaklar. Yönetim kurulu bu sezon kişisel duyguların karışmasına izin vermeyecek kadar titiz ve idealist. Sen henüz ofiste yenisin. Sözlerimi unutma ve bana güven: Bayan Brett yeterlilik kazanırsa seçilecek. Biliyorum ve bu yüzden keşke seçmeseydi."

"İşte diğerleri geliyor. Şu el yazması yığınına bak. Gece yarısı kaçabilirsek şanslıyız. Umarım kimse benden bir sayfayı dolduracak bir şiir yazmamı istemez; kafam talaşla doldurulmuş gibi."

Lucine başını yavaşça çevirip kız grubunun ofise girip kağıtların ve sabahlıkların uçuştuğu, uykulu esnemeler ve yorgun kahkahalarla karışık bir şekilde gazı yakmasını izledi. Sonra biri kapıyı kapattı.
Lucine hala gölgeli pencere koltuğunda oturuyordu, makalesini sıkıca elinde tutuyordu.

Bir dakika sonra ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü ve sanki kapıyı
çarpacakmış gibi kolunu kaldırdı. Sonra sabırsızca kendini salladı ve
koridordan enine kadar aceleyle yürüdü. Orada tereddüt etti,
durdu, adımlarını geri çekmek için yarı yoldan döndü, bir ayağını sertçe yere vurdu,
diğerini yanına kaldırdı ve her iki yumruğunu da denemenin üzerine sıkarak
mahalleden kaçtı.

Odasına vardığında dinlemek için durdu. Hiçbir ses duymayınca
içeri girdi, denemeyi bir çekmeceye attı, kilitledi ve
anahtarını cebine koydu. Sonra etrafına hüzünlü bir bakış attıktan sonra eğilip
Laura'nın beyaz beresini kanepeden aldı, bir an yanağına bastırdı ve Laura'nın o öğleden sonra denemeyi dinlerken
oturduğu boş küçük sandalyeye nazikçe koydu.

"Laura," diye fısıldadı, "Seni ayıramam, Laura. Gelecek yıl geri döneceksin ve yine aynı odada kalacağız, sen ve ben."

Lucine, el yazmasının gömülü olduğu çekmeceye doğru geriye bakmadan, not defterini ve dolma kalemi alıp kütüphaneye doğru
gitti. Uzun dairede yavaşça yürüdü, gaz ışığında yumuşak bir şekilde parıldayan cilalı masaların her iki tarafındaki sandalyelerin dolu olduğunu görmek için
oyuklara baktı. Sonunda, bir kız en yüksek rafa ulaşmak istediğinde kullanılan küçük hareketli basamaklardan birini keşfetti. Onu yakalayıp iki kitaplık arasındaki dar girintinin en uzak ucuna taşıdı ve Shelley'nin "Prometheus Unbound" şiirini okuyarak
açısal uzunluğunu iki katına çıkarıp rahat bir yığın haline getirdi. Bu, ertesi günkü İngilizce dersi olacaktı.

Dize dize okurken, harika dizelerin müziği huzursuz ruh halini yatıştırdı ve sevgi ve affetmenin bencillikten daha güçlü olduğu düşüncesinin güzelliği onu neşeli bir coşkunun zirvesine çıkardı. Prometheus'un erkekler uğruna tüm acılara katlanması fikri ona bir vahiy gibi geldi. Bunu düşünürken,
birdenbire büyük bir ışığın parlaması gibi,
"ruhunu kaybeden onu bulacaktır" gerçeğini anladı.
Özverinin Mesih ideali, en yüksek öz-gerçekleştirme anlamına geliyordu.

"Kadehim taşıyor, kadehim taşıyor," diye şarkı söyledi Lucine yüreğinde, okumaya devam ederken. "Kördüm ama şimdi görüyorum. Her zaman doğruydu, her zaman, her zaman. Kadehim taşıyor. Dinle:

"'Beni pişman ediyor; kelimeler çabuk ve boş;
Keder bir süre kördür ve benimki de öyleydi,
Hiçbir canlının acı çekmesini istemiyorum.'"

"Laura!" Lucine başını hayalperestçe kaldırdı. Akşam saatlerinin nasıl geçtiğinin farkında değildi, kütüphanede sadece birkaç öğrenci kalmıştı. Kitaplığın diğer tarafındaki masanın üzerine eğilmiş iki kızı göremiyordu, arkasında yuvalanmıştı. Ama sesleri sisli bir şekilde kulağına geliyordu.

"Laura, gelecek yıl kız kardeşimle yaşamaya söz verdiğini unutma.
Lucine'in seni bundan vazgeçirmesine veya korkutmasına izin verme. Söz verdin."

"Ama geri dönmezsem?"

"Neyse, eğer dönersen Harriet'le aynı odayı paylaşmaya söz verdin. Lucine'den uzakta, kampüsün diğer ucunda bir salon seçeceğiz, böylece seni onun taleplerinden koruyabilirim. Bütün yıl boyunca zayıflayıp beyazladın. Şimdi, hatırla. Onun bencilliğine boyun eğme.
O, seni öldürmeden değerli benliğine bakabilir.
Söz."

Lucine bir iç çekiş duydu. "Onun arkadaşı olmaya söz verdim ve ona
çok değer veriyorum; ama tüm kalbimle Harriet'le aynı odada kalmak istiyorum, eğer gelecek yıl geri dönmeyi başarabilirsem. Neredeyse eminim ki dönmeyeceğim. Şimdi, bak
burada, bu fiil vinco'dan mı yoksa vincio'dan mı geliyor? O kadar uykum var ki doğru düzgün
okuyamıyorum."

Lucine dudakları bembeyaz bir şekilde köşesinde dik oturuyordu. "Bardağım
doluyor, bardağımdoluyor," diye yankılandı beyninde hafifçe. "Bardağım
doluyor ve Laura en çok bunu seviyor ve makale yukarıda ve hiçbir canlının acı çekmesini istemiyorum--acı çekmesini. Bardağımdoluyor.
'Acı, acı sonsuza dek, sonsuza dek!' Yapmayacağım, yapmayacağım, yapamam, yapamam, yapamam, yapamam! Her şeyi onun için feda etmek ve sonra--ve sonra terk edilmek!"

Lucine girintiden kaydı, kütüphaneden hızla geçti,
merdivenleri tırmanarak odasına çıktı, makalenin olduğu çekmeceye doğru ilerledi ve
cebinde anahtarı aradı. Gitmişti. Okurken düşmüş olmalıydı, alçak basamakta iki büklüm olmuştu. Şimdi çılgınca bir telaşla, çünkü
dakikalar uçup gidiyordu ve editör kurulu şimdi bile
toplantıyı sonlandırmış olabilirdi, aramaya geri döndü. Yeşil çuha kapılar yüzüne doğru açıldı ve Berta ile Laura, kollarını birbirlerine dolamış, başlarını sevgiyle birbirine yakınlaştırmış bir şekilde dışarı çıktılar.

"Lucine, ah, Lucine!" Laura onu görünce Berta'dan uzaklaştı,
"Ne oldu? Ne oldu? Makaleyi kabul etmediler mi?"

Lucine onu bir kenara iterek kütüphaneye doğru ilerledi,
odaya döndü ve kayıp
anahtarı aramak için basamakların yanına dizlerinin üzerine çöktü. Gözleri, yüzüstü yerde duran ve unuttuğu açık kitaba takıldı. Sonra hatırladı. "Hiçbir canlının acı çekmesini istemiyorum."

Saat ondan çok geçmişti ve koridorlar, karanlıkta ıssız uzunluklarıyla uzanıyordu, bir loş gaz jetinden diğerine, gölgelerde titreşen bir diğerine, Lucine gizlice odasına geri döndüğünde. Laura, kocaman açılmış gözleriyle endişeli yüzünü beyaz yastıktan kaldırdı.

"Lucine, öğrenene kadar uyuyamadım."

Yaşlı kız yatağa oturdu ve küçük figürü kendine çekti.

"Editör olduğunda, Laura, beni sevmeye devam edecek misin? Ve beni affetmeye ve yardım etmeye devam edecek misin--arkadaş edinmeyi hak etmeme yardım edecek misin?
Ve bana--Harriet'in de beni sevmesini nasıl sağlayacağımı öğretecek misin?"

"Ah, Lucine!" Laura sıcak kollarını eğik boynuna doladı. "Gelecek yıl
geri dönebilirsem ne yapacağımızı biliyorum. Aklıma yeni
bir fikir geldi. Sen, Harriet ve ben üç kişilik yatak odalarının olduğu bir yangın duvarında birlikte kalacağız!"

BÖLÜM XII

MATEMATİKTE BİR ÖZGÜN

Gertrude'un kardeşi son sınıflarının tatillerinden hemen önce üniversiteye geldiğinde, kız kardeşinin adıyla aynı nefeste Bea'yı da sordu. Mesaj ona iletildiğinde, o gösterişsiz genç kişinin ilk aklına gelen şey, Berta'nın tercihi yüzünden onunla dalga geçeceği korkusuydu. Ama hayır. Annual'ın editör kurulunun başkanı olan Bayan Abbott, rahatlayarak mürekkep gibi ellerini kavuşturdu.

"Oğlanı kutsasın! Duvarların arasından bakıp Bea'nın yanacak zamanı olan tek öğrenci olduğunu veya konuşacak tek kişi olduğunu görseydi daha iyisini seçemezdi. Beatrice, koş ve ona Gertrude'un bu el yazması çığından
çıktığı anda geleceğini söyle. Onu henüz yarım saatliğine ayıramam. Git ve başka bir hikayeyle aklını doğal olmayan kız kardeşinden uzaklaştır."

"Ona matematikteki küçük orijinalinden bahset, Bea," diye seslendi Lila arkasından, "o senin en iyi ve en sonuncun."

Bea, yaralı bir ifadeyle kapıya doğru geri adım attı.
"Sanırım hem sohbet edebiliyorum hem de monolog yapabiliyorum, değil mi?" diye öfkeyle sordu, "sadece dinle."

Ancak, tek heceli bir dile ve utanç verici derecede güzel konuşan bir çift göze sahip genç bir adamla karşılaştığında, kıdemli salondaki masadan son Annual'ın bir kopyasını aldı ve kendi editörlük denemelerinin bir
anlatımına daldı.

Gertrude, bu yılki Annual'ın yönetim kurulunda, biliyorsunuz, ve Berta
Abbott da başkan. Şu anda ödüllü şiir yarışmasına gönderilen bir
el yazması tufanı yüzünden mücadele ediyorlar. Elbette,
anlıyorum, çünkü ben de aynı çileden
geçtim. Monthly geçen sonbaharda bir kısa öykü için ödül teklif etti ve kararın oldukça
canlı bir devamı oldu. Size en başından anlatayım mı? Özel toplantımızda, baş editör olduğum için öyküleri yüksek sesle okudum. İlk başta kimse bir şey söylemedi. İş dünyası editörü Janet, sandalyesini geriye yatırdı ve karşıdaki raflardaki dergi yığınlarına baktı. Yerel gazeteleri yapan Laura, kampüsteki tenis turnuvasına gitmek için aceleyle geçen kızları izlemek için alnını cama daha da yaklaştırdı. Edebiyatçılar Adele ve Jo,
dolma kalemlerini kemiriyorlardı.

El yazmalarını yan yana, büyük kutsal masanın üzerine çift sıra halinde yaydım, karalanmış defterimi aldım, döner vida aşağıdan itiraz edercesine gıcırdayana kadar arkama yaslandım ve "Ee?" dedim.

Janet sandalyesini dört ayağının üzerine bir darbeyle indirdi. "Hiçbiri on dolarlık ödüle değmez," diye hırçın bir şekilde ilan etti, "özellikle de şimdi
Robbie Belle altı haftadır revirde ve reklam toplamamda bana yardım edemiyor."

Laura başını çevirdi. "Robbie Belle benim için ilk
koridor oyununu yazmaya söz vermişti. Jo için iki kitap eleştirisi yazacak ve Adele'in bölümü için bir
Noel şiiri yazacaktı. Sanırım daha kolay kurtulabilecek bir düzine kadar kız vardı."

Yorgun alnımda bir elimi gezdirdim. Örümcek ağı gibi değildi, daha çok mantar gibiydi, hafif ve kuru ve deliklerle doluydu. Neredeyse bütün gece ayaktaydım, o on beş el yazmasını inceliyordum,
eleştiri ilkelerini uyguluyordum, tartıyordum, dengeliyordum, ölçüyordum,
kendimle tartışıyordum ve kadere isyan ediyordum. Robbie Belle orada olsaydı
en iyi hikayeyi içgüdüsel olarak tanıyabilirdi. Baş editör olduğumdan beri onun yargısına güvenmiştim, çünkü o doğuştan bir eleştirmen ve her zaman haklıydı, bense değilim. Ve şimdi ona en çok ve herkesten daha çok ihtiyacım olduğunda,
oraya gidip revirde karantinaya alınması gerekiyordu.

"Kızlar," dedim, "bir fikir belirtin. Ne düşündüğünüzü söyleyin. Bu konuyu şimdi kararlaştırmalıyız çünkü ödüllü hikaye ilkinden önce basılmak zorunda ve bu bizim tek boş öğleden sonramız. Ne düşündüğümü biliyorum -en azından ne düşündüğümden neredeyse eminim- ama önce sizin görüşlerinizi duymak istiyorum. Adele, sen her zaman vicdanlısın."

Adele henüz yeniydi ve editör kurulunda olma sorumluluğuna yeni gelmişti. Notlarının olduğu sayfaya göz attı.

"Hikayelerin her birinin bazı iyi noktaları var," diye temkinli bir şekilde başladı. "Çoğu iyi başlıyor ve birkaçı iyi bitiyor. Altı tanesinin iyi
olay örgüsü var, dokuzu ilginç, beşi parlak bir şekilde yazılmış. Yedi numara,
İnanıyorum ki--evet, bence en iyisi. Sorun şu----"

"Hepsi çok sarsıntılı," diye sözünü kesti Jo, "iyi bir olay örgüsü ama üslup
ne olursa olsun. Bu bir kedi. Kedinin fareyi yakaladığını gör. Yedi numaradaki İngilizce bu. Şimdi on beşinci numaraya oy veriyorum."

"Ah, ama, Jo," diye hevesle araya girdim, çünkü yedi numara benim de kendi zahmetli
seçimimdi ve Adele'in doğrulaması beni harika bir şekilde güçlendirdi. "Jo,
en büyük tavsiyesi üslubunun sadeliğidir.
Profesör Whitcomb'un bize Anglosakson diksiyonunun güzelliğini nasıl aşıladığını biliyorsun. Çok güzel, büyüleyici, mükemmel. Neden, altı yaşında bir çocuk bile anlayabilir. On beş yaş iyi bir sanat için fazlasıyla sansasyonel. Şunu bir dinle----"

Jo inatçıydı. "Kısa kelimeler kullanmak sadece bir heves," dedi, "her fırsatta dimite giymek gibi. Şimdi bunu dinle!"

Bir el yazmasını kaptı ve yüksek sesle okurken ben diğerinden
söyledim. Adele alnında acı dolu bir kaş çatmayla dinledi, Janet güldü
ve neşeli sandalyesinde pervasızca ileri geri sallandı, Laura pencerede kıpırdandı ve her duraksamayı bizi anında terk etme tehdidiyle doldurdu çünkü
turnuva kesinlikle o gün yazılmalıydı. Sonunda soruyu oylamaya sundum, çünkü Jo tavırlarında o kadar kararlı ki, Robbie Belle tarafından desteklendiğimin bilincinde olmadığım sürece beni sarsıyor. Sanırım bunun sebebi kendi görüşlerimin içeriden bakıldığında o kadar titrek olması ki, dışarıdan değişken görünmekten nefret ediyorum. Jo'nun argümanlarına boyun eğip fikirlerimi tüm kurulun önünde değiştirmek korkunç olurdu. Jo hariç geri kalanlar benim yargıma uyma yoluna düşmüşlerdi, çünkü katkıları kabul edip reddetmekte neredeyse her zaman iyi anlaşıyor gibiydim. Kimse Robbie Belle'e ne kadar güvendiğimi bilmiyordu. Kurul ödülü yedinci numaraya, yani benim seçimime verdi, biliyorsunuz. Janet benim tarafımdaydı çünkü hikayenin güzel ve canlı bir konusu vardı ve tek umursadığı şey buydu. Laura boş bir oy pusulası koydu ve başının ağrıdığını, bu yüzden teraziye herhangi bir ağırlık koymasının iki taraf için de adil olmadığını söyledi. Adele tabii ki benimle oy kullandı. Jo sonuna kadar onbeşinci sırada kaldı.

"Eh, bitti!" diye iç çekti Laura ve kimse erteleme
önergesini sunmadan önce kaçtı. Janet onun arkasında kayboldu ve Jo
şunu savunduğu el yazmasını aldı.

"Bu arada kızlar," dedi, "Eğer sakıncası yoksa bunu yazarına geri vereceğim. Ve ona bunu Yıllık'a sunmasını söyleyeceğim. Komite bu fırsatı
kaçırmayacak. Lütfen kim olduğunu öğrenin. "

On beş mühürlü zarftan lastik bandı çıkardım
ve hikayenin başlığıyla işaretlenmiş olanı seçtim. İçindeki isim
Monthly'ye daha önce birkaç makale
katkıda bulunmuş ikinci sınıf öğrencisinin adıydı. Sonra yedinciye ait zarfı açtım.

"Maria Mitchell Kiewit," diye okudum, "bu kim? Hiç duymadım. Birinci sınıf olmalı."

Odanın yarısına kadar çıkmış olan Jo kelimede durdu ve
başını kapının arkasına doğru uzattı. "Küçük Maria Kiewit mi yazdı bunu? Basit ve sarsıntılı olmasına şaşmamalı. O bir matematik dehası. Annesi bu üniversitenin mezunlarından. Bak! Bebek, büyük astronomi profesörümüzün adını taşıyor. Üçüncü sınıfa geçtiğinde matematik
astronomisinde uzmanlaşmak istiyor. Annesi o zamanlar Monthly'nin baş editörüydü. Maria odaları bu koridorun bir yerinde, sanırım. Tüm üst sınıf kızlardan
uzaklaşarak ödülü kazanması onun için büyük bir şey olacak. Ona oy vermedim. Güle güle."

"Oh!" diye haykırdı Adele, o yoğun tavrıyla ellerini kavuşturarak,
"duyduğunda ne kadar mutlu olacak! Küçük, cahil, tanınmayan bir birinci sınıf öğrencisinin sekiz yüz öğrenci arasında
en iyi kısa öykü ödülünü kazanması! Annesi çok sevinecek. Annesi gurur duyacak."

"Hist!" Jo'nun başı yeniden belirdi. "Şu anda koridordan aşağı geliyor. Kırmızı yanaklar, parlak gözler, sıradan burun, yuvarlak çene, uzun örgüler, beyaz gömlek, ten rengi etek--sadece ortalama bir birinci sınıf öğrencisi. Matematik
dehasına benzemiyor ama öyle. Ve bir yazar da--vay canına, vay canına! Bir hata olmalı. Yazarların saçları asla kıvırcık olmaz."

Adele ve ben yüzlerimizi çatlaktan uzattık. Jo kapıyı
ardına kadar açtı. "Hanımlar ve beyler, hemen dışarı çıkın. Fetih
kahramanının geldiğini görün," diye şarkı söyledi, inanılmaz derecede tiz bir sesle. Kahramanın
titremesi sırasında, yaklaşan
birinci sınıf öğrencisinin yoluna neredeyse iki kat sağa doğru eğildi. Maria Mitchell Kiewit aniden durdu, gözleri belindeki düğmeler kadar yuvarlaktı.

Jo dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini gülünç bir hayranlıkla kaldırdı. "Ey Maria Mitchell Kiewit," diye haykırdı, "dinle! Benim
onurum var -ben, kendim--onu kapıyorum, yakalıyorum--sen--sen--kendin olarak, Monthly için bir lisans öğrencisi tarafından yazılan en iyi kısa öykü dalında on dolarlık ödülü kazandığını duyurma onuruna sahibim. Vale!" Eteğimi kavrayarak ayağa kalktı ve samimi bir
el uzattı. "Güzel kız! Shake!"

"Josephine!" diye soludu Adele dehşet içinde azarlayarak. Bu editörlük onurumuza
hakaret eden bu olay karşısında nefesim hızla
gelmeye başlamıştı ki birinci sınıf öğrencisinin
yüzünü gördüm. Yanakları her zamanki gibi kırmızıydı ama
dudakları beyazlamıştı ve gözleri gerçekten dehşet içindeydi.

"Ah, istemiyorum!" diye haykırdı istemsizce, bizden uzaklaşarak,
"İstemiyorum."

Jo'nun ağzı açık kaldı. "O zaman neden dünyada----"

Küçük birinci sınıf öğrencisi odasına giden ara sokağa doğru koştu.

Jo boş boş bize döndü. "O zaman neden dünyada hikayeyi
yazdı ve gönderdi?"

Adele--size vicdanlı olduğunu söylemiştim, değil mi? ve kendisi de matematiksel olmaya meyilli--Maria'nın kaybolduğu noktaya baktı.
"Böyle bir tutum, onun
çekingen olduğu varsayımı--bir nevi sürpriz karşısında sersemlemiş, anlıyor musunuz--asla
kazanmayı beklemiyordu. Ya da belki utangaçtır ve şöhretin kötü şöhretinden korkuyordur.
Herkes ona bakıp onu işaret edecek. Ya da--ya da muhtemelen----"
Adele tereddüt etti, huzursuzca etrafına baktı, gözüme çarptı; ve ikimiz de
göz kapaklarımızı hemen indirdik. Bu bizim için korkunçtu. Bence şüpheci olmak ve herhangi biri hakkında kötü düşünmeye hazır olmak en
kötü şey. Ama gerçekten de
bir üniversite hikayesi kitabı okuyorduk ve bunlardan biri şiirlerden bazılarını çalıp kendi şiiriymiş gibi
gösteren bir kızla ilgiliydi. Ve bu
Maria Mitchell Kiewit neredeyse onun gibi davranmıştı.

"Ya da belki ne?" diye sordu Jo.

Adele kekeledi. "Ya da p-p-muhtemelen--oh, hiçbir şey! Belki de hikayeden
utanıyordur ya da buna benzer bir şey. Muhtemelen özgüveni yoktur.
Yayınlanmasını beklemiyordu, bilirsin, ve--ve şaşırdı.
Hepsi bu. O--sanırım şaşırdı."

"Hadi gel, Adele," kolumu onun koluna geçirdim ve onu
Jo'nun mahallesinden sürükledim, "diğer on dört kişiyi reddetmeme yardım etmelisin.
Bu editoryal işte en çok nefret ettiğim kısım bu."

"Kararını yeniden gözden geçirmek istemiyor musun?" Jo'ya seslendi, "o ödülü kendisi istemediği için, kızımı seçsen iyi olur. Bu senin
son şansın. Yıllık komitesi kesinlikle on beş numarayı hemen yutacaktır. Berta Abbott iyi edebiyatı gördüğünde tanır.
Gidiyor, gidiyor----"

"Bırak gitsin. Hadi, Adele," dedim, meraklı inatçı Jo'yu güvenli bir şekilde dışarıda bırakarak kutsal alanın kapısını kapatırken, "diğer isimler şunlardır. Şüphesiz sahiplerinden bazılarını görerek tanıyorsundur ve umarım ben de
diğerlerini tanıyorumdur. Bu şekilde idare edeceğiz. Onlardan birini odasından uzakta güvenli bir şekilde gördüğünde - belki kütüphanede, resitalde veya kampüste veya şehir merkezinde veya herhangi bir yerde - bana söyle veya sen koş ve
el yazmasını al ve kapısının altından it. Her hikayeye eşlik edecek güzel, nazik, küçük, pişmanlık dolu bir hayranlık notu yazacağım ve bu
keskinliği azaltacaktır darbe. Ama evde olmadığından emin ol.
Reddedilen bir makaleyi gerçek yüzüne
vermek ve ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görmek
çok korkunç olurdu. Bence ona
tek başına ve gözetlenmeden iyileşme şansı vermek daha nazik olur."

"Ama ya bir oda arkadaşı varsa?" dedi Adele.

"Aman Tanrım! O zaman, ikisi de erişilemeyecek
bir yere gelene kadar etrafı kolaçan edip oyalanmak zorunda kalacağız. Tüm haftamızı alabilir."

Ve gerçekten de aldı. Çok zaman aldı ama bir şekilde heyecan vericiydi de. Koridorlarda ve arazide dolaşan kızlardan birini odasından uzaklaşırken görene kadar dedektifler veya suçlular gibi hissettik - hangisi olduğu önemli değil - ve sonra yukarı aşağı koştuk ve mahallede takıldık ve kapının önünden geçtik, eğer birileri yakınlardaysa,
ve sonunda el yazmasını hedefine ulaştırdık. Elbette tüm bu zahmete girmek zorunda olmadığımızı anlıyorum ama o uzun zarfları postayla geri göndermeye dayanamadım. Postayı dağıtan her öğrenci böyle bir paketi reddedilmiş bir el yazması olarak tanırdı. Ve tabii ki bu yazarın duygularını incitmiş olurdu.

Doğal olarak o hafta acelem vardı çünkü Şükran Günü Perşembe günüydü ve aşağı inmem için bir davet aldım o öğleden sonra büyük
operayı dinlemek için şehre gittim. O kadar erken bir trene binmem gerekiyordu ki
akşam yemeğini kaçırdım. O akşam döndüğümde tüm
editör kurulu ve Berta'nın da Lila'nın çalışma odasında homurdandığını gördüm, Laura ise Robbie Belle'e yazılmış bir mektup için kâtiplik yapıyordu. Görüyorsunuz ya,
çok fazla
akşam yemeği yemişlerdi - masada üç saat ve her şey atlanamayacak kadar iyiydi.
Her biri mektuba farklı bir homurtu koymaya çalıştı.
Sözcük dağarcığına o kadar çok ilgi duymuşlardı ve o kadar korkunç hissetmişlerdi ki
aslında açlıktan ölmek üzere olmama rağmen kimse bana kraker veya kakao getirmeyi teklif etmedi.

Pencere koltuğunun altındaki aile dolabında biraz dolaştıktan sonra
bir torba patlamış mısır çıkardım. Gaz ocağını yaktım ve yaklaşık
üç litre patladım ve sonra biraz şeker ve su kaynatıp kristalleştirdim.
Açken, hiç ilk yemek olarak tereyağlı patlamış mısır yiyip
ikinci seferde kristalleştirdiğiniz oldu mu? Bu en lezzetli şey! Tam
sağ elimin erişebileceği bir yerde
yığınla kabarık mısır taneleriyle dolu bir tavayla bir buharlı sandalyeye yerleşmiştim ki, kapı çalındı.

"Girin!" diye seslendi Janet.

Kol çekinerek döndü ve Maria Mitchell Kiewit içeri girdi.

Lila kanepede Jo'nun arkasına bir yastık daha itti, Laura kalemini kaldırdı,
Janet nazikçe ayağa kalkmak için kendini zorladı. Dikkatsizce bir gazeteyi mısırın üzerine
attım ve sonra onu ittim. Sonuçta, editörler de insandır ve
birinci sınıf öğrencileri bunu en başta öğrenmeli.

"Bayan Leigh'i görmek istiyorum," dedi ziyaretçi, ortasında titreyen yüksek, çok genç bir sesle.

Sayın Kiewit, sizin için ne yapabilirim?"

"Hikayemi geri çekmek istiyorum," diye duyurdu, hala aynı gergin sesle, "Fikrimi değiştirdim. İşte on dolarlık banknot."

"Ama üç gün önce basıldı," diye haykırdım.

"Ve Annual ikinci seçeneği yuttu," dedi Jo zafer kazanmış bir şekilde.

"Biz atladık," diye doğruladı Berta.

"Şimdi ödüllü hikayeyi çıkarmak dergiyi mahveder," diye haykırdı Adele.

"İmkansız!" diye ilan etti Janet.

"Saçmalık!" Laura kendi kendine konuştu.

Küçük birinci sınıf öğrencisi birinden diğerine baktı. Sonra aniden yuvarlak
yüzü titredi ve buruştu. Bir kolunu gözlerinin üzerine atarak döndü,
kapı kolunu kaptı ve koridora sendeleyerek çıktı.

Adele'e baktım.

"Evet," ifademe karşılık verdi, "şimdi gidip öğrensen iyi olur.
Bu Monthly'nin şerefine. Bir--bir--hata basmak korkunç olurdu," diye zayıfça sonuca vardı.

Tam ara sokaktan çıktığım anda, loş ışıklı koridorun yarısındaki bir yan merdivenin köşesinde çırpınan küçük figürü gördüm. Kendi odasına ulaşmadan önce onu geçmek için acele etmem gerekti. Kendi kendine hıçkırıyor olmalıydı, çünkü dirseğine dokunacak kadar yaklaşana kadar
lastik paspasın üzerindeki adımlarımın sesini fark etmemişti. Sonra nasıl da sıçradı!

"Affedersiniz, Bayan Kiewit. Bir dakika konuşabilir miyim?"

Başını salladı. Genelde dikkatli değilimdir ama bu sefer
hiçbir şey söylemediğini görebiliyordum çünkü konuşmaya cesaret edemiyordu. Önce
gazı yakmak için içeri girdi. Kanepedeki yastıklar düzensiz bir şekilde
atılmıştı ve sarı ipekten olanında yuvarlak bir çukur ve sanki biri yüzünü ona dayamış ağlıyormuş gibi iki veya üç nemli nokta vardı.

Şimdi özellikle böyle bir durumda doğrudan soru sormaktan nefret ediyorum
çünkü özellikle nazik olmak istiyordum ve tabii ki cevap vermek istemezse
onu garip bir pozisyona itecektim. Bu yüzden
oturdum, etrafıma baktım ve "Odanı ne kadar da güzel
düzenlemişsin!" dedim.

Birinci sınıf öğrencisi en dik sandalyesinin kenarına oturmuştu.
Konuşmam üzerine gergin bir şekilde etrafına baktı. "Annem buradan mezun oldu," diye açıkladı, "ve ne getirmem gerektiğini biliyordu. Hatırladığım kadarıyla
o benim için üniversiteyi planlıyordu."

"Ne kadar şanslı bir kızsın!" Bu benim toplum tarzımdı, anlıyor musun, çünkü gerçekten utanmıştım. Söyleyecek hiçbir şeyim olmadığında
her zaman küçük sohbetlere meyilliyim. Beni hemen yakaladı.

"Şanslıyım! Ah, ben! Şanslıyım! Nefret ettiğimde--matematik hariç üniversiteden nefret ediyorum. Annem lisede öğretmenlik yapıyor--günlerce çalışıyor,
hayatını, gücünü ve sağlığını harcıyor, böylece ben burada kalabiliyorum. Ben--ben
nefret ediyorum. Yazar olmamı istiyor. Ve yapamıyorum, yapamıyorum, yapamıyorum!
Matematiği seçmek istiyorum."

"Ah!" dedim.

"Kızken yazmayı çok isterdi ama koşullar buna engel oldu.
Sonra ben doğdum ve o benim onun hırsını gerçekleştireceğimi ve
kendisinin de bir yazar
olacağımı düşündü. Yıllardır uğraşıyor. Ama ben
yazamıyorum. Annem gibi değilim. Yaşayacak kendi hayatım var. Ben--nefret ediyorum
çok. Ve--ve----" Çocuk durdu, güçlükle yutkundu, sonra bana doğru eğildi, gözleri yalvarıyordu.

"Ve eğer hikayemi ödül için saklarsan, bunu duyacak ve
ikinci sınıfta matematik seçmeme izin vermeyecek."

"Oh!" dedim ve sonundaki oh'un bir kıkırdama gibi duyulmasına o kadar şaşırdım ki. Bu beni o kadar utandırdı ki biraz daha dikleştim ve
canlı bir şekilde boşaldım, "Sen--sen beni şaşırtıyorsun."

Çok komik bir şeydi--başını vicdan azabı çeken bir çocuk gibi eğdi. "Ben--Ona bundan bahsetmedim çünkü bu onu cesaretlendirirdi ve
sonra--daha da hayal kırıklığına uğrardı. Yazamam,
sana söylüyorum."

"Oylama neredeyse oybirliğiyle sonuçlandı," diye sertçe belirttim.

Bana şüpheyle baktı. "Eh, belki de bu hikaye iyidir ama
bir daha yapamayacağımı biliyorum. Ve her neyse annem bana konuyu anlattı."

"Ah," dedim. Ödülü kazanan aslında konuydu, anlıyor musun,
ama aslında üslubunu fazlasıyla övgüye değer bulmuştum
ve tüm eleştiri ilkelerine göre. Neredeyse birlik, kitle ve tutarlılık hakkındaki retorik kuralları yerine getiriyordu.

"Yani çekilmeme izin verecek misin?" diye sordu çekinerek, "işte on dolar." Akşam boyunca elinde tuttuğu buruşuk banknotu uzattı.

Gitmem gerektiğini düşündüm. "Kendi annenin arsasını kullanmana izin var," diye güvence verdim ona, "bununla uğraşma. Hoşça kal."

Ona bakmadan ara sokaktan koridora doğru aceleyle yürüdüm,
kutsal alanın önünden uçarak geçtim, merdivenlere daldım, sonra durdum,
arkamı döndüm, buzlu suyun tadına bakmak için su sebilinin önünde durdum, sonra
yavaşça odasına geri yürüdüm.

Başımı kapıdan içeri uzattım. "Hikayenin basına gittiğini söylediğimi duydun, değil mi?"

Yüzünü aynı sarı ipek yastıktan kaldırdı. "Evet," dedi.

"Tamam." Sanki gideceğimi düşünüyormuşum gibi hızla uzaklaştım, ama
gitmedim. Bu sefer arkamı döndüm, odaya girdim ve
kanepenin üzerine oturdum.

"Ve zaten," dedim, "anneni böyle kandırmaya hakkın yok. Kesinlikle hak ettiği bir
sevinçten onu mahrum bırakıyorsun. Bunu
kazandı. Hikayenin ödülü kazandığını ona söylememeye hakkın yok.
Geri çekmene izin verip vermememize bakılmaksızın, o zevki kendi annenden çalman
yanlış olur. Sadece kendi bencil isteklerini düşünüyorsun."

"Hayır, hayır, hayır! Görmüyor musun?" Kendini bana doğru fırlattı. "Bu
cerrah olmak gibi. Hırsı kesmeliyim. Asla yerine getiremem.
Asla, asla, sana söylüyorum. Bu ödülün haberi onu büyütecek ve
bir kanser veya benzeri bir şey gibi büyütecek, ta ki en sonunda başarısız olduğumda daha da kötü acıtacak, sakatlayacak, öldürecek. Keşke matematiği sevdiğimi ve
belki bir gün bu konuda bir şeyler yapabileceğimi görseydi. Ama edebiyatta. Diyelim ki
yıllarca kendimi kapatsam, mücadele etsem, mücadele etsem, içimde olmayan bir şeyi
sıkıştırmaya çalışsam, o da beni desteklemek için kendini yorsa.
Yayıncılar bunları birbiri ardına geri gönderecek. Yazamam, sana söylüyorum. Bunu biliyorum. Hepsi korkunç bir fedakarlık olacak--faydasız bir fedakarlık, onun ve benim hayatımın boşa harcanmasından başka bir sonuç yok. Görmüyor musun?"

"Sence," dedim sakince, "sadece biraz aptal ve yoğun olduğunu düşünmüyor musun?" Bir profesör bana bir keresinde bunu söyledi ve
harika bir azaltıcı etkisi oldu. Bu yüzden bunu bu heyecanlı
küçük birinci sınıf öğrencisi üzerinde denedim. Ama sonuç farklıydı. Yarı utangaç bir kahkaha esintisiyle atmosferi temizlemek yerine,
bir kasırgadan önceki durgunluğa benzer bir durgunluk yarattı. Aceleyle ayağa kalktım. "Sanırım gitsem iyi olacak," dedim.

Bu sefer hızla uzaklaşırken arkamdaki kilidin içinde anahtarın döndüğünü duydum.
Aslında kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi
kaçmamak için kendimi tutmam gerekiyordu. İçimde böyle hissediyordum. Beni asla affetmeyeceğine inanıyordum. Editörlük kariyerimde bu bölümün iki telafisi vardı: birincisi, küçük birinci sınıf öğrencisinin geri dönebileceği bolca onuru olduğunun farkına varmamdı, diğeri ise ödüllü hikayenin geri verilmesini tekrar isteme olasılığının çok düşük olmasıydı.

Bunun samimi bir tavır olduğunu düşünürsek, ertesi sabah bu genç kişinin adımı söylediğini duyduğumda ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz.
Parmaklarım kutsal alanın kapısının topuzuna değdiği anda koşarak yanıma geldi. Elleri, birinci sınıf öğrencilerinin geometri çalışmaları için yapmak zorunda olduğu o küçük karton
eşkenar dörtgenler, çokyüzlüler, prizmalar ve benzeri şeylerle doluydu. "Bunu yapacağım," diye başladı nefes nefese, "Anneme söyleyeceğim. Belki de eğer--bana Monthly'nin adının en üstte olduğu bir
not yazarsan onu daha çok mutlu eder, biliyorsun. Üniversitedeyken
bir editördü. Kurulun bana ödülü
verdiğini yaz. Sanırım onu ​​memnun edecektir."

"Çok mutlu olacağım," diye haykırdım. Sonra o geometrik
ucubelere bakışındaki bir şey (ben matematiğe asla tahammül edemezdim) onu rahatlatmak istememe neden oldu.

"Neden, çocuğum, matematiği tamamen feda etmene gerek kalmayacak. Edebiyat ve retoriği dengelemek için
analitik ve kalkülüs seçebilirsin. Neşelen."

Gözlerini yaşlarla doldurdu. "Annem matematiğin olumsuz bir eğilimi olduğunu düşünüyor. Benim de fazla fen bilgisi almamı istemiyor. Bilimin gerçeklerle, edebiyatın ise gerçek izlenimleriyle ilgilendiğini söylüyor."

"Ah," dedim. Bayan Maria Mitchell Kiewit ile ilk tanıştığımdan beri yukarıdaki küfürü birkaç kez kullanma fırsatı bulduğumu fark ettiniz mi?

Anlayışımı kabul ederek kasvetli bir şekilde başını salladı.
"Evet, bir keresinde sisli ışıkların 'renkli kimliklerini kaybetmeleri' yerine 'sisin içinde bulanıklaşmaları' olarak tanımladığımda, lisede fiziği bırakmamı istedi. Bunun yıkıcı olduğunu, algılarımın inceliğini yok ettiğini söyledi."

"Annen hiç----" Tereddüt ettim, sonra kararlı bir şekilde, "hiç gülmüyor mu?"

Maria aniden gamzelerini kaldırdı. "Ah, evet, evet! O benim en yakın, en iyi arkadaşım ve
benim yazar olmam hakkında konuştuğu zamanlar hariç her zaman eğleniyoruz. Şimdi üniversitede olduğum için içimde bir umut olup olmadığını gösterebileceğimi söyledi. Bunun yazmayı öğrenme şansım olduğunu kastediyordu. Ben--Ben----" Duraksadı ve kirpiklerinin altından bana kuşkuyla baktı. "O hikayeyi sadece yazamadığımı göstermek için gönderdim. Ona
denediğimi ve başaramadığımı söyleyecektim."

"Ah!" Sonra kıkırdadım ve birinci sınıf öğrencisi yarı kızgın bir şekilde surat astıktan sonra küçük, isteksiz bir kahkaha attı.

"Komik," dedi, "Sanırım senin açından bu çok
komik. Ama----"

Kolu hızla çevirdim. "Hayır ama bu konuda. Bu notu hemen yazacağım ve sen de hemen eve postalayacaksın. Yapılacak tek doğru şey bu."

"Evet." Derin ve uzun bir iç çekti. "Bunu biliyorum. Geometride
bir orijinal olarak her şeyi çözdüm. Örneğin: Verilen, asi bencil kızı için özel bir hırsı olan
bencil olmayan bir anne. Sorun:
kimin kendi isteklerini feda etmesi gerektiğine karar vermek. Annenin arzusu
bu düz çizgiye eşit olsun ve kızının eğilimi
diğerine dik açılardaki bu düz çizgiye eşit olsun. Kanıtlamak için----"

"Bak, küçük kız," diye sözünü kestim nazikçe ama kararlı bir şekilde, "annenin
matematik çalışmalarının senin hassas beynin üzerindeki etkisinden korkmasına şaşmamalı! Geometriye tam iki yıl dört ay önce veda ettim.
Son trigonometri sınavını üç kez yaptım. Anladın mı? Şimdi
kendi odana koş ve o mektubu hemen yaz. Gerçekten çok
uygunsan, prova kağıtlarını sana ekleyebilirim, kim bilir?"

"Teşekkür ederim," diye haykırdı ani bir sevinçle, "bu harika olacak. Anne
çok memnun olacak." Sonra sevgili hesaplamalarından sürgünde gelen felaketin vizyonu üzerine çöktü ve kağıt figürleri öyle sarsıcı bir şekilde kucakladı ki en büyük polihedronun en keskin, en güzel açısı kenardan kenara açıkça çatladı. Mükemmel
mükemmel temiz kenarlardı, hatta ben bile görebiliyordum ki
bir matematik dehasının özenle sevgi dolu elleriyle oluşturulmuştu.

O günden sonra dramada bir duraklama oldu (Adele bunun aslında bir hayatın diğerini kendi iradesine boyun eğdirmeye çalışmasının neden olduğu bir trajedi olduğunu ilan etti)
ta ki Monthly'nin yeni sayısı öğle postasıyla gelene kadar.
Robbie Belle hala revirde olduğu için tabii ki, kurulun geri kalanı işin onun payına düşen kısmını üstlendi. Abone
listesini aramızda bölüştük ve dergileri çeşitli yatakhanelerdeki
farklı odalarda dağıtmaya başladık.

[İllüstrasyon: ELİNDE AÇIK BİR MEKTUP SALLIYORDU]

Rotamın bir kısmı kutsal alanın mahallesini de kapsıyordu.
Her katılımcıya her zaman sağlanan üç kopyayı bırakmak için Maria'nın sokağına girdiğimde, o odasından öyle hızlı bir
hızla fırladı ki, bir tarafa doğru hızla sıçrayarak dengemi zar zor kurtardım. Kendi hızını kontrol edebildiği anda dönüp bir kez daha üzerime
çöktü.

"Aman, aman!" diye bağırdım, menteşelerin yanında bir köşeye çekilip dergi yığınımı bir siper gibi önümde tutarak, "artık bir
otomobil olma."

Elinde açık bir mektup salladı.

"Annem istediğim kadar matematiği seçebileceğimi söylüyor. Biraz bile yazamadığımı söylüyor. Bu ödül hikayesinin bunu başaramadığımı gösterdiğini söylüyor. Bunun
berbat olduğunu söylüyor--konu hariç, ve o benim değil, biliyorsun. Kelime dağarcığının, cümle yapısının, her şeyin
ruhumun merkezine kadar matematiksel olduğunu kanıtladığını söylüyor. Kare bir çiviyi yuvarlak bir deliğe
zorlamakla hata yaptığından her zaman korktuğunu söylüyor. Ben çiviyim, anlıyor musun. Artık mücadele etmeme gerek olmadığını ve bir matematik dehasıyla mekanik bir yazarla olduğu kadar gurur duyacağını söylüyor. Ödüle layık görüldüğüm için minnettar olduğunu söylüyor, ancak editörler kurulunun
bir hata yaptığını düşünüyor."

Odaya güçsüzce yürüdüm, kanepeye çöktüm ve kendimi o sarı ipek yastığa yasladım.

"Editör olmak korkunç," dedim, "özellikle de Robbie Belle'in en çok ihtiyacım olduğu anda revirde yatırılması gerektiğinde."

"Annem biliyor," diye bağırdı küçük birinci sınıf öğrencisi, "ve biraz yazamadığımı söylüyor. Matematik seçebileceğimi söylüyor. Yaşasın!"

BÖLÜM XIII

SADECE BU KEZ

Ellen pencere camına huzursuzca vuruyordu. "Sadece bu seferlik önemli olmayacağından eminim. Çok hafif bir ateşimiz oldu ve neden bizi bu kadar uzun süre burada kapalı tuttuklarını henüz anlamıyorum. Eve mektup göndermek için deliriyorum."

Lila'nın ince omuzları sabahlığının ipeksi kıvrımlarının altında sinirli bir şekilde omuz silkti ve incecik kesilmiş yüz hatları bir anlığına sabırsız bir hoşnutsuzluk ifadesine dönüştü. Sadece bir an içindi--sonra geleneksel nezaket maskesi iki iyileşenin arasına tekrar düştü.

"Neden doktora veya hemşireye yazmak istediğini söylemiyorsun? Onlar senin için
ilgilenirler. Enfeksiyon bir düzine yolla bulaşabilir, biliyorsun. Soyulmaya başlıyoruz ve bu en kötüsü----"

"Öyle mi?" diye heyecanla araya girdi Ellen, "Gerçekten soyulmuyor muyuz?" Bir elini kaldırıp bileğini inceledi. "Hayır, daha başlamadım bile.
Her sabah uyandığım anda ovalayıp ovalarım ama soyulmuyor. Soyulmuyor. Ve soyulana kadar burada kalmam gerekiyor. Soyunuyor musun?
Gerçekten mi?"

Arkadaşına doğru fırladı ve kolunu, hevesli kavrayışında gevşekçe yatan
tiksinti titremesini fark etmeden kavradı.

"Oh, oh, öyle, kesinlikle öyle! Soyunuyorsun. Önce sen geçeceksin
ve serbest bırakılacaksın ve kızlara geri döneceksin. Ben burada
yalnız kalacağım. Bu adil değil. İkimiz de aynı gün geldik. Üniversiteden neredeyse altı hafta
kaybettiğimi düşün! Bu güzel yerdeki ilk baharım! Senin için pek bir şey ifade etmiyor, çünkü sen üçüncü sınıf öğrencisisin. Umurunda değil."

Lila, kalemini
bilemek için bir çakı alma bahanesiyle elini çekmişti. Şimdi, kısa ucu keserken göz kapakları aşağı inmiş olsa da, birinci sınıf öğrencisinin ona
yan bakışındaki umutlu merakın tamamen farkındaydı. Lila, yan bakış alışkanlığını hor görüyordu.
Son birkaç gündür, tutukluluklarının monotonluğunu kavgalarla değiştirmeye çalışan bir çocukluğun giderek artan küçümsemesini hissediyordu. Kız henüz Lila Allan'ın, genç edebiyat topluluğunun başkanı olarak, çocukça alaylarla onursuz bir tartışmaya kışkırtılmaması gerektiğini öğrenmemiş miydi?

"Umursamıyorsun," diye tekrarladı Ellen penceredeki eski pozisyonundan. "Sanırım zaten tüm zamanını şiir yazmaya harcamak yerine ders çalışmaya harcamayı tercih ediyorsun." Kısa kalemin ucu kör bıçağın daha sabırsız bir darbesiyle kırılırken Lila'nın dudaklarının daha kasvetli bir çizgiye dönüştüğünü görmek için tam zamanında etrafına baktı. Alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi bütün bunları yazmanın ne faydası var? Kalemini hızla yıpratıyorsun. Kağıdın enfeksiyon taşımasından mı korkuyorsun? Yoksa dezenfekte edilmesinden mi? Bence mikroplarla uğraşmak aptalca. Aman Tanrım!" Tekrar cama vurmaya başladı. "Bu revirden çok sıkıldım.
Yapacak
hiçbir şey yok. Şiir yazamıyorum. Okumaya çalışırsam gözlerim ağrıyor."
Burada durakladı ve Lila ona doğru bir başka yan bakış attığının farkındaydı.

"Okumaya çalışırsam gözlerim ağrıyor," diye tekrarladı Ellen yavaşça, "ve masanın üzerinde
çok ilginç bir hikaye var." Arkasındaki sabit karalamayı dinlemek için bir anlığına davul çalmayı bıraktı.
Lila'nın narin hatlarından çok farklı olan yuvarlak hatlı küçük yüz,
tesellisiz bir ifadeye büründü. "Okumaya çalıştığında gözlerin ağrıyor mu," diye bir an tereddüt etti, gözlerinde muzip bir cesaret kıvılcımı dans ederken. Sonra patlayıcı bir şekilde ekledi, "Lila?"

Başarmıştı. Sonunda başarmıştı. Birlikte geçirdikleri tüm
haftalar boyunca daha önce hiç Bayan Allan'ı adıyla çağırmaya
cesaret etmemişti. Ensesine doğru
bir hoş endişe karıncalanması yayıldı. Bekledi. Şimdi kesinlikle bir şeyler olacaktı.

Ama sessizlikte kağıt üzerinde kalemle karalamalar dışında hiçbir şey olmadı. Aman Tanrım! Bu beklediğinden daha kötüydü.
Bir azarlamadan, donmaktan veya korkunç bir şekilde
çökmekten daha kötüydü.
Haftalar sonra gerçekten
tanımadıkları en tuhaf şeydi.
Bu genç kızın etrafında her zaman bir kabuk vardı. Ellen'ın her dakika
daha kötü, daha küçük ve daha önemsiz hissetmesine neden oluyordu. Birinci sınıf öğrencisi
alnını yorgunca cama bastırdı.

"Ah, bak! Kızlar geliyor. Çimlerde senin arkadaşların. Bayan Abbott, sanırım, Bayan Leigh ve Bayan Sanders. Bak, bak!
Şen şakrak rüzgar ve yarışan bulutlar! Etekleri uçuşuyor.
Sargılarına tutunuyorlar. Bize bakıyorlar. Bir şeyler sallıyorlar.
Belki de menekşelerdir, öyle değil mi? Bir keresinde Mart ayında menekşeler bulmuştum.
Neredeyse havayı koklayamıyor musun? Pencereyi açacağım. Açıyorum, açıyorum!
Kim üşümekten korkar ki?"

"Bu kadar pervasızca bir şey yapmamanı tavsiye ederim," dedi Lila'nın buz gibi sesi. Tonlamadaki belli bir tonlama Ellen'ın içgüdüsel olarak
geri çekilmesine neden oldu. Bir an için dingin, kayıtsız gözlere baktı ve kendi gözleri orada gördüğü
aşağılamaya karşı mücadele ediyormuş gibi çırpındı. Sonra başını meydan okurcasına kaldırarak
hızla çalışma masasına gitti ve Lila'nın pencereye yaklaşmak için
kalktığında düşürdüğü kalemi aldı.

Birkaç dakika sonra, büyük kız aşağıdaki arkadaşlarıyla pantomim yaparak selamlaşmaktan ve mesajlardan döndüğünde, Ellen'ın kaba kafasının bir kağıda doğru eğildiğini gördü. Gereksiz derecede dağınık bir kafaydı. Haftalarca
sıkışık bir şekilde hapsedildiği ve zorla arkadaşlık kurduğu süre boyunca, hoşnutsuzluğunun giderek arttığını hissetmişti. Kız sinirliydi. Tamamen
hoş değildi. Onunla ilgili her şey tatsızdı, dikkatsiz telaffuzu, tuhaf küçük yüzü, kaba kıyafetleri, dürtüsel, kaba tavırları, hatta ara sıra yaptığı dilbilgisi hataları. Kendine, çocuğun
yetiştirilmemiş, görgüsüz, şeylerin uygunluğuna dair bir duygusu olmadığını söyledi. Sadece
ikisi de kızıl hastalığının aciliyetiyle bir araya gelmiş olduğu için onu yakınlarının arasına kabul etmesi için hiçbir sebep yoktu. Böylesine talihli bir ilişki mümkün olan en kısa sürede, tamamen ve telafisi mümkün olmayacak şekilde kesilecekti. Bunu başarması için genç edebiyat topluluğunun başkanı olan Lila Allan'a güvenin. Bu arada kızı tamamen yalnız bırakmayı planlıyordu. Ona Lila demenin küstahlığını düşünün! Gerçekten de Lila! Ve yüksek sesle okuma
imacılığını! İnanılmaz küstahlığını! Ve kalemini gasp etmesini! Korkunç!

Ama elbette kibar olmaya devam edecekti. Bunu kendine,
konumuna, öz saygısına borçluydu. Buna göre Bayan Allan, Ellen notunu bitirene,
bir zarfın adresini yazana ve
pencereye doğru ilerleyene kadar nezaketle başka konularla meşgul oldu.

Bir eli pencere pervazında, tereddütle durakladı.

"Sadece bu seferlik önemli olmayacak," dedi sanki tartışıyormuş gibi, "birisi gelip
alıp benim için postalayacak. Önemli ve
özel bir şeyle ilgili. İnsanlar enfeksiyon konusunda aptalca davranıyor. Sadece bu seferlik önemli olmayacağından oldukça eminim." Bu sefer Lila'ya doğru oldukça endişeli bir şekilde yan bakış atarak durakladı.

O genç hanım hiçbir şey söylemedi. Değerli ve tek kaleminin ucunu dikkatle ve ifadesiz bir yüz ifadesiyle tefekkür ediyordu. Tekrar yontulması gerekiyordu.

Ellen pencereyi yarım santim kaldırdı. "Buradaki doktor çok aptal," diye yorumladı yaralı bir tavırla, "her zaman
enfeksiyon veya bulaşma veya her ne diyorsanız onunla ilgileniyor. Buna gerek yok. Evde tanıdığım bir doktor var ve bir kadına küçük kızını sarmasını ve muayenehanesine getirmesini söyledi ve küçük kız da soyuluyordu. Tramvayla gitse bile bunun bir zararı olmayacağını biliyordu. Aklı başındaydı."

Lila, tekrar kasa bıçağına uzanırken uzun süreli bir acıyla iç çekti.

"Ve ben çok yorgunum," diye ısrar etti Ellen sinirli bir şiddetle. "Ölümden sıkıldım ve kimse beni eğlendirmiyor ve okumaya çalıştığımda gözlerim ağrıyor ve
bileğim soyulmuyor ve diğer tüm kızlar eğleniyor ve
mektubum çok önemli ve özel ve annem onu ​​aldığında çok mutlu olacak ve küçük kız kardeşim postacıdan hemen kapacak ve hepsi sevinecek ve en ufak bir
tehlike yok ve ben bunu yapacağım." Kuşağı genişçe açtı ve bir an için pervasız meydan okumanın caydırılma korkusuyla
güçlendiği bir yüzle etrafına baktı. "Yapacağım," diye tekrarladı, "Yapacağım--Lila!"

Bayan Allan başını nazikçe kontrol edilen bir titremeyle kaldırdı. "En kısa sürede pencereyi kapatmanız
mümkün müdür, Bayan Bright?"

Küçük kız ona bir bakış attı, sonra döndü ve
pervazın üzerinden eğilerek zarfı aşağıya doğru çırpınarak gönderdi, ta ki aşağıdaki beton yürüyüş yolunda kare ve beyaz durana kadar. Lila omuzlarını silkti ve
kalemini yontmayı bitirdi.

Yorucu zaman boyunca özgür bırakıldı. Taze giysileriyle güzel, tatlı ve narin bir şekilde koridorda, coşkulu bir arkadaş kalabalığının ortasında yürüdü.

Sohbet ve kahkahaların
kargaşasını dinlerken, hapisteki arkadaşını tamamen unuttu. Sadece bir keresinde, Bea, Berta ve Robbie Belle'in birbirine dolanan kollarından geriye baktı ve revir kapısının gölgelerinden ona bakan
üzgün küçük bir figür gördü. Yeni özgürlüğünün ve iç ısıtan sevgisinin parıltısında, Lila ona öyle parlak bir
tebessümle başını salladı ki Ellen sevinçten kızardı. Odasına doğru giderken, Bayan Allan'ın sonuçta ondan hoşlandığını söyledi. Yalnız bir yolculuktu, çünkü Ellen Şubat ayına kadar şehirde yatılı kalmıştı. Yurda taşındıktan sonra, ateşin
devası ona
saldırıp onu izolasyon koğuşundaki inine sürüklemeden önce, daha yeni yeni insanlarla tanışmaya başlamıştı.

O gülümsemenin görüntüsü, takip eden sıkıntılı haftalarda onunla birlikte kalmış olmalı; çünkü bir Nisan akşamı salonda Bayan Allan'ı dansa davet etmeye cesaret etti. Koridorlarda ve şapelde uzaktan bakışların ötesinde, Lila iyileşmekte olan arkadaşını hiç görmemişti. Doğrusunu söylemek gerekirse, herhangi bir şans eseri ilişki kurmaktan kaçınmak için çaba sarf etmişti. Bir keresinde, korkulan küçük birinci sınıf öğrencisi utangaç bir şekilde ayak ucunda sokağa girmeden önce, MEŞGUL tabelasının arkasına sığınmak için zar zor vakit bulmuştu. Başka bir
zamanda, merdivenlerin dibinde bekleyen, hüzünlü, yarım bir gülümsemeyle küçük yüzü gördüğünde, sanki aniden başka bir yöne doğru bir işi
hatırlamış gibi adımlarını geri çekmek için döndü.

Bu özel akşamda, Lila bir son sınıf öğrencisinin doğum günü masasının onur konuğu olmuştu. Doğum günü kutlanan son sınıf öğrencisi Monthly'nin baş editörüydü. Lila'yı davet etmesinin sebebinin, derginin son sayısındaki birkaç sayfayı doldurmak için çok işe yarayan kafiyeler olduğunu söyledi. Lila, soluk gül, mavi ve gümüş renginde, çiçeklerle ve gölgeli mumlarla dolu neşeli
masada otururken, revirde dizeleri nasıl
yazdığının hikayesini anlattı. Esprili dilinde,
kısa kalem, kör bıçak ve küstah bir birinci sınıf öğrencisinin
şakacı cücesi, keyifli bir mizah hikayesi oluşturuyordu. Hatta patlayıcı "Lila!" ve ona eşlik eden, cüretkarlıktaki dehşet dolu neşenin yan bakışı bile, son sınıf öğrencilerini kahkaha tufanına sürükleyen bir resme dönüştü.
Bir şekilde, Ellen'ın
pencereden düşürdüğü mektubu söylemeye
lüzum görmedi.

Akşam yemeğinden sonra Lila, diğerleriyle birlikte salondaki J dansına doğru ilerledi.
Çevresindeki alkış ve hayranlık onu en güzel
görüntüsünü ve en esprili konuşmasını sağladı, çünkü Lila'nın doğası her zaman övgü dolu bir atmosferde en iyi şekilde gelişirdi. Sanki bir peri diyarında dönüyormuş gibi hissediyordu. Müzik, ışıklar ve dönen figürlerin neşesi arasında, büyük aynanın yanından süzülerek başını kaldırdı ve çiçeklerle renklendirilmiş kalabalığın arasından kendisine gülümseyen kendi
parlak yüzünü gördü. Tam o anda, kalabalığın arasındaki bir yarıktan, sarkık, kötü giyimli bir vücudun tepesindeki tuhaf, küçük bir yüzdeki iki büyük, endişeli gözü gördü. Yarım dakika sonra, nefes nefese ve parıldayarak aynanın yaldızlı çerçevesine yaslandığında, kolunda ürkek bir dokunuş fark etti. Hızla döndüğünde, Ellen'ı yanında gördü. Gülümsemesi, eteklerini birkaç santim geriye çekerken resmi olarak kibar ve mesafeli bir sorgu ifadesine dönüştü.

"Sen----" birinci sınıf öğrencisi bir kez yutkundu, sonra kelimeleri çaresiz bir
aceleyle dışarı itti, "Benimle dans eder misin?"

"Ah, Bayan Bright," diye haykırdı Lila, aşırı coşkulu bir şekilde,
"Çok üzgünüm ama söylemekten üzüntü duyuyorum ki her numara için
anlaştım. Hoşça kalın!" Elini partnerinin beline doladı
ve onu hızla valslerin gizli girdabına itti.

Söz konusu partner, arkadaşlarının Bea adını verdiği canlı ve bağımsız bir gençti. "Lila Allan," diye azarladı,
adımlarını bir köşedeki korunaklı bir girdaba yöneltebildiği anda, "neden dünyada o zavallı çocuğu bu kadar acımasızca hor gördün? Altı hafta
birlikte revirde kaldıktan sonra bile! Senden açıkça utanıyorum.
Snobluğun üstünde olmalısın. Ve bu bir züppelik meselesi de değil. Bu
çocuklara karşı açıkça zulüm. Ona nasıl zarar verdiğini görmedin mi? Ve zavallı küçük şey
senin yüküne bir şey eklemeden yeterince sorun yaşıyor."

"Sorun mu?" diye yankıladı Lila huzursuzca.

"Evet, sorun. Duymadın mı? Küçük kız kardeşi kızıl hastalığıyla
çok kötü hasta. Mektupta bulaşmış bir enfeksiyon, anladım. Her an bir
telgraf gelebilir. Ve sonra neşelendirmeye çalıştığında,
ona çok iğrenç davranıyorsun! Lila, her geçen gün daha da şımartılıyorsun. İnsanlar seni çok fazla övüyor. Ağzında gümüş bir kaşıkla
doğdun. Benimle aynı odada kalmaya başladığından beri çok geliştin,
ama yine de----"

Lila ortadan kaybolmuştu. Çember çizen çiftlerin arasından hızla geçerek, kızların kiliseye çağıracak gong'u beklerken boş boş dolaştığı koridora
hızla girdi. Geniş merdivenin ötesinde, Ellen'ın
teselli bulamayan küçük figürü, ilan panosunun üzerindeki gaz jetinin parıltısında duruyordu.

Lila ona doğru koştu. "Bayan Bright, ah, Bayan Bright, bilmiyordum.
Çok üzgünüm. Beni haberdar edecek misiniz? Elbette yapabileceğim bir şey varsa, kendimi çok suçlu hissediyorum."

Ellen yüzünü kaldırdı. Ağzının köşeleri titriyordu. "Mektubu
gönderdim," dedi, "Bekliyorum." Hızla göz kırptı ve garip
yüz hatları bir anlığına kasılarak hareket etti. "Eğer--eğer telgraf çekerlerse----"

"Bayan Bright." O anda bitişikteki bir daireden çıkan bir haberci kızın sesiydi. "Lütfen
hemen ofise girer misiniz? Bir mesaj var----"

Ellen bir anda kayboldu. Lila merdivenlere doğru yürüdü ve çok
kasıtlı bir şekilde başını korkuluklara yaslayarak oturdu.
Bea birkaç dakika sonra öğrenci akışı şapelin kapısına doğru yöneldiğinde onu orada buldu.

Bea irkildi. "Lila, ne oldu? Hayalet gibi görünüyorsun. Biraz
su alayım mı?"

Lila gözlerini açtı. "Sanırım küçük kız kardeşi öldü," dedi.

"Ah!" Bea acıyarak ellerini kavuşturdu. "Nasıl yardım edebiliriz?"

"Sanırım onu ​​ben öldürdüm," dedi Lila.

"Ne!" Neredeyse bir bağırıştı. Sonra birkaç kızın geçerken merakla
baktığını fark eden Bea elini uzattı. "Hadi, Lila, kalk.
Şapele gitme zamanı. Ne söylediğinin farkında değilsin."

Bu harekete mekanik bir tepki olarak itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Benim hatamdı çünkü ben daha büyüktüm ve tehlikenin farkındaydım. O daha
birinci sınıf öğrencisiydi. O mektubu pencereden atmamaya ikna etmemi istiyordu. Yalnız hissetmesini engelleyebilirdim. Onu
pervasızlaştırdım. Onun hatası değildi. Ama şimdi küçük kız kardeşi öldü."

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bea.

"Bir mesaj geldi."

"Şşş!" Şapelin arka tarafındaki bir sıraya kaydılar. Kutsal Kitap okunurken Lila, koyu ve açık renk baş sıralarının üzerinden boş boş bakarak oturdu. Sanki bir rüyadaymış gibi
diğerleriyle birlikte ilahiyi söylemek için ayağa kalktı. Sis içinde hareket ediyormuş gibi hareketsiz bir şekilde
tekrar yerine çöktü ve alnını önündeki sıraya eğdi. Hışırtılı mırıltı duadan önce sessizliğe gömülürken,
kımıldadı ve yüzünü kaldırarak
arkadaki geniş kapılara doğru bir anlığına döndü. Ah! Başını daha yukarı kaldırdı, hareketsiz, nefes nefese. Kapılar, garip küçük bir yüze sahip, kötü giyimli küçük bir figürün
üstünde sessizce kapanıyordu. Ama
yüz kederden buruşmak yerine neşeyle aydınlanıyordu; ve küçük figür sanki bir yükten yeni kurtulmuş gibi bir şakıma ve sallanmayla ilerliyordu.

Mesaj iyi haber mesajıydı.

Lila, çocuğun sevinçle uygun bir köşeye kaymasını izledi. Sonra
ani, hızlı bir hareketle büyük kız dizlerinin üzerine çöktü
ve elleriyle gözlerini kapattı.

BÖLÜM XIV

SINIF ARKADAŞLARI

Bea bir koluyla Robbie'ye uzandı, diğeriyle Lila'yı kavradı ve
son sınıf öğrencilerinin peşinden çimenlerin üzerinden sınıf
ağaçlarına doğru zıpladı. Onları yayılan dalların altından Haziran alacakaranlığında toplanan kalabalığın merkezine sürükledi. Berta zaten oradaydı, yarınki Sınıf Günü törenleri için hazırlık olarak gövdeye yaslanmış küçük bir platforma
yerleşmişti.

"Oldukça iyi görünüyor," diye fısıldadı Bea, mezuniyet töreni konuklarının selinden önce birlikte oldukları bu son akşamda üstlerinde gülen hevesli yüzü görünce boğazındaki tuhaf hissi engellemek için Robbie'ye. "Umarım etrafta dolaşan mezunlar başkanlar konusundaki zevkimize hayrandır."

"Belki de," dedi Robbie düşünceli bir şekilde, "onlar da bizimkilerle ilgilendiğimiz kadar kendi sınıf arkadaşlarıyla ilgileniyorlardır. "

"Şey-m," dedi Bea, "neden, belki de öyledirler. Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Robbie, sen benim liberal eğitimimsin. Şimdi, o zaman, dikkat! Berta
yarın için prova edilecek şarkılar için zaman belirlemek üzere elini kaldırıyor."

Ancak Berta'nın eli kampüsün diğer tarafından gelen bir bağırış sesiyle düştü.
"İşte!" diye haykırdı, "ikinci sınıflar geliyor."

Kesinlikle geliyorlardı, ikişer ikişer hızlı bir yürüyüşle, son sınıflara bağırıyorlardı. Yaklaştıklarında bağırışlar şarkı söylemeye dönüştü.
Ağaca ulaştıklarında, yayıldılar ve el ele tutuşup, sessiz ve gülümseyen, onları izleyen son sınıfların etrafında,
hâlâ canlı bir sesle zıpladılar.
Hava, ladinlerin serin, baharatlı nefesiyle tatlıydı. Lila,
bahçedeki her dem yeşil ağaçların ötesindeki gülleri bile koklayabildiğini düşündü.
Yüzünü yumuşak akşam gökyüzüne doğru kaldırdı ve ağzı hüzünlendi. Bea bir anlığına onu gördü ve hemen gevezelik etmeye başladı.

"Bu doğaçlama," diye yorumladı, en ufak düşüncelerini cömertçe dile getirerek. "Doğaçlamadan hoşlanırım, konuşmalar hariç--ya da adamın kendi notlarını okuyamadığı o son ders hariç. Şimdi, yarın dünyayı hayrete düşürecek olan tarihim, şüphesiz, bana iki haftalık meditasyona mal olan
doğaçlama zekâyla
parıldayacak. Aynı şekilde, anlık bu doğaçlama----"

"Bence çok güzel," dedi Robbie. Son kalan tınılar
sönüp giderken Berta'nın gözlerini izliyordu. Aman Tanrım! Neden yine o
elveda serenadını söylediler? Berta ağlayacaktı. Dinle! Gölgeli bir ladinin kalbinden bir kızılgerdanın alacakaranlık
çağrısı melodik bir şekilde yükseldi. Bunun heyecanıyla
Robbie ani gözyaşlarının acısını hissetti. Bea'ya döndü.

"Şimdi Berta'nın müzik dinlerken nasıl hissettiğini biliyorum. Anlamaya

başlıyorum. Ama bence bir kızılgerdan bir bandodan farklıdır."

"Şimdi mi? Beni şaşırtıyorsun." Bea anlayışla sıktı,
yine de. "Biliyorum. Lila ile olmak bana çok şey öğretti. O bir
rüzgar çalgısı gibidir--her dokunuş bir tepki bulur. Berta bir kemandır sanırım. Onu çalmak
beceri gerektirir. Ve sen--oh, bence sen muhteşem büyük bir
davulsun. Dört yıldır geri kalanımız için zaman tutuyordun.
Bana gelince, ben sadece eski bir teneke kornayım. Herhangi bir müzik elde etmek için
tüm nefesini harcaman gerekir. O zaman bile, tabiri caizse mide bulandırıcı derecede tatlı değildir. Yine de
sanatçıyla sempati duyan bir izleyici kitlesi için----"

"Üniversite bize bunu verdi," diye söze girdi dinleyen Lila,
"bize sempati veriyor. Farklı kişilerle olmak, bilirsin, ve onları sevmek."

"Ah, evet!" Robbie'nin yoğun onay iç çekişi onu nefessiz bıraktı, "onları sevmek."

"Hadi, kızlar!" Berta'nın eli, ikinci sınıf öğrencileri için alkışlar azalırken tekrar zaman tutmak için havaya kalktı. Sonra son sınıf öğrencileri şarkı söyledi. Bea'nin sınıf tarihi için aralara serpiştirilecek şarkıları söylediler. Üniversitedeki ilk ekim ayında dağ gölüne kadar bağırdıkları zarif kıta vardı.

"'Rah, 'rah, 'rah! kerchoo, kerchoo! Biz birinci sınıf öğrencileriyiz--
Sen kimsin?"

Bu muhteşem kompozisyondan, seçimler dört yıl boyunca eğlence ve duygusallıktan oluşuyordu, arada sırada ciddi hislerin şiirine doğru bir uçuş ve birçok neşeli saçmalığa doğru bir dalış.

Ağacın etrafında durmaktan yorulunca, sınıf kampüs boyunca uçup
okuma salonunun önündeki geniş taş basamaklara doğru koştu.

Bea, Robbie'nin koluna tekrar sarıldı ve uçuşları sırasında Lila'ya uzandı.
"Kesinlikle ormanlık alanlarda uçan perilere benziyoruz, perdelerimiz hızlı hareketin çizgilerinde uçuşuyor.
İstediğimde koşmayı seviyorum. Robbie Belle, eve vardığımızda koşmaya cesaret edebilecek miyiz?"

Robbie onu duymadı. Basamaklardaki koltuğundan Berta'ya baktı
tanıdık yüzlerin saflarının önünde duruyordu, hevesli yüzü
saatin coşkusuyla aydınlanmıştı. Bir keresinde başını geriye attı,
gülünç bir dizeye güldü. Gözleri bir anlığına Robbie'ninkileri aradı, gülümsedi, sonra tekrar dans etti. Robbie bir kez yutkundu, bilinçsizce, ve Bea'ya yaklaştı.

Şarkıcılar grubunun etrafında yarım daire çizerek, ikinci sınıf öğrencileri ve
başıboş üçüncü sınıf öğrencileri ve çiçeklerle süslü şapkalı birçok
mezun, dinlemek için toplanmıştı. Şarkılar arasında bir duraklamada. Robbie onları
ciddi bir şekilde süzdü, yaşlı misafirlerden hiçbirini tanımadı, ta ki bir anda
berrak alacakaranlıkta belli belirsiz tanıdık gelen bir yüz belirene kadar. Şapkasındaki kızıl gül çelengi altında koyu renk saçlarla çerçevelenmiş güzel bir yüzdü.
Gözleri de koyu renk ve derindi. Robbie'ye
keskin bir şekilde keskin, neredeyse kin dolu, incecik kesilmiş ağzının ifadesiyle keskin bir tezat oluşturan yoğun bir kederli şefkatle bakıyorlardı.

Robbie büyülenmiş bir şaşkınlıkla geriye bakarken, yüz aniden o kadar şefkatli bir şekilde
parlak bir gülümsemeye dönüştü ki Robbie bir an için oldukça
göz kamaştırdı. İstemsizce, o belirsiz anıyı kavramaya çalışırken o da gülümsedi. Kim olabilirdi? Kesinlikle onu daha önce bir yerde görmüştü.
Ama nerede? Üniversitede mi? Evde mi? Neredeydi? Yavaşça, el yordamıyla
bir görüntü belirginleşti. Elizabeth'in, kız kardeşinin, bir fotoğraf yığınının arasından
bir fotoğraf kaldırdığı bir görüntüydü. "Bu," demişti, "benim
Jessica'm. Tüm ailemi fotoğraflarından tanıyor ve bir gün
benimle eve gelip sizinle bizzat
tanışacak. Robbie
Belle'in bitirmeden önce üniversiteye girmesini diliyor. Beşinci yıl buluşmamız için geri döndüğümüzde Robbie son sınıf öğrencisi olacak."

Robbie'nin göğsü, etrafı saran kalabalığın arasında yüzü tanımanın şokuyla aniden inip kalktı. Jessica More'du, Elizabeth'in üniversitedeki en iyi arkadaşı. Bu, sınıf buluşmasının Haziran ayıydı. Robbie Belle son sınıf öğrencisiydi. Ama Elizabeth planladığı gibi orada değildi. Jessica mezun olmadan önce okuldan atılmıştı ve Elizabeth ölmüştü. Şarkı bitmeden Jessica ortadan kaybolmuştu. Sonra son işlerin telaşında Robbie onu bir süreliğine unuttu. Son sınıf öğrencilerinden bazıları misafirperverlik görevlerine koşturdular, çünkü çok sayıda akraba çoktan gelmişti. Farklı odalarda gayri resmi toplantılar olacaktı. Birkaçı şapeldeki Phi Beta Kappa dersine gitti. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, bunlar gerçekten çok azdı, çünkü son sınıf öğrencileri için son akşamlar, sadece bilimsel sohbetlerle harcanmayacak kadar değerliydi. Muhtemelen Jessica, diğer mezunlarla birlikte oraya gitmişti, diye düşündü Robbie Belle, Berta ve diğerlerinin yanında yumuşak, tatlı karanlıkta otururken. Kollarını birbirine dolamış halde alçak sesle konuşuyorlar ya da sessiz kalıyorlardı, sevgili üniversite günlerine bu vedayı uzun uzun düşünüyorlardı.

"Sınıftaki herkesi seviyorum," diye fısıldadı Lila bir keresinde.

"Üniversitedekileri," diye düzeltti Bea hemen.

"Ah, tüm dünyada!" diye haykırdı Berta.

Robbie öyle ciddi bir şekilde başını salladı ki Bea ona daha yakından bakmak için eğildi. "Normal bir Çin mandarini," diye takıldı, "yoksa uykunda mı başını sallıyorsun? Berta'nın genişliğini açıkça onaylıyorsun. İnsanlar neden
her zaman genişlemenin değerinden bahseder? Bence
geniş olmaktansa derin olmak daha asildir, öyle düşünüyorum. Kalbimi kırk milyara bölmektense
dört parçaya bölmeyi tercih ederim."

"Sınıfta iki yüz kişi var," dedi Robbie, "ve kız kardeşimin sınıfında sadece yüz kişi vardı, ama eminim ki onlar da birbirlerini bizim kadar sevmiyorlardı."

[İllüstrasyon: HER İKİ ELİNİ TUTUP GÜLÜMSEDİ]

Ertesi sabah, son sınıf öğrencileri Sınıf Günü egzersizleri için hazırlanmış amfitiyatroda toplandılar. Berta çoktan
platformdaydı, komiteye ders için koltukların düzenlenmesinde yardımcı oluyordu. Kampüsün içinden aceleyle geçen sonradan gelenler arasında Bea, Robbie Belle'e yetişti.

"Çimliklerden aceleyle geçiyorum," diye neşeyle anlamsız bir şekilde selamladı, "çimlik nedir zaten ve neden kılıçla aynı şekilde telaffuz edilmiyor?"

"Çimlik," dedi Robbie Belle. Bea bir konuşma sessizliğinin çöktüğünü hissetti ve bakışlarının yönünü yakalamak için yukarı baktı. Aralarında ve
en yakın yatakhanenin duvarına dayalı platformun etrafındaki karışık sandalyeler ve kızların arasında, bir yabancı hızla onlara doğru hareket ediyordu,
hevesli gözleri Robbie'deydi.

"Küçük Robbie Belle! Dün geceki resminden seni tanıdım." Gülümseyerek
iki elini tuttu.

Bea aynı hizada duran iki omuz çiftini inceledi. "Küçük!" diye kendi kendine
burnunu çekti, "çok eski bir mezun olmalı."

Robbie onu tanıştırmak için döndü. "Bu arkadaşım, Beatrice Leigh, Bayan More. Bea, bu kız kardeşimin en iyi arkadaşı. Ben de seni hatırladım, dün gece, Bayan More. Hatırladım----Acaba----" Robbie'nin dili, samimiyetin eşiğinde utançla tökezledi.

Bayan More'un ağzı hafifçe sertleşti, ama gözleri hala gülümsüyordu. "Nasıl oldu da
kovulduğum bir sınıfın yeniden bir araya gelmesi için
buraya geldiğimi merak ettin. Bu mu? Belki de
yeniden işe alındığımı bilmiyorsundur. Fakülte sonunda adaletsiz kararlarını yeniden gözden geçirdi.
Bunun bir yanlış anlaşılmaya dayandığını kabul ediyorlar.
Evdeki işi
telafi ettim. Yarın iki derece alacağım, sınıfınızdan Lisans, lisansüstü öğrencilerden Yüksek Lisans. Eminim
beni tebrik
edersiniz."

"Oh!" diye soluk soluğa konuştu Robbie Belle, "oh, evet!"

Bea, bu olağanüstü konuşmayı dinlerkenki
yuvarlak bakışlarını biraz olsun bastırmayı başardı. "Bence bu çok
güzel, Bayan More," dedi. "Sınıfınız çok sevinmiş olmalı. Bu bir
zafer--muhteşem bir zafer. Oh,--ah!" Arkasından gelen hafif bir sese
döndü: "Jessica!"

Bir grup mezunun ladin ağaçlarının altından, biri üçüne doğru
hızla yürüyordu. Bea onda üniversitedeki zeki genç bir eğitmen olduğunu fark etti.

"Jessica, çok sevindim. Nasılsınız?" Elini uzattı.

Bayan More gözlerini kaldırdı, diğer kadını kızıl ayakkabılarının ucundan denizci şapkasının tepesine kadar soğukkanlılıkla süzdü, sonra tekrar Robbie'ye hitap etmeden önce başının üzerinden boş boş baktı.

"O zaman yarın, Robbie. Mezuniyet töreninden sonra seni birkaç dakika görmek istediğimi unutma. Sormak istediğim sorular var. Umarım annen iyidir."

İki dakika sonra Robbie sandalyelerden birine ulaşmış ve heykelsi ölçüleriyle garip bir şekilde uyumsuz bir şekilde
oturarak sandalyeye oturmuştu. "Bea, aynı sınıftanlar."

Bea onun yanına çöktü. "Bu korkunçtu--korkunçtu. Diğerleri onu
yoldan izliyorlardı. Neden yaptı? Anlamıyorum."

Robbie elini alnında gezdirdi. "Her şeyi
tam olarak hatırlamıyorum," dedi, "ama Bayan More'un okuldan atılmasından Bayan Whiton'ın
sorumlu olduğu izlenimini edindim. Sınıf başkanıydı,
ya da bir şeydi ve kendini sorumlu hissediyordu. Elizabeth bunun üniversitenin onuru için olduğunu düşündüğünü söyledi. Doğru olanı yapmak istiyordu. Ve şimdi bunun bir
hata olduğunu düşünmek! Bayan More yarın derecelerini alacak."

"Bayan Whiton onu herhangi bir yanlışla suçladı mı ya da şikayette bulundu mu?"

"Hayır, tam olarak değil. Sanırım Bayan More'un davranışlarının bir şekilde koleji yansıttığına inanıyordu ve durumu bildirmeyi görevi olarak görüyordu. Ya da belki de görünüşlerdi - şimdi öyle görünüyor ki sadece görünüşlerdi. Sorun bu şekilde başladı ve Bayan More bundan nefret ediyordu. Bazı gereksinimler konusunda inatçıydı veya kayıtsızdı. Tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum ve Elizabeth bundan bahsetmeyi hiç sevmezdi. Elizabeth ona her hafta mektup yazdı ta ki - ta ki bizi terk edene kadar." Robbie'nin dudağı aniden seğirdi. Bea bunu gördü ve kolunu diğerinin kolundan nazikçe geçirerek onu amfitiyatroda toplanan sınıfa katılmaya çekti. Ertesi gün mezuniyet töreni başladı. Bea, şapelin gövdesindeki beyaz giysili son sınıf öğrencilerinin sıraları arasındaki yerinden öne eğilerek sağdaki ön sıranın başında Bayan More'un profilini hafifçe görebildi. Gözlerini kaldırdığında, Bayan Whiton'ın
soğuk ve düzenli hatlarını, platformdaki mütevelli heyetinin arkasındaki koro koltuklarında oturan genç eğitmenler arasında, temiz ve adil tavırlarıyla fark edilebilir şekilde görebiliyordu. Bea, Bayan Whiton'dan hiç hoşlanmamıştı. Şimdi, hareketsiz yüzünü incelerken, orada her zaman kendini beğenmiş bir Ferisi'nin bir ima olduğunu fark etmiş gibi görünüyordu. Böyle bir yüze sahip olan kişiyle, o gözleri, o burnu ve o ağzı olan Bayan More arasında, sadece yanlış anlama ve düşmanlık olabilirdi. Bea'nın görgü kurallarıyla ilgili derslerdeki çalışmaları, fizyonomi konusunda biraz araştırmayı da içeriyordu. Şimdi, ön sıradaki o profilin başka bir görüntüsünü elde etmek için öne eğildi. Sonra, varsayımı doğru çıkan bir araştırmacının memnun iç çekişiyle arkasına yaslandı. Bayan More'un yüz hatları kesinlikle dürtüsel, pervasız ve sevimli bir mizacı yansıtıyordu, Bayan Whiton'ın vicdanlı ve hesapçı ihtiyatlılığının aksine. Ah, evet, eğitmenler arasındaki buz gibi yakışıklı yüzde yeterince vicdan vardı. Şüphesiz ki vicdan, onu Ders Günü sabahı Bayan More ile konuşmak için kampüsün öbür ucuna sürüklemişti. Bea yine iç çekti, bu sefer hafif bir sempatiyle. O da genellikle iyi niyetliydi. Vicdan çok tuhaf bir şeydi - her şeyi kıdemli etikte açıklanmış ve analiz edilmiş olsa bile hala öyle düşünüyordu. "Surgite." Bu Prexie'nin sesiydi. Sınıf bu sözcüğe itaat ederek ayağa kalktı. Bea kendini diğerlerinin yanında ayakta buldu, Latince cümleler melodik bir şekilde başlarının üzerinden yuvarlanıyordu. Duyduğu şeyleri asla tercüme edemezdi. Dalgın bir şekilde bakışları Bayan More'un onları izlemek için döndüğü ön sırayı aradı. Kızın hüzünlü bakışları, derin gözlerindeki tutkulu pişmanlık ifadesini yakaladı ve orada sonsuza kadar
tutkundu ve sonra kendini serbest bıraktı.

Bittikten sonra, sınıf diplomalarını almak için platforma çıktıktan sonra, Prexie yıllık konuşmasını yaptıktan ve mezunlar, mezunlar ve öğretim görevlileri alayı altın güneş ışığına doğru yürüdükten sonra, Bea bir karaağacın altında beklemek için kenara çekildi. Berta onu gördü ve
işaret etti, sonra aceleyle geldi.

"Lila çeşitli akrabaları yakalamak ve akşam yemeği için kulübelere doğru
yürütmek üzere kapıda nöbet tutuyor. Mütevelli heyeti, mezunları ana yemek odasında ağırlıyor. Son sınıf öğrencileri Strong Hall'a gidecek.
Hazır değil misin?"

"Bir izlenim ediniyorum," diye cevapladı Bea, "gotik kapılar, zarif
karaağaçlar, beyazlar içindeki başı açık kızlar, güneşle lekelenmiş çimenler ve ötesindeki ışıltılı gölün bir anlığı, birbirine karışan gruplar----"

"Sana bu izlenimi vermene yardım edeceğim."

Bea, söz verilen sıkışmadan kaçmak için çevik bir şekilde erişilemez bir yere kaydı--ya da
sıkıştırılmış olabilirdi.

"Ben çoktan yakaladım--yüz tane. Sen iki ya da üç kişisin. Ve
Robbie--Robbie'yi bir yerde görüyor musun?"

Robbie o anda yaklaştı. "Bea, Bayan More'un geçtiğini fark ettin mi? Dün gece kız kardeşimin üniversite albümünde bir şey buldum--onun
anı-faturasını, bilirsin. Bayan More için bir şey."

"Evet, orada ana binanın yarı yolunda. Bak--beyazlar içindeki
tek başına. Acele edersen onu geçebilirsin, Robbie. Ah, Berta!" Bea
döndü ve dürtüsel bir şekilde bir elini uzattı. "Keşke
bizi şapelde izlerken gözlerini görebilseydin! Kendi
sınıfını, onlardan nasıl utanç içinde
kovulduğunu düşünüyordu. Trajikti.
O--o----" Bea yutkundu ve elle tutulur duygu çukuruna
düşmekten kendini kurtardı. "Aslında, neredeyse eminim ki
o--hm-m,--bize imreniyordu."

Her zamanki gibi hızlı ve alaycı bir karşılıkla arkadaşına tedirgin bir şekilde baktı; ama Berta, Robbie'nin ardından ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Robbie bir kağıt düşürdü, Bea," dedi, "Çırpındığını gördüm. Gel."

Bea çimenlerin üzerinde uçtu, parlak saçları güneş ışığında bir hale gibiydi. Parmakları beyaz kısmı kavradı; gözleri mesajı okudu:

* * * * *

"Pazar akşamı İncil dersinden sonra.

"Jessica ve geri kalanımız bu hafta sadece deney için yaşamak üzere sloganlar seçiyoruz.

"Marian: 'Aşk kendine ait olanı aramaz.' (Her zaman önce yerlere varır.)

"Alice: 'Kolayca kışkırtılmaz.' (Oh, oh!)

"Louise: 'Kibirli değildir.' (Ah!)

"Jessica: 'naziktir.' (Ve iyi olduğunda, çok, çok iyidir.)

Elizabeth: "kıskanmaz." (Beynim buna uymuyor.)

"Jessica, kendisininkinin en kolayı olduğunu söylüyor çünkü bu, herhangi birinden nefret etmekten kaçınmak anlamına geliyor ve tüm üniversiteyi seviyor."

* * * * *

"Ah, bunu okumayı düşünmemiştim." Bea neredeyse elini aceleci gözlerinin üzerine
çarpacaktı. "Robbie," diye koşmaya başladı, "Robbie Belle, işte
düşürdüğün bir şey."

Robbie çağrıya döndüğünde, mütevelli heyetinden biri, beyaz saçları enerjik tavrının ve keskin bakışlarının etkisini yumuşatmış gibi görünen yaşlı bir kadın, Bayan More ile konuşmak için durdu. İki kıdemli, bir konuşmayı kesmeden dikkat çekmek için bir fırsat beklerken
yavaş bir tempoda yürüdüler. Aradaki mesafe adım adım azaldı
ta ki Bea mütevelli heyetinin belirgin alçak tonlarını duymaktan kendini alamadı.

"----iki aday arasında seçim yapmak aşırı zor. Nitelikleri dikkat dağıtacak şekilde dengeli. Şahsen Bayan Whiton'a meyilliyim ve bu sıra dışı pozisyonu kazanmasını çok isterim. Orijinal çalışması kesinlikle bunu hak ediyor. Ancak onu o kadar az tanıyorum ki, çağdaşlarından onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar kesin oyumu vermekte isteksizim. Anladığım kadarıyla siz onun sınıfındaydınız, Bayan More."

"Evet."

O basit kelimenin bastırılmış yoğunluğunda, Bea'nın başı hızla döndü ve kaynağına baktı. Daha önce hiç böyle güzel bir yüz görmemişti. Kampüsteki Sınıf Günü sabahı, ağzında sertlik ipucuyla dostçaydı. Şapelde ise geri dönülmez pişmanlıkla trajikti. Şimdi, karanlık gözler, sonunda eline geçen bir düşmana karşı zaferin ışığıyla parlıyordu.

"Bu kadar genç bir kadın için olağanüstü bir ayrıcalık," diye devam etti mütevelli, "ve bu her iki rakip için de çok şey ifade ettiği için, bir tüy kadar kanıt terazinin kefesini birinin veya diğerinin lehine çevirebilir. Tarafsız olmak için endişeliyim. Bu tartışmayı yalnızca Bayan Whiton'ın kusursuz sicilini güvence altına almak için davet ediyorum. Onun kazanmasını içtenlikle istiyorum."

"Üniversiteden atılmama yol açan kesin koşulları hiç duymadın mı?"

Bu ani sorunun meydan okuyan sesi Bea'yi duruma dair hissine getirdi. Robbie'yi duyma mesafesinin ötesine çekmek için bir elini uzattı. Ama Robbie onu fark etmedi. Zaten Bayan More'un koluna dokunuyordu.

"Bayan More, beni affedin. Bunu size vermek için acele ettim. Ben--Sanırım
Elizabeth bunu size göstermekten zevk alırdı. Ben--Keşke--bugün burada olabilseydi. Çok--memnun olurdu."

Bayan More kağıdı mekanik bir şekilde aldı. "Teşekkür ederim, Robbie Belle. Bir dakika bekler misin canım? Seninle konuşmak istiyorum." Tekrar yaşlı kadına döndü. "Aydınlatıcı küçük bir hikaye olabilir," diye başladı, "ve Bayan Whiton bunda bir rol oynuyor. Bunlar gerçekler."

Bea büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. Gözler sanki her dem yeşil ağaçların ötesindeki eski, mutsuz, uzak şeylere bakıyor gibiydi. Yavaşça daha yakın nesnelere döndüler, aniden düştüler ve bir anlığına yanından geçen birine takıldılar. Acı tanımanın hızlı parıltısını görünce Bea yönü takip etti ve Bayan Whiton'ı gördü. Tekrar geriye baktı ve Bayan More'un bakışının farkında olmadan elindeki kağıda kaymasıyla harika bir değişiklik gördü.

Robbie'nin hüzünlü bakışı da kağıtta asılı kalmıştı.

"Elizabeth her şeyi seviyordu - sınıfı - tüm üniversiteyi."

Mütevelli heyeti açıkça aceleciydi. "Ve sizin bu aydınlatıcı küçük hikayeniz, Bayan More? Sizi teşvik ettiğim için beni affedin. Konunun önemi--ah!" Bea, kapıda bekleyen birinin hareketine karşılık başını salladığını gördü. "Korkarım ki şimdi buna
vaktim olmayacak. Daha sonra size danışabilir miyim? Bayan More, hikayenin
duymam gereken bir şey olduğundan emin misiniz?"

Bayan More tereddüt etti. "Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Belki de
sadece bir kız öğrenci yanlış anlamasıydı. Bunu--düşünüp
akşamdan sonra size bildireceğim. Her halükarda, güveniniz için teşekkür ederim. Bayan Whiton kesinlikle bu onuru hak ediyor."

Bea'ya göre Bayan More, yaşlı kadına kendi kararsızlığına yarı şaşkın bir
şaşkınlıkla bakıyordu. Sonra
Robbie'ye döndü.

"O akşamı hatırlıyorum," dedi tuhaf bir şekilde yumuşamış bir tonda.
"Elizabeth, düşen ışığın parıltısında oturmuş, bu kartı karalamıştı,
diğerlerimiz onu boş boş izlerken, yarı ciddi, yarı eğlenceli bir şekilde sloganlarımızı seçmenin yeniliği hakkında konuşuyorduk. Bunu öneren Elizabeth'ti. İyi olmanın çok utangaç, tatlı ve esprili bir yolu vardı. Herkes onu severdi."

Robbie sessizce başını salladı. Bir an sonra, "Şiirinizin geri kalanı 'Aşk uzun süre acı çeker ve naziktir.'" dedi.

Derin gözler koyu renk saçların altında tekrar bulutlandı.

"Ben--acı çektim," dedi yavaşça.

Bea, dolaylı bir utançla kendi kolunu çimdikledi.
Bir insan duygularını
birisinin önünde nasıl böyle açıkça gösterebilirdi?
Böyle şeyler hakkında konuşmanın ne faydası vardı?
Başkalarını rahatsız etmek pek de nazik bir davranış değildi. Bea kısa bir hıçkırığı
bastırdı ve dik dik bakarak yürümeye devam etti.

Kendi yüzüne bu kadar yakın olan yüze bakmak için dönen Robbie'ydi.
Bulutların, fırtınalı bir günün ardından gelen bir güneş ışığı gibi
enfes bir gülümsemenin
şafağından önce dağıldığını gördü.

"'Aşk uzun süre acı çeker ve naziktir,'" diye tekrarladı garip bir şekilde nazik ses. "Ben
acı çektim ve nazik olmaya çalışacağım. Elizabeth'in
mutlu olacağını düşünüyorum."

"Elizabeth memnun," dedi Robbie Belle.

BÖLÜM XV

ZAFER

Berta koridora kaçışında, merdivenlerin gölgesinde bir an durakladı ve parlayan yüzünden heyecanı sildi. Gözlerindeki ışıltıyı bastırmak umuduyla bir veya iki kez hızla göz kırptı, ancak kirpiklerinden sadece mutlu bir gözyaşı damlası koparmayı başardı.
Sonra yanağındaki gamzeyi düzeltti ve dudaklarını, onur listesinde olan ve mezuniyet kompozisyonunun eleştirmeniyle yaptığı bir röportajdan yeni gelmiş bir kıdemliye yakışan ağırbaşlı bir vakara
uyarmaya çalıştı.

Ancak, tüm çabaları boşa çıktı, çünkü gamze tekrar dans ederek dışarı çıktığı ve asi ağız tekrar neşeli kıvrımlarına döndüğü anda, biri hafif topuklu ayakkabıların hızlı bir tap-tap-tap sesiyle hışırtı ve çırpınmayla merdivenlerden aşağı uçtu ve Berta.

"Geldiler! Buradalar! Editörler Kurulu kutuları açmak için hemen konferans salonunda toplanacak. Hepsi yeşil renkte, yaldızlı harflerle muhteşem kitaplarla dolu dört büyük, güzel kutu. Acele et! Acele et
kendin ol! Sen baş edebiyat editörüsün. Bu gerçekten senin kitabın -- fikirler, başyazılar, dizeler, saçmalıklar, her şey! Satış beşte açılıyor.
Herkes yeni kıdemli Yıllığı görmek için çılgına döndü. Yıllığımız! Ah, Berta!"
Daha uzun boylu kızı belinden yakaladı ve onu koridorda döndürdü
ta ki sarkan not defterinden düşen kağıtlar neşeyle oraya buraya
uçtu.

"Bea, dikkat et! Denememi buruşturuyorsun."

"Denemen mi? Ah, öyle! Kıdemli başkan, Yıllık editör, onur öğrencisi,
mezuniyet konuşmacısı, mezun-heygo! 'Üzerinde utangaç
onur ödüllerini taşıyordu.' Şaşmamak gerek, neşeli görünüyorsun. Dinle! Bak! Söyle bana, küçük ayakları gerçekten sağlam, mütevazı toprağa değiyor mu?"

Yaramaz Bea, Berta'nın ayakkabılarını incelemek için, yüzünde büyük harflerle kaygı ve hayranlıkla durup, yanlarındaki bir kapı açıldı ve
hızla grileşen saçları ve garip bir şekilde hareketsiz yüzü olan ince bir kadın
ortaya çıktı. Gri gözlerinde bir ışıltının hayaleti vardı. Transom
tamamen kapatılmamıştı.

"Bayan Abbott, o makaleyi birkaç küçük öneri için tekrar alabilir miyim?
Eğer şapelden sonra uğrarsanız sizin için hazırlarım.
Mükemmelliği ve özgünlüğü için sizi bir kez daha tebrik etmeme izin verin.
Daha büyük bir
umut vadeden lisansüstü eseri okumak benim için hiç zevk olmamıştı." Bea'nin yönündeki alaycı bir gülümsemenin ardından geri çekildi.

Genç hanım nefesini tuttu ve sonra ağzının aralık olduğunu fark etti ve iki elinin yardımıyla dikkatlice kapattı.

"Berta Abbott! Bayan Thorne'un,
hiçbir şeyi onaylamayan korkunç Bayan Thorne'un senin makaleni övmesi ve sen yine de sıradan bir ölümlü gibi orada dikilip durman! Yaşıyorsun, nefes alıyorsun, yürüyorsun, konuşuyorsun, tıpkı eskiden yaptığın gibi! Bunun gelecek vaat ettiğini söylüyor. Sanırım daha önce Shakespeare hariç hiç kimse hakkında bu kadar çok şey söylememişti. Ah,
Yıllığı görene kadar bekle!"

Berta kıpkırmızı olmuştu. "Bea, lütfen kimseye söyleme. Elbette,
ne söylediğini umursuyorum. En çok da onun niteliklerinin - umut verici olduğu - hakkındaki fikrini umursuyorum. Ama eğer sönüp gidersem ve
hiçbir zaman bir şey olamazsam! Her şey gelecekte, görüyorsun ya, ve kızların şimdi ondan alıntı yapmasından çok
utanırım. Eğer bursu kazanamazsam, gelecek yıl öğretmenliğe gitmek ve bırakmak zorunda kalırsam----"

Bea ona atıldı. "Sen iyi, tatlı bir kızsın ve seni
dikkat dağıtacak kadar seviyorum. O burs için endişelenme, ama hemen
benimle yukarı çık ve o kutuların kapaklarını çekiçle vurmama yardım et. Şaşıracaksın!"

"Yapayım mı?" dedi Berta, Bea'nin girdaplı uyanışını takip ederken, "Nasıl olacağını bilmiyorum, çünkü provasını okudum ve isim listelerini düzelttim."

"Hm!" Bea gizlice döndü ve arkadaşına doğru endişe verici bir cümle
söyledi. "Şey, sana söyleyeyim; yazdığın her şey imzalandı. Diğer
editörler bunu son şey olarak yaptılar--bazen baş harflerin, bazen de adın. Bu senin itibarın için."

"İtibarım!" diye haykırdı kurban. "Ah," diye inledi, "bunu mu yaptılar?
Ah, toprağım! Her şeyin üzerinde benim adım. Yerden batacağım. Koş,
çabuk koş!"

O okuma süresi boyunca koridorlar neredeyse bomboştu.
İki rahip son sınıf öğrencisinin ders odası kapısına doğru koştuğu vizyona skandal bir şekilde bakacak tek bir birinci sınıf öğrencisi bile yoktu. Berta içeri
girdi, tam da yönetim kurulu başkanı, saçları uçuşan ve yanakları efordan kızarmış bir şekilde, bir elinde bir balta, diğerinde de parçalanmış bir tahta parçası sallıyordu. İş dünyası editörü,
karakteristik bir enerjiyle yırtık
kalıntılara vurmaya devam etti. Geri kalanlar etrafta durup
silahsız şevkleriyle mümkün olduğunca sabırla beklediler. Birkaçı
başını kaldırıp baş edebiyat editörlerinin
görünüşüne kışkırtıcı bir şekilde sırıttı.
"Haberi duydunuz, öyle mi?" diye başladı sanatçı, "vahşi görünüyorsunuz.
Bu şeyleri kendiniz imzalamayı asla kabul etmeyeceğinizi biliyorduk ve işi sizin yapmanıza izin verip
özel bir kredi almamanız büyük bir haksızlıktı.
Fikirler bile sizin, ama onlara bir isim ekleyemedik. Keşke ekleyebilseydik.
Ana özellik için olan o --seçkin mezunların fotoğrafları----"

"Dur!" başkan, Berta'nın çılgınca sitemlerinden önce uygun bir köşeye çekildi, "her şey yolunda. Bir açıklama notu ekledik.
Bu kadar iyi yazdığınız için kimse sizi suçlamayacak. Ve baş harfler zaten çok
küçük. İşte, bakın!" Kutuya doğru bir dalış yaptı, hızlı darbelerle ikinci bir tahtayı kopardı, altındaki ambalaj kağıdını kaptı ve şık yeşil bir cildi sıkı yuvasından çıkardı. Berta'nın ellerine itti. "Bu gerçekten de herkesten daha çok senin kitabın - ilk yayınlanan kitabın." Berta kitabı aldı, yakındaki bir masa sandalyesine oturdu ve gerginlikten titreyen parmaklarıyla
yavaşça sayfaları çevirdi. Bea omzunun üzerinden eğildi. "Sanki senin ismin her sayfada yazıyor gibi görünüyor," diye takıldı, "güzel bir isim, öyle değil mi? Ve bu güzel, çok güzel bir kitap değil mi! Geniş kenar boşlukları, kalın kağıt, net baskı, kaliteli
üretimler. Kızlar basketbol takımlarının
resimlerine bayılmayacak mı! Bak, ah, işte fotoğraf sayfası. Editörlerin kırk yıl kadar önceki bebekleri gibi görünmelerini önermiştin. İki yaşındayken ne kadar da sevimli, kıvırcık saçlıydın, Berta! Sana sarılmak istiyorum."

Berta'nın önündeki bebek yüzlerine bakarken yüzündeki utanç kaybolmaya başladı. "Üniversitede özlediğim en büyük şey bu, değil mi Bea? Burada bebek yok. Kitapların monotonluğunu değiştirmek için arada sırada ödünç almalıyız. Evde üç tane küçük yeğenim var, biliyorsun. Çok tatlılar! Keşke şu anda burada bir tane olsaydı."

"Hangisini seçersin - bebek mi yoksa kitap mı? Ah, Berta! Bu kitabı sıradan bir çocuk için feda eder misin? Bu güzel, muhteşem, yeşil
kitap, altın yaldızlı harflerle ve her yere adın karalanmış?"

"En büyük bebek benim o fotoğrafımdakine çok benziyor," diye devam etti Berta yumuşak bir sesle, "o da benim adıma konulmuş. Keşke onu görebilseydin. Küçük
kollarını kaldırıp sana sarılma şekli! Onu geçen
Eylül'den beri görmedim."

"Hark!" Bea bir masa kolundaki tünediği yerden sıçradı. "Kızlar şimdi içeri girmek için
bağırıyorlar. Satışın başlama saati gelmiş olmalı. Eğlenceli değil mi? Uç, Berta Abbott, kaç ve utancını göm. Oyun şimdi başlıyor."

Berta kaçtı. Tüm heyecan ve eleştiriler yatışana kadar
karanlık bir köşeye doğru gizlice uzaklaşma dürtüsü hissetti. Elbette, oldukça
hoştu, samimi kendine gönülsüzce itiraf etti.
Altında karıncalanan ve parlayan bir şey vardı. Çok büyük ihtimalle tatmin edilmiş bir kibirdi. Herkes övülmeyi ve beğenilmeyi severdi, ama çok fazla değil, çünkü bu rahatsız ediciydi. Bir zirveye oturtulmak ve
bakılmak gibiydi. Ve umurundaydı. Başarı için çok çalışmış ve özlemişti. Çalışabileceğini kanıtlamıştı. Şimdi eğer yabancı bursu alırsa, adım adım devam edebilirdi, ta ki bir gün belki ünlü bir üniversite profesörü veya belki bir üniversitenin başkanı olana kadar. Bu, değerli bir kariyere
başarmak olurdu.

Berta, o gece yemek odasına girip tebrik fırtınasıyla, şefkatli şakalarla ve üstünlüğüne yönelik alaylarla yüzleşecek kadar kararlılığını nasıl mahvettiğini hiç hatırlamıyordu. Gong akşam yemeğine çağrıyı yapmadan önce Yıllık'ın son nüshası satılmıştı; ve onlarca geciken öğrenci, fazladan bir nüsha için başkana
baskı yapmaya başlamıştı bile. Berta, akşam yemeğinden sonra, şapel vaktine kadar salon J'de bir dans için yakalandı. Müziğin ritmi hala kulaklarında yankılanıyordu, kalbi armoniye göre mutlu bir ritimle atıyordu,
sonunda arka sıraya kaydı ve başını duvara yasladı, dudakları mutlu kıvrımlarla gevşedi, elleri kucağında boşta duruyordu.

Prexie'nin sesi rahatlatıcı bir şekilde uzaktan geliyordu. Genellikle önce bir bölüm okurdu, sonra ilahiyi söylerdi ve ilahiden sonra her zaman dua ederdi. Kişinin kendi düşünceleri bu kadar hoşken dinlemeye değmezdi. Berta, sevinç ışığını gizlemek için kirpiklerini indirdi. Onlar onunla ve onun için sevinen sevgili, sevgili, özverili kızlar değil miydi! Onları severdi ve onlar da onu severdi. Herhangi bir zaferin en iyi yanı, zaferin arkadaşlarını ve ailesini memnun edeceği bilinciydi. Annesi, babası, küçük kardeşleri ve hatta güzel küçük yengesi bile mutlu olurdu. Eva tamamen anlamazdı, çünkü okumaktan nefret ederdi ve Robert öldüğünden beri bebeklerden başka hiçbir şeyi umursamazdı. Robert, Eva'yı sevdiği kadar çalışmayı da sevdiği için sempati duyardı. Evlenmeye karar verdiğinde, bilimini bıraktı ve bir bankaya girdi. Uyumlu hırs yerine bir eş ve
çocuklar seçti. Yaşasaydı, Berta'nın
başarısından memnun olurdu. Belki de bebek yeğenleri anlayacak kadar büyüdüklerinde, ünlü teyzeleriyle
gurur duyarlardı. İnsanların onunla
gurur duyduğunu hissetmek çok, çok tatlıydı.

Dinle! Berta aniden doğruldu ve sonra öne doğru eğildi.
Prexie ne diyordu? Neden, henüz İncil'i bile açmamıştı. "--ve böylece,
yarışmaya sunulan makalelerin hepsi dikkate değer derecede iyi olduğundan, jüri
bir düzine en mükemmel makale arasında bile olağanüstü bir makale olmasa karar vermekte büyük zorluk çekerdi.
En iyi Shakespeare makalesi ödülü oybirliğiyle Bayan Roberta Abbott'a verildi."

Parlak renkli cemaatin üzerinden alçak bir mırıltı geçti. Önündeki sıradaki birkaç yüz Berta'ya gülümsemek için döndü. Yarım istemsizce gülümsedi ve parmaklarını birbirine kenetledi, sadece boğucu bir hissin ve göğsünün giderek daha hızlı inip kalkmasının şaşkınlığının bilincindeydi. Bu tür şeylerin birbiri ardına gerçekleşmesi onu korkutuyordu. Shakespeare ödülünü kazanmıştı. Ne kadardı? Otuz dolar mı? Elli mi? Önemi yoktu. Bebek Berta'yı da
denize götürebilirdi. Kazanmıştı. Kızlar onu
tebrik etmekten
yoracaklardı.

Dinle! Prexie konuşmaya devam etmişti.

"Buna göre," diyordu Berta bir kez daha dikkat kesilirken, "Eminim ki siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki, fakülte bu öğleden sonra Bayan Roberta Abbott'ı önümüzdeki yıl Avrupa Bursu'nu düzenlemek üzere
seçerek adil ve akıllıca davrandı."

Bu seferki mırıltı, çırpınma ve fısıltıların yumuşak bir kargaşasına dönüştü ve bu da orada burada boğuk bir alkışa dönüştü, çünkü
herkes Berta'yı severdi. Ama daha fazla yüz neşeli bir şekilde başını sallayarak arka sıraya döndüğünde, cevap veren bir gülümseme bulamadılar. Berta panik içinde
koridordan aşağı kaymış ve sallanan kapılardan geçerek karanlık koridora
kaybolmuştu.

"Ah, Bayan Abbott!" Haberci kız geniş merdivenin dibinde onu yakaladı. "İşte sana özel bir teslimat mektubu. Beş dakika önce kasabadan getirildi."

Berta adrese şöyle bir baktı. Evet, beklediği gibi
kayınvalidesinden geliyordu. Eva her zaman aptalca küçük telaşlara kapılıyor ve
posta, telgraf veya kulaktan kulağa
dostlarına ve akrabalarına danışmak için acele ediyordu. Muhtemelen bu önemli iletişim, bebeklerin pike paltoları hakkında bir tavsiye talebiydi. Berta, şapel biter bitmez etrafını saracak olan kızlardan güvenli bir sığınak bulana kadar bir okuma bekleyebilirdi. Robbie ve Bea'yi takip edeceklerdi.

Coşkudan kaçmak için nereye gidebilirdi? Odası ilk saldırı noktası olacaktı ve Bea'nınki ikinci. Ah, şimdi Bayan Thorne'un bu saatte mezuniyet kompozisyonu çağrısı hakkında yaptığı konuşmayı hatırladı. Eğer bu gece katılmışsa, eleştirmeninin ayinlerden dönmesini bekleyip oraya gidebilirdi.

Kapıda Berta kapıyı çaldı ve dinlemek için başını eğdi, sonra tekrar çaldı. Hala cevap yoktu. Bir dakika daha bekledi, gözleri dalgın dalgın, enine koridorun sonundaki geniş pencereyi çevreleyen bitkilerin üzerinde gezindi. Yonca tarlalarında dolaşmaktan gelen tatlı akşam esintisi açık pencereden içeri sızıyordu. Bayan Thorne çiçeklere çok düşkündü. Bu, insanlara bu kadar az önem veren bir kişide tuhaf bir özellikti. Bu gri saçlı, hareketsiz yüzlü, sert tavırlı ve çelik gibi gözlere sahip kadında her zaman donmuş bir şeyler varmış gibi görünürdü. Bazen Berta onu, boğucu küllerin altında için için yanan ölmekte olan bir ateş gibi düşünürdü.

Berta kapıyı nazikçe çevirip içeri girdi. Alçaltılmış
alevden gelen hafif pembe bir ışık, kütüphane masasının üzerindeki kağıt yığınlarının ve
dağılmış kitapların üzerinde parladı. Perdeler, kapının açılmasıyla oluşan ani cereyanda dalgalandı ve kitaplıktaki bir kavanoz elma çiçeğinden gelen bir koku, ziyaretçinin yanından geçti. Berta, yarı titrek bir şekilde omuz silkerek etrafına baktı. Bir oda sıklıkla sakininin doğasını paylaşır; ve bu odanın atmosferi, pembe düşen ışığa, çırpınan perdelere ve çiçeklerin sürüklenen nefesine rağmen, oradaki garip cansızlık
soğukluğu karşısında her zaman yüreğini yalnızlık titreterek çökertirdi. İçinde birçok rahat sandalye bulunan büyük bir odaydı ve hepsi boştu. Bayan Thorne oradayken bile, belki de çok zayıf ve buz gibi sessiz bir kadın olduğu için yalnız görünüyordu. Berta boş sandalyelerden birini seçip mektubu okudu. Sonra çarşafları kucağına bıraktı ve dakikalar
geçip giderken ve şeffaf perdeler akşam esintisinde arada sırada
sallanırken kıpırdamadan orada oturdu. Pencereden, soluk gökyüzüne karşı hafifçe ileri geri hareket eden gölgeli bir yaprak dökmeyen ağacın tepesinde asılı duran büyük bir yıldız görebiliyordu. Bir keresinde, uzaktaki bir kızılgerdanın alacakaranlık çağrısı uzun, hüzünlü müziğini
çaldığında, Berta dudaklarının titrediğini hissetti.
Boğazındaki ağrıyı yatıştırmak için elini yarı bilinçsizce kaldırdı.

Bayan Thorne içeri kaydı. "İyi akşamlar, Bayan Abbott. Tebriklerimi ekleyebilir miyim, yoksa arkadaşlarınızın zulmünden
buraya sığındığınız sonucuna varmakta haklı mıyım? Önümüzdeki yıl
çalışmalarınıza devam etme fırsatınız olacağını bilmek benim için büyük bir mutluluk. En azından bu kadarını söylememe izin vermelisiniz. Ve şimdi,
makaleyle ilgili olarak----"

Berta, çay yapma eyleminde sessizce hareket eden o hafif figürü izledi.

"Özellikle, Bayan Abbott, bana en umut verici gelen niteliklere dikkatinizi çekmek istedim. Her yıl, henüz özel yeteneklerini fark etmemiş olan çalışanlar tarafından çok miktarda boşuna çaba harcanıyor. Yuvarlak çivi ile kare delik arasında sürekli bir sürtüşme var ve bunun tersi de geçerli. Şimdi sizin durumunuzda, yurtdışındaki lisansüstü çalışmalarınız için çalışma planınızı yapmaya hazır olduğunuzda----"

"Yapma!"

Ses tonu o kadar keskindi ki Bayan Thorne başını hızla kaldırdı ve önündeki kıza keskin bir
bakış attı. Çekici yüzü gerginleşmişti ve gözleri huzursuzca yanıyordu.

"Ne oldu, Berta?" Hiçbir öğrenci daha önce sesini bu kadar yumuşak duymamıştı.
"Başın dertte."

Berta bir an ona cevap vermeden baktı. Sonra mektubunu aldı, orijinal kıvrımlarına dikkatlice katladı ve zarfa yerleştirdi. "Evet," dedi sonunda, "başım dertte. Kayınvalidem
tamamen kendi hatası olan aptalca bir yatırımdan dolayı gelirini kaybetti,
ve tamamen çaresiz. Ailemin harcayacak parası yok. Onu ve üç bebeği geçindirecek benden başka kimse yok. Lisede gelecek yıl bir pozisyonun boşalacağını ve hemen başvurmam gerektiğini yazıyor."

Bayan Thorne sessizce oturdu. "Ve başka bir yol yok mu?" diye sordu, uzun, uzun bir
zaman sonra.

"Hiçbiri," diye cevapladı Berta.

"Burstan, olağanüstü işler yapma umutlarından vazgeçecek misin?
Tüm hırsını feda edip hayatının geri kalanında
uyumsuz bir alanda öğretmenlik yapmanın zahmetine mi gireceksin?"

"Bebeklerin bir yetimhaneye gitmesine izin veremem, değil mi?" diye sordu kız, acısını gizlemek için sertçe, "Başka kimse yok, söylüyorum sana."

Kadın ayağa kalktı ve iki kolunu da kızın omzuna doladı. "Berta, canım," dedi, "haklısın. Bir zamanlar senin şu an olduğun noktada tereddüt etmiştim. Evin talepleri ile hırsın daveti arasında seçim yapmak zorundaydım. Ev bağlarımın kopmasına izin verdim ve--işte boş odam. Şimdi umursayan
kimse yok."

Berta hafifçe titreyerek tekrar etrafına baktı. "Benim için bu konuda hiçbir soru yok," dedi, "bebeklere bakmam gerekiyor. Ve"--bir anda omuzlarını dikleştirdi, sanki bir yükten kurtulmak ister gibi, "bu fikre alıştığımda o kadar da zor olmayacak, çünkü, görüyorsun, ben--onları seviyorum."

Sadık Robbie Belle bir şekilde sığınağını bulmuştu ve koridorda bekliyordu. Berta, omuzlarındaki o rahatlatıcı kolla, ani hayal kırıklığının hikayesini
açıkladı.

Robbie ilk başta sessizdi. Sonra nazikçe konuştu: "Ama Berta, sen
üniversitede dört yıl geçirdin, biliyorsun, ve dört yıl iyi bir anlaşma.
Bunu bile hiç yaşayamayan binlerce ve binlerce kız var."

"Biliyorum," diye cevapladı Berta, sesi uygun omzuna çarparak. "Ve bu düşünce yardımcı oluyor--en azından, yarın yardımcı olacağını düşünüyorum."

Robbie'nin güçlü, sıcak eli Berta'nın gergin parmaklarını aradı ve kavradı.
"Tamam," diye neşeyle kabul etti. "Sence geçen yılki Annual'daki o sonsözü kim yazdı?

"'Geleceğe, güçlü bir ruhla,
Güneş ışığında veya gölgede,
Yılların kaydettiği dokunulmaz hediyeyi sıkıca tutarak;
Geçmiş bizimdir; hiçbir şey Geçmişi değiştiremez.'"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEATRICE LEIGH AT COLLEGE***


******* This file should be named 25893.txt or 25893.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/8/9/25893



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

