*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The $100 Prize Essay on the Cultivation of the Potato; and How to Cook the Potato (Patates yetiştiriciliği üzerine 100 dolarlık ödül makalesi; ve patates nasıl pişirilir)
Yazar: D. H. Compton and Pierre Blot
Yayın Tarihi: June 26, 2008  [eBook #25905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The $100 Prize Essay on the Cultivation of
the Potato; and How to Cook the Potato, by D. H. Compton and Pierre Blot


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The $100 Prize Essay on the Cultivation of the Potato; and How to Cook the Potato


Author: D. H. Compton and Pierre Blot



Release Date: June 26, 2008  [eBook #25905]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE $100 PRIZE ESSAY ON THE

*** START OF TURKISH PART ***
Patates yetiştiriciliği; Ve patates nasıl pişirilir ***


E-metin Steven Giacomelli, Jeannie Howse, Irma Spehar, Janet
Blenkinship ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
Çekirdek Tarihsel Tarım Edebiyatı (CHLA), Albert R. Mann Kütüphanesi,
Cornell Üniversitesi (http://chla.library.cornell.edu/)



http://chla.library.cornell.edu/cgi/t/text/text-idx?c=chla;idno=2923510

Transcriber'ın notu:

      Tilde karakterleri arasında eklenen metin cesur yüzteydi
      Orijinal (~ Kalın Yüz ~).

      [OE] OE-ligatürü temsil eder.





100 dolar. Patates yetiştiriciliği hakkında ödül denemesi.

W. T. Wylie tarafından sunulan ve D.H. Compton'a verilen ödül.

Patates nasıl pişirilir,

_ Prof. Blot._





[İllüstrasyon]




Resimli. Fiyat, 25 sent.

New York:
Orange Judd CO.,
751 Broadway.




Patates ve onun ekimi hakkında ödül denemesi.

100 $.


1868 sonbaharında, en iyi makale için bir ödül olarak 100 dolar teklif ettim.
Patatesin yetiştirilmesi, daha sonra yayınlanan koşullar altında; Ödül
Aşağıdaki beylerden oluşan bir komite tarafından ödüllendirilebilir,
Tarımsal çevrelerde bilinir:

Albay Mason C. Weld, _American Agriculturist'in Yardımcı Editörü.

A. S. Fuller, Esq., Ridgewood, N.J., birkaçının popüler yazarı
Bahçe Bitkileri ve _HEARTH ve HOME_'in Yardımcı Editörü.

Patates yetiştiriciliğini özel kılan Dr. F. M. Hexamer
çalışmak.

Ocak 1870 ayında komite, D. A.
Compton; Ve bu makale burada umuduyla halka sunulmuştur.
daha akıllı ve başarılı bir ekimi teşvik etmek
Patates.

                                       Bellefonte, Pa., Ocak 1870.
                                                          W. T. Wylie.


                                 Amerikan Tarımcı Ofisi,
                                              New York, Ocak 1870.


     Rev. W. T. Wylie: Sevgili Efendim: Bay tarafından bize gönderilen denemeler
     Mutluluk, duyurunuza göre yaklaşık yirmi numaralı.
     Birçoğuna kısalıklarından deneme denilemedi ve diğerleri
     son derece eksikti. Ancak yaklaşık on iki gerekli ve
     dikkatli bir şekilde değerlendirmeye değer. Bay D. A. Compton,
     Hawley, Wayne County, Pa., Komitenizin görüşüne göre,
     kesinlikle pratik bir inceleme olarak diğerlerinden daha üstün
     ülkenin her yerinde patates yetiştiricilerine faydalı olmak ve
     Kendiniz sunulan Liberal Ödül'e layık.

                  Komite adına, içtenlikle sizin,
                                            Mason C. Weld, _chairman_.




Patates kültürü.

D. A. Compton, Hawley, Pennsylvania.


Bu küçük incelemenin tasarımı,
detay, deneyim ve gözlemin sahip olduğu kültür tarzı
Patates mahsulünün üretimine en iyi şekilde uyarlandığı kanıtlandı.

Kendisi pulluğu tutan ve onun için sahip olan biri tarafından yazılır
Erken gençler, çeşitli dallarında tarımla uğraştı,
diğer arayışların hariç tutulması.

Aşağıdaki sayfalarda görünen ifadeler gerçek
kişisel deneyim ve yapılan birçok deneyin sonuçları
Çok teoriyi test edin.

Ülkemizin kuzey eyaletlerinde patates üçüncü
Üç temel gıda eşyası. Böyle evrensel olarak tutulur
neredeyse vazgeçilmez olarak kabul edilecek olan saygı. Bu gerçek
Kullanım için en iyi çeşitler hakkında kapsamlı bir bilgi vermek için yeterli,
Toprağın karakteri, büyümelerine en iyi adapte edildi, ekimleri
ve bakım sonrası, çiftçilerin en yüksek önemi olan konular
Amerika Birleşik Devletleri. Bu makalenin ana nesnesi, acemi olarak talimat vermektir.
Patates büyütme, anlayışlı bir şekilde çalışmaya devam edebileceğini ve
Patates'i en yüksek mükemmelliğinde üretin ve ondan fark edin
İşçiler mahsule mümkün olan en büyük kar elde etti.


Toprak gerekli-hazırlık.

Patates en karlı bir şekilde sıcak, kuru, kumlu veya çakıllı bir şekilde yetiştirilir
Tınlı, çürümüş sebze meseleleriyle iyi dolu. Ünlü patates
Ohio, Lake County, Ohio toprakları, bu kadar büyük miktarlarda patates
her yıl gönderilir, sarı kumdur. Bu patates bölgesi sınırlı
Jeolojik'ye göre Erie Gölü ile paralel çalışan sırtlar
endikasyonlar, her biri farklı dönemlerde sınırlarını tanımladı. Bu
Sand, patates yetiştiren niteliklerinin çoğunu tortullara borçludur
Gölün yatağı ve tarafından döşenmiş manural mülklere
su-sırnaşma kabuklarının ayrışması, kabuklu balık vb.
sularda yaşadı.

Yeni topraklar veya araziler yakın zamanda ormandan yeterince kurursa,
En mükemmel kalitede yumrular üretin. Kuru, yeni arazide büyümüş,
Patates her zaman kuru ve eklenir ve hoş bir lezzete sahiptir.
ve aroma, eski topraklarda elde edilmemelidir. Arızsız toprakta
Patates kalite açısından mükemmelliğe kadar yetiştirilebilir mi? Büyük mahsuller
Böyle bir toprakta uygun mevsimlerde elde edilebilir, ancak yumrular
Her zaman kaba şişli ve kötü aromalı. En iyinin köklerini üretmek için
Kalite, zemin kuru, derin ve gözenekli olmalıdır; Ve olmalı
hatırladım, çok büyük ürünler elde etmek için,
Toprakta çok fazla humus al. Humus genellikle ekilebilir araziye eklenir
Yonca, karabuğday, bezelye gibi yeşil bitkilerin altına sürülerek
veya bataklıklardan ve alçaktan elde edilen muck'te çizim ve çalışarak
yer.

Muck sonbaharda veya kış aylarında tarlaya çekilmeli ve
Frost eylemine küçük yığınlar. Ertesi baharda yeterli
asidi nötralize etmek için kireç onunla karıştırılmalıdır (
neredeyse hepsi muck,) ve tümü eşit olarak yayılacak ve
tırmık veya kültivatör ile yüzey.

Ormandan yapraklar, karabuğday samanı, fasulye, bezelye ve hop asmalar vb.
Dikimden önce çürümeye izin vermek için yeterince uzun sürdü,
çok faydalı. Deniz yemi, cömertçe uygulandığında ve altına döndüğünde
Sonbaharın başlarında, patates için bir gübre olarak üstün değildir. Kararlı yok
veya bu mahsule ahır-avlu gübre uygulanmalıdır. Eğer böyle azotlu
Gübre toprakta kullanılmalıdır, başka birine uygulamak daha iyidir
Mahsul, sonraki yılı patatesle takip edecek. Ahır kullanımı
Gübre, yumruları çürümeye yatırır; çok fazla düşüyor
istenen lezzet; Ayrıca, genellikle yarısından fazla değil
kile dönüm başına büyütülebilir, olduğu gibi bir gübre kullanılarak
farklı doğa. Birçoğu zorunlu olan pazar bahçıvanları
her yıl aynı zemin, genellikle iyi eski istikrarlı gübre kullanın
kâr. Genellikle sadece önceki çeşitleri dikerler, onları kalabalıklar
Tüm olası hızlar, erken kazın ve onlardan önce büyük ve çok az satar
çürümeye zaman ayırın, böylece daha sonra büyüyen sebzeler için zemini temizleyin.
Böylece büyümüş, patates daha düşük kalitededir ve verim
her zaman tatmin edici. Ancak lezzet nadiren aç tarafından düşünülür
Şehirlerimizin sakinleri, bir şeyin tadına varma heveslerinde
taze.

Piyasa bahçıvanları, ahşap amacın kullanımından büyük fayda sağlayacak,
kireç ve fosfatlar. Tepeye süperfosfat serpin
dönüm başına iki yüz pound; Toprakta hafifçe karıştırın
Demir tırmık veya patates kanalı, sonra tohumu ekin. Sondan hemen önce
çapa, tepenin üzerine ve etrafına büyük bir avuç ahşap amca serpin,
veya tuzlu suda, tuzlu olarak eşit miktarda kireç
yap. Ancak çiftçilerin genelliği için, sadece kendi arzlarını büyütenler,
veya büyük ölçüde piyasa için üretenler, başka bir hazırlama yöntemi yok
Toprak çok iyi, çok kolay ve aşağıdakiler kadar ucuz; gerektirir
zaman, ama büyük bir ilgi öder: buğdayla yonca için yerden aşağı tohum
veya yulaf. Tahıl kapanır kapanmaz, yüz elli pound ekmek
dönüm başına alçı (alçı) ve tüm stokları uzak tutun. Önümüzdeki bahar,
Yonca iki inçlik bir büyüme sağladığında, aynı miktarda ekin
yine alçı. Temmuz'uncu Temmuz hakkında, yoncayı yık,
aynı yönü ve aynı boyutta topraklarda sürülmek istediğiniz;
Sonra yonca yaklaşık yedi inç derinliğinde düzgün bir şekilde sürün. Sallanmak
Aynı şekilde sürüldü ve hemen ikiye ekti ve zırh
dönüm başına karabuğday kile. İki inç büyüdüğünde sıva ekmek
daha önce olduğu gibi; Ve karabuğday olduğu kadar büyük büyüdüğünde, Harrow
Aşağı ve yaklaşık beş inç derinliğinde pulluk. Bu, çapraz plow edildiğinde
Yonca-sod ortaya çıkarmak için yeterince derin, patates
Ground _First-Class Her açıdan.

Bu toprak hazırlama modunun buluşacağı pek gerekmez.
tüm çiftçiler arasında lehine. Cimri bir sınıf var
Bunu düpedüz bir zaman, tohum ve
iş gücü; Ama araştırmak için sorun çıkaracak herhangi biri bulacak
aynı cimri adamların dört yüz kile üretmemesi
dönüm başına patates; ve yaptıkları birkaç kile küçük yumru
Bir dönümden kazın, hatırı sayılır bir kayıpla üretilir. "Erkekler toplanmaz
Dikenlerden üzümler ne de devreden incirler. "

Bu yüksek arazi fiyatlarının bu zamanlarında patates yetiştirmeyi karlı hale getirmek
ve emek, toprağın her şekilde olması kesinlikle gereklidir
mahsulün tüm taleplerini karşılamak için takılmıştır.

Maine eyaletinde, görünüşünden önce
patates hastalığı ve toprak devam ederek tükenmeden önce
Kırpma, patates dönüm başına ortalama dört yüz kile verdi.
Şimdi, her gözlemci, mevcut ortalama verimin aynı
Sebze, eskiden yarısından çok daha azdır. Bu harika
Verimdeki bozulma, "tükenmeye" atfedilemez
çeşitler; Çeşitler için henüz geçmemiş olan çeşitler
astar vurmak. Tamamen hastalık nedeniyle olamaz; Hastalık için ortaya çıkmaz
her mevsimde ve her yerde. Doğru, daha fazla böcekimiz var
Eskiden, ama tüm büyük düşüşlerden sorumlu olamazlar.
Esas olarak belirli malzemelerde toprağın yoksulluğu için izlenebilir
en iyi gelişimi için mahsul tarafından zorunlu olarak ihtiyaç duyulan ve
Azotlu gübrelerle zenginleştirmenin zararlı etkisi. Herhangi biri kim
sadece orman yaprakları ile zenginleştirilmiş, uygun kuru toprağa dikilecek,
deniz yemi veya tüm toprağa kadar yeşil ürünlerin altına sürerek bir
uygun derinlik tamamen sebze maddesi ile doldurulur,
Patatesin henüz tüm bozulmamışlarında yetiştirilebileceğinden memnuniyeti
canlılık ve üretkenlik.

Patates yetiştiriciliğinden mümkün olan en büyük karı gerçekleştirmek için, (ve
Karlar peşinde olduğumuz şeydir,) Aşağıdaki koşullar olmalıdır
Kesinlikle bağlı kaldı: Birincisi, seçilen zemin kuru be_, ya da
doğal olarak veya kapsamlı bir drenaj ile yapılır; nazikçe eğimli, derin, kumlu bir
veya çakıllı tınlı tercih edilir. İkincisi, toprak liberal olarak olmalıdır
Humus ile belirtilen bazı araçlarla humus ile zenginleştirilmiş, eğer değilse
Toprakta yeterli miktarlarda mevcuttur ve toprak
Derin ve iyice sürülmüş, hafif, gözenekli ve
Hava ve nemin herhangi bir
arzu edilen derinliği; ve uygun miktarda odun amacıyla veya
Kireç veya her ikisi, ortak tuzla karıştırılmış,
ekimden önce yüzey veya hemen tepelerin üstüne uygulanacak
ekimden sonra. Ve son olarak, ekim ve bakım sonrası
_prompt_ ve en kısa sürede verilir. Hiçbir şey daha elverişli olamaz
Mahsul düzgün bir şekilde ekildikten sonra başarısızlık, arızada arıza
Yetiştirme ve bakımda gerekli.


Yeşil bitkilerle gübre ile ilgili genel açıklamalar.

Deneyim, arazileri yetiştirmek için daha iyi bir yöntem benimsenemeyeceğini kanıtlıyor
kısmen bitkin, şehirlerden uzak, altına parlamaktan ziyade
yeşil ürünler. Bu planla çiftçi çok sonra çok şey alabilir ve yakında
Tüm doğurganlık durumuna getirin. Doğru, o mahsul yok
Bir yıl, ama harcama küçük; Ve eğer ikinci yılda toplanırsa
Bir dönümden daha önce üçten yaptığı kadar, hala
büyük ölçüde kazanan.

Zengin, üretken bir araziyi geliştirmenin maliyeti yoktur.
fakir, verimsiz arazinin dönümleri; ve zevk ve kâr
Kocayı bakımı için bolca ödüllendiren bir mahsul hasat etmek
ve emek, hiçbir şekilde ihtiyaç duyacak kadar zengin toprak lehine
Yorum. Ayrıca, yeşil ürünlerle gübrelemek,
etkiler; Arazi, yıllarca cömert tedaviyi hatırlıyor ve
Ayrışmaya yardımcı olmak için zaman zaman kireç veya kül eklenirse,
karadan çok sonra ücret ödemeye devam et, ancak bir kez tedavi edildi
Kararlı gübre veya guano ile yabani otlar dışında herhangi bir şey üretemez. .
derme işlemi, toprağa yetişen her şeyden çıkarma ve
Hiçbir şey geri döndürmemek, çiftlik ve çiftçi için yıkıcıdır. Binlerce
Ülkenin çeşitli bölgelerinde ödemek için çok fakir dönüm bulunabilir
gübre olmadan yetiştirmek için. Topraklarının yeteneklerinin
Uygun tedavi altında sahiplerinin hiçbir fikri yoktur. Çok
Erkekler çiftlikte yeterince gübre yapamayacaklarını ve
satın almak. O zaman neden yeşil ürünlerin altına sürülmeye başlamıyor, tek gübre
Kolayca ulaşılabilir mi? Birincinin altına elli dönüm döndürülemezse
Yıl, gerisini beslemeye yardımcı olacak en az bir dönüm altına koyun. Neden ol
Seksen veya bir olduğunda dönüm başına otuz kile mısırdan memnun
Yüzü olabilir mi? Neden dönüm başına sekiz veya on iki kile buğday kaldırın,
Ne zaman kırk olabilir? Neden kesildi ama dönüm başına yarım ton saman
Doğa yasaları en az üçe izin verdiğinde? Neden değerli zaman geçir
Dönüm başına sadece yüz kile patates kazmak, uygun olduğunda
Bakım ve Kültür Üç veya dört yüz kolayca elde edilebilir mi? Ve,
Son olarak, neden zahmet ve ter ve fakir aptal canavarlara sahip olmak ve
Ter, ürün miktarı için otuz dönüm yetiştirmek
Büyüy, büyüyebilir, büyüyebilir ve on dönüm üzerinde büyüdü mi?

Eğer en fakir, en terk edilmiş yan tepeler, parke çentikleri ve knolls
kum veya çakıl orta derinlikte, bir subsoil ile yetersizdir
Tutucu, Yeşil Mahsullerin Altına Dönerek İlk Patates Yetiştiriyor
kalite. Toprak o kadar fakirse, Clover bazen olduğu gibi almayacak
Dava, ilkbaharın çok erken saatlerinde darı ile yonca tohumu ve
Millet otuz kile ahşap kile veya iki yüz
dönüm başına guano pound; Sonra dönüm başına yonca tohumu bir peck ekin;
fırçalayın.

Ne Ashes ne de Guano makul bir fiyata elde edilemezse,
burç olur olmaz dönüm başına iki yüz pound alçı
tamamlanmış. Bu, yoncaya adil bir dayanak vermede başarısız olmayacak
toprak.

Darı çiçek açmadan önce saman için kesin ve iyileştirin. Tüm stokları uzak tut
Yonca, ertesi bahar sıva, tam zamanında pulluk
çiçek açmak; hemen karabuğday ekmek; Yüklendiğinde, sıva ekmek; Tam olarak
Çavdar, pulluk ve hemen zemini çavdarla ekmek, sürülmek üzere
Önümüzdeki Mayıs ayında. Böylece bir yıl içinde üç ürün yerleştirilir,
Zemin güçlü, hafif, gözenekli, yabani otlardan arınmış, büyümeye hazır
büyük patates mahsulü veya neredeyse her şey.

Araziyi yüksek durumda tutarak ve tutarak her şekilde çok şey kazanılır
doğurganlık. Bazı mahsuller büyüme için çok uzun bir mevsim gerektirir, yüksek
onları taşımak için toprağın durumu kesinlikle gereklidir
Sonbahar donlarından kaçmak için zamanında olgunluk. Batı eyaletlerinde gübre
şimdiye kadar çok az değer olarak kabul edildi. Bunların toprağı
Devletler başlangıçta humus açısından çok zengindi. Bir süre buğday üretildi
dönüm başına kırk kile oranında; Ancak istatistiklere göre
Washington'daki Tarım Bakanlığı tarafından 1866 yılı için verilir,
Bu eyaletlerin bazılarındaki ortalama verim dört buçuktu
dönüm başına kile. Bundan Bay Skinflint'in sahip olduğu açıktır.
Her şey kendi yolu. Toprağı şimdi dört buçuk üretiyor
dönüm başına kile; Dört ve bir olduğunda ne zaman geçecek
Kile başına yarım dönüm mü? Gübrenin bir gün olmayacağını tahmin etmeye kim cesaret
Alleghanies'in batısında değerli mi? New-Jersey, doğal olarak bir toprakla
Illinois'inkinden daha düşük, yıllık olarak kapsamlı yollar içerir
dönüm başına yüz kile Hint mısır verimi verirken
Devletin ortalaması kırk üçün üzerindedir; ve ortalama verim
Illinois'de aynı mısır gevreği, dönüm başına otuz bir kile birazdır.
Batı eyaletlerinde, patateslerin güney için yaygın olarak yetiştirildiği
Piyasalar, ortalama verim dönüm başına yaklaşık seksen kile; iken
Eski Pennsylvania, geçen yıl patates verebilir.
dönüm başına altı yüz kırk kile oran. Olanlar var
Gübrenin asla gerekli olmadığını iddia edin-bitki gıdası veriliyor
atmosfer tarafından bolluk; Ayrıca bir zamanlar belirli bir adamın sahip olduğu söylendi
atına yemek olmadan yaşamayı öğretti; Ama öyle oldu ki
Hayvanı mükemmel bir şekilde eğitti, öldü.

İyi, kapsamlı bir ekim ve toprağın havalandırması kuşkusuz çok şey
bitkilerin üretimine doğru; Ama sadece manipülasyon hepsi değil
gerekli.

Büyüyen bitkilerin atmosferden çok fazla beslenme çizmesi ve
büyük ölçüde dokularını oluşturma bileşenlerine uygun,
Kesinlikle doğru; Bir şeye ihtiyaç duydukları da kesinlikle doğrudur
Sadece demirlemenin yanı sıra toprak. Tüm gerçekler, eğer
Topraktan bitki tarafından ihtiyaç duyulan bileşenler,
Toprak, bitkinin uygun gelişime yönelik çabaları kötü mu?
Aklı başında çiftçi, ağır bir yükü engebeli bir yolun üzerinde hareket ettirmeyi bekliyor
Takım o kadar yalın ve yoksulluğa kapılmış olacak kadar zayıf bir gölge mi? Henüz
Çiftçiliğin hoş olmasını beklediğinde çok daha yakın bir akıl sağlığı mı?
karlı ve arazisi güçlü olmadıkça _move aright_ için şeyler
yağ? Çiftlik yılını bir yıl sonra tenine sokabileceğini düşündüğünde mükemmel bir şekilde aklı başında mı?
yıl ve nihayet kemiğe gelmediniz mi? Bitkin arazideki çiftçi
Gübre kullanımı zorunlu olarak kullanmalıdır. _Some_ tür gübresi altına girmeli veya o
altına girmeli; ve büyük kültivatör kütlesine zenginleştirme şekli yok
çok uygulanabilir, çok ucuz ve bu kadar tatmin edici sonuçlara katıldı,
yeşil ürünlerin altında çiftçilik gibi.

Bitkin bir çiftlikten ayrılma ve batıya gitme planı
Zengin "hükümet arazisi" yakında terk edilmelidir. Zaten başının başı
Kara avcıları sütunu Pasifik'e karşı "getirildi" ve
Endişeli bakışlarının arzu edilen herhangi bir
suları üzerinde boş toprak.

Yazar, tüm çiftliklerin
bitkin veya _no_ iyileşme yolu var ama çiftçilik
Yeşil ürünlerin altında. Anlamak istediği şey, fakir, kumlu olduğu yerde,
Veya çakıllı topraklar bulunur, bu da sahibine küçük geri dönüşler getirir,
Onları belirtilen sürece tabi tutarak, bu tür topraklar iyi ürünler getiriyor
dikkate alınan türden. Ve ayrıca, o doğru
maksimum patates mahsulü verme koşulu, diğer büyümek için takılır
Eşyalar eşit derecede iyi. Yazar da tartışma olarak anlaşılamazdı
bir yonca mahsulü ve karabuğdaydan birinin altına alınması gerektiğini
her patates mahsulü; Toprağın zaten yüksek durumda olduğu yerlerde
gerekli değil. Sonbaharda sürülen ikinci bir yonca büyümesi
Erken türler dikmek ve _flat_ furrows içinde temiz bir yonca çimen
Bahar, geç piyasa çeşitleri için çok iyi cevap veriyor. Dönmek için
Düz oluklar, karık dilini düşecek kadar geniş alın
tamamen bir önceki olanın içinde.

Patatesler her yıl aynı yerde dikilmemelidir;
Yabani otlarla ilgili sorun ve kalitenin ve miktarının hızlı bozulması
Yumrular yakında mahsulü kârsız hale getirir. Tomurlu toprak dikildi
Sürekli yakında kompakt, ağır ve cansız hale gelir. Nerede
Gereklilik patatesleri aynı toprakta yıllık olarak yetiştirilmelidir,
Oldukça erken kazmanız ve her tepenin üzümlerini gömmek için tavsiye edilir.
Son bir kazı; Sonra Harrow seviyesi ve çavdarın bir sonraki altına sürüleceğini ekmek
dikim zamanı.

Piyasa için büyük ürünler yetiştiren zeki çiftçi her zaman öyle olacak
Her yıl yüksek durumda kuru arazide bir yonca sod bulunacak şekilde düzenleyin
patates için. Birçok kişi tarafından, domuz ile ilgili olarak, "cins
olukta; "Bu kesinlikle bir dereceye kadar yanlış olsa da
Patates yetiştirme başarısında veya başarısızlığının içinde olması yadsınamaz.
üretimleri için seçilen toprağın karakteri.

Clover veya Yonca ve Karabuğday Toprakları Neden Bu Kadar Güçlü Bir Dirençiye Gidiliyor,
Bu tür topraklar, yumruların ellerinden gelenin en iyisini yapmak için neye ihtiyacı var ve
en sağlıklı gelişme; Toprak çok zengin, hafif ve gözenekli hale getirilir,
ve o kadar özgür olan, bu tür toprağın ekimi oldukça
Aksi takdirde ve sezonun sonunda somut
Dolar ve sentlerdeki karlar son derece sevindiricidir.


Çeşitler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık 109.000.000 kile üretmesi gerçeğinden
Her yıl patateslerden, birçok çeşidin
ekili olun. Ancak böyle bir gerçek değildir. Mevcut çeşitlerin
Nispeten az sayıda geniş bir şekilde yetiştirilir.

Her yetiştiricinin gözlemi, kalite için
İlk çeşitler geç olanlardan daha düşüktür. Haziran başı çok
erken, ama kalitesi oldukça kayıtsız. Kiraz darbesi erken
İyi boyuta ulaşır ve oldukça iyi verir. Kalitede zayıftır. .
Erken böbrek, kaliteye gelince, iyi, ancak ödeyecek kadar vermeyecek
Yetiştirme için. Meksika Yam olduğu söylenen Cowhorn, oldukça
Erken, birinci kalitede, ancak çok zayıf verir. Michigan Beyaz
Filiz erken, oldukça üretken ve iyi. Jackson White
Kalite oldukça iyi, erken ve bazı yerlerde bir favori. Monitör
oldukça erken, büyük ürünler verir; Ama kalitesi eşit olduğu için
Piyasada düşük bir fiyat getiriyor. Philbrick'in erken beyazı
En beyaz tenli ve en beyaz etli patates bilinen. Bu kadar erken
Erken Goodrich olarak, oldukça üretkendir ve büyük bir boyutta büyür,
Ama tepeye birkaç küçük olan. Kalitesi mükemmel. Henüz yok
kapsamlı bir şekilde test edildi. Erken gülün çok erken olduğu söyleniyor
Mükemmel kalite ve son derece iyi vermek için. Ancak değil
Çok yaygın olarak test edildi. Belki de erken ve tatmin edici bir ürün için,
Erken Goodrich'in üstünlüğü yoktur. Adil kalitede ve yine de
Bazı mevsimler, diğerleri kadar iyi vermez, ancak her şey
Dikkate alındığında, arzu edilen bir çeşittir. Eski Neshannock veya Mercer
İlk çeşitlerin en sonları arasında. Kaliteye gelince, bu
Tüm patates ailesinin mükemmellik standardı. Ama daha çok veriyor
zayıf ve çürümeye karşı yükümlülüğü, özellikle uygun topraklar hariç
o kadar cesaret kırılmış yetiştiriciler ki, birçok bölümdeki ekimi
terk edilmiş. Oldukça fakir, kumlu toprakta, tepede gübrelenmiş
sadece ahşap amaclar, ortak tuz ve sıva, sıradan olarak üretecektir
dönüm başına iki yüz kile, satılabilir yumrular,
Her zaman en yüksek piyasa fiyatına komuta edecektir. İçin yetiştirilen herhangi bir patates
Uzun bir dizi yıl yavaş yavaş doku ve daha iyi olacak
kalite; Ancak hastalığa karşı sorumluluğu da büyük ölçüde artırılacaktır. Bunun bir örneği olarak, Merino ve
California çeşitleri ilk tanıtıldı,
Sadece domuzları beslemeye uygun ve bu amaçla,
Büyük verim nitelikleri, çiftçiler onları geliştirmeye devam etti.
Sonunda, tercih edilecek birçok bölümde olduğu gibi çok değiştiler
masa. Ancak onların ekimleri şimdi neredeyse terk edildi.

Daha sonraki çeşitlerden, Garnet biberi, yaygın olarak yayılmış ve
İyi bilinen tür, bildirimi hak ediyor. O kadar kaliteli değil
Şeftali darbesi; Ama hastalıktan özgürlüğü ve büyük mahsulü
üretir, birçok yetiştirici ile favori yapın. Onunla başlıca hata
en büyük örnekler merkezde içi boş olmaya yatkındır. Olgunlaşır
oldukça erken; Ve olgunluktan çok önce kazıldığında bile, kuruluk var
ve yemeklik, masaya hazırlandığında, diğer pek çok
sıralar. Buckeye piyasa için yaygın olarak yetiştirilmektedir; Verimi değil
Tatmin edici ve kalitesi sadece orta. Dykeman henüz büyümüş
bir dereceye kadar, ancak yakında yerini alacak.

Prens Albert, tanınmış ve çok saygın bir çeşittir,
Kaliteli şeftali darbesine çok yaklaşıyor. Bir tuhaflık
Bu patates, en büyük yumrular kadar kaliteli görünüyor.
küçük olanlar. Uygun toprak ve kültür ile adil bir mahsul verir; ki
Hastalıksız; ve pürüzsüzlüğü, yüksek lezzeti ve güzel
Görünüş, piyasada çok aranıyor.

Çok geç bir patates olan fluke, üreten birçok kişi için büyük bir favori
pazar için. Verimi çok büyük; ve onun pürüzsüzlüğü ve tekdüzeliği
Boyutu tamamen arzu edilen bir çeşitlilik yapar. Genellikle ücretsizdir
hastalıktan. Kalitede oldukça orta.

Harrison, gelecekte de yapması gerektiğinde
Geçmiş, genel ekim için _the_ patates olmak için adil teklif verir. BT
bu bölümde, ılımlı doğurganlık topraklarında,
sıradan kültür, üniformalı, satılabilir tepeye bir gaga
patates. Güçlü, kuvvetli bir yetiştirici ve çok sağlıklı. Onun
Kalite, en iyisi olmasa da, iyidir. Willard, son zamanlarda
Massachusetts'ten C. W. Gleason tarafından doğan, yarım erken bir çeşittir.
Çok üretken, zengin bir gül renginden, benekli ve sıçradı
Beyaz ile. Et beyazdır. Biçim ve boyutta yakından benziyor
Erken Goodrich, ebeveyni. Kapsamlı bir şekilde test edilmedi, ancak
Kesinlikle iyi vaat ediyor. Excelsior, ilgilenenler tarafından söylenir
Satışı, çok üretken ve en mükemmel kalitede,
Tüm yıl boyunca üstün lezzetini korumak. Eski olduğu iddia ediliyor
Bu çeşitliliğin patatesleri, en erken türlerden yenilerinden daha iyidir,
böylece erken türlere sahip olma zorunluluğunu ortadan kaldırmak. Excelsior
çok beyaz ve mealy yemek pişirdiği söyleniyor; Neredeyse yuvarlak, gözler öne çıkıyor. BT
kökenli olduğu mahalleden çok fazla test edilmemiştir.

Ancak patates yiyen, henüz bir hata bulabilen doğmamıştı.
Düzgün büyümüş şeftali darbesi. Eşit veya daha üstün birçok kişi tarafından telaffuz edilir
Kalitede Mercer, gerçek değil. Kesinlikle geç
patates; ve dönüm başına diğerleri gibi verilmemesine rağmen
Sıralar, nispeten sağlıklıdır; Ve kalitesi öyle ki
Her zaman piyasada yüksek bir fiyat getirir. Aslında, ama birkaç çeşit
Bu türden yeterli teklif verildiyse, geç türler satış bulabilir
talebi tedarik edin. Hiç bu kadar erken dikilen,
yaz ısısı ve sonbahar yağmurlarından sonraya kadar yumrularını asla olgunlaştırmaz,
Ve sonra hiçbir patates bunu daha hızlı yapmaz.

Zengin arızlı toprağa yetişen, içi boş, kaba et ve
kötü aromalı; ancak önerilen toprağa ekilen,
Tüm bunlar arzu edilir. Güçlü, kuvvetli bir yetiştiricidir; ve bir
Böceklerin bu çeşitliliğin sarmaşıklarına saldırmayacağı özelliği
Başka türler ulaşılabilirse. Son derece fakir bir zemine dikilmiş, belki de daha fazla kile verecektir
yumruların ve daha kaliteli olanların
aynı toprağa dikilebilir. Tüm eski veya yeni türler arasında,
Belki de kalitede çok az kötüleşen hiçbir patates bulunamıyor
olgunluktan tekrar olgunluğa. Ve iyi, sadece yüksek kalitede
Orta verim istenirse, herhangi bir amir ise çok azdır.

Diğer birçok çeşitten bahsedilebilir; Ancak verilen liste içerir
çok liyakat hakkında. Yeni çeşitler sürekli ortaya çıkıyor, istila ediyor
Kamusal iyilik için, birçoğu tamamen genel olarak değersiz
Yetiştirme. Gibi bir veya iki çeşit, yetiştiriciye uyarlanmış
Yer ve pazar, daha fazla sayıda yetiştirilen türden tercih edilir
sadece çeşitlilik uğruna.


Toprağın fideler üzerindeki etkisi.

Kalite, üretkenlik gibi bir patates özellikleri,
Sağlık, boyutun tekdüzeliği vb.,
üzerine geldiği toprak. Bu özellikler, bir kısmı veya tamamı,
Toprağın malzemelerinden dakika patates ile emher
Patates topunun tohumundan ilk büyüme, harika
tüm nesilleri boyunca azim. Bir fide, boyutta,
renk ve form ebeveynine benziyor; Ama anayasası ve kalitesi
büyük ölçüde toprağın doğasına bağlı, iklimsel
etkiler ve diğer kazara nedenler.

Gerçek haçlar genellikle diğerlerinden daha güçlü ve sağlıklıdır; Ve o
muhtemelen birçok çeşit için borçlu olduğumuz kazara haçlardır
Bu, ebeveynlerinden çok farklı. Bir haç en belirgindir
Ebeveynler farklı renklerde olduğunda göz, bu durumda
Yavrular, her bir ebeveynin renkleri ile çizgili veya işaretlenecektir.


Çeşitleri nasıl kesilir.

Bu konunun ilkelerini tam olarak anlamak için
pratik operasyonlara uygulama, bir
Sebze krallığının üretken organlarının genel görünümü ve
türlerinin üretiminde hareket ettikleri şekli. Eğer biz
Mükemmel bir çiçeği inceleyin, esasen oluştuğunu göreceğiz
Biri pistiller, diğeri organlarındaki iki organ. .
Pistiller çiçeğin ortasında bulunur ve etrafındaki organlarındaki
onlara. Pistilin zirvesine damgalanma denir; Ve üstünde
Her ercik, bir anter-küçük bir çuval,
Ovülleri veya genç tohumları gübreleyen toz benzeri bir madde olan polen
bitki.

Bu organlar,
Hayvan Krallığı-erkeği temsil eden organlarındaki ve pistiller
kadın organlar.

Poleni içeren anterler olgunluğa ulaştığında,
çok sayıda küçük polen tanesi açın ve yayar; Ve bunlar düşüyor
Çiçeğin pistillerinde, nüfuz eden saç benzeri tüpleri atın
pistilin vasküler dokusu aracılığıyla ve sonuçta
ovüller, böylece onları gübrelemek ve olgunlaştıklarında onları yetenekli hale getirir
kendi türlerinde üreme.

Ovüller, temel tohumlardır.
Her biri çekirdek adı verilen merkezi bir kısımdan oluşan pistiller,
iki katla çevrili olan iç, Secundine olarak adlandırılan,
Primin dış. Polen tanesinin tüylü tüpü geçtiğinde
ovülün kaplamalarındaki delikten ve
çekirdek veya embriyo çuvalı, bir spermatik veya bitki yayması gerekiyordu
embriyo çuvalının duvarından geçen ve giren mikrop
İçinde bulunan germinal vezikül. Vezikül
Kuşların yumurtalarında vezikül veya germinal nokta ve mamfer ovumu
hayvanlar. Mikrop vezikülde kalır ve son olarak
Embriyo, birçok tohumda görülebileceği gibi, tamamen bir bitki haline geldi. Stamenler ve pistiller içinde bitkilerin çiçekleri mükemmel olarak adlandırılır
Elma ile aynı çiçek; Pzt [oe] Cious, farklı çiçeklerde
ve aynı bitkide, beyaz meşe ile; ve di [oe] cious,
Kenevirde olduğu gibi farklı çiçekler ve farklı bitkilerde. O sınıfta
organlarındaki veya erkeklerin bir bitki üzerinde olduğu bitkilerin ve
Pistiller veya kadınlar, diğerinde, erkekler elbette her zaman kalmalıdır
çorak; ve pistilatlar, verimli olmak için, poleni almalı
Staminat Anterleri, Wind tarafından damgalanmasıyla temas kurdu,
Böcekler veya başka araçlar. Mükemmel çiçekli bitkilerde, organlarındaki
Genellikle pistilin etrafında ve üstünde yer alır, böylece polen düşer
Sadece yerçekimi kuvveti ile damgalanma üzerine. Patateste polen
ikisinin gerçek teması ile anterlerden damgalamaya aktarıldı
organlar.

Bitkilerdeki çapraz üreme
aynı türün başka bir çeşitliliğinin poleni. Yavrulara a denir
çapraz tür veya çeşitlilik. Çapraz üreme süreci şuradan oluşur
bir çeşit poleni almak ve onu damgalamaya uygulamak
döllenmesini etkileyecek şekilde başka bir çeşitlilik. Bu
(makasla) keserek yapılır, çiçeğin organlarındaki
döllenmiş, olgunluğa ulaşmadan kısa bir süre ve bir
polenin olgun, kuru ve tozlu olduğu çiçek, saptan
erkek ebeveyn için istenen çeşitlilik; ve onu sağda tutarak
el ve sonra solun parmağına çarparak,
çiçek, böylece poleni pistilin damgalanmasına saçmak
Çiçek döllenecek. Uygulamak için azami özen gösterilmelidir.
Çiçek en büyük canlılığı ve damgalama
Mükemmel bir şekilde sigortalamak için gerekli mukus kaplamasıyla kaplı
polenin pistil ile bağlantısı ve döllenmeyi yapın
mükemmel. Deneyde istenmeyen tüm çiçekler çıkarılmalıdır
herhangi bir polen oluşmadan önce.

Çiçek üzerine ince bir gazlı bez bağlamak gerekir
Böceklerin taşınmasını önlemek için geçmeden önce ve sonra döllenmiş
Polen, böylece operatörün işçilerini sinirlendirin. Eğer
Operasyon başarılı oldu, pistil yakında solmaya başlayacak; eğer
Mükemmel değil, pistil birkaç gün boyunca taze ve dolu devam edecek.
Bu _modus operandi_, meyveleri geçmede büyük ölçüde aynıdır,
Sebze krallığı boyunca çiçekler ve sebzeler.

Hibridizasyon, sadece bir türün döllenmesinde çapraz üremeden farklıdır,
veya çeşitlerinden biri, başka bir türün poleni veya
Çeşitleri, aynı veya farklı bir _genus_. Yavrular
melez veya katır denir. Çok az istisna dışında melezler
steril, kendilerini tohumdan yayamıyorlar ve
Onları koruyun, greftler, katmanlar veya emiciler tarafından yayılın. Hiçbir değişiklik
üzerine operasyonun üzerine üretilen meyvede algılanabilir
çapraz üreme veya hibridizasyon yapıldı; Ama tohumu
Bu şekilde elde edilen meyveler, bir
Meyve veya yumru, nitelikleri, renkleri ve ana
Her iki ebeveynin de özellikleri.

Ancak deneyim, erkeğin özelliklerinin
yavrularda biraz baskın. Mantıklı çapraz üreme ve
Hibridizasyon Üstün meyve ve sebzelerimizin çoğunu borçluyuz. Eğer
operasyon daha genel olarak biliniyordu ve çiftçiler tarafından uygulandı, en çok
Yalnızca üretiminde değil, tatmin edici sonuçlar yakında elde edilecektir.
en değerli patates ve diğer sebzeler çeşitleri, aynı zamanda
Meyvelerde, çiçeklerde ve her açıklamanın tahılında.


Smooth Vs. Kaba patates.

Diğer şeyler eşit, pürüzsüz patatesler için tercih edilir.
Derinlemesine kesilmiş gözler. Nişasta cildin yakınında en bol, öyle değil
zorunlu olarak eskisinin ince ayrıştırılmasından çok şey kaybediliyor
ikincisinin daha derin bir şekilde ayrıştırılması. Genellikle iyi oluşan çeşitler bazen bu kadar knobby ve kötü şekilli büyür
neredeyse tanınmak. Bu, şiddetli kuraklığın neden olduğu
Yumrular yaklaşık üçte ikisi büyüdüğünde, kısmen
olgunlaşın. Nemin dönüşünde, yeni bir büyüme gerçekleşir, bu da
Knobby çıkıntılarında.


Kes ve kesilmemiş tohum.

Birçok yetiştirici, patateslerin bütün olarak dikilmesi gerektiğini savunuyor. Tek
Bütün tohumları destekleyen makul teori,
Başlayın, elde etmek için daha büyük bir nişasta kaynağı var
Bitki topraktan ve atmosferden destek alana kadar beslenme.
Ancak deneyler, bir veya iki hariç tüm gözlerin
Ortaya yakın tohum patatesinden kesilecek, bu tür tohum
Mümkün olan en büyük canlılık.

Kesilmemiş tohumun birçok gözü başlar, ancak daha güçlü, yakında daha güçlü
daha zayıf ve sonunda açlıktan ölüyor. Üç küçük ile dikilmiş bir arsa,
Tepeye kesilmemiş patatesler ve bir diğeri üç parça ile ekildi
her biri tepenin gözleri, sarmaşık sayısında fazla bir fark göstermeyecek
büyüme mevsimi boyunca.

Bazen kesilmiş tohumlara katılan kötü sonuçlar neredeyse her zaman
Uygun olmayan tohum izlenebilir. Sadece büyük, olgun, ses
Yumrular kullanılmalıdır. Onları her biri iki veya üç gözlü parçalar halinde kesin,
Her gözün etrafını olabildiğince güvence altına almak için acı çekiyor
yumruğun merkezine gözün altında.

Deneyler, "tohum ucundan" gözlerin patates ürettiğini kanıtlıyor
en erken olgun; Onlar da en küçük. Büyük veya köklerden olanlar
Sonu en büyük, en son ve en az sayıdır. Ortadan Gözler
Çok düzgün boyutta yumrular üretin.

Küçük, kötü şekilli patatesler üçüne aynı zemine dikilirse
Ardışık yıllar, sonuçlar en iyi çeşitliliği kötü bir isim verecektir.

Tohum değiştirerek çok şey kazanılır. İki çeşit oluşmaz.
Aynı bileşenler tam olarak aynı oranda; Dolayısıyla, bir toprak olabilir
Birinin en iyi gelişimi için tükenmiş ve yine de buluşmak için takılmak
bir başkasının talepleri. Aynı çeşitlilik istendiğinde bile,
Deneyim, farklı bir şekilde yetiştirilen tohum ekmenin büyük faydasını gösterir
toprak. En iyi ve en kapsamlı yetiştiriciler her iki veya
Üç yıl ve birçoğu her yıl tohum değiştirmede ısrar ediyor; Ve
Kuşkusuz mahsul genellikle uygulama tarafından iki katına çıkar.


Dikim ve gübre.

Zemin olur olmaz erken türler ekilmelidir
yeterince kuru ve sıcak. Geç piyasa çeşitleri dikilmelidir
İlk olanlardan iki hafta sonra. Tartışmasız daha fazla kile olabilir
Dönüm başına matkaplar ekleyerek tepelerden daha fazla elde edilir, ancak
Matkaplarda yetiştirmek çok daha büyüktür.

Zemini kapsamlı bir şekilde çiftçilikle hazırlayın, kesinlikle yumuşak hale getirin. İşaret
Tepelere dikilecekse, her yönden dört metre aralık
Yaklaşık üç inç derinliğinde geniş, düz tabanlı oluklar. Geçişlerde
Üç parça patates bırakın, belirtildiği gibi, iki bölüm halinde kesin veya
her biri üç göz. Parçaları bir noktayı temsil edecek şekilde yerleştirin
Üçgen, her parça diğerinin her birinden uzak bir ayak hakkında
iki. Kesme tarafı bırakılırsa, daha iyidir; Yaklaşık iki inç kap
derin. Toprağın taş ve çimsiz olduğu yerlerde, kaplama iyi olabilir
ve hızla hafif bir pulluk ile yapılır. Dikimden hemen sonra serpin
Her tepenin üzerinde ve çevresinde büyük bir avuç sağlanmamış ahşap ve
Tuz, (bir varil külle karıştırılmış yarım saçlı ince tuz, yaklaşık
doğru oran.) Küller elde edilemezse, bazen olduğu gibi
kılıf, bunun yerine suda sallanan aynı miktarda kireç hakkında uygulayın
Tuz yapacağı kadar güçlü. Tuhaf organizasyonundan patates
Potastan sonra açlık ve susuzluk vardır. Ahşap kanatlar tam olarak buluşuyor
Bu yönde istiyor. Kireç dolaylı olarak kurtararak potas sağlar
daha önce toprakta inert olan. Küçük miktarlarda tuz indükler
Güçlü, sağlıklı büyüme. En iyi sonuçları elde etmek için küller veya kireç
Yaklaşık yarım inç toprakla kaplanmalıdır. Bu gübreleme planı
Tepede sadece adlandırılan gübrelerin olduğu durumlarda önerilir.
sınırlı tedarikte ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmak arzu edilir. Maksimum
Mahsuller, adı geçen gübreler kullanılarak elde edilmiştir
tarif edilen; Ancak düşük fiyatlarla elde edilebilecekleri yer, kesinlikle
Tavsiye edilir ve üç, kül, kireç ve uygulamak için daha az emek gerektirir
tuz, bol miktarda yayın ve
Dikim için zemin işaretlenmiştir.


Yetiştirme.

Yabani otlar bekleniyorsa, sıraların üzerinden hafif bir uzatma geçirin.
Vines patlamaya hazırdır; Bu onları rahatsız edecek ve işleyecek
daha az zahmetli. Üstler iki inç yüksekliğinde olur olmaz
Mısır-beş inç derinliğinde _close_ tepelere, karıkları döndürür
_from_ satırlar.

Her iki yönü de sıralar arasında iki kez pulluk, sıralarda bitiriyor
Doğu ve Batı, güneş ışınlarına ısınmak için daha iyi bir şans verecek
zemin düzgün. Dünya'nın karelerinde dururken, hepsinde ısındı
Hava ve güneş ışığının yanında, patatesler şaşırtıcı bir şekilde büyüyecek. Tam olarak
Üst kısımlar altı veya yedi inç yüksekliğe ulaştığında,
Güçlü bir at iki atlı bir pulluk ve sahtekarları tamamen yedi inç çevirin
Tepeler _to_ satırları arasında derin. Arasında iki kez pulluk
her iki yönde sıralar; Ve eğer zemin bir yan-tepe ise, ilk kargayı çevirin
Sıraları daha iyi bir şekilde bırakacak olan sıralar arasında.
Çapa genellikle tamamen gereksizdir; Ama nereden, yabani otlardan veya fakirden
Çiftçilik, gerekli, mellow toprakları çapa ile bitkilere çizin,
Yağmurları yakalamak için tepelerin tepesini biraz içi boş tutmak. Daha sonra,
Toprağın karıştırılması söz konusu olduğunda, tek başına_.

Patates oldukça yükseldikten sonra, ekimleri kalabalık olmalıdır
Tüm olası hızlarla veya en azından büyümesi kadar hızlı
Üstler izin verecek.

Vines büyük olana kadar son çiftçilik ertelenirse,
Küçük patateslerin oranı sonuç olacağından emin olabilirsiniz. Sonra
belirli bir büyüme aşaması, toprak her olduğunda yeni yumrular oluşur
rahatsız; Bunlar asla tam olarak gelişir, ilk oluşanları soyarlar ve
Mahsulü olması gerektiğinden çok daha aşağı yapın. Kültür moduna göre
tarif edilen, zemin sıcak ve yumuşak yapılır
tohum patatesleri, kökler yakında tüm tepeyi doldurur ve yumrular oluşur
Büyümekten başka bir şey yok. Yazar düz bir kültürün farkında
güçlü savunuculara sahiptir; Ancak, birçok deneyden sonra,
Tepeler en iyisidir.


Alçı.

Toprağa çok fazla kireç veya diğer gübre uygulanabilir, yine de
Büyük fayda sıva kullanımından elde edilir (kireç sülfat.)

Sonuçta, sıva patates yetiştiricisinin ana bağımlılığıdır, bir yardım
üzerinde azami güvene güvenebilir. Şaşırtıcı sonuçlar
uygun bir şekilde uygulandığında kullanımından elde edilir. Yazar var
Bir tarla gördüm, hepsi aynı toprağın, hepsi aynı şekilde hazırlandı ve hepsi ekildi
aynı çeşitle aynı zamanda, yarısında,
Alçı yok, verim dönüm başına altmış kile ve birçok çürümüştü;
alçının bundan sonra uygulandığı diğer kısım
açıklandı, dönüm başına üç yüz altmış kile verdi ve bir
aralarında olmayan biri.

Alçı eylemi genellikle şaşırtıcıdır. Arazinin olduğu gerçeğinden
güçlü bir şekilde kirlenmiştir, az miktarda alçı uygulanan
karar verdi, Liebig'in teorisinde,
Etkileri kireç için değil, sülfürik için izlenebilir olmalıdır
asit. Yağmur suyunda karbonat şeklinde amonyak (uçucu bir
tuz) sıva ile ayrıştırılır, sülfürik asit daha büyük
bunun için afinite, böylece amonyak sülfatı ve
Kireç karbonatı. Ancak ekilebilir toprak aynı emme özelliğine sahip olduğu için
Hava ve yağmur suundan amonyak ve aynı veya hatta bir
Kireçten daha yüksek derecede, sadece bakacak sülfürik asit kaldı
Alçı'nın büyüme üzerindeki olumlu eyleminin açıklanması için
bitkiler.

Toprakla temas eden alçı, ayrışmaya maruz kaldığı bulunmuştur,
Sülfürik asit ve magnezya ve
Potas, sıradan yakınlıkların aksine yerini alıyor.

Bu gerçekler, sıva eyleminin çok karmaşık olduğunu ve
Yerdeki hem magnezya hem de potas dağılımını teşvik eder,
Toprak üzerinde herhangi bir derinliğe kadar uzanan kimyasal bir eylem kullanmak
BT; ve bu, kimyasal ve mekanikin sonucu olarak
Dünyanın Modifikasyonları, Belirli Besleyici Elemanların Parçacıkları
Daha önce olmayan bitkiler için erişilebilir ve kullanılabilir olun.

Alçı ıslak mevsimlerde en çok fayda sağladığı söylenir; böyle değil
Her zaman durum. Yonca, ıslak veya kuru için kesinlikle faydalıdır; öyle
patates.

Bu bölümde kuraklık çok yoğun olduğu birkaç yıl o zamandan beri
Genel patates mahsulünü neredeyse toplam bir başarısızlık haline getirir, yazar
sadece sıva kullanılarak bol miktarda mahsul üretti. Muayenede
En kuru zaman, tepelerin dipleri tam anlamıyla bulundu
Toz, yine de bu tozda yumrular ince şişiyordu: yapraklar ve
Üzümler derin zengin bir yeşildi ve donana kadar kaldı,
Görünürdeki diğer tarlalar, aynı çeşitlilikle dikilmiş, ancak tedavi edilmez
Alçı ile kahverengi, ölü ve kazmaya değmezdi. O alçı
Nemi çeker, bir mısır tepesini sıva alarak ve ayrılarak kanıtlanabilir
Çapıltılmamış bir tepe; Çiy daha büyük biriktirilecek
sıvalı tepede bolluk. Ama Liebig'e göre kesin
alçı kimyasal eyleminin ürünleri girer ve
Bitkinin yapısı ile birleştirilmiş, nefes almasını kapatarak
Bitkinin kuraklığa dayanacak kadar gözenekler
bu da onun için ölümcül olduğunu kanıtlayacaktı.

Alçı, bitkileri böceklere daha az lezzetli hale getirdiğinden emin,
Ve yazarın deneyleri genişledikçe,
mantar ailesi. En iyi sonuçları elde etmek için patates üzümleri
Ala ile tozlandırılmalıdır.
Toprak, yine son çiftçilik ve çapadan hemen sonra ve
Bundan sonra verilen nedenler, tüm büyüyen aralıklarla
mevsim. İlk uygulama hafif, ikinci ağır olabilir ve
Bundan sonra cömertçe uygulanmalı, diyelim ki iki yüz pound
tek ekimde dönüm.


Patates-Rot-neden

1845 yılı bir hastalık doğurarak unutulmaz olacak
patates mahsulünün tüm yıkımını tehdit eden ve
Acı ve maddi harabeye inanılmaz derecede neden oldu
Avrupa.

Patates, patates hastalığının ortaya çıktığı sırada
İrlanda sıradan insanların gıda için neredeyse tek bağımlılığı.
Aşırı nüfuslu ülke daha gerçek ıstırap yaşadı
Patates hastalığının sonucu aynı şeyden daha
neden. Bu hastalık asla, bu ülkede,
bazılarında olduğu gibi, aynı zamanda, ancak yıllık olarak
Varlığını hatırlattı ve bazı mevsimlerde ve yerlerde
Yıkıcı etkiler ciddi şekilde belirgindir.

"Patato-Rot" olarak bilinen hastalığın son veya doruklayıcı nedeni
_botrytis (peronospora) infestans_. Bu birçok kişi tarafından indüklenebilir ve
Anayasanın zayıflığı gibi çeşitli yatkın nedenler
Çeşitlilik dikildi, onları hastalığa kolay bir av haline getirdi; ekim yoluyla
Düşük, nemli arazide veya azotlu gübrelerle zenginleştirilmiş karada,
hastalığı davet eden morbid bir büyümeye neden olmak; ayrıca böceklerle veya
larvaları, yaprakları veya üzümleri açığa çıkarıyor veya yiyor. Ama ara sıra
Hastalığın en geniş ve en yaygın nedeni ani değişikliklerdir
atmosferik sıcaklık, özellikle yağmur eşliğinde.
Eşlik etmedikçe, oldukça uzun süren ve şiddetli olsa da kuraklık
güçlü kurutma rüzgarları ve ardından ani ve büyük bir azalma
sıcaklık, nadiren patatesleri ciddiye alır. Nadir değil
Kuzey eyaletleri, Ağustos ve Eylül aylarında,
Güçlü batı rüzgarları ardışık günlerce hüküm sürecek. Bunlar
Büyük Amerikan Çölü'nden gelen rüzgarlar neredeyse tamamen yoksun
nemin ve kuraklıkları genellikle bitki örtüsü soluyor
onlardan önce ateş dokunuşunda olduğu gibi. Buharlaşma bir
Rüzgar hızı ile müthiş hızlı oran. Etkileri
süpürmeye maruz kalan bitkilerin yapraklarından aşırı ekshalasyon
Bu tür kurutma rüzgarları bir kerede ciddi şekilde belirgindir.

Bu rüzgarlar nihayet sona erdiğinde, atmosferin düşük bir akrabası vardır
Radyasyonu önlemek için havada nem, yeterli nem kalmaz;
Dünya tarafından gün boyunca emilen ısı, parlak sırada,
bulutsuz gece, hızla yayıldı ve uzayda kayboldu ve
Sonuç yirmi ila otuz derece sıcaklıktır.

İlk olarak, patates çalmalar aşırı ekshalasyondan acı çeker; içinde
İkincisi, sıcaklığın ani azalması ve dondurulmasıyla,
İşlevleri çok dengesizdir ve canlılıkları büyük ölçüde kapanır.
Ortak bir ifade kullanmak için, bitki "şiddetli bir soğuk algınlığı yakaladı
akciğerlere yerleşti. "

Yapraklar (bitkilerin akciğerleri) şimdi
düzgün çalışır. Yaprakların çoğunun noktaları kahverengi, kıvrılıyor
yukarı ve öl.

Yükselen SAP, hastalıklı yapraklar tarafından tam olarak detaylandırılmamış,
Kalın, viskoz durumda sapın derisinden sızar ve
Tüm görünüm bitkisi tüketim durumundadır.

Bu aşamada _botrytis infestans'ın şimdiye kadarki dakika sporları_
Hasta bitkiye hevesle sallayın, kendilerini en çok tutturur
hastalıklı parçalar. _Botrytis Infestans_ kriptogamous bir bitkidir ve
müslüman aileye dahil, (kalıplar.) Bir sebze parazitidir
bit veya diğer hayvan gibi yaşayan patates bitkisini avlamak
hayvan türleri üzerine parazitler.

İlk başta bu kalıp, botanikte bilinen webby, sürünen filamentler oluşturur
Mycelyum olarak dil. Bu kök benzeri lifler daha sonra dallanır, göndererek
Düz veya onlarca mafsallı saplar. Bu boncuk benzeri eklemler doldurulur
uygun şekilde taburcu edilen tohumlar veya sporlarla art arda
türleri çarpma zamanı.

Olumlu sıcaklık ve nem koşulları altında, miselyum yayılır
çok hızlı. Sporlar yakında oluşur ve olgunlaşır, taşınır
Henüz enfekte olmayan bitkiler. Yağmurlar ayrıca seminal tozunu aşağıda yıkayın
bitki, yere yakın bir asma ve büyümesine neden olur. .
Parazitin kökleri nüfuz eder ve sapı bile bölün
Medüller Kanal.

Bu kökler,
SAP'ları yumrulara ve en büyük yumrular olarak detaylandırdı
gelişimleri için en fazla miktarda ayrıntılı SAP gerektirir, bunlar
Sonuç olarak, en büyük miktarını alacak
prensip ve kazma sırasında,
Daha küçük olanlar genellikle ama biraz etkilenir. _Botrytis infestans_
Gerçekten sağlıklı ve kuvvetli sarmaşıklarda bir konaklama kazanamıyorum,
aksine yüksek otorite.

Kuru, yeni toprakta korunaklı bir durumda büyüyen sağlıklı çeşitler
Hiçbir azotlu gübre uygulanmadı, enfekte olamaz,
ancak mantarla kaplı diğer sarmaşıklarla fırçalanmış. Farklı
çeşitler ve bazen aynı çeşitliliğin farklı üyeleri
Aynı tepede büyümesine rağmen her zaman hastalıktan etkilenir. Fark edileceği gibi, patates hastalığı bir nedenden ziyade bir etkidir.
ve üyelerin yanlısı olmasını önlemek için tasarlanmış gibi görünüyor
kaza veya başka türlü türlerini yayarak
üyeler varoluş dışı. Ozon, tuhaf bir form olması gerekiyordu
oksijen, bitkilerin yeşil yüzeyinin her bölümünden nefes verir
sağlık ve küf saldırılarını etkili bir şekilde iter; Ama bulundu
atmosfer çok kuru olduğunda veya öte yandan çok nemli,
Bitkiler ozonu geliştirmeyi bırakır ve bu nedenle korunmasızdır. Rüzgarlar
Okyanus güçlü bir şekilde ozonik ve büyüyen bitkilerin
Tuzun uygulandığı toprakta diğerlerinden daha fazla ozon geliştirir.
Dolayısıyla, patates topraklarında tuz kullanımından elde edilen fayda.

"Siyah düğüm", dallarına saldıran başka bir mantar türü türü
Erik ve Morello kiraz, patateslere çok benzer şekilde çalışır
küf. Parazitin kökleri nüfuz eder ve hücresel
üzerine sabitlediği dalın dokusu ve ekstremite olmazsa
Derhal kesildi, azalan SAP zararlı prensibi taşır
tüm sistem boyunca ve ertesi yıl hastalık
Tüm ağacın her yerinde büyük ölçüde ağırlaştırılmış bir form. Çözüm
Bu dava, ilkinde hastalıklı olan bölümün derhal amputasyonudur.
görünüm ve toprağa mantıklı bir tuz uygulaması.

Ortak tuz, belirli bir ölçüde, bazı bitkiler için yararlıdır.
hayvanlar; Ve her zeki çiftçi, tuzun saklanması durumunda
Sığırdan _genus_, önemli bir süre için, genel
Sağlık sarkıkları ve parazitler bol miktarda bulunur. Doğanın nesnesi
Her biri üyesi olan büyük küf ailesi varlığını sürdürmek
bu da kendi yolunda mükemmel bir bitki ve gerçekleştirebilecek şekilde
ormanın meşesi olarak işlev görür, şüphesiz önlemek için
Hasta stoktan yayılma ve zayıf bitkilerin ayrışmasıyla
daha iyi gelişme için yer açmak ve toprağı zenginleştirmek
daha sağlıklı bitkiler. Ama hiçbir şekilde bunu takip etmiyor, çünkü bir bitki
Küf tarafından saldırıya uğradı, mutlaka ölmek için bırakılmalı, ondan daha fazla
Bunu takip eder, bir hayvan haşaratla istila edildiğinden,
Onlar tarafından yenmek bir yana.


Patates dönemi için çare.

Patates çürüğünü tedavi ederken, "bir ons önleme bir pound değerinde
"Yapraklar veya sarmaşıklar bir zamanlar öldüğünde, hiç böyle kalırlar.
Enfekte edilen patatesler için yapılabilecek tek şey, küfü durdurmaktır.
Yaymak, nerede olduğu yerde yok ederek ve "bunları güçlendirerek"
kalan şeyler. "Yazar, çarenin benimsenmesine yol açtı
Meyveler üzerine yapılan deneylerle önerildi.

Elma veya armut-orchard'a sahip olan herkesin bunu gözlemlemiş olmalı
Meyvelerin küfü, ani sıcaklık değişikliğinden sonra denetlenir,
özellikle yağmur eşliğinde. Küf noktaları her zaman formlar
Termometrenin olduğu soğuk bir geceden hemen sonra genç meyve
yirmi ila yirmi beş derecelik bir değişiklik olduğunu belirtti. Bu büyüme
Külte, elmalar çeşitli boyutlarda olduğunda,
Büyük mermerlerin büyüklüğüne en erken oluşum. Bu mantar büyümeleri
Elmanın büyümesini tutuklayan koyu renkli lekeler olarak görünür
hemen altında, genişleme sırasında çarpıtılmasına neden olur
ve daralma, çatlakla sonuçlanan hastalıklı eylem getirir
ve meyvenin genel uyuzları.

Kuru-rotun (_merulius lachrymans_, schum,) başka bir tür
mantar, bir sülfürik asit uygulamasıyla düzeltildi, düşündüm
Meyve küfünü yok edebilir. Alçı uygulaması,
kireç ve sülfürik asitten oluşan (alçı)
En mutlu sonuçlar. Bir elmanın zeminde tozlandığı bulundu
İlk oluşumunda alçı küfsüz kaldı ve
Olgunluk, onun tarafından büyüyen, ancak çok tedavi edilmeyen elmalar uyuz oldu
ve değersiz. Ayrıca kapsamlı bir uygulamanın
Alçı, oluştuktan sonra küfü yok etti ve bu tür meyveler
olgunluğa geldi. Patates küfünde, yazarın
Deneyim uzar, sıva erken uygulanırsa, mükemmel bir önleme,
ve hastalık ortaya çıktıktan çok uzun süre gecikmezse, kesin
çare.

Üzümler yakından izlenmeli ve ilk görünümünde
Hastalık sıva uygulanmalıdır; sadece ekmek değil, aynı zamanda
Üzümlerin üstünde ve altında fırlatmak,
Üç veya dört tepeden bir avuç kullanarak saplar. Bu amaç için alçı
çok kuru ve tozlu olmalı ve hava olduğunda uygulanmalıdır
Hala. Bir uygulama nadiren yeterlidir; Yenilenmeli
genellikle koşullar gerektirdiği gibi. Üzümleri yaklaşık üç gün sonra inceleyin
Soğuk bir gece veya şiddetli bir yağmurdan sonra yaklaşık aynı süre. Eğer
Yapraklar kıvrılmaya ve solmaya başlar, hemen sıva uygular; Ve içinde
Kısa, üzümlerde herhangi bir sarkma belirtisi gösterdiğinde, ısırıklar
Böcekler, aşırı kuraklık veya atmosferin aşırı nemi,
veya ani sıcaklık değişikliği, herhangi bir nedenden sarkmak
derhal bir şekilde karşılanması gereken küf yaklaşımını gösterir
Alçı uygulaması. Daha önce de belirtildiği gibi, sarmaşıkları en kısa sürede sıva
Yine son çiftçilik ve çapadan sonra doluyorlar; Bundan sonra biri,
Koşulların belirttiği gibi iki veya üç kez.

Bu yöntemle, üzümler parlak canlı bir yeşil ve
Yumrular, büyüme don tarafından duruncaya kadar şişlik tutulur. Başka bir nokta
kazanılan, çok yetişkin patatesler çok sağlam ve hastalık içermez
Rot ile kayıp olmadan bahar pazarı için kolayca tutulur.

Sıvanın patates küfü üzerindeki şaşırtıcı etkilerinin
Sülfürik aside, kireçe veya basitçe varlığına atfedilebilir
Toz, belirlenmemiştir. Bir meyvenin
Tozlu ve çok sık görülen bağ veya meyve bahçesi
Otoyol, sadece tozdan kaynaklanabilecek küf içermez.
Ağaçlara ve meyvelere yerleşmek. Ancak sıva durumunda, yazar
etkinliğinin esas olarak sülfürik asitten kaynaklandığına inanmaya meyillidir,
Muhtemelen bir toz durumunda kireç tarafından desteklenir. Bu olabildiği gibi, o
önemli değil. Sonuç, arzu edilebilecek her şeydir; Çözüm kolayca
uygulamalı, maliyetler ama bir önemsiz ve tek bir sezonun denemesi
En şüpheci yetiştiriciyi esasının ikna etmesi gerekiyordu.


Kazma ve depolama

Bir patates mahsulü yetiştirme ve güvence altına alma emeğinin yarısıdır.
Kazmak uzun, zahmetli bir görevdir. Birçok küçük servet yıllık olarak batmıştır
"patates kazıcıları" denemek ve inşa etmek için mucitler tarafından;
Ancak, şimdiye kadar, hiçbir makine işi en çok dışında düzgün bir şekilde yapmadı.
olumlu koşullar. Taşlar, sarmaşıklar ve yabani otlar henüz engeller
tamamen üstesinden gelin. Birçok yumru toprakla kaplanmış ve çok kaybolur;
Ve ayrıca, bazı makineler patatesleri kazarken çok çürük
Görünüşlerini ve niteliklerini koruyun. Kuşkusuz, gün olacak
Patateslerin büyük bir kısmı iyi ve hızlı bir şekilde kazılacağı zaman
beygir gücü; Ancak o gün gelene kadar patates kancası kullanılmalıdır.

Arka ağrının ve genel tatsızlık olayının çoğu,
Patatesleri büyük ve sağlamlaştırarak kaçınıldı veya büyük ölçüde hafifletildi,
Özellikle kazıcı sahibiyse, tepeye bir gaga çıkarmak
mahsul.

Kazma sadece zemin kuru olduğunda, patateslerin
Temiz ve parlak çıkabilir. Küçük bir pulluk, hafif bir kargayı çevirmek için
Satırların her iki tarafı, biraz yardımdır. Üzümleri yukarı çekin ve onları döşeyin
böylece tepeden kazılan kir ile kaplanacaklar.
Tepenin bir tarafında başlayın; kancaya veya çapa basın, böylece
patateslerin altında bir önemsemeye ulaşacak ve uygulamayı sıkıca çekecek
sana doğru. Aleti her zaman birkaç kez yerleştirerek işlemi tekrarlayın
Tüm tepe kazana kadar tepenin içinde veya boyunca inç daha. İle
Bu yöntem patatesler çürük olmayacak; oysa kazma ise
Tepenin ortasında başladı, birçok patates feda edilecek
ve çok yaralı. Patates, en kısa sürede ve kadar hızlı alınmalıdır.
kazılmış; ve hemen saman veya başka bir malzeme ile kaplı, korumak için
onları ışıktan. Birkaç saatlik güçlü güneş ışığı en iyisini mahvedecek
Patates hiç büyüdü. Işık doğal rengi yeşile değiştirir ve render
Patates, tamamen yenilemeyecek kadar acı ve hoş olmayan.

Patateslerin sıklıkla kazıldığı düşüncesiz yol ve
maruz kaldıklarında maruz kaldıkları ışık
pazar, şehirlerimizin sakinleri nadiren, eğer varsa, bu sebzeyi tadın
en büyük mükemmelliğinde. Mahzende depolanacaksa, patatesler
tarlada, samanla kaplı yığınlarda bırakılmalı,
Terleme bitti ve sonra mahzene çıkarıldı ve hafifçe kaplandı
Kuru kum veya toprak ile, ışığı dışlamak için yeterli.

Tarlaya gömülecekse, kuru, yanan bir yer seçin; kazımak
Hafif oyuk, sadece yüzey toprağını bir çapa ile çıkararak; içine
Bu, on ila on iki kile kazık; patatesleri düzgün bir şekilde yerleştirin ve
Altı inç derinliğinde temiz saman ile dikkatlice örtün; kapak
küçük bir açıklık dışında dört veya beş inç toprak ile pipet
tepe; Bu açılış yerinde bir tahta veya düz taş, biraz yükseldi
Bir tarafı, yağmura yol açmak için.

Terleme tamamen bitene kadar veya
Prudence izin verecek; Ve soğuk hava oldukça içeri girdiğinde, daha fazlasını ekleyin
Dünya donmaktan kaçınacak, sadece bir saman çıkıntısı bırakarak
üretilebilecek faul havayı gerçekleştirmek için.

Kışların yoğun bir şekilde soğuk olduğu yerde, en iyisi örtmek en iyisidir, ancak hafifçe
Dünya ile beş veya altı inç derinliğinde diyelim; Ve donma olduğunda
şiddetli, yığın karabuğday samanına veya kaba gübreye yayılmış
altı inç derinlik. İlk başta çok derin örtme tehlikesi var,
Özellikle sonbaharın sıcak olması gerekiyorsa. Çok sıcak tutulursa, çürük
Elbette ortaya çık. Deneyim, herhangi bir sebzenin daha iyi gömüldüğünü gösterir
Her biri on veya on iki kile içermeyen çukurlarda.

Büyük miktarların gömüleceğinde, uzun bir açılması tavsiye edilir,
Sığ, geniş hendek, mümkünse bir tepenin yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi
İyi drenajı güvence altına alın. Her iki sonunda, arzu edilen bir
kazılır kazmaz patates miktarı; Bunların yanında biraz saman koydu;
Saman yerine yaklaşık altı inç toprak; Sonra daha fazla saman ve
daha fazla patates; Ve bu yüzden hendek dolu olana kadar devam edin. Birkaç oluk
her iki tarafta sürülmüş, örtmede yardımcı oldu; ve öne geçmek için bir tahliye yapın
İlk önem meselesi olan yağmurlar. Bu yöntemle her biri
Çok fazla patates ayrı tutulur; ve herhangi bir bölüm herhangi birinde açılabilir
Diğerlerini tehlikeye atmadan piyasaya sürülme zamanı.

Düzgün gömülü patatesler genellikle ilkbaharda daha iyi lezzettir.
Ortak bir mahzende tutulan patateslerin olması mümkündür.

Ve burada eklememe izin verin, eğer ormandan yapraklar yerine kullanılırsa
Saman, gömülecek patatesleri örtmek için, bu tür patatesler daha iyi olacak
lezzet; Ve ayrıca, kuru topraktan başka bir şey değilse
Onlar, daha iyi olacaklar. Saman iki yönlü amaç için kullanılır
Frost'u uzak tutmak ve dünyayı önlemek
Çukurları açarken yumrularla karışmak.


Patateslere zarar veren böcekler.

Patates bitkisi üzerinde avlanan on farklı böcek türü vardır
Amerika Birleşik Devletleri sınırları dahilinde. Bu on türün çoğu
belirli coğrafi sınırlar içinde sınırlı. Alışkanlıkları ve tarihi
çok farklı. Bazıları hem larva durumunda patateslere saldırıyor hem de
mükemmel veya kanatlı durumda; Mükemmel veya kanatlı durumda diğerleri
yalnız; ve diğerleri tekrar sadece larva eyaletinde. Bu böceklerin yedisi durumunda, tek bir kuluçka var
her yıl; Kalan üç kişiden ikisinden her yıl var
üç kuluçka, her biri kadınlar tarafından üretilen
Önceki kuluçkalar. Ondan sekizi dışarıdan dışarıda beslenir ve
patates ihale sapları; İkisi, bir matkap gibi yuvalarken,
sadece daha büyük saplarda.

Bu on türün her birinin tuhaf böcek düşmanı vardır; ve bir mod
bazılarına karşı çok başarılı olacak saldırı sık sık
Kalanlara karşı istihdam edildiğinde değersiz olduğu ortaya çıkın.

[İllüstrasyon]

~ Sap-Borer ~, [A] (_Gortyna Nitela_, Guenee.)-Bu larva (Şekil 2,)
Patates büyük saplarında yaygın olarak yuvalar. Ayrıca gerçekleşir
domateslerin sapları, Dahlia ve Aster ve diğerlerinin sapları
Bahçe çiçekleri. Bazen büyümenin koçanı boyunca sıkıcı bulunur
Hint mısır. Ortaklığın gövdesi için özellikle kısmi
Cocklebur, (_zanthium sirumarium_;) ve eğer sadece kendini sınırlarsa
Bu kadar zararlı yabani otlara göre, bir
düşman. Yıllık olarak çok sayıda ve daha yıkıcı hale geliyor. Öyle
büyük ölçüde ülkede bulundu; ve özellikle çok sayıda
Ohio Nehri'nin kuzeyindeki Mississippi Vadisi. Larvası
Sap-taraftar güvesi, ikincisi hakkında gömüldüğü sapı bırakır
Temmuz ayının bir kısmı ve dünyanın yüzeyinin biraz altına iniyor,
Yaklaşık üç gün içinde pupa veya chrysalis durumuna dönüşür.

[Dipnot A: Saç çizgisi verilmediği durumlarda, böcekler temsil edilir
hayat boyu.]

Aynı geniş grubuna ait olan kanatlı böcek (Şekil 1,)
Tüm kesme solucan güvelerinin güveler (_noctua_ ailesi veya owlet güveleri)
Uygulama, Ağustos sonundan yer altından ortaya çıkar.
Eylül ortası. Dolayısıyla, birkaç olayda birkaçının,
kadın güvelerinin kış boyunca, belirsiz yerlerde,
Ertesi baharda istila ettikleri bitkilere yumurta bırakın; için
Aksi takdirde, genç patates veya başka bitki olmadığı için,
Sonbaharda yumurtalar, bütün cins bir yıl içinde ölecekti.
Bu böcek, çok sayıda olduğu bölümlerde,
genellikle varsayılandan daha fazla patates mahsulü.


~ Patato-Alk Weevil, ~ (_Baridius trinotatus_, diyelim.)-Bu böcek
daha özellikle ortada bol miktarda meydana gelen bir güney türü
Devletler ve Missouri, Illinois ve Indiana'nın güney bölgelerinde.
New England'da tamamen bilinmiyor gibi görünüyor.

Bu böceğin dişi, dikdörtgen bir yarıkta tek bir yumurta yatırıyor,
daha önce gagasıyla oluştuğu bir inç uzunluğunda sekizinci
patates sapında. Larva daha sonra çıkıyor ve
Sapın kalbine geçer, her zaman aşağı doğru ilerler
kök. Tam olarak büyüdüğünde, bir inçten biraz daha fazlası
uzunluk ve yumuşak, beyazımsı, bacaksız bir grub, pullu bir kafalı. Buradan
Her zaman larvadan kolayca ayırt edilebilir
Ne kadar küçük olursa olsun, her zaman on altı bacağı olan Stalk-Borer
Belki. Bu son böcekten farklı olarak,
Yaşadığı patates-set: Ve böcek durumunda ortaya çıkıyor
Ağustos ayının sonuncusu veya Eylül başında.

Larva Wilts ve Dies tarafından yaşanan sap. Mükemmel böcek,
Diğer birçok burun-çanak gibi, tabii ki kış boyunca yaşamalıdır,
ertesi bahar türlerini yeniden üretmek. Güney Pennsylvania'da,
Birkaç yıl, geniş alanların neredeyse her sapı bu tarafından istila edilir.
Böcek, üzümlerin erken bozulmasına neden olmak ve onlara
Haşlanmış gibi görünüm. Illinois'in bazı bölgelerinde
Patates mahsulü, bazı mevsimlerde bununla tamamen mahvoldu
Burun-beetle, birçok üzüm içinde bir düzine larvası var. Bu böcek
Patates dışında bitki yok.


~ Patates Yemeği ~, (_sphinx 5-maculata_, Haworth.)-Bu iyi bilinen
Böcek, larvası (Şek. 3,) genellikle patates kurdu denir,
Yaprakları yakın müttefik domateslerde daha yaygındır
Genellikle tek bir gecede belirli noktalarda çok tamamen temizlenir.
Tam beslendiğinde, genellikle son Ağustos ayının
Patates solucanı zeminin altına yığınlar ve kısa bir süre sonra dönüşür
pupa durumuna, (Şekil 5.) Pupa genellikle ilkbaharda kazılır
Bir önceki içinde domates veya patateslerin yetiştirildiği yerden
Sezon ve onunla buluşan çoğu kişi tekil olduğunu varsayalım
Bir ucunda sürahi saplı bir uzantı onun _tail_. Gerçekte,
Ancak, _tongue-case_ ve uzun, esnek dili içerir
gelecekteki güvenin çiçek nektarını alıştırmada istihdam edeceği. .
Güvenin kendisi (Şekil 4) daha önce tütün solucan güvesi ile karıştırıldı,
(_Sphinx carolina_, linnaeus,)
Karnın her iki tarafında aynı turuncu renkli lekeler serisi.

Bununla birlikte, kanatların gri ve siyah işaretleri algılanabilir bir şekilde farklılık gösterir
iki tür; Ve tütün solucanı güvesinde her zaman daha fazla veya
Ön kanadın merkezine yakın daha az hafif beyaz tükürük veya bir nokta,
diğer türlerde asla karşılaşılmaz. Patates solucanı sık sık
Kuzey eyaletlerindeki tütün bitkisinin yapraklarında beslenir. İçinde
Güney eyaletleri, Meksika ve Batı-İndies'de gerçek patates solucanı
bilinmiyor ve tütün yetiştiricisinin yapması gereken tütün solucanı
kavga. Ancak patates solucanının patatesleri yaraladığı asla bilinmez
herhangi bir ölçüde kırpın.


~ Çizgili Blister-Beetle ~, (_lytta vittata_, fabr.) Bu böcek (şek.
6) neredeyse sadece birkaç yıl içinde meydana gelen bir güney türüdür
Güney Illinois'deki patates çalmalarında çok bol ve ayrıca
Missouri, ve Dr. Harris'e göre, bazen bile bulunur
Yeni England. Bazı örneklerde geniş dış siyah şerit
Kanat Kazaları, ince bir sarı çizgi ile uzunlamasına bölünür, böylece,
_two_ yerine, her kanatta _three_ siyah çizgiler vardır; Ve
Genellikle aynı alanda tüm ara dereceler fark edilebilir; Böylece
Dört çizgili bireylerin farklı bir
Avrupa entomolog Fabricus tarafından tahmin edildiği gibi, ancak
Altıncı çizgili bireyin aynı türün sadece
Appertains.

Çizgili blister-beetle zemin altında yaşıyor ve çeşitli üzerinde besleniyor
larva devleti sırasında kökler ve yeşilliklere saldırmak için ortaya çıkar
Patates sadece mükemmel veya böcek durumuna geçtiğinde.

Bu böcek, diğer blister-beetles'larımızla ortak olarak, aynı
İthal İspanyol sinekleri olarak mülkler ve bunlardan herhangi biri sadece
Bu kadar iyi bir blister ve alındığında eşit derecede zehirli
dahili olarak büyük dozlarda. Çizgili blister-beetle çok sayıda,
Büyük bir haşere ve patates mahsulü için çok yıkıcı. Yiyor
O kadar deliklerle dolu bırakır ki bitki nihayet SAP kaybından ölür ve
meyve sularını detaylandırmak için yeterli yaprak istemek. Bazı yerlerde
Bitkilerden (çalılarla) bir yığın saman veya samanın üzerine sürülürler,
ve yanmış. Bazıları onlardan alanlarından kurtulmakta başarılı oldu.
Patates sıralarının arasına saman veya saman yerleştirme ve sonra ayarlayın
ateşte. Böcekler, bu şekilde, neredeyse hepsi
yok edildi ve saman çok hızlı yanıyor,
sarmaşıklar.


~ Ash-Gray Blister-Beetle ~, (_lytta Cinera_, Fabr.)-Bu tür (Şek.
7, erkek), daha kuzeydeki kısımlarda yaygın olarak bulunan
Kuzey eyaletleri, genellikle çizgili yerini alır
Blister-Beetle daha önce bahsedildi. Tek tip bir kül-gri renktedir. BT
Sadece patates-vines değil, aynı zamanda bal çekirgelerine de saldırır ve
Özellikle Windsor fasulyesi. Belirli yıllarda biliniyor, içinde
Gül Bug ile birlikte, (_macrodactylus subspinosus_, linn.,)-
Illinois'deki bazı meyve bahçelerindeki her elma ağacına sürün, sadece değil
Yeşillik yemek, ama genç elmalar içine kemirmek. Bu böcek, özellikle patates mahsulünde önemli hasar verir.
Kuzey-Batı eyaletleri. (_Lytta_) diğer üyeleri gibi
aile, larva eyaletindeyken yer altında yaşıyor ve
Sadece mükemmel veya kanatlı durumdayken zahmetli.


~ Siyah Rat Blister-Beetle ~, (_lytta murina_, le conte.)-Bu tür
(Şekil 8,) tamamen siyahtır. Çok benzer bir tür var, siyah
Blister-Beetle, (_lytta atrata_, fabr.,)
Blister-Beetle sadece dört yükseltilmiş çizgiye sahip olarak ayırt edilebilir
her kanat kasasına uzunlamasına yerleştirilir ve
erkeklerde büyük ölçüde genişleyen ve uzatılmış antenler
Çıta türleri. Bazı yazarlar tarafından siyahın
Blister-Beetle patateslere zarar verir; Ama nasıl olduğunu göremiyorum
Mükemmel böcek görünmediğinden, o mahsulde çok fazla hasar verebilir
Ağustos ayının sonlarına kadar, patates mahsulü neredeyse ulaşamayacağı zaman.
Ancak, eldeki siyah sıçrama blister-betle ile öyle değil
Sezonun başlarında iş için hazır. Bu böcek önemli ölçüde
Iowa'daki patates ve komşu eyaletlere zarar; Ayrıca bulunur,
Çok fazla sayıda olmasa da, tüm kuzeyde
Devletler.


~ Marjiye Blister-Beetle ~, (_lytta marginata_, fabr.)-Bu tür
(Şekil 9) Belki bir keresinde genel siyah rengi ve
Kül-gri kanat kutusuna kenar. Genellikle belirli vahşi beslenir
bitkiler, ancak patates diyeti diyetine itiraz etmez. Bulunmuş olsa da
büyük bir ülkede, nadiren büyük sayılarda görünür
Patates mahsulüne maddi olarak zarar verecek kadar. Diğer blister-beetles gibi,
pupa durumuna geçmek için yere gider ve patateslere saldırır
Sadece mükemmel veya kanatlı durumdayken.


~ Üç astarlı yaprak-beetle ~, (_LEMA trilineata_, Olivier.)
Üç astarlı yaprak-beetle, diğer tüm böceklerden ayırt edilebilir
kendisini kendisi ile örtme alışkanlığıyla patatesleri avlayan
dışkı. Şekil 10'da _a_, bu larva profilde gösterilmiştir, her ikisi de tam olarak
ve yarım yetiştirilmiş, yumuşak, yeşilimsi dışarısı ile kaplı
zaman zaman deşarj olur. Şekil 10, _c_, biraz
Pupa'nın büyütülmüş görünümü ve Şekil 10, _b_, son birkaçını gösterir
Larva karnının eklemleri, yukarıdan büyütülür ve görüntülenir. .
Bu son figürden görülebileceği gibi larvanın havalandırma
son eklemin üst yüzeyi, böylece dışkı doğal olarak
sırtına düşer ve birbirini izleyen deşarjlarla ileriye doğru kalabalıktır
Başına doğru, tüm üst yüzey onunla kaplanana kadar. Orada
pelerin giyen diğer bitkilere beslenen birkaç larva
Bu garip malzeme.

Birçok yazar, tüm bu durumlarda larvanın nesnesinin
kendini güneşin sıcaklığından korumak için. Tüm olasılıkla gerçek
Tüm bu larvalar durumunda doğanın amacı onları savunmaktır.
Kuşların ve yamyam ve parazitik böceklerin saldırıları.

Her yıl bu böcekten iki kuluçka var. Larvaların ilk kuluçkası
Patates Vine'de Haziran ayının sonuna doğru bulunabilir ve
Ağustos ayında ikinci.

İlk kuluçka, ortaya çıkmadan önce yaklaşık iki haftada kalır
mükemmel böcek durumunda ve ikinci kuluçka tüm
ve sadece bir sonraki Haziran başında ortaya çıkıyor.

Mükemmel böcek (Şekil 11), üç siyah ile soluk sarı bir renktedir
sırtında çizgiler ve salatalık buguna güçlü bir benzerlik taşır,
(_Diabrotica Vittata_, Fabr. Şekil 12.)

Ancak bu son türden, biraz
daha büyük boyut ve toraksın dikkate değer bir sıkıştırma ile,
orada oldukça bayan benzeri bir bel yapın ya da doğa bilimcileri bir
"Dıştırma." Dişi, bağlandıktan sonra sarı yumurtalarını bırakır (Şek.
10, _d_) patates bitkisinin yapraklarının alt yüzeyinde. .
larvalar kuluçka, tam olarak yetişen yere indiğinde,
küçük bir oval bölmede pupalara dönüş (Şekil 10, _c_)
Zamanla mükemmel böcek ortaya çıkar.

Belirli mevsimlerde bu böcek doğu ve ortada büyük bir zararlıdır.
Devletler, ancak henüz Mississippi Vadisi'nde böyle gerçekleşmedi
Maddi olarak yaralanacak sayılar.

~ Salatalık pire böceği ~, (_haltica cucumeris_, harris.) Bu çevik
Dakika böceği (şek. 13) pire-beetles'e aittir (_haltica_ ailesi,)
Aynı yaprağın aynı alt grubu (_phytophaga_)
kötü şöhretli çelik mavi pire-beetle (_haltica chalybea_,
Illiger) Bu bağ uzmanı için böyle bir haşere. Geri kalanlar gibi
Pire-Beetles, arka uylukları büyük ölçüde büyütülür, bu da
Çok çeviklikle atlamak. Patates'e özgü değil, ama
Salatalık da dahil olmak üzere çok çeşitli bitkileri istila eder,
adını türetir. Bitkinin yaprağında dakika yuvarlak delikler yer
istila eder, ancak her zaman tamamen ona nüfuz etmez.

Larva, yaprağın maddesi üzerine dahili olarak beslenir ve
Pupa durumunu varsaymak için zemin altında. Tüm aşamalarından geçer
yaklaşık bir ay içinde ve bunlardan iki veya üç kuluçka var
Aynı sezonun kursu. Bu kesinlikle en büyük böcek zararlısıdır
Patates yetiştiricisinin Pennsylvania'da mücadele etmesi gerektiğini. Bol miktarda
Kuzey, orta ve batı eyaletlerinin çoğunda. Büyük
Patates tarlaları herhangi bir yaz orta eyaletlerde çok görülebilir
Bu dakika böcek tarafından yaralanan her yaprak görünüşte tamamen bilmecen
Dakika yuvarlak delikler ve saplar ve yapraklar sarı görünen ve
katılaşmış. Sık sık sıva ve cömertçe uygulanan
Bu böceğin saldırıları veya başladıktan sonra dağıtmak
operasyonlar.


~ Colorado Patates Bug ~, (_doryphora_ 10 --_ lineata_, diyelim.)-Bu böcek,
Dr. Walsh'a göre, sadece kuzeybatıda sadece hasar gördü
Patates mahsulü bir milyon yedi yüz elli miktar
bin dolar, aslen Rocky Dağları'ndan geldi, burada
Kırk beş yıl önce, vahşi bir patates türü türü besleyerek bulundu
O bölgeye, (_Solanum rostratum_, dunal.) Medeniyet yürüdüğünde
Rocky Dağları'nda ve patatesler o bölgede yetiştirilmeye başladı,
Bu son derece geliştirilmiş haşere,
ekili patates. Patates-parktan patates-patch'a gitti, hareket ediyor
Doğu, yılda yaklaşık altmış mil oranında ve şimdi sıkıca
Indiana'dan eskisine uzanan tüm ülke üzerinde kurulmuş
Rocky Dağları'nda beslenme alanları. Yaklaşık on iki yıl içinde
Atlantik kıyısına ulaştı.

Sahte olarak bilinen çok yakın müttefik bir tür daha var
Colorado Patates Bug, (_coryphora Juncta_, Germor) var olan
Çok eski zamanlardan itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kısmı boyunca. Bu
Bununla birlikte, son böcek neredeyse sadece at örtüsünde beslenir,
(_Solanum carolinense_, linn.,) Ve asla patatesleri yaraladığı bilinmez.
Her iki böcek de düşünülür, böylece kişinin
diğer.

Şekil 14, _b_, _b_, _b_, gerçek Colorado'nun larvasının bir görünümünü verir
Patates bug, varlığının çeşitli pozisyonlarında ve aşamalarında. Şekil 15,
_b_, _b_, sahte Colorado patates bug. Görülecek
Bir zamanlar birincisinin başı siyah ve arkasındaki ilk eklem
Kafa soluk ve sadece arkada siyah ile kenarlı; olduğunu
vücudun yan tarafı boyunca çift sıra siyah lekeler; Ve bacaklar
siyahtır. Diğer larvalarda, (Şekil 15, _B_,) aksine, baş
soluk renkte, başın arkasındaki ilk eklem alacakaranlıkla bağlantılı
ve siyahla siyah bir şekilde kenarlı; Tek bir nokta var ama
Vücudun tarafı ve bacaklar soluk.

Şekil 14, _d_, _d_, gerçek Colorado patates bugunu sergiler; Şekil 15,
Sahte Colorado Patates Bug; doğal boyutunun her biri. Şekil 14, _e_,
_left_ kanat-kasa büyütülmüş ve Şekil 15, _e_, genişlemiş bir bacak
ikincisi. Yakın bir incelemede,
eski (Şekil 14, _E_) her karanlık şeritin kanat kutuları üzerindeki sınırı
Ortaya doğru karışık ve düzensiz ponksiyonlarla süslenmiştir,
kısmen içinde ve kısmen karanlık şeritin kenarının dışında; öyle
Dışarıdan sayılan üçüncü ve dördüncü karanlık çizgiler
arkasında birleşti ve hem dizlerin hem de ayakların siyah olduğu.

Şekil 15'te _d_, aksine, ikinci ve üçüncü
Çizgiler-üçüncü ve dördüncü değil-dışarıdan saymak,
arkasında birleşmiş ve bacak tamamen soluk, siyah bir nokta dışında
uyluğun önünün ortasında. Yumurtalar (Şekil 14, _a_, _a_ ve şek.
15, _d_, _d_) sarıdır ve her zaman alt tarafın altına koyulur.
yirmi ila otuz arasında yaprağı; sahte olanlar
daha açık renk. Gerçek Colorado Patates Bug'un her dişi yatıyor,
Schirmer'e göre, yaklaşık yedi yüz yumurta. Yaklaşık altı gün içinde
Yumurtalar, patates bitkisinin yeşilliklerini besleyen larvalara çıkıyor
yaklaşık on yedi gün; Daha sonra yere inerler, burada değişirler
Dünya yüzeyinde pupa. Mükemmel böcek hakkında ortaya çıkıyor
pupa oluştuktan on ila on dört gün sonra,
Yedi gün ve on dördüncü gün yumurtalarını biriktirmeye başlar. Orada
Her yıl bu böceklerin üç kuluçkası var. Hiçbir kaz, ördekler,
Türkiye, ne de ahır-yarda kümes hayvanı Colorado'nun larvalarına dokunacak
Onlara sunulduğunda patates bugu ve çok sayıda otantik var
Ölüm miktarlarına kadar haşlayan kişilerin
Bu larvalar ve vücutlarının dumanlarını teneffüs etti
cidden hasta ve hatta günlerce yataklarıyla sınırlı kaldı
sonuçlar. Ayrıca,
Onları çıplak ellerle ele alan birkaç kişi. Çeşitli
Patates'in bu kalıcı düşmanını yok etmeye planlanan planlar
bitki. Toz Hellebor'un yürürlüğe girdiği söylenir.
Zararı yok etme araçları. Üzerinde ve altında tozlanmalı
Bitki çiy ile ıslandığında yeşillik. Ancak Hellebore bir
zehirli nitelikleri nedeniyle tehlikeli bir çözüm. Bir karışım
Her parçaya uygulanan parça tuz, on parça sabunu ve yirmi kısım su
Bir şırınga olan bitkilerin oldukça etkilidir. Birkaç yamyam ve
Bir parazitik böceğin Colorado'nun larvasını avladığı bilinmektedir.
Patates Bug ve çok sayıda yumurta, birkaç tür tarafından yenilir
bayan kuşları ve larvaları.


Böcekler üzerine genel açıklamalar.

Amerikalı çiftçinin zorunlu olduğu zaman çok uzak değil
Zarif böcekleri yok etmek için ondan daha fazla çaba sarf edin
şimdiye kadar. Zarif böceklerin arttığı iyi bilinen bir gerçektir.
Toprağımızın her yerinde hızlı bir oran. Ülke oluyor
Yani "Buggy" Bu ebedi uyanıklık, üretilen her şeyin fiyatıdır
topraktan.

Yakın gözlemciler, çeşitli türlerin daha fazla meyvenin ve
Çeşitler her yıl yıkılır veya böcekler tarafından değersiz hale getirilir.
insan tarafından toplanır ve kullanılır. Pamuk solucanı, buğday-midesi,
pamukçuk solucanları, patates bugları, her yıl her yıl artıyor
ve yıkıcılık.

"Curculio" tek başına milyonlarca doları yok ediyor
yıllık olarak.

Zararlı böcekler varsa, her şey göz önüne alındığında güvenli bir tahmindir
tüm açıklamalardan bir kerede ülkemizde yok edilebilir,
ve çeşitli sınıfların küfleri etkili bir şekilde kontrol altında tutulmalıdır.
Halkımıza yaşamak, kısa sürede,
mevcut miktarı. Ne kadar büyük miktarda olduğunu görmek cesaret kırıcı
Tahıllar, meyveler ve sebzeler her yıl larvalar tarafından yenilir veya
sadece çeşitli sınıfların mükemmel böcekleri tarafından tahsis edildi, sadece
iğrenç türlerini yaymak için. Yine de, tüm
Yıkım, ancak kötülüğü azaltmak için zayıf bir çaba sarf ediliyor. Kuşlar, çok
Böcekleri tutmak için kasıtlı olarak tasarlanmış görünüşte tasarlanmış türler
kontrol edin, tembel erkekler ve içten adamlar tarafından istikrarlı bir şekilde çekiliyorlar,
Alanlar ve ormanlar, Humming-kuştan kargaya kadar her şeyi öldürür.
Böcekçiliği korumak için açıkça yapılan yasama yasaları
Şarkıcılar her gün cezasızlıkla ihlal edilir. Bir adam bir
meyve bahçesi ve zararlı böcekleri yok etmek için elinden geleni yapar; Yakın Başka Bir Adam
Ayrıca bir bahçesi var, ancak bahçesi hiçbir amaca hizmet etmiyor
"Curculios", "pamukçuk solucanları", "Kavur-Alanlar", "Çadır Tırtılları,"
Komşuları için ve elbette, elbette, "
Bütün mahalle zararlı böceklerle sürülür. Eğer tüm kültivatörler
konserde hareket eder ve bir vasiyetle böcekler azaltılabilir
sayılar çok hızlı. Gece uçuran böceklerin çoğu çekilir
küçük şenlik ateşleri tarafından ve hareketsiz akşamları yakalanan küçük şenlik ateşleri tarafından yok edildi
yaz ayları.

Bende yarı dolu, burada ve orada asılı şişeler, tuzak
sayısız hata. Yumurtadan çıktıktan hemen sonra uygulanan güçlü sabun sudları
Bitki bitleri için kesin bir çözüm. Pekmez ve su, biraz
Arsenik eklendi, sarmaşıklar arasında sığ yemeklere yerleştirildi,
Patates bugları için iyi ilaç ve genel olarak tüm böcekler. Işıklı Bir Lamba
kısmen su ile doldurulmuş ortak bir süt tavasının ortasına yerleştirilmiş
Bütün yerden birkaç metre yükseltilmiş, hala bir akşam olacak,
Buğday-Mideyi ve benzeri böcekleri büyük bir şekilde çekin ve yok edin
sayılar. "Curculio" ve "kodlama güvesi" hesaplamaları
Domuzları meyve bahçesine dönüştürerek boşa çıkarak sokmayı yemek
düştüğünde meyve ve yaprakların yapraklarına dayanan larva
akım ve bektaşi üzümü, bitkileri bir
Sabun, tuz ve su karışımı.


Sığır yiyecekleri olarak patates değeri.

Patates bileşenleri farklı yetkililere göre,
aşağıdaki gibi:

   Su 75.2
   Kazein 1.4
   Nişasta 15.5
   Dektrin 0.4
   Şeker 3.2
   Yağ 0.2
   Fiber 3.2
   Mineral madde 0.9

     Veya ekonomik olarak:
   Su 75.2
   Et oluşturucular 1.4
   Yağ oluşturucular 18.9
   Aksesuarlar 3.6
   Mineral madde 0.9

Diğer yiyeceklerle bağlantılı olarak kullanıldığında, yüksek değerinin patates değeri,
Bir şüphe gölgesi yok. Tüm deneyciler ve gözlemciler
Gıda ekonomisi, en yüksek faydaya sahip olduklarını söylemede hemfikir;
ancak bileşenleri farklı olan diğer yiyeceklerle kullanılmalıdır.
Kökten.

Analiz, patateslerin yağ üreten ilkelerde aştığını göstermektedir
Besleyici veya et oluşturan, yapamayacakları oranlarda
tek başına kan bileşimini sürdürmek; Sadece beslenen bir hayvan için
Bu yumrular, bu tür miktarları tüketmek zorunda kalacaktı.
Süreç olsa bile, gerekli albümin oranına sahip kan
sindirim kesilmedi, aşırı bolluk olurdu
oksijenin tüketme gücünün ötesinde biriken yağ,
Albümin maddesinden art arda bir kısmı hayati bir kısmı
unsurlar ve dolayısıyla bir kontrolün sonsuz değişiminde
Besleyici ve regresif dönüşümlerde dokularda madde.

O halde, sığır için yiyecek olarak en değerli olmak için patates, beslenmelidir
tahıl ile veya et oluşturan diğer köklerle bağlantı
Eleman baskındır. Kuşkusuz, yumruların
Bazı yazarlar aksine teyit olsa da, pişirildiğinde çoğu değer. BT
Bunu felsefi ilkeler hakkında kanıtlamak mümkün görünüyor; çünkü iyi
Patates içinde bulunan nişastanın karşılayamadığı biliniyor
İçeren globüller kırılana kadar beslenme ve
Bunu yapmanın en etkili araçları ısı ile görünmektedir.

Boussingault, patates pişirme ekonomisinden bahsederken, "
Patates sık sık buharda pişirilir veya kaynatılır; Yine de olumlu söyleyebilirim
Boynuzlu sığırlar çiğ patateslerde son derece iyi yapar ve
Bechelbrunn ineklerimiz onları asla ham olmaktan başka türlü alamazlar. Onlar asla
Haşlanmış, atlar ve domuzlar için tasarruf edin. Onlarla başa çıkmanın en iyi modu
onları buharlamak için; Asla bu kadar iyice kaynatılmaları gerekir.
İnsanın yemeğine hizmet etmek. Buğulanmış veya haşlanmış patates ezilir
iki silindir arasında veya sadece ahşap bir kürekle kırılmış ve karışık
servis edilmeden önce saman veya saman veya saman kesik. Olmayabilir
Buharda patateslerin kilo vermediğini gözlemlemek gereksizdir; buradan
Haşlanmış için besleyici eşdeğerin
çiğ yumru.

"Yine de, amillı prensibin oluşturulması mümkündür
Kaynama ile daha kolay asimile edilebilir ve bu da yumrular
aslında daha besleyici hale gelir. Bazıları patatesleri kızartmayı önerdi
Fırın ve bu şekilde ısınan çok az soru olabilir.
Besi domuzlar ve hatta öküz için takdire şayan cevap verin. Fırında yapıldı,
Patates, mükemmel bir şekilde tedarik edebilecekleri bir duruma getirilebilir
Mısırın atları ve diğer sığırları beslemede yeri. "

Açıklamalardaki belirgin çelişki gözlemlenecektir; ama
Pişmiş patates lehine eğilmek, Boussingault,
Pişmiş yiyeceklerin teorisine biraz dikkat etmesine rağmen
Genellikle diğerleriyle birlikte ruminasyona aynı fayda ile katıldı
Hayvanlar, açıkça bir
Bileşenlerinde nişasta bolluğu daha fazla işlenmelidir
Isı etkisine maruz kaldığında besleyici.

Ham bir durumda stokta beslenen patatesler, etkileri halinde müshildir ve
"saklambaç" durumunda sık sık atlara ilaç olarak verilir
karar verdi. Yirmi dört saat yaşadığı bilinen botlar
Terebentin ruhlarına dalmış, neredeyse anında öldüğünde ölür
patates yarısı; dolayısıyla botların olduğu atlılarla ortak bir uygulama
Şüpheli, önce süt ve pekmezi tuzağa düşürmek
Midenin kaplamasından parazitler ve sonra hayvanı ıslatın
ifade edilen patates suyu ile. Kaynatarak yapılan bir kaynatma
Küçük miktarda sudaki patateslerin paraları genellikle yıkama olarak kullanılır
Sığırlarda Vermin'i öldürmek. Ara sıra ve küçük olarak beslenen çiğ patates
miktarlar, tutulan her türlü stok için iyi bir toniktir
esas olarak samanda; Ancak tüm deneyler, patates olduğunda
Besi için kullanıldığında, yumrular bir şekilde pişirilmelidir,
beslendikleri hayvan onlardan en büyük tür
olası miktarda beslenme. Tekrarlanan deneyler gerçeği gösterir
boynuzlu sığır veya domuzlar
Belirli miktarda patates miktarının üçte ikisi,
tüm miktarı ham bir durumda yiyerek. Besin açısından
sığır gıda, iki kilo patates birine eşdeğer kabul edilir
pound saman.




Patates nasıl pişirilir.

Tarafından döşenmiş

Prof. Brooklyn'den Pierre Blot.


Birkaç arkadaşın önerisinde, aşağıdaki notu ele aldım
Cevabı ile eklenen Profesör Blot'a:

                                                Profesör Pierre Blot:
                                              New York, 15 Şubat 1870.

Sevgili Efendim: Tanıtımla ilgili bir ödül denemesi ile bağlantılı olarak
Patates, Patates pişirme hakkında bir makale yayınlamak istiyorum, alınacak
_Hand-pratik aşçı kitabınızdan. Bu notu sormak için yazıyorum
Bunu tüm onayınızla yapıp yapamayacağım. Öyle olmasını umuyorum
Makale, Amerikalı temizlikçilerimizin patatesleri hazırlamasına yardımcı olabilir.
Masa daha lezzetli ve sağlıklı bir şekilde, seninkini çok kalıyorum
tamamen,

                                                          W. T. Wylie.


                             Brooklyn, Central Kitchen, 15 Şubat 1870.

  Rev. W. T. Wylie:

Sevgili Efendim: ~ En büyük zevkle yetkiniz var. ~ P. Blot.

Yukarıdaki otorite uyarınca, aşağıdaki seçimler
adlı kitaptan yapılmış:

~ Seçmek için. ~-Genel bir kural olarak, göz ne kadar küçük olursa o kadar iyi olur
patates. Bir parçayı daha büyük uçtan keserek,
Onlar ses; Beyaz, kırmızımsı, mavimsi vb.
tür. Benekli ise, sağlam değiller ve bu nedenle çok
aşağı. Birkaç çeşit var ve ses olduğunda hepsi iyidir
veya uygun bir topraktan geliyor. Tercih ettiğiniz türden veya
Hizmet edilmeleri amaçlanan yollara daha iyi uyur.

~ Kaynatmak için. ~-doğal olarak sulu, patates asla pişirilmemelidir
_croquettes_ için olduğu gibi çok beyaz istediği zaman kaynar. Haşlandığında
Bütün, pişirmek için onları mümkün olduğunca eşit bir boyutta koyun
onları eşit olarak. Buharda veya pişirildiklerinde daha iyi, daha kısa sürerler; Ancak
Buharlı olmayanlar elbette onları kaynatmalıdır. Onları ört
soğuk su, ateşe yerleştirin ve bitene kadar kaynatın, sonra tüm
Su, tavayı beş dakika boyunca yavaş bir ateşe geri koyun
kapalı; Sonra patatesleri kullanın.

~ Buhar için. ~-onları bir tür kaynar su su ısıtıcısı üzerine yerleştirin
Bu amaç için yapılmış ve su ısıtıcısına uyarlanmış drenaj. Tahliye
sıkıca ele alınmalıdır. Kaynarla olduğu kadar hızlı pişiriyorlar, derecesi
Isı aynı. Buharda buğulandığında cilt çok kolay çıkarılır.

~ Hazırlamak için. ~-Haşlanacak, buğulanacak veya pişirileceklerse
onları yıkamak için gerekli. Eğer soyulursa, kızartmaya vb. O zaman
mikropları veya gözleri keserek başlayın; Genç ve hassassa,
bir ovma fırçasıyla cilt ve hemen soğuk suya düş
onları beyaz tutun; Eski ise, cildi bir bıçakla kazıyın, kısım için
Hemen cildin altında ortadan daha fazla besin içeriyor ve
Soğuk suya da düş. İstenirse, zarda ya da halı gibi kesilmiş
portakal veya başka bir şekilde, onları bir kase soğuk suyun üzerinde kesin, bu yüzden
içine düştüklerini; çünkü havaya maruz kalırlarsa dönerler
kırmızımsı ve besleyici niteliklerini kaybetmek.

~ Bir l'allemande. ~-Patatesleri soyun ve dilimleyin. Biraz ekmek kesin
İnce dilimler ve biraz tereyağı ile ekmek ve patates kızartın ve dönün
Bütün bir kasede, şekerle iyice toz olun, her tarafa biraz süt dökün,
ve yaklaşık on beş dakika pişirin; sıcak servis.

~ A l'anglaise.
ve onları dilimleyin. Ateşin üzerine bir kızartma tavasına iki ons tereyağı koyun,
Ve patatesleri erittiğinde içeri koyun, yaklaşık on dakika fırlatın,
Tuz, karabiber, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin ve sıcak servis yapın.

~ Kızardı. ~-Patatesleri soyun ve dilimleyin. Dilimleri bir
ızgara ve oldukça yavaş bir ateşin üzerine yerleştirin; tereyağı eritti ve
Biraz patates dilimlerinin üzerine bir fırça ile yayın; En kısa sürede
Kısmen kızartılır, her dilimi ters çevirin ve tereyağı üzerine yayın
diğer taraf. Bittiğinde tabak, tuz ve onlara sıcak servis yapın. Biraz tereyağı
Taste'ye göre, bulaşıklandığında eklenebilir.

~ Kızarmış. ~-kızartılacak, patates ya bir sebze kaşıkla kesilir,
Filetolarda, dilimlerde, taraklı bir bıçakla veya sıradan bir bıçakla,
Ya da portakal hoels gibi parçalarla, hatta zar halinde kesin. Kesildiğinde,
Boşaltın ve kurutun. Bu, izin vermemek için hızlı bir şekilde yapılmalıdır
kırmızımsı dönecek patates. Kaba bir havlu hazır bulundurun, sonra
Patates bir kevgir içine ve hemen havluya çevirin, sallayın
Onları biraz ve hızlı bir şekilde sıcak yağa bırakın. Bittiğinde onları çevir
Bir kevgir içine, üzerine tuz serpin ve sıcak servis yapın. Unutmayın
Kızarmış patates mümkün olduğunca sıcak yenmelidir. Sadece bir boyutta kızartın
zaman, parçalar halinde kesildiğinde kızartılması üç kat daha uzun sürdüğü için
dilimlendiğinde veya filetolar içinde kesildiğinde.

~ Işık veya şişti.
Yağın tempolu bir ateşin üzerinde bulun; Patatesleri sadece kevgir içinde bırak
Yaklaşık yarım dakika, sonra onları çok sıcak yağa koyun,
yaklaşık bir dakika ve onları tekrar kevgir içine koyun, tuzla ve
Sıcak servis yapın. Yağ çok sıcaksa, ikinci için içine düştüğünde
Kesinlikle şişecekleri zaman; Bunu yapmak için bilinen başka bir yol yok. BT
basit olduğu kadar kolay yapılır. Fileto kesilmiş ve kızartılmış patatesler
bazen _a la parisienne_ olarak adlandırılır; dilimler halinde kesildiğinde veya
Sebze kaşığı, bunlara _a la francaise_ denir.

Bir sebze kaşıkla kesilmiş ve kızartılmış patates, iyi ve bir
Bir tabak et veya balık için görüşlü dekorasyon. Kızarmış olabilirler
Yağ da, ancak yağdan daha pahalıdır. Kızarmış olabilirler
Tereyağı da, ama yine de yağdan daha pahalı ve daha iyi değil
yağdan daha; Ne tür bir yağ kullanılırsa kullanılsın, domuz yağı, sığır eti veya
Soslar ve sos sıyırma, tadı olamaz.

~ Lyononez.
Sevilenler, dilimlerde veya doğranmış olarak kullanılır. Eğer sen
Soğuk patates yok, buharla veya kaynatın, soğumaya bırakın ve soyun
ve onları dilimleyin. Yaklaşık bir litre patates için iki ons tereyağı koy
Ateşte bir kızartma tavasında ve eritildiğinde senin kadar soğan koyun
Lütfen, dilimlenmiş veya doğranmış, tavaya ve yaklaşık olarak kızartın
Yarı bitti, patatesleri ve yine iki ons tereyağı eklediğinde; tuz,
biber ve patateslerin hepsi kızartıncaya kadar karıştırın ve hafifçe fırlatın.
İnce, açık kahverengi renk. Sebze olmadığı için daha fazla tereyağı gerektirebilir
patateslerden daha fazlasını emer.

~ Püre.
Onları örtmek için gerekenden daha fazla su ile bir tencereye koyun,
ve biraz tuz; Ateşin üzerine koyun ve bitene kadar hafifçe kaynatın, süzün
Onları tencereye geri dönün, iyi ezin ve iki onsla karıştırın
tereyağı, iki sarısı yumurta, tuz, karabiber ve süt onları yapacak kadar
uygun kalınlıkta. Ateşe iki veya üç dakika ayarlayın,
Bu süre karıştırın ve sıcak servis yapın. Yemekteyken, onları düzeltin
Fancy'ye göre bir bıçağın arkası veya tarak.

~ Ezilmiş ve pişmiş. ~-bir güveçte iki ons tereyağı ve üzerine koyun
ateş; Sıcakken, bir çay kaşığı maydanoz ince doğranmış ve bir
küçük tuz; Beş dakika sonra, bir litre patates koy,
yönlendirildiği gibi hazırlanmış, pişmiş, soyulmuş ve ezilmiş; Sonra üzerine dökün
Yavaş yavaş, ahşap bir kaşıkla sürekli karıştırarak,
iyi süt pint; Ve bütün iyi karıştığında ve daha ziyade
Kalın, ateşten alın, yemeğe yerleştirin, sonra tempolu bir fırına koyun
beş dakika boyunca servis yapın.

~ Sautees. ~-Bir litre genç ve hassas patates al, onları bir
fırçalayın ve dilimler halinde kesin. Bir kızartma tavasına iki ons tereyağı koyun
hızlı ateş; Sıcakken, patatesleri içeri koy ve altınlara kadar kızartın
renk; Onları tereyağı olmadan bir yemeğe yerleştirin, kıyılmış maydanoz serpin
ve tuz ve servis yapın. Maydanoz olmadan da servis edilebilirler,
Tat'a göre.

~ Suflees.
tencereyi ve ons onlarla onlarla karıştırın; Ateşin üzerine koy, dök
içine, yavaş yavaş, zamanları karıştırarak, yaklaşık yarım pint
süt, süt içeri girdikten biraz daha uzun süre karıştırın ve
oldukça kalın dönüyor; Patatesleri çanta, pürüzsüz veya tarak
Bir bıçağın arkası ve uygun bir renk kadar hızlı bir fırına koyun,
ve hizmet edin.

~ Kekler halinde.
soyun ve ezin; onlarla beş yumurta sarısı, yarım
Limon kırma rendelenmiş ve dört ons ince beyaz şeker. Dört ons koy
bir güveçte tereyağı ve ateşe koyun; Eritildiğinde,
Sürekli bir tahta kaşıkla karıştırarak karışım; En kısa sürede
güveçte, iyi dövülmüş beş yumurtanın beyazlarını ekleyin; ayrılmak
yangında sadece her şeyi iyice karıştırmak için gereken süre ve
çıkarmak; Neredeyse soğukken, kullanışlıysa ve karıştırırken birkaç
Turuncu çiçeği su damlası; Çok iyi bir lezzet verir; Sonra koy
Teneke bir kalıbın içinde biraz tereyağı ile yağlanmış; Hızlı bir fırına yerleştirin
Yaklaşık otuz beş dakika boyunca ve servis yapın.

~ Tereyağı veya İngiliz tarzı ile. ~-ateşte su ile
içinde önemli miktarda tuz; İlk kaynamada, bir litre yıkanmış
Patates içeri girin ve bitene kadar kaynatın, kalktığında soyun ve onları bütünleştirin
bir tencerede, tereyağı, tuz, karabiber ve biraz hindistan cevizi ile; bir
Yavaş ateş, ara sıra yavaşça karıştırarak emilene kadar
tüm tereyağı. Sıcak servis. Çok fazla tereyağı emerler.

~ Pastırma veya tuz domuz eti ile. ~-çeyrek bir litre patates.
Yaklaşık dört ons yağlı domuz eti kesilmiş ateşe bir tencere koyun
içinde zar içinde. Kızartıldığında, patatesleri içine koyun. Bir sürü ile mevsim
İki dal maydanoz, biri kekik ve bir
defne yaprağı; Tuz ve karabiber tatmak ve yaklaşık yarım bardak suyu veya
su. Pişirene kadar hafifçe kaynatın, baharatları çıkarın; süzmek
Yağ, varsa ve sıcak servis. Kahvaltıda servis edilir
Akşam yemeği için _entremets_.

~ Krem veya sütle.
ve pişmiş. Bir güveçte iki ons tereyağı koyun ve bir iyiye koy
ateş; Eritildiğinde, içine bir çay kaşığı un serpin, aynı
doğranmış maydanoz, bir tutam rendelenmiş hindistan cevizi ve tuz; ahşapla karıştırın
Beş dakika kaşık; Sonra patatesleri ekleyin ve yarım bardak süt veya
krem; On dakika daha uzun süre karıştırmaya devam edin, ateşten alın, serpin
Yarım masa kaşığı şekerler ve mümkün olduğunca sıcak servis eder.

~ Beyaz sos ile. ~-Kaynarda bir litre patates atın, yıkayın ve atın
Su, bir golü, iki soğan, bir defne yaprağı, iki dal
tatlı fesleğen, iki karanfil, tuz ve karabiber; Pişirildiğinde al
Dikkatlice patates, soyun ve ikiye bölün, onları sıcak bir şekilde yerleştirin
Yemek, üzerlerine beyaz bir sos dökün ve sıcak servis yapın.




Patates:

Çizimler ve açıklamalar.


Yeni çeşitlerden birkaç sayfa illüstrasyon eklemeyi öneriyoruz,
Aynı açıklamalarla birlikte. Bunların bir kısmı içinde verildi
Geçen yıl yayınlanan broşür ve bundan çoğaltılmıştır. Eğer bir
Yeni baskı için çağrılır, muhtemelen bir dizi ek kesinti
buna eklenecek.

Bir dizi deneyin raporuna dikkat ederiz.
Tarım Koleji ile bağlantılı çiftliklerde yapıldı
Pensilvanya.

Yetiştirme ile ilgili çok fazla soru var.
Sadece dikkatli ve tekrarlanan ile tatmin edici bir şekilde cevaplanabilen patates
deneyler.

[İllüstrasyon: Excelsior.]

Erken Goodrich'in fidesi, şimdi altı yaşında ve birleştirdiği iddia ediliyor
Diğer patateslerden daha iyi nitelikler. Utica'dan D. S. Heffron,
onu yarattı. Üretken, erken ve iyi tutulduğu söyleniyor
nitelikler.

MasSasoit.-Batı Massachusetts'ten yeni bir çeşitlilik,
Harrison görünüşte, ancak daha erken ve çok daha iyi kalitede; beden
Beyaz, kuru ve yetersiz pişirir ve tamamen üstün bir çeşitlilik; kuvvetle
Genel bir mahsul için önerilir. (Sonraki sayfaya bakın.)

                                        Bellefonte, 12 Şubat 1870.

   Rev. W. T. Wylie:

Sevgili Efendim: Rapordan bir alıntı ekliyorum, bence, çünkü
Broşür.

                                                     H. N. McAllister.


Pennsylvania Tarım Koleji. Profesörün ilginç ve öğretici bir raporundan
Tarım Koleji Mütevelli Heyetine Tarım
Pennsylvania, 1869 için yapılan deneylerin sonuçlarıyla ilgili olarak
bununla bağlantılı üç deneysel çiftlik üzerine
Kurum, patateslere dokunan aşağıdaki özleri yapıyoruz,
Yukarıda belirtilen bazı ilkelerin doğrulanması ve gösterilmesi
makale:

_1ST.-Çeşitler._

Denen otuz farklı çeşitten fazla, erken
Goodrich, Early Rose ve Harrison en iyi ve en üretkenler arasındadır.

Eşit zemin alanlarında tohum ağırlıkları gibi.

_2d.-Tohumu hazırlamanın farklı modları ._

Merkez Çiftlik.-11 numaralı arsanın dördüncüsü-erken Goodrich --_ Kesen Tubers_,
dönüm başına 286 kile eşit 500 pound verir; _Large ve bütün
Tubers_, dönüm başına 234 kile eşit 410 pound verir; _Medium Boyut
Tubers_, dönüm başına 239 kile eşit 419 pound verir; ve _small
Tubers_, dönüm başına 278 kile eşit 486 pound verir.

_3d.-Toprak ve alt toprak ve ortak çiftçilik arasındaki kombine çeşitlilik.

Merkez Çiftlik.-4 parsel, No. 11, 16, 116 ve 416 --_ Toprak ve Alt Toprak
Çiftçilik _-- dönüm başına 221 kile eşit 6200 pound verir; 2
parseller, No. 216 ve 316 --_ Ortak Çiftçilik _-- 1845 pound verir,
ancak dönüm başına 131 kile.

_4th.-Tüm filizlerin büyümesine ve üçe incelmesine izin vermek arasındaki çeşitlilik
her tepede ._.

Doğu Çiftliği.-Arsa No. 208: Monitörler; büyük ve bütün yumrular, 21-1/2
pound; _ İncelandırılmış_; Moro Philips'in süperfosfatı; Verim 1174 pound,
dönüm başına 168 kile eşit.

Arsa No. 209: Monitörler; büyük ve bütün yumrular, 23 pound; _thinned_;
Moro Philips'in süperfosfatı; 149 kile eşit 1042 pound verim
dönüm başına.

Arsa No. 210: Monitörler; büyük ve bütün yumrular, 15 pound; _Olumsuz
inceltilmiş_; kararlı gübre; 860 pound, başına 124 kile eşittir
dönüm.

Çizim No. 211: Monitörler; büyük ve bütün yumrular, 14-1/2 pound;
_thinned_; kararlı gübre; 839 pound, başına 119 kile eşit
dönüm.

_5th.-Tohum-patatoları kesme zamanından çeşitlilik.

222: Monitörler; _ dikimden iki hafta önce_; Verim 580
Pound, dönüm başına 83 kile eşit.

Arsa 223: Monitörler; _kut dikim zamanında_; 819 pound, eşit
dönüm başına 117 kile.

Arsa 220: Erken Shaw; _ dikimden iki hafta önce_; 764 lira ver,
dönüm başına 100 kile eşit.

Arsa 221: Erken Shaw; _kut dikim zamanında_; 907 pound, eşit
dönüm başına 129 kile.

[İllüstrasyon: MasSasoit.]

[İllüstrasyon]

Bresee'nin eşsiz veya No. 6.

Bay Bresee'nin ana ürün için fidelerinin en son ve en iyisi.
Bu aynı zamanda garnet biberinin bir fidesidir ve
Erken gül ile aynı tohum topu; Cilt donuk beyaz, ara sıra
Russeted; Sığ, dikdörtgen; et beyaz, mealy; büyük bir
boyut, genellikle bir buçuk ila iki kilo ağırlığında ve muazzam bir şekilde
üretken. Massachusetts komitesinden önceki bir duruşmada
Bahçe Bitkileri Derneği, son Eylül ayında, bu çeşit daha fazla elde edildi
Bresee'nin fidelerinden daha kalite ile ilgili oylar.

Deneyler Tablosu.

Deneyin ve sonuçları bildirin.

                                                                       lbs.
   İki pound büyük boy patates, bütün 00 dikildi
   "" "" Çeyreklere Kes 00
   "" "" tek gözlere kesin 00
   "" "" Tek gözlere kesin ve bir tepeye dört dikti 00
   "" "" Setler arasında on beş inçlik matkaplara dikildi, 00
   İki pound küçük patates, 00'ün tamamını dikti
      "" "İki parça halinde kes 00
   İki kilo tek göze kesildi ve sırtlarda çalıştı 00
      "" "Yüzey düz tutuldu 00

Bunlara sizin için ilginç olabilecek başka deneyler ekleyin. _Weigh_ Her birinin ürünü dikkatlice ve rapor _weight_, _aVerage_,
_Size_ ve her partinin ve _quality_.

[İllüstrasyon]


_Brezee'nin Kralı ._

1862'de Hubbardton, Vt.
Garnet biberi. Orta yükseklikte veya biraz daha az sarmaşıklar
top yok; büyük bırakır; BÜYÜKLER Büyük ve yakışıklı, yuvarlak ve hafif
düzleştirilmiş; gözler küçük ve biraz pembemsi; cilt etli veya donuk
pembemsi beyaz; et beyaz, iyi pişirir ve en iyi kalitede
masa. Şimdiye kadar çok dayanıklı kanıtlanmış. Çeşitlilik gönderilmeyecek
1870 baharına kadar.

[İllüstrasyon]


Erken Mohawk Patates.

Michigan'da, 1866'da, Peachblow ve Brick'in bir haçından kaynaklandı
Göz. Uçlarda düzleştirilmiş dikdörtgen, yuvarlak şekillidir. Cilt ışığı
Pembe, gözün yanında pembe allık ile. Gözler biraz battı, et beyaz,
kuru ve yeterli ve üstün lezzet aşçılar. Altı ila on gün olgunlaşır
Gülden daha erken, tekdüze büyük büyüklükte ve ancak birkaç küçük boyutta ve
çekirdek veya içi boş kalpten ve üstün bir kış ve
Bahar çeşidi.

[İllüstrasyon]


_Brezee'nin üreticisi._

Bu çeşitlilik, Hubbardton, Vt., Albert Brezee, Esq.
1861. Bay Brezee, erken gülün yaratıcısıydı, tohum
hem bu hem de Brezee'nin üretken varlığını aynı tohum topundan üretmek,
ve her ikisi de Garnet biberinin fideleridir.

Brezee'nin üretkenlerinin üzümleri orta yükseklikte, oldukça gür ve
biraz yayılıyor ve çok büyük yapraklarla; Henüz var
Tohum topu üretmedi. Yumrular büyük, normal şekil ve çok pürüzsüz,
Biraz dikdörtgen ve çok düzleştirilmiş; cilt donuk beyaz, eğilimli
Russeted; gözler ama biraz depresif ve biraz pembemsi; beden
Beyaz, nadiren oyuk; hızla aşçılar ve çok yetersiz ve
Mükemmel kalite. Çok büyük bir verim, üç hafta sonra olgunlaşan
Erken gül.

       * * * * * *

_Rules gözlemlemeye değer ._-deneyimli bir kültivatör "Deneyimim
_SAFE kuralları_ olarak aşağıdakileri bırakmamı sağlıyor:

"I. Mümkün olduğunca erken, gelecek sezon için planlarını _
Dikim, gübre ve zemini önceden buna göre çalıştırın.

"II. _Best tohum_, iki veya beş kat daha pahalıya mal olsa bile
ortak ve daha az değerli bir tür.

"III.
test edildi ve kanıtlandı. _Remember_ Kâr esas olarak erkenden yapılır
Kültivatörler. O kadar yaygın olduğunda _you_ ucuz satın alabilirsin
_sell_ ucuz olmak zorunda.

"IV. Yalnızca güvenilir satıcılardan satın alın ve _Benuine_'i alırsınız
madde.

"V. Sonbaharda veya kışın veya en azından sipariş edin;
Böylece fiyatların bahar yükselişini kurtarırsınız.

"VI. _Seed, Gübre, Araçlar ve Çalışma için Liberal Ocunun
Paranın en büyük getirisi ve memnuniyet. "

[İllüstrasyon]


Gleason.

Ayrıca 1860'lık bir fide, pembe göz paslı ceket, No. 15
yakından benziyor. İki yaşındayken, Bay Goodrich bunu şöyle açıkladı:
"Uzun süreli, paslı, bakır; yapraklar ve sarmaşıklar koyu yeşil; çiçekler beyaz; a
Çok umutlu bir tür. "29 Eylül 1863, kazma zamanında:
"Çok güzel; tepede birçoğu; hastalık yok." İki mevsim, 1865 ve
1866, Dr. Gray'in ekimi altında, bu çeşitlilik
Acre'ye dört yüz kile, ebeveynden daha üretken.
Bu çeşitlilik en iyi memnuniyeti verir. Yumrular büyümüş değil,
Ama çok sayıda; Beyaz pişiren ince taneli, sağlam ete sahip olun. İçin
Kış kullanımı bu tür mükemmel. İyi bir kaleci ve para cezası var
Zengin lezzet, özellikle pişirildiğinde.

[İllüstrasyon]


_Willard._

J. J. H. Gregory şu patatesleri söylüyor: "Willard bir fide
Erken Goodrich. Çok erken bir çeşitlilik olduğunu kanıtlıyor, muazzam bir şekilde
üretken ve iyi bir vaat patates. Zengin bir gül rengine sahip,
benekli ve beyazla sıçradı. Et beyaz. "

[İllüstrasyon]


Erken gül. "1861'de ortaya çıkan Garnet biberinin bir fidesi
Albert Brezee, Esq., Hortonville, Vt.
Üç yıldır denedi ve çok memnun oldum
Bay Brezee'nin son ikisi için yedekleyebileceği tüm satın aldım
ve küçük mahsulünün tamamını bir yıl daha meşgul etti.

"Orta yüksekliğinde sağlam, dik bir sapı var; büyük yapraklar; çiçekler
özgürce; meyve yok. Yumru oldukça pürüzsüz, neredeyse silindirik,
Merkezde düzleşmeye değişen, yavaş yavaş her bir uçlara doğru sivriliyor.
Gözler sığ, ama keskin ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş. Cilt ince, sert, donuk
mavimsi renk. Et beyaz, katı ve kırılgan; nadiren içi boş; kaynar
hızla; çok açık ve en iyi masa kalitesinde. O
Erken Goodrich olarak sağlıklı ve üretken, yaklaşık on gün olgunlaşır
daha önce ve masa için üstündür. Kesim iyi bir taslaktır
Bu güzel ve mükemmel tür.

"Bunu olduğum en umut verici çok erken patates olarak görüyorum
Tanıdım ve ben ülkenin neredeyse tüm ilk türlerini denedim. "

       * * * * * *

_ ~ Yeni ve nadir türleriniz olduğunda mahsulünüzü nasıl ikiye katlayabilirsiniz. ~ _--
sıradan sıcak yataklı veya soğuk çerçeve, altı inç iyi, gevşek, zengin koyun
toprak; Patatesinizi bölün ve yaklaşık üç inçlik tarafı kesmesini
yüzeyin altında. Filizler dört veya beş inç yüksekliğinde kaldırın
Patates, filizlerden kaydırın ve onları dikin.

Daha sonra yumrayı tek gözlere kesebilir ve her zamanki gibi bitki yapabilirsiniz. .
Filizlerden gelen mahsul, diğerlerinden iki hafta önce olgunlaşacaktır. 40 dolar kazandım
Bu yıl bunu bir _Handful_ patates ile deneyerek. Her okuyucu
Ona hoş geldiniz ve benden daha fazla veya daha fazla yapabilir, eğer bir
Birkaç kilo daha yeni ve maliyetli ama değerli türler.
                                                                    W.


_Arly goodrich._

1860 Cusco fidesi. 1862'de Bay Goodrich bunu açıkladı:
"Yuvarlaktan uzun; bazen kökün sokulmasında bir kırışıklık;
beyaz; Çiçekler parlak leylak; (üretir) birçok top; büyük verim. Masa
Kalite zaten çok iyi. Bu tür her şekilde 1 numara. "Dedi
Ben 1864 baharında: "Bu erken tür bana daha fazla memnuniyet veriyor
şimdiye kadar büyüdüğüm diğerlerinden daha. "Bu çeşitlilik kadar erken olgunlaşıyor
Ashleaf böbrek; Dönüm başına 250 ila 350 kile arasında zengin toprak verimleri;
Hiç hastalık göstermedi; beyaz etli ve üstün kalitede.

Yukarıdaki açıklama D.S. Heffron benim tarafından tamamen sürdürülüyor
deneyim.

Akşam yemeğinde günümüzde fark ettim, (17 Kasım) her patates büyük bir tabakta her patates
cildini kırmıştı ve çoğundan cilt kendini soymuştu
yarısı.
                                                                    W.

       * * * * * *

_Rev. Pine Grove'dan W. F. Dixon_, deneyiminin sonuçlarını verir
Aşağıdaki notta:

                                         "Pine Grove, Mercer CO., Pa.,
                                                   20 Eylül 1868.

"Bir yıl önce geçen bahar, bir arkadaşım bana üç erken Goodrich patates verdi,
bir tepeye dört göz ekledim ve geçen sonbaharda bir tane üzerinde büyüdüm
kile. Buckeye aynı partiye dikilmiştim. Goodrich üretildi
Buckeye kadar tepeye yaklaşık dört kat daha fazla. "

       * * * * * *

Ülkemiz, Rev. C. E. Goodrich'in anısını iyi onurlandırabilir, bu da
Kalıcı deneyler ve hasta zahmeti, bu kadar harika üretti
sonuçlar. Başarısı her çiftçiyi benzer bir şekilde yapmaya teşvik etmelidir
deney hattı.

_ New York Eyaleti'nin Potato Mahsulü ._--
New York, bu yıl yaklaşık 25.000.000 kile. Altı Büyük Patates
İlçeler Washington, Rensselaer, Saratoga, Monroe, St. Lawrence ve
Genesee. Sadece bir ilçe (oneida) 300.000 kile üretir; üç
diğerleri, 600.000; bir, 500.000; Altı, 400.000. New York County döndürür
1700 kile mahsulü. Devletin tüm mahsulü, 25.000.000 kile,
254.403 dönüm arazide yükseltildi. Eyaletteki üç ilçe
en çok patatesleri üreten birbirine katılır, yani, Washington,
Rensselaer ve Saratoga-Toplam üretimleri
2.500.000 kile veya toplamın sekizinci bir kısmı
Tüm eyaletin ürünü. --_ New York Observer_.


Harison.

Bay Heffron bu çeşitliliğin aşağıdaki hesabını veriyor: "Bu bir
Erken Goodrich'in Kardeşi-1860 Cusco'nun fidesi. İki
Yaşındaki Bay Goodrich bunu şöyle açıkladı: 'Beyaz, büyük, çok derin değil
Ebeveyn olarak gözler, güzel. '"1863'te Bay Goodrich'in on bir buçuk vardı
kile; Ve hastalık için kötü bir yıl olmasına rağmen ve bu genç ve
İhale fide, fidelerini elden geçirdiğinde, 29 Ocak 1864,
Bu girişi "Mükemmel, Güzel" kitabında yaptı.

Pürüzsüz beyaz bir ten, beyaz eti vardır ve en büyük olanıdır
Patates, merkezde boşluk yok. Çok üretken,
ana cusco'nun yanı sıra ve diğerlerini aşar; Formu
iyi, masa kalitesi mükemmel; iyi kalır; on gün önce olgunlaşır
Garnet biberden daha ve şimdiye kadar garnet biberi kadar dayanıklı.

Kış türleri arasında bu patates yakında olduğu kadar yüksek bir yer tutmalıdır
Erken türler arasında Goodrich'in başlarına kabul edildi.

[İllüstrasyon]


_ Kış aylarında patatesleri tutmak için ._-- Kazdıktan sonra kuruduktan sonra alın,
ve dikkatli bir şekilde ele alın; Kuru, iyi havalandırılmış, serin bir mahzende saklayın, ücretsiz
Don, ya mahzenin dibinden biraz yükseldi veya
Varillerde, en az iki deliğe sahip olan çıtalardan sıkılmış
Alt ve ışığı hariç tutmak için üst kafayı bir çıta üzerine koyun
Serbest bir hava dolaşımını önlemeden. Ayrıca arasına serpin
Patates Yaklaşık yarım pint yakın zamanda gevşemiş hızlı kireçte her birine
varil. Kutular kullanılırsa, bunları hariç tutmak için yeterince örtün
ışığın çoğu. Mahzenleri bütün kış, sık sık
Dışarıdaki sıcaklık bunu kabul edecektir.


Doruk.

[İllüstrasyon]

Tam orta yükseklikte, dik bir sapı, dik bir sapı var,
uzunluk ve çok büyük yapraklar; yumru, orta boyutlu, oldukça
Pürüzsüz, kısa bir silindir şeklinde, merkezde şişti,
ara sıra biraz düzleşti ve aniden sonlandırılıyor; göz
sığ, keskin, bazen şişti veya yansıtma ve her zaman güçlü
tanımlanmış; Cilt orta kalınlığı, oldukça ağlı veya russet, sert,
beyaz; Tamamen beyaz, sağlam, ağır, kırılgan ve asla içi boş, et,
ve merkezde veya gövdede sert çekirdek olmadan hızlı bir şekilde kaynar,
Mealy, unlu beyazlık ve üstün masa kalitesi.


[İllüstrasyon]

_Arly prens._

_Arly prens_, erken York'un bir fidesidir ve yayıldı
1864'te. Bir hafta ila on gün önce olduğu kanıtlandı.
Erken gül, boyut ve sağlamlık söz konusu olduğunda ve iki ila
Üç hafta önce kalite.


       * * * * * *


1842'de kuruldu.


Her erkek, kadın ve çocuk için iyi, ucuz ve çok değerli bir kağıt

Şehir, köy ve ülkede.

.

Amerikalı tarımcı,

İçin

Çiftlik, bahçe ve ev,

İlginç ve öğretici okuma özel bir departmanı dahil
çocuklar ve gençler için.

       * * * * * *

Tarımcı, _FORTY-FOUR_ QUARTO sayfalarının geniş bir periyodikliğidir,
Güzel basılmış, _plain ile dolu, pratik, güvenilir, orijinal_
Madde ve yüzlerce _Beautiful ve öğretici içeren
Her yıllık ciltte gravürler_.

Her ay gerçekleştirilecek bir operasyon takvimi içerir.
_Farm_, _orchard_ ve _garden_, _dwelling_ içinde ve çevresinde,
vesaire.

Her ciltte verilen binlerce ipucu ve öneri
pratik, akıllı _ işçilikçileri tarafından hazırlanmıştır, ne olduklarını bilen
hakkında yaz. _Household departmanı_, her temizlikçi için değerlidir,
hafifletmek için hesaplanan çok yararlı ipuçları ve yönleri
İç mekan çalışmasını kolaylaştırın.

Çocuklar ve Youngs için _ -Department_ özel dikkatle hazırlanmıştır,
sadece eğlence değil, aynı zamanda bilgi ve sesi aşılamak için
ahlaki ilkeler.


Terimler-İngilizce Baskı.

Amerikalı tarımcının dolaşımı o kadar büyük ki
Mobilyalı (_Postage, yayıncılar tarafından ön ödemeli) düşük fiyata
Yılda 1,50 dolar; 5 $ karşılığında dört kopya; altı kopya, bir yıl,
7 $; on veya daha fazla kopya, bir yıl, her biri 1 $; Tek kopyalar, her biri 15 sent.

  Bir yıl deneyin.

~ Bir Alman baskısı, ~ tüm ana makaleleri ve gravürleri içeren
İngiliz baskısının ve özel ilgi çekici konular
Alman-Amerikalılar, yukarıda belirtilen oranlarda döşenmiştir.
İngilizce baskısı, _postage yayıncılar tarafından ön ödemeli.


  Orange Judd Company, yayıncılar ve mülk sahipleri,
  751 Broadway, New York.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE $100 PRIZE ESSAY ON THE
CULTIVATION OF THE POTATO; AND HOW TO COOK THE POTATO***


******* This file should be named 25905.txt or 25905.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/0/25905



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

