*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John the Baptist (Vaftizci Yahya)
Yazar: F. B. Meyer
Yayın Tarihi: June 26, 2008  [eBook #25904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, John the Baptist, by F. B. Meyer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: John the Baptist


Author: F. B. Meyer



Release Date: June 26, 2008  [eBook #25904]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN THE BAPTIST***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Yazan notu:

Orijinal kitapta, sağ taraftaki her sayfanın kendi başlığı vardı.
Bu e-kitapta, her bölümün başlıkları, o bölümün giriş şiirinin hemen ardından gelen bir giriş paragrafında toplandı. (Sol taraftaki sayfaların başlığı bölümün başlığıydı.)

VAFTİZCİ YAN

tarafından

F. B. MEYER, B.A.

Paul: İsa Mesih'in Bir Hizmetkarı
Umut Peygamberi
Kurtarılmış ve Korunmuş
vb., vb.

Londra: Morgan ve Scott
Hristiyan Ofisi
12, Paternoster Binaları, E.C.
Ve herhangi bir Kitapçıdan Sipariş Edilebilir
1911

Rahip F. B. MEYER, B.A.

"BİYOGRAFİK" SERİSİ.

İBRAHİM: Ya da İnancın İtaati. İSRAİL: Tanrı ile bir Prens.
JOSHEPH: Sevilen--Nefret Edilen--Yüceltilen.
MOSES: Tanrı'nın Hizmetkarı.
JOSHUA: Ve Vaat Edilen Topraklar.
DAVUT: Çoban, Mezmur Yazarı, Kral.
ELİYA: Ve Gücünün Sırrı.
JEREMYA: Rahip ve Peygamber.
VAFTİZCİ YAHYA.
PAVLUS: İsa Mesih'in Bir Hizmetkarı.

Önsöz.

Vaftizci Yahya'nın hayatı ve karakteri benim için her zaman büyük bir hayranlık
du; ve bu kitabı yazmama izin verildiği için minnettarım.
Ancak İncillerde verilen portrelerinin incelenmesine harcanan saatlerce süren ilgi için daha minnettarım.
Hayatın sıkıntı ve gerginliğinin baskısından, zihni ve ruhu Kutsal Kitap biyografisinin yarı saydam sularında yıkamak kadar hoş bir mola
vermeyi sağlayan hiçbir şey bilmiyorum.

Eski Ahit ile Yeni Ahit arasındaki bağ gibi - birinin sonu ve diğerinin başlangıcı; kadınlardan doğanların en büyükleri arasında; Gerçek Çoban'a kapıyı açan kapıcı olarak; kraliyet ve utanmaz günahın korkusuz azarlayıcısı olarak - Vaftizci her zaman insanlığın saygısını ve hayranlığını kazanmalıdır.

Birçok bakımdan, böyle bir hayat tekrarlanamaz. Ancak onda çok belirgin olan alçakgönüllülük ve cesaret ruhu; Tanrı'ya bağlılık ve gerçeğe tavizsiz sadakat bizi canlandırabilir. Biz de, olduğu gibi, İlyas'ın ruhu ve gücüyle dolu olabiliriz; ve dudaklarımızla ve hayatımızla dünyanın Kurtarıcısına işaret ederek, "İşte Tanrı Kuzusu" diye haykırabiliriz.

İçindekiler

I. BİYOGRAFİSİNİN İLGİ ALANI
II. ZECHARIAS EVİ
III. OKULLARI VE OKUL MÜDÜRLERİ
IV. EN YÜCE PEYGAMBER
V. BAPTİSTİN İLK HİZMETİ
VI. TÖVBEYE VAFİZ
VII. MESİH'İN ORTAYA ÇIKIŞI
VIII. O IŞIK DEĞİL, BİR TANIK
IX. "O ARTMALI, AMA BEN AZALMALIYIM"
X. KRALIN ADLİYELERİ
XI. "SEN O MUSUN?"
XII. "HİÇBİR ŞEY VAFİZİST YAHUDA'DAN DAHA BÜYÜK DEĞİL, HENÜZ..."
XIII. YANAN VE PARLAYAN BİR IŞIK
XIV. ÖZGÜRLÜĞE ÇIKARILMIŞ
XV. YAHUDA'NIN MEZARI VE BAŞKA BİR MEZAR
XVI. HÂLÂ KONUŞAN
XVII. İLYA'NIN RUHU VE GÜCÜ

VAFTİZİST YAHUDA.

I.

Biyografisinin İlgi Alanı.

"John, hangi adamdan daha hüzünlü veya daha büyük
Bugüne kadar bir kadından doğmadı;
John, Yaratıcı tarafından yapılmış bir demir tepe gibi
Akan sabahın kızıl parıltısıyla tutuştu.

"Bu, güneş doğup onu yendiğinde,
Parıldayarak, ıssız ve çıplak bir şekilde duruyor;
Yine de amansız zirve, daha mutlu havaya sinyalini gönderdi." F. W. H. MYERS.

Yuhanna ve İsa - Çağdaş Tarih - Advent'in Beklentisi.

Şafağın parlaklığı arasında parlayan sabah yıldızı, Doğa'nın, Doğruluk Güneşi'nin doğuşunu ilan eden habercinin sağlayabileceği en uygun amblemidir - üç yüz yıllık uçurumun ötesinde, Güneş'in doğuşunu ve kanatlarındaki şifayı önceden haber veren kardeşi peygamber Malaki'ye cevap vermiştir.

Her işaret, Vaftizci'nin eşsiz ve tekil ihtişamını tasdik eder. Kariyerinin, dul kadının yemeğinin çoğalması veya sunağı ve odunu tüketmek için cennet ateşinin inmesi gibi, mucize ve hayret ateşiyle işaretlenmiş olması değil; çünkü açıkça şöyle söylenmiştir:
"Yuhanna hiçbir mucize yapmadı. "Zenginlik ve rütbe gibi tesadüfi koşullara hiçbir şey borçlu değildi; çünkü o, yumuşak giysiler giymiş veya kralların saraylarında bulunan, yeri seven bir saray mensubu değildi." İşaya veya Hezekiel gibi mükemmel bir belagat ustası değildi; çünkü o sadece "bir çığlık" olmaktan memnundu - kısa, heyecan verici, karanlığı delen, çöl ovalarında yankılanan. Yine de, Efendisi onun hakkında "kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü çıkmamıştır" demişti; ve altı kısa ayda, fark edildiği gibi, çölün genç peygamberi tüm toprakların gittiği merkez haline gelmişti. Ferisileri ve Sadukileri, askerleri ve vergi memurlarını onun hizmetine hayran kalmış olarak görüyoruz; Sanhedrin iddialarını araştırmaya zorlanıyor; Filistin'in küçük hükümdarları kendi tahtlar; dünyadan asla silinmeyecek bir isim ve etki bıraktı.

Fakat Vaftizci Yahya'nın hayatında ve hizmetinde bizi yakalayan başka bir özellik daha var. O, iki ahdin "tutturucusu" olarak atandı. Yahudilik onda en yüksek somutluğuna ulaştı ve Eski Ahit en asil temsilcisini buldu. Bu nedenle, onun dudaklarından yasa ve peygamberlerin geçiş amaçlarını duyurmaları ve İbranice kehanet meşalesini kendisinden önce hiç kimsenin ulaşamayacağı bir kavrayış ve ruhla yakalayan kişinin, "Bütün kehanetlerin amacı, Musa yasasının amacı, bütün kurbanların sonu, bütün ulusların arzusu yakındır." diyebilmesi için gücü ve yüreğinin olması önemlidir. Ve hemen kapıda bekleyen Gerçek Çoban'a dönerek, içeri alınmayı bekleyen kapıcı, kapıyı açtı, geçerken eğilerek ve haykırarak: "Bu, Musa'nın yasada ve peygamberlerin yazdığı, Nasıralı İsa'dır, gelecek olan."

Çok az çalışma, Mesih'in en üstün ihtişamını, öncünün hikayesinin düşünceli bir şekilde ele alınmasından daha net bir şekilde ortaya koyabilir. Aynı anda doğdular; doğumlarından itibaren benzer koşullarla
çevrelendiler; en erken günlerinden itibaren aynı vatansever özlemleri, aynı kutsal gelenekleri, aynı
parlak umutları içtiler. Ancak paralellik kısa sürede sona erer. Vaftizci Yahya, kesinlikle Yahudi halkının en asil özelliklerinin görkemli bir örneğidir. Onda, sekiz yüz yıllık İlahi vahiy ve disiplinin geliştirebileceği şeyin belirgin bir örneğini görüyoruz. Fakat İsa İnsanoğlu'dur: O'nun hakkında, Yuhanna'nın kendisinin ilan ettiği "Yukarıdan gelen
her şeyin üstündedir" hipotezi dışında açıklanamayacak bir genişlik, bir genişlik, bir evrensellik vardır.

Her iki durumda da hayat zorlu ve kısaydı - bir dönem, bir durumda yaklaşık altı ayda, diğerinde yaklaşık üç yılda başlatılıyordu.
Her iki durumda da, ilk başta, yağmurlardan sonra kendi güzel topraklarını
kilimleyen çiçekler gibi Tanrı'nın Krallığını ilan ettiklerinde, etraflarında bol miktarda coşku patlıyordu; ancak yan yana, zamanlarının dini dünyasının
gizli olmayan nefreti vardı.
Her iki durumda da, kısa güneşli hizmet saatleri kısa süre sonra gök gürültülü bulutların
toplanmasıyla takip edildi ve bunlar da ölümcül nefretin
ölümcül fırtınasıyla, hatta ölümle sonuçlandı: "Cesetleri, ruhsal olarak Sodom ve Mısır olarak adlandırılan büyük şehrin sokaklarında yatıyordu." Her durumda, efendilerinin ölümü için acı bir şekilde yas tutan ve kutsallığı bozulmuş cesedi mezara koymak için alan, bir avuç kopuk öğrenci vardı; yeryüzünde yaşayanlar ise sevinçten coştular ve birbirlerine hediyeler gönderdiler, çünkü sözleriyle azap çekmişlerdi (Vahiy xi. 10). Ancak paralellik burada sona eriyor. Birinin yaşam amacı ölümüyle doruğa ulaştı; diğerinde ise sadece başladı. Yuhanna'nın durumunda, ölüm, zamanının karanlık karanlığında parlak bir şekilde parlayan bir şehitlikti; İsa'nın durumunda ise ölüm, dünyanın günahını ortadan kaldıran bir fedakarlıktı. John için, tüm iyi insanların sözlerinden ve etkilerinden başka, hemen bir diriliş olmadı; ancak Efendisi hiçbir bozulma görmedi - onun tarafından tutulması mümkün değildi - ve dirilişinde insan kalpleri ve iradeleri üzerinde geniş ve kudretli egemenliğini kullanmaya başladı. Hirodes'in celladının baltası Machaerus'un zindanlarında ölümcül işini yaptığında, John'un öğrencilerini birbirine bağlayan bağ da koptu ve onlar Mesih'in takipçilerine daldılar; ancak Romalı askerler işlerinin bittiğini ve "Tamamlandı!" haykırışının ölmekte olan Rab'bin kurumuş dudaklarından kaçtığını düşündüklerinde, öğrencileri üst odada bir arada tutuldular ve orada kırk günden fazla kaldılar, ta ki Kutsal Ruh'un inişi onları bu dünyanın gördüğü en güçlü organizasyona dönüştürene kadar. John'un dünyadaki etkisi, insanlar onun çağından uzaklaştıkça azaldı; ancak İsa çağların Kralıdır. O yaratır, O şekillendirir, onları ileriye götürür; O her zaman bizimledir, çağın sonuna kadar. Onu beşikte veya Meryem'in kollarında, balıkçı teknesinde veya dağda, çarmıhta veya mezarda bulmak için yüzyıllar boyunca geriye gitmemize gerek yok; O _burada_ yanımızda, bizimle, içimizde, "her gün". O halde John, "yanan ve parlayan bir meşale" idi, bulanık havada bir anlığına yukarı kaldırıldı; ancak İsa O IŞIKTI. Kitabınızın sayfasını veya saatinizin kadranını aydınlatmayan yıldız ışığının güneş ışığına, kuryenin hükümdara, derenin okyanusa olan anlamı gibi - tıpkı John'un ayakkabısının kilidini eğilip çözmeye
değer görmediği O'nunla karşılaştırıldığında olduğu gibi. Kadınlardan doğmuş en büyük kişi olabilirdi; "Tanrı tarafından gönderilmişti":
ama ondan sonra gelen ve önünde İlahi kökeninin ve misyonunun adını taşıyan, geçmişin kapılarının bir kral geçtiğinde
kapandığı ve kemerine Çağların kapılarının ve geçitlerinin anahtarlarının asıldığı Biri vardı.

İncillerin sakin ve pastoral sayfalarını, çağdaş tarih hakkında biraz bilgi sahibi olmadan okumak, onların en derin derslerinden birini kaçırmak demektir - böyle bir dindarlık ve iyilikseverliğin en çalkantılı ve tehlikeli bir
çağ ortasında
yer aldığı. O zamanlar en derin yaşamın yetiştirilmesi için kesinlikle elverişli değildi. Tanrı'nın sürüsü
yeşil otlakları ve dışsal barışın durgun sularını çoktan terk etmişti ve
ölüm gölgesi vadisinden geçiyorlardı, yolun her adımı barışlarının düşmanları tarafından istila edilmişti. Kurt gerçekten de
geliyordu. Ulusal yaşam, bir çağın sona erdiğini gösteren o acı sancılarıyla
parçalanıyordu ve İsa'nın dünya tarihinde buna benzer hiçbir şeyin olmadığını ve olmayacağını söylediği Kudüs'ün Düşüşü'nde doruk noktasına ulaşmıştı.

Tahtta Hirodes vardı - kurnaz, zalim, şehvetli, buyurgan ve
muhteşem. Adını taşıyan muhteşem Tapınak, rahiplik hizmetinin ve kutsal ayinlerin sahnesiydi. Fısıh Bayramı, Çardaklar Bayramı ve Pentekost Bayramı'nın büyük ulusal bayramları ciddi bir ihtişamla
kutlanıyor ve dünyanın dört bir yanından büyük kalabalıkları çekiyordu. Ülkenin her yerinde sinagoglar titiz bir özenle korunuyordu ve
katiplerden oluşan kalabalıklar sürekli olarak yasanın mikroskobik bir incelemesiyle ve halkın eğitimiyle meşguldü. Gelir, halkın ilgisi ve görünürdeki dindarlık bakımından, o dönem Süleyman veya Hizkiya'nın en ihtişamlı günlerinden daha iyi olmamıştı. Ancak bu
düzenli yüzeyin altında en bayağı, en iğrenç, en umutsuz yozlaşma gelişmişti.

Yahudiye'nin dağlık kesimindeki yaşlı çifte, tıpkı Nasıra'daki Meryem ve Yusuf'a olduğu gibi, Aristobulus'un öldürülmesi, Mariamne ve oğullarının acımasızca öldürülmesi ve yaşlı Hyrcanus'un haberi gelmiş olmalı.
Herod'un saraylarına ve kalelerine ve yeni şehirlerin yaratılmasına harcadığı muazzam gelirleri daha fakir sınıflardan gasp ettiği ezici baskı altında inlemiş olmalılar. Her yere Yahudi olmayan gelenek ve oyunları sokuyordu;
Tapınağın ana girişine Roma kartalını koymaya cesaret etmişti; Davut'un mezarını yağmalamıştı;
uluslarının büyük konseyini bir kenara atmıştı ve aziz Jochanan'ı kör etmişti;
Kaiaphas ve Annas gibi dini liderler, prestijleri ve kazançları güvence altına alındığı sürece
laik gücün suçlarına göz yummaya oldukça istekliydi;
Yahuda ve kardeşlerinin Makabi savaşları sırasında çabaladıkları ulusal bağımsızlığın,
Herod'un korkunç ölümünün hemen ardından gelen kaostan yararlanmaya fazlasıyla istekli olan Roma'nın ayaklarına hızla bırakılmakta olduğu--bu tür haberler, İsrail'in kurtuluşunu bekleyen gerçek kalplere, ardı ardına gelen acı şokları halinde gelmiş olmalı, çünkü bu çok uzun süre gecikmiş ve çok acil bir şekilde ihtiyaç duyuluyormuş gibi görünüyordu. Yine de, Kudüs'e yıllık yolculuklarını yaptılar ve
dışsal ihtişamıyla geçmişin anılarını
gölgeleyen büyük toplantılara katıldılar; ancak ihtişamın
gittiğini ve dışsallığın kabuğunun, militarizmin, gösteriş sevgisinin ve Roma medeniyetinin en kötü yönlerinin
yozlaştırıcı lekesinin gelen gelgitlerine uzun süre direnemeyeceğini fark ettiler. Bayramlar
sonlandığında, bu dindar kalpler tepeler arasındaki evlerine geri döndüler, kendilerini güzel şehrin son bakışından kopararak, "Ey Kudüs, Kudüs!" diye haykırdılar.

En karanlık saat şafaktan önce gelir ve tam da bu noktada
Eski Ahit kehanetleri, izleyen ve bekleyenler tarafından bu kadar hevesle taranmış olmalı. Mesih'in yakın olduğundan şüphe edemezlerdi. Daniel'in önceden haber verdiği yılların süresi neredeyse dolmuştu. Asa Yahuda'dan, kanun koyucu da ayaklarının arasından gitmişti. Hatta Yahudi olmayan dünya bile bir
Kral beklentisiyle doluydu. Eski yazılarındaki sibiller, gizli hücrelerindeki münzeviler, doğu göklerinin göz kamaştırıcı ihtişamlarını inceleyen Magi, Altın Çağ'ı geri getirecek olanın
yakında olduğu sonucuna varmıştı.

Ve böylece, sık sık birlikte konuşan, Rab dinlerken ve işitirken sadık ve sevgi dolu ruhlar, aradıkları Rab'bin gelişinin yakın olduğunu, habercisinin gelişinin daha da yakın olması gerektiğini hissetmiş olmalılar. Her ayak sesinde irkildiler. Her sesi dinlediler.
Her yüzün ifadesini taradılar. "İşte, o gelecek,"
kalplerinde gümüş çanların çınlaması gibi çınladı. Herhangi bir anda, "Kalkın, anayolu kaldırın; taşları toplayın; halklar için bir bayrak kaldırın. Siyon'un kızına, İşte kurtuluşun geliyor, deyin." diye haykıran bir ses duyulabilirdi. Bu beklentiler, Vaftizci Yahya'nın doğumuyla gerçekleşti.

II.

Zekeriya'nın Evi.

(LUKA I.)

"Bu gürültülü, şaşırtıcı gelgitte,
İnsan kaygısı ve suçunun,
Melodilerin eşlik ettiği,
Ebedi çanın;
Kalplerinde müzik taşıyanlar,
Karanlık sokaklarda ve kavgacı pazarlarda,
Günlük işlerini daha yoğun ayaklarla yapanlar,
Çünkü gizli ruhları kutsal bir ezgiyi tekrarlıyor."
KEBLE.

Vaftizcilerin İlk Tarihi - Tanrı'nın Gizli Olanları - Yahudiye'nin Tepelik Bölgesi - Çocuksuz Bir Ev - Öncü Duyuruldu.

Vaftizci Yahya'yı dünyaya getiren önceki koşulların ayrıntıları için evanjelist Luka'ya borçluyuz. Bize "her şeyin gidişatını en baştan itibaren doğru bir şekilde izlediğini" söyler. Ve bu son sözlerinde, "en baştan itibaren", Hristiyanlığın büyük büyümesinin yaygın bir kökten kaynaklandığı gibi, bu çarpıcı olayları kasıtlı olarak incelemeye çalıştığını öne sürer. Aramızda yeni keşfedilmiş bir bitkinin köklerini bazen kara küfün derinliklerine kadar takip edip, onları en uç noktasına kadar takip edip, tek bir hassas köke zarar vermeden yapışan topraktan çıkarmaya niyetli olmayan var mıdır? Dolayısıyla, eğitimiyle doğru araştırma ve deneylere alışmış olan bu iyi hekim, kardeş Evanjelistlerin kaydettiği sahnelerden ve olaylardan önceki sahnelere ve olaylara geri döndü. Bir görgü tanığının otoritesini, araştırmasının titizliği ve özeniyle telafi etti. Üçüncü Evanjelistin bilgisini aldığı kaynaklar nelerdi? Emin olamayız, ancak arkaik sadelik, tarif edilemez zarafet ve iki açılış bölümünün neredeyse pastoral güzelliğiyle desteklenen bir öneride bulunabiliriz. Eleştirmenler, tekrar tekrar onların benzersiz karakterlerine dikkat çektiler ve bunların "İnsan Oğlu" hikayesinin geri kalanını bize veren
elden başka bir elden kaynaklandığını ısrarla vurguladılar. Ve neden onları "Anne"nin kendisine atfetmemeliyiz? Gerçekten de annelerin çocuklarının ilk günlerinin doğal tarihçileri olduğu söylenmiştir - onları gözlemlemekten asla bıkmazlar, harikalarını anlatmaktan asla bıkmazlar; ve Meryem, özel bir şekilde, hayatında silinmez bir iz bırakan
o harika koşulları yüreğinde düşünerek her şeyi saklamıştır. "Magnificat"ı, coşkulu sevinciyle söyleyen o, edebi ve insani bir bakış açısından bile, hikayenin anlatıldığı dili kesinlikle anlayabiliyordu; ve gerçekler, zihninden birçok başka anı silinip gittiğinde, son yıllarında daha da belirginleşecekti. Taşkınlar kayaların aralıklarını dolduran hafif toprağı süpürüp götürdüğünde granit kalır.

Bu, büyük bir sanatçının tasvir etmeye değer bir temaydı! Derin acı çizgileriyle
çizilmiş, yine de kutsal ateş ve
kutsal hafızayla parlayan Meryem'in yüzü. El yazmasının başında oturan Luka, şimdi onun hikayesini kesintisiz olarak anlatmasına izin veriyor ve tekrar bir soru soruyor, kelimeler sayfada büyüyor; her ikisine de her ikisinden de daha yakınken, sıcak yaz havasında titreme yapmadan, parlak doğu ışığında gölge düşürmeden - konuştukları ve yazdıkları O, yanlarında durmak için gizlice gelir, Kutsal Ruh'un aracılığıyla her şeyi onlara hatırlatarak, tıpkı onlara anlattığı gibi.

Vaftizci Yahya'nın hikayesi İsa'nın hikayesinin o kadar açık bir parçasıydı ki,
Meryem birini diğeri olmadan hatırlayamazdı. Ve ayrıca, meleğin söylediği gibi, Elisabeth onun akrabasıydı - belki de kuzeniydi - doğal olarak kızlık şaşkınlığı ve coşkusu anında ona yöneldi. Çok daha genç olmasına rağmen, Meryem akrabasına yakın ve şefkatli bir bağla bağlıydı ve Elisabeth'in başına gelenlerin onu neredeyse kendi unutulmaz deneyimleri kadar derinden etkilemesi doğaldı. Bu yüzden, Rabbimiz'in annesinin dudaklarından Zekeriya Evi'nin bu ayrıntılarını elde etmemiz mümkün.

I. ÜLKEDEKİ SESSİZLİK.--Tanrı'nın her zaman gizli olanları olmuştur; ve,
dünya hizipler ve savaşlarla parçalanmış, ateş ve kılıçla harap edilmiş ve oğullarının kanıyla ıslanmışken, onlar onun odalarına girme çağrısını duymuş ve fırtına öfkesini
tüketene kadar kendilerini kapatmışlardır. Ahab'ın günlerinde de böyleydi, her şeyi bilen göz Baal'e diz çökmemiş en az yedi bin kişiyi görüyordu. İç Savaş'ın korkunç günlerinde de böyleydi, Puritan ve Royalistler Naseby ve Marston Moor'da karşı karşıya geldiler ve topraklar kör edici bir fırtınaya kapılmış gibi görünüyordu. Ateşli ruhlardan oluşan gruplar ibadet ve merhamet eylemleriyle vakit geçirmek için bir araya geldiler - Huntingdonshire'daki Little Gidding'deki gibi, Bay Nicholas Ferrar'ın yönetiminde. Otuz yıl savaşı Almanya'yı harap ettiğinde ve
"ülkedeki sessizlik" insan işlerinin çalkantılı sahnesinden çekilip Tanrı'yı ​​beklediklerinde, kalplerini ezilmiş çiçeklerden gelen bir koku gibi
soluyan ilahiler ve şiirlerle mumyaladıklarında böyleydi.

Yazdığımız günlerde durum kesinlikle böyleydi. Karanlık
dünyayı kapladı ve halkları da büyük bir karanlık. Hirodes'in rezil zulümleri,
kurnazlıkları ve kan dökmeleri zirvedeydi. Ülke, suçlarının
hangi yeni yöne gidebileceğini korkuyla sorguluyordu. Rahiplik
onun kaprislerine boyun eğiyordu; toplumun bağları çözülmüş gibiydi. Gamaliel'in bahsettiği Celileli Theudas ve Yahuda,
istilaya çıkan ve takipçilerinin geçimi için kırsal bölgeleri taciz eden haydut liderlerinin sadece örnekleriydi. Açgözlülük, zimmetine para geçirme ve kanunsuz şiddet, ulusal şanı yağmalamak ve ulusal yaşamın kalbini bozmak için bol ve tartışmasız bir fırsata sahipti.

Tanrısal kalıntının kendilerini Tanrı'da rahatlatmak için küçük gruplarda ve tenha saklanma yerlerinde bir araya gelmesi şaşırtıcı mıdır? Örneğin, Anna'nın muhtemelen yaşlı titreyen kollarında kucakladığı Bebek'ten "Kudüs'ün kurtuluşunu
uman herkese" (Luka ii. 38, R.V.) bahsettiği söylenir.
Bu kutsal toplumun üyeleri hakkında daha fazla şey bilmek için neler vermezdik ki, en yüce gelenekleri korumuşlar ve hayatlarında atalarının dininin en güzel özelliklerini
somutlaştırmışlardır! Zamanlarının kasveti, onları yalnızca İbrani peygamberlerinin kehanetlerini daha hevesle aldatmaya ve bunların gerçekleşmesini arzulamaya yöneltmiştir. Sık sık
yükseklere tırmanıp çölün çoraklıklarına bakarlardı,
Edom'dan gelen ve İsrail'in düşmanlarının kanıyla lekelenmiş giysileriyle
Kudretli Olan'ın gelişini görmek için.
Bir araya geldiklerinde,
asma veya incir ağacının altında, yol kenarında veya mütevazı evlerde akan konuşma yükü, onların değerli umudu olurdu. Ve
anavatanlarının, İbrahim'in ülkesinin, Davut'un şehrinin talihsiz durumunu gördüklerinde, sık sık bu haykırış koparılmış olmalı; "Ey kutsal ve gerçek Rab, babası Davut'un tahtına
oturacak olan ve krallığının
sonu olmayacak olan O ne zamana kadar gelecek? Ey yeryüzünün tüm krallarının Prensi, kraliyet odalarından çık! İmparatorluk görkeminin görünür cübbesini giy; Yüce Babanın sana miras bıraktığı o sınırsız asayı al; çünkü şimdi gelininin sesi Seni çağırıyor ve tüm yaratıklar yenilenmek için iç çekiyor." Büyük Milton'ımız daha yakın günlerde böyle dua etti.

Güneşin doğuşunu bekleyen bu gerçek yürekli gözlemcileri tasvir ederken hayal gücümüzü kullanmıyoruz. Bunlar İncil hikayesinde tam olarak belirtilmiştir. Dürüst ve dindar olan Simeon vardı ve ona Kutsal Ruh tarafından Rab'bin Mesihini görmeden
ölümü görmemesi gerektiği vahyedilmişti; ve tapınaktan ayrılmayan, gece gündüz oruç ve yakarışlarla ibadet eden peygamber Anna; ve belki de incir ağacını en yüksek göğe bağlayan merdivenin dibinde oturmaya başlamış olan, İsrailli, saf Natanael; ve soylu bir ailenin soyundan gelen, ancak düşmüş servetleri olan, kar beyazı giyinmiş, bir Vesta bakire gibi, titrek alevin yanında karanlık saatlerde bekleyen köylü bakire Meryem; ve son olarak, ama en az değil, "ikisi de Tanrı önünde doğru, Rab'bin tüm emir ve kurallarında kusursuzca yürüyen" Zekeriya ve karısı Elisabeth.

Bizim için de zamanlar karanlık. Sanki gölgeler tarlalara doğru yayılıyor ve ışık sönüyor.
Tanrı'nın çocukları bir araya gelsin, kutsal inançlarında birbirlerini cesaretlendirsinler ve büyük umutlarından bahsetsinler; Çünkü günahı ortadan kaldırmak için bir kez görünen
Kendisini kurban ederek ikinci kez günahsız olarak kurtuluşa erecektir. Fransızca versiyonunun da belirttiği gibi, biz
_göklerin kentlileriyiz_, "buradan bir Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekliyoruz, O, aşağılanmamızın bedenini yeniden şekillendirecek, böylece O'nun yüceliğinin bedenine benzeyecek, O'nun her şeyi Kendisine tabi kılabildiği işleyişe göre."

Ancak, görünmeyen ve ebedi olanda yaşayan, Tanrı'nın Oğlu'nun imanla içimizde yaşamasına güvenen ve
dünyanın etrafındaki günahlar ve üzüntüler üzerinde derin derin düşünen bu ruh hali, yeryüzünde Tanrı davası için en büyük işlerin yapıldığı zihin mizacıdır. Mesih'in ayaklarının dibinde oturan Meryemler, O'nu gömülmesi için meshetmek üzere ayağa kalkarlar. Örneğin, Berlinli Spener ve Halleli Franke'nin kabul edilmiş liderleri olduğu dindarlık arasında doğup büyüyen Moravya Kilisesi'ni ele alalım; ve dünyaya, üye sayısına oranla, çağın herhangi bir kilisesinden çok daha fazla sayıda misyoner vermiştir. Ya da George Fox'un takipçilerini ele alalım, ibadetin maneviyatı için tanıklıklarını eşsiz acılar çekerek sürdürmüşlerdir; ve yakın zamanda kapanan yüzyılı karakterize eden en büyük reformlardan bazılarının, en önde gelen savunucularını ve savunucularını, kendi yetersiz saflarından bulmuş olduğu inkar edilemezdir. Tanrı'yı ​​bekleyenler güçlerini yenilerler. Dünya onları görmezden gelir, yenileyici enerjileri arasında gözyaşlarını ve emeklerini küçümser; ancak çabalarını ve fedakarlıklarını onun adına azaltmayı reddederler. Onun ihmalini daha gayretli çabalarla, nankörlüğünü daha yorucu fedakarlıklarla öderler; eğer saflarından, Vaftizci Yahya gibi, ırkın tarihinde yeni bir bölüm açan ve Mesih'in gelişini hızlandıran biri hemen çıkarsa memnun olurlar. II. ÖNCÜLERİN EBEVEYNLİĞİ.--Sina ile Filistin'in güney sınırı arasında uzanan kasvetli vahşi doğadan çıkan gezgin, İlyas'ın kılıç gibi ışınlardan korunmak için retem çalılarının gölgesinde sığınak bulmaktan mutluluk duyduğu kavurucu bir çöldür. Önünde "Yahudiye'nin tepeliklerinin" (Luka i. 39) başlangıcı olan uzun bir tepe sırası görür. Geçtiği kumlu çöllerle tezat oluşturarak vadiler gülüyor ve şarkı söylüyormuş gibi görünür. Meralar daha yeşil ve daha yeşil büyür, ta ki Nabal ve diğer koyun efendilerinin nasıl olup da büyük koyun sürülerine bakabildiklerini anlayana kadar. Burada ve orada, çakal veya gezgin Arapların
kiraladığı
antik kasaba ve köylerin yerini işaretleyen harap kalıntılar vardır. Bunlar arasında, modern bir gezgin, rahip Zacharias ve karısı Elisabeth'in köy evi olan Juttah'ın yerini tespit etmiştir.

İsimlerine bakarak, ebeveynlerinin yıllar önce dindar insanlar olduğu sonucuna varabiliriz. _Zacharias_ _Tanrı'nın anısı_ anlamına geliyordu; sanki Tanrı'nın vaat ettiği şeyleri arkadaşlarına sürekli hatırlatacak ve Tanrı'ya da onun elinden ne beklediklerini hatırlatacakmış gibi.
_Elisabeth_ _Tanrı'nın yemini_ anlamına geliyordu; sanki halkı, Tanrı'nın daha büyük bir şeye yemin edemeyeceği için, Tanrı'nın kendi kendine yemin ettiği, asla terk etmeyeceğine ve asa Yahuda'dan ve kanun koyucu ayaklarının arasından ayrıldığında Şilo'nun geleceğine dair antlaşma vaatlerine sürekli olarak başvuruyormuş gibi.

Zacharias, "Abijah'ın yolundan" bir rahipti ve yılda iki kez görevini yerine getirmek için Kudüs'e altı gün ve iki Şabat'tan oluşan bir hafta boyunca seyahat ederdi. Josephus'un bize anlattığına göre, o dönemde Yahudiye'de 20.000'den fazla rahip vardı; ve bunların birçoğu Malachi'nin Tapınak hizmetlerini aşağılamak ve değersizleştirmekle suçladığı kişiler gibiydi. Rahipliğin genel karakteri, zamanın yozlaşmasıyla derinden lekelenmişti ve bir sınıf olarak körlerin kör liderleriydiler. Ancak, birçoğu açıkça derinden dindardı, çünkü çarmıha gerilmeden sonra "çok sayıda rahip"in Mesih'e inandığını ve onun takipçilerine katıldığını görüyoruz. Bu sınıfa, karısıyla birlikte, kendisi de Harun'un kızlarından olan Zekeriya'yı "Tanrı'nın önünde doğru" olarak tanımladığımızı yerleştirmeliyiz.

İfadeler açıkça özenle seçilmiştir. Birçoğu insanların önünde doğrudur; ancak onlar _Tanrı'nın önünde_ doğrudur. Günlük yaşamları ve yürüyüşleri, törensel düzenlemelerin ve ahlaki yasanın emirlerinin dikkatli bir şekilde gözetilmesiyle düzenlenmiştir. Zekeriya'nın şarkısının dolu olduğu Kutsal Yazılardan yapılan yerinde ve bol alıntılardan, Kutsal Yazıların o yayla evinde derinlemesine düşünüldüğü ve saygı duyulduğu açıktır; ve gece gündüz yükselen dualara dair meleğin tanıklığına sahibiz. Tüm bu şeylerde onlar kusursuzdular - Tanrı'nın sonsuz doğruluk standardına göre yargılandığı gibi kusursuz değillerdi, ancak kusursuzlardı - çünkü Tanrı'nın iradesine dair bilgilerinin en üst sınırına kadar yaşadılar. Onlar kusursuz ve zararsızdı,
Tanrı'nın çocuklarıydı, lekesiz, eğri ve
sapkın bir neslin ortasındaydılar, aralarında dünyada ışıklar olarak görülüyorlardı,
komşuları ve arkadaşları arasında Hakikat Sözcüğünü yayıyorlardı.

Ama büyük bir üzüntünün gölgesinde yaşıyorlardı. "Çocukları yoktu,
çünkü Elisabeth kısırdı ve ikisi de artık yaşlanmıştı." İyi rahip beyaz ketenden resmi giysisini çıkarıp dağ evine döndüğünde, onu karşılayacak çocuksu bir ses yoktu. Ailelerinin yakında
öleceği ve unutulacağı neredeyse kesin gibiydi; hiçbir çocuk ölümde gözlerini
kapatmayacaktı; ve hiçbir bağlantıyla Mesih'le, her İbrani ebeveynin en çok özlem duyduğu
atası olmak
için bir bağları olmayacaktı.

"Çocukları yoktu!" Bu nedenle, kendilerini Tanrı'nın
kötü bakışları altında sayacaklardı; ve özellikle anne, üzerinde bir kınama olduğunu
hissediyordu. Ruhun ızdırabına dair ne büyük bir ipucu, onun adına sevinçli ilahi müdahaleyi fark ettiğinde ve "Böylece Rab bana, bana baktığı günlerde, insanlar arasındaki _utancımı_ gidermek için yaptı" (Luka i. 25) diye haykırdığında kendi yansımasıyla sağlanır.

Ama bu üzüntü olmasaydı, Mesih'in yaklaşmakta olduğuna dair ilk haberi almaya asla hak kazanamazlardı. _Üzüntü_ gözlerimizi açar ve perdenin içinde, ağlamamış olanların tarif edemeyeceği vizyonlar görmemizi sağlar. _Üzüntü_ bizi dik görüş dağına götürür ve engebeli dikliği denemeye cesaret edemeyenlerin görüş alanının ötesinde uzanan panoramayı açar. _Üzüntü_ dua saatinde tütsü sunağının yanında duran melekleri görmeye ve ölümlü dudakların yerine gelene kadar söyleyemeyeceği sözleri duymaya hazırlar. _Üzüntü_ bizi, kalplerinde büyük bir ızdırap taşıyan, bize sığınak ve teselli ihtiyacıyla gelenlere evimizi açmaya yöneltir; sonunda farkında olmadan bir meleği ağırladığımızı ve eşinden boşanma tehdidi altında titreyen bir bakirede, Rab'bin annesini karşıladığımızı keşfetmeye yöneltir
(ayet 43). Üzüntüden kaçmayın. O sadece kısa bir
doğu gecesi sürer; sevinç sabah gelir, kalıcıdır. Uzun
bir bekleyiş ve görünüşte sonuçsuz duadan kaynaklanmış olabilir. Baskısı altında
kalp ve beden bayılabilir. Tüm doğal umut ölmüş olabilir ve
ruh umutsuz bir çaresizliğe gömülmüş olabilir. "Yine de Rab sabahleyin sevgi dolu şefkatini emredecektir;" ve gözyaşlarının, yalnızlığın ve acının sıkıcı sonbahar ekimlerinin, "tütsü sunağının sağ tarafında" duran ve duamızın duyulduğuna dair bize güvence verecek olan o göksel haberci için gerekli ön hazırlık olduğu görülecektir.

III. MELEĞİN DUYURUSU.--Üzüm hasadıyla dolu toprakların olduğu unutulmaz bir sonbaharda, Zekeriya, Akdeniz'in yaklaşık üç bin fit yukarısındaki tepelerin beşiğindeki evinden rahiplik hizmeti için ayrıldı. Tapınağa vardığında manastırlara yerleşirdi
ve günlerini, kutsal giysileri içindeki rahipler dışında kimsenin giremeyeceği en iç avluda geçirirdi. Çeşitli rahiplik görevleri arasında
hiçbiri, dua zamanında Kutsal Yer'de özel bir altın sunakta sabah ve akşam sunulan tütsü sunumu kadar yüksek bir saygınlığa sahip değildi. "Buhur yakma zamanında halkın tamamı dışarıda dua ediyordu." Bu görev o kadar onurluydu ki
kura ile belirlendi ve hiç kimsenin bunu iki kez yapmasına izin verilmedi.
Bir rahibin hayatında yalnızca bir kez, bir yardımcının yakılan kurban sunağından getirdiği ve tütsü sunağının üzerine, perdenin önüne serdiği yanan kömürlerin üzerine tütsü serpmesine izin verildi.

Gümüş trompetler çalınmıştı. Akşam kurbanının dumanı
yükseliyordu. Farklı avluları dolduran, kat kat yükselen ibadet edenler sessiz dua ediyorlardı. Yardımcı rahip emekli olmuştu; ve Zekeriya hayatında ilk ve tek kez kutsal tapınakta tek başına duruyordu, parlayan közlerin üzerine serptiği tütsü, etrafındaki nesneleri saran ve örten hoş kokulu bulutlar halinde yükseliyordu, bu arada duaların ve şefaatlerin sadece kendi kalbinden değil, halkının kalbinden de Tanrı'nın huzuruna yükselişini simgeliyordu. "Ve duaları kutsal meskenine, hatta göğe kadar ulaştı."

Yüreğinden ne kadar da büyük bir dua litanyası dökülüyordu! İsrail için, seçilmiş halkın düşük konumlarından kurtarılması için; dinin davası için, canlanması için; Dışarıdaki kalabalıklar için, Tanrı'nın kutsal mabedine sundukları duaları duyması için,
ve belki de Elisabeth ve kendisi için, eğer mümkünse Tanrı'nın dualarını duyması için, eğer mümkün değilse, onlara ağır üzüntülerini sabırla taşımaları için
vermesi için.

"Ve ona, tütsü sunağının sağ tarafında duran bir Rab meleği göründü." Anlatının ne kadar dolaylı olduğuna dikkat edin.
Hiçbir hata olamazdı. O ayaktaydı ve sağ tarafta duruyordu. Tanrı'nın huzurunda duran, onunla konuşmak ve duasının duyulduğuna dair iyi haberi duyurmak için gönderilen Cebrail'di; karısının John adında bir oğul doğurması, çocuğun sevinçle karşılanması, doğumundan itibaren Nasıralı olması, doğumundan itibaren Kutsal Ruh'la dolması, İlyas'ın ruhunu ve gücünü miras alması ve babaların kalplerini çocuklara, itaatsizleri de doğruların bilgeliğinde yürümeye yönelterek Mesih'in önünde yolunu hazırlaması için gitmesi. Tapınakta uzun süre kaldı ve ne şaşırtıcı! İnsanlar gecikmenin nedenini bilselerdi, uzun süreli bekleyişten
şaşırmayı bırakırlardı. O sırada dışarı çıktı; ama geleneksel duayı söylemeye
çalıştığında dudakları sustu. Ellerini dua eder gibi uzatırken işaretler yaptı; ama o gün yukarı dönük yüzlerine hiçbir dua düşmedi. Onlara işaretler yapmaya devam etti ve suskun kaldı. Suskun, çünkü böylesine iyi ve lütufkâr bir cevabın olasılığını sorguladı. Aptaldı, çünkü başmeleğin sözlerine inanmıyordu. Aptaldı, sessizlik ve yalnızlık içinde Tanrı'nın tüm amaçlarını öğrenebilmek için, onları hemen şarkıya dökmek için. Aptaldı, çünkü haberler henüz yayılmamıştı. Aptaldı, çünkü uzun süredir insanlığa nispeten az sonuçla konuşan, ancak şimdi Tanrı'nın Sözü tarafından
yer
alınacak olan o harika sistemin temsilcisi olarak.

Yüzünde o ihtişamın ışığı ve kalbinde o tatlı "Korkma" notalarıyla, Zacharias hizmetindeki görevlerini yerine getirmeye devam etti ve işi tamamlandığında
evine doğru yola çıktı. Fakat o gün halk tarafından uzun süre hatırlandı,
kutsamalarının artık Ebal veya Gerizim'den değil, Calvary'den geleceği zamanın bir ön gösterimiydi; ve büyük Baş Rahip
cennetten şu eski sözleri söyleyecekti:

Rab seni kutsasın ve korusun.
Rab yüzünü sana doğrultsun ve sana lütufta bulunsun.
Rab yüzünü sana doğrultsun ve sana huzur versin.

III.

Okulları ve Okul Müdürleri.

(LUKA 1.)

"Ah, seni bağlarda dolaşırken izlemek,
Olgun başakları koparmak ve akşam vakti dolaşmak!--
Takip etmek ve bilmek, alacakaranlıkta
Melekler ordusunun evinin etrafında parladığını bilmek!"
F. W. H. MYERS.

Ev Hayatı--Hayat Çalışmasına Hazırlık--Ayrılık Yemini--Çölün Çocuğu

Zakharias ve Elisabeth muhtemelen bir çocuk için dua etmeyi veya konuyu ısrarla
durmayı neredeyse bırakmışlardı. Daha fazla dua etmenin faydasız olduğu görülüyordu. Dualarının kabul olma ihtimalinin olduğuna dair onlara güvence verecek gökten gönderilmiş bir işaret
olmamıştı ve doğa son bir Hayır demek istiyor gibiydi; sonra
birdenbire Tanrı'nın meleği hayatlarının sıradanlığına
bir meteor gibi
dağınık bir gölün dalgasız sularına
girdi ve korkuya gerek olmadığı güvencesini ve dualarının
duasının duyulduğu duyurusunu getirdi. Uzun zamandır beklenen ve neredeyse umutsuzluğa kapılan bir geminin aniden limana yanaştığını duymak gibi bir şey olmalıydı.

Dua etmeyi bıraktığımız ve umutsuzluğa kapıldığımız duaların, Babamızın el yazısıyla _Yakarışın duyuldu_ sözleriyle bize geri dönmesi imkansız değildir. Değersiz olarak bıraktığımız yatırımların temettüleri sıklıkla ödenir. Güneşte en uzun süre olgunlaşan meyve en olgun olanıdır. Bu tür şeyler dua felsefemizi tamamen aşabilir; ancak buna hazırız, çünkü Tanrı istediğimiz veya düşündüğümüz her şeyin çok ötesinde bollukla yapmaya alışkındır.

Yaşlı rahip evine vardığında, daha sonra sözü edilen
yazı masası aracılığıyla, görünüşe göre kendisine eşlik etmemiş olan karısına, çocuğun alacağı isme kadar olan her şeyi anlattı. En azından karısı, ilahi güvenceyi kabul etmekte hiç zorluk çekmemiş gibi görünüyor ve beş aylık inzivası boyunca, çocuğunun isminin ifade ettiği her şey, _Yehova'nın hediyesi_ olacağına dair inanç ve duayla yüreğinde büyük ve güçlü düşünceler besledi. Ayrıca, Meryem'de Rabbinin annesi olduğunu fark eden, onu kadınlar arasında kutsanmış olarak selamlayan ve kendisine vaat edilen şeylerin yerine getirileceğine dair güvence veren Elisabeth'ti.

Aylar geçti, ancak Zekeriya ne duydu ne de konuştu. Arkadaşları ona işaretler yapmak zorundaydı, çünkü inançsızlık, insanı hayatın tadını çıkarmaktan alıkoyar ve yararlılığını engeller. Bu bekleme zamanı, eşinin genç akrabasına getirdiği mutluluktan ne kadar da farklıydı; o da gökteki haberciye inanıyordu. Açıkça iyi bir adamdı ve halkının tarihi konusunda bilgiliydi. Şarkısından öğrendiğimiz gibi, ruhu büyük ve görkemli geçmişe karşı asil bir gururla doluydu. İbrahim ve Sara'nın reşit olmadıklarında, çadırlarını neşeli gevezelikleri ve kahkahalarıyla dolduran bir çocuklarının olduğuna inanabiliyordu; ancak böyle bir nimetin kendisine gelebileceğine inanamıyordu. Ve inancımızın hala sendelediği nokta bu değil midir? Tanrı'nın geçmişin uzak ufuklarında veya geleceğin eşit derecede uzak ufuklarında mucizeler yaratan gücüne inanabiliriz; ancak O'nun _hayatımız_ için kesin ve özel bir özen göstermesi, _dualarımızın_ O'na dokunması, bize kalbimizin arzusunu vermesi - bu bizi sarsar ve bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu hissederiz. Hasta ama umutlu rahibin yaşayan mezarında geçirdiği tüm süre boyunca, dış dünyayla iletişimi kesilmiş bir şekilde, ruhu kutsal duygularla doluyordu ve ifade için ilk fırsatı bekliyordu. Böyle bir fırsat sonunda geldi. Alçakgönüllü meskeni bir gün akraba ve arkadaşlardan oluşan hevesli ve coşkulu bir kalabalıkla doluydu. Yaşlı çifti tebrik etmek, Yahudiliğin ilk ayinini yapmak ve annesinin kollarında yatan bebeğe isim vermek için bir araya gelmişlerdi. Ah, "Rabbin ona olan merhametini yüceltmek ve onunla birlikte sevinmek" için geldiklerinde ne büyük bir sevinçti! İnsanlar girip çıktıkça, parlak doğu güneş ışığında yeni bir parıltı, tanıdık tepelerde yeni bir ihtişam vardı. Annesinin bebeğin isminin John olması gerektiği konusundaki ısrarı karşısında şaşkınlık içindeydiler - akrabalarından hiçbiri bu isimle bilinmediğinden - babasına başvurdular. Titreyen elleriyle yazı tabletinin mumuna "Adı John" kararını yazdı. Melek sözlerinin yerine getirildiğini böylece kabul ederek inançsızlığın demir zincirini kırdığı anda, "ağzı hemen açıldı ve dili çözüldü ve Tanrı'yı ​​överek konuştu. Ve etraflarında yaşayanların hepsine korku düştü." Tüm bu sözler hızla Yahudiye'nin tüm dağlık bölgelerindeki sohbetlerin temel teması haline geldi; ve geldikleri her yerde en derin beklentiyi uyandırdılar. İnsanlar bunları yüreklerine gömdüler ve "Peki bu çocuk ne olacak?" dediler.

"Ve çocuk büyüdü ve ruhen güçlendi." "Ve Rab'bin eli onunlaydı."

Bu genç yaşamda işleyen birkaç dikkate değer biçimlendirici etki vardı.

I. EV OKULU.--_Babası bir rahipti_. John'un en eski
anıları, babasının dersini tamamlamada sık sık yokluğunu kaydederdi; ve döndüğünde, çocuk Kutsal Şehir'de olup biten her şeyi
nasıl da hevesle içerdi!
Üçünün, solan gün batımının yumuşak ışığında, kafesli asmalarının altında nasıl birlikte oturduklarını ve en büyük sevinçleri olan Siyon'dan nasıl bahsettiklerini hayal edebiliriz. Sonraki günlerde, İsa'nın yürürken ona bakarken, O'nu işaret edip, "İşte Tanrı Kuzusu" demesine şaşmamak gerek; çünkü, en başından beri, genç zihni kurban düşünceleriyle
doluydu.

Yeterince büyüdüğünde, ebeveynleri onu büyük festivallerden birine götürürdü; orada, kalabalığın arasında, çocuksu gözleri ilk kez görkemli Tapınak'a, rahiplerin düzenine ve giysilerine, Levili töreninin ciddi ihtişamına açılırdı. Genç kalp, hayret ve gururla genişler ve büyürdü; ancak, hizmetinin, tüm altüst oluşunun ilk adımı olacağının ne kadar da farkında değildi. Ayrıca, _Kutsal Yazılar_ konusunda da dikkatli bir şekilde eğitilecekti. Genç Timoteos gibi, bunları erken çocukluktan itibaren bilirdi. Zekeriya'nın şarkısı, Kutsal Yazılar'ın kehanetleri ve ifade biçimleriyle canlı ve gerçekçi bir aşinalığı ortaya koyar; ve mutlu ebeveynler bunları onun bebek zihnine okurken, etkileyici kişisel referanslarla bunları vurgulamak için kalırlardı. Zekeriya'nın İşaya xl.'den alıntısını duymak için neler vermezdik ki. veya Malaki iii., ve dizinin dibindeki çocuğa dönerek,
"Bu sözler sana atıfta bulunuyor"--

"Evet, ve sen, çocuk, Yüce Olan'ın Peygamberi olarak anılacaksın; çünkü
Rabbin önünde yollarını hazırlamak için gideceksin."

Yaşlı rahip oğluna şarkısında bolca bulunan düşünceler ve sözlerle konuşmaz mıydı; ona şu şekilde konuşmaz mıydı: "Oğlum, Tanrı kutsal antlaşmasını, babamız İbrahim'e
yemin ettiği yemini yerine getirdi; Tanrımızın şefkatli merhameti sayesinde, yukarıdan gelen Şafak bizi ziyaret etti, karanlıkta oturanlara
parlamak ve ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek için. "Sonra
ona, Akrabasının Beytüllahim'de
doğumunun ve Nasıra'da büyüyen lütfunun harikulade hikayesini anlatmaya devam ederdi. "İsrail'in Tanrısı Rab övülsün," dedi yaşlı adam; "Çünkü O, halkını ziyaret etti ve kurtardı ve kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi, hizmetkarı Davut'un
evinde bizim için bir kurtuluş boynuzu yetiştirdi, ki bu peygamberler dünyanın başlangıcından beri var olmuştur." Sonra baba, Herod'un suçlarının ve baskıcı yönetiminin hikayesini çocuğun anlayabileceği kadar anlatırdı; ve yakında "düşmanlarından ve kendilerinden nefret eden herkesin elinden kurtuluş" olacağını açıklar. Ve genç ruhu, tomurcukta
patlayan ve çiçeğe dönüşmeye çok yakın olan umutlarla coşardı.

Bazen, şafak vakti birlikte dışarı çıktıklarında ve günün ilk ışıklarını gördüklerinde, baba şöyle derdi: "John, Tepelerin üzerinden
kırılan o ışığı görüyor musun? O gün ışığının dünyaya ne ifade ettiği, Nasıra'daki kuzenin İsa, günahın karanlığına ne ifade edecek." Sonra, sabah yıldızına dönerek, şafağın yolunda parlayan ve onlar baktıkça solgunlaşan, şöyle derdi: "Kaderine bak, oğlum: Ben yaşlı bir adamım ve seni
gündüz vakti gücünde görmeye
uzun sürmeyeceğim; ama sen sadece
kısa bir süre parlayacaksın ve sonra azalacak, O ise gün ışığının zayıf parıltısından mükemmel güne kadar artacak." Ve çocuk, zekice bir takdirle cevap veremez miydi?--"Evet, baba, anlıyorum; ama eğer sadece Rab'bin yolunu hazırladıysam tatmin olacağım."

_Çevredeki ülkenin çağrışımları da vardı_. İbrahim'in hikayesi genellikle Makpela'nın kutsal
mağarasının yakınında anlatılırdı. Davut'un kariyeri, çoban-mezmur yazarının uğrak yerlerine kolayca ulaşılabilen bir genç için yabancı olamazdı. Ve Makkabiler'in hikayesi, anne babasının Yahuda ve kardeşlerinin, eski İbrani inancının ve kahramanlığının son bir görkemli patlamada yeniden canlandığı
başarılarını anlatırken ruhunu harekete geçirirdi.

Evin izlenimleri ne kadar da silinmezdir! Babanın gece işlerinden döndüğünde ne olduğu ve annenin bütün gün ne olduğu; evdeki sohbetin temel konusu ne olabilir: babanın çocuğunun arkadaşı olmaya, sorularını yanıtlamaya ve zihninin kademeli olarak açılmasını denetlemeye istekli olup olmadığı; İncil'in ne sıklıkla açılıp açıklandığı; haftalık dinlenme gününün nasıl geçirildiği; evin her şekil ve biçimdeki güçlü içkiye ve gazın bitkilere yaptığı gibi genç hayata zarar verebilecek her şeye karşı tutumu - bunların hepsi, tüm erken etkiler aynı yönde birleştiğinde ruhen güçlenebilen erkek ve kız çocuklarının doğru şekilde yetiştirilmesi ve yönlendirilmesi için hayati önem taşır.

II. NAZARİYE YEMİNİNİN OKULU VARDI.--Doğumunu duyuran melek, doğumundan itibaren ne şarap ne de güçlü içki içmemesi gerektiğini, ancak Kutsal Ruh'la doldurulması gerektiğini önceden bildirdi.
"Yuhanna," dedi Rabbimiz, "ne yiyerek ne de içerek geldi." Bu uyarıcılardan uzak durma, NAZARİYE'nin belirgin bir işaretiydi,
kesilmemiş saçlar ve ölümle temastan kaçınma konusundaki özeni ile birlikte. Bazı durumlarda, Nasıralı'nın yemini bir süreliğine yapılabilir veya Samson, Samuel ve John'un durumunda olduğu gibi, ömür boyu olabilir. Ancak, ister kısa ister uzun olsun, Nasıralı kendini Tanrı'nın hizmetine özel olarak adamış, iradesinin en ufak
gösterimine bile uysal, sesinin en ufak fısıltısını bile hemen yakalayan ve gücünde kudretli biri olarak görürdü.

"Anne, neden saçımı bu kadar uzun tutuyorum? Sen asla kesmiyorsun, diğer oğlanların anneleri gibi."

"Hayır, oğlum," diye gururlu ve sevinçli bir cevap verdi; "yaşadığın sürece asla kesmemelisin: _sen bir Nasıralı'sın_."

"Anne, neden üzümleri tatmayayım? Oğlanlar çok güzel ve tatlı olduklarını söylüyorlar. Gelecek hasat, tatmayayım mı?"

"Hayır, asla," diye cevap verirdi annesi; "asmanın meyvesine asla dokunmamalısın: _sen bir Nasıralı'sın_. "

Eğer, halka açık yolda yürürken, aç bir köpeğin bıraktığı bir kemik veya ölmek üzere yere düşen küçük bir kuş görürlerse ve çocuk
her ikisine de dokunmak için yaklaşırsa, annesi onu yanına çağırarak, "Asla ölü bir şeye dokunmamalısın. Baban veya ben senin yanında ölürsek, bizi oradan hareket ettirmemelisin, yardım çağırmalısın. Her zaman Tanrı'ya ayrıldığını hatırla; yeminleri
üzerindedir ve hiçbir şeyin, sembolik veya gerçek olarak, onun gücünü genç kalbinden ve hayatından çalmasına izin vermemelisin."

Bunun etkisi mükemmel olurdu. Çocuğun düşüncelerine ve beklentilerine bir yön ve amaç verirdi. Hayatında büyük bir görev için
ayrıldığını fark etti. Dere, denizin çağrısını
du. Bunun yanı sıra, kendini kontrol etme, kendini kontrol etme becerisi kazanırdı.

"Ruhen güçlü" olmak ne demektir? Her şeyi
doğasının coşkulu coşkusuyla önünde taşıyan, patlamaları karşısında
insanların titrediği ve her şeyde vahşi,
usta iradesini öne sürmekte ısrar eden adam güçlü adam mıdır? Hayır! en açık şekilde o zayıflar arasında sınıflandırılmalıdır. Bir adamın gücü, onu
alt eden değil, dizginlediği ve bastırdığı duygularla orantılıdır. Açıkça hakaret alan ve sessizce cevap veren adam; kim
umutsuz bir günlük denemeye katlanıyor ve sessiz kalıyor; güçlü tutkularla iffetli kalan veya adaletsizlik duygusuyla kendini
sakinleştirebilen ve sakin kalabilen adam--bunlar güçlü adamlardır; ve John güçlüydü,
çünkü, düşüncenin en erken şafağından itibaren, kendi başlarına izin verilebilir olabilecek şeyleri reddetmenin gerekliliği
öğretildi, ancak
kendisi için imkansızdı.

Her birimizin üzerinde, kutsal, zararsız, lekesiz ve günahkarlardan ayrı olan Tanrı'nın Oğlu ile birliğimizin hakkıyla ayrılma yemini vardır.
Onun kamptan nasıl ayrıldığını, bizim suçlamalarımızı nasıl taşıdığını; O'nu
çarmıhta ölüme nasıl attıklarını; ve O'nun ölümün
Paskalya tarafında bizi nasıl beklediğini hatırlayın--ve kesinlikle O'nun hiçbir yer bulamadığı dünyada hiçbir zevk bulamayız. Onun ölümü, takipçileri ile diğer insanlar arasında kalıcı bir kopuş yarattı. Onlar dünyaya çarmıha gerildiler ve dünya da onlara. Şimdiki çağın çocuklarının içine düştüğü sarhoş edici sevinçleri tatmayalım; Delilah tutkusunun saçlarımızın üzerinden makasını geçirmesine izin vermeyelim; kirlenmemeye çok dikkat edelim; karanlığın verimsiz işleriyle hiçbir paydaşlığımız olmasın, bunun yerine dışarı çıkıp ayrı olalım, kirli şeye dokunmayalım.

Ama kendi hayatımıza veya başkalarının hayatlarına zarar veren her şeyi bir kenara koyarken, Tanrı'nın istediği çizgiyi çekmek için çok dikkatli olalım, abartmayalım ve hiçbir şeyi hafifletmeyelim. Eski antlaşmanın mottosunun
Masum ve doğal şeylerin bile dışlanması olduğunu, yenisinin ise
Dahil etme olduğunu hatırlamak önemlidir. Musa, eski antlaşma altında Yahudilerin at sahibi olmasını yasakladı; ancak
Zekeriya, yeni antlaşmada at sahibi olabileceklerini, sadece koşum takımlarının zillerine "Rabbe Kutsallık" yazılması gerektiğini söyledi. Mesih
tüm yaşamı kutsallaştırmak için geldi. İster yiyelim, ister içelim, istersek ne yaparsak yapalım,
her şeyi O'nun yüceliği için yapmalıyız. Öğrenciler dünyadan alınmamalı,
dünyanın kötülüğünden uzak tutulmalıdır. "Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve şükranla kabul edilirse hiçbir şey reddedilmemelidir; çünkü Tanrı'nın Sözü ve dua ile kutsallaştırılmıştır." Doğal içgüdüler ezilmemeli,
değiştirilmelidir.

Vaftizci ile İnsanoğlu arasındaki büyük karşıtlık budur.
Nasıralı, asmayla ilgili herhangi bir şeye dokunmayı mesleğinin ve görevinin yasasına aykırı bir günah olarak görürdü. Mesih, Celile'deki Kana'da köylülerin düğünü için zararsız da olsa suyu şaraba çevirerek işaretlerine başladı. Yahya, ölülerin bedenlerine veya bir cüzamlının etine dokunmuş olsaydı, tüm kutsallığını
kaybederdi. Mesih
bir tabuta dokunur, ellerini cüzzamlının yanmış etinin üzerinden geçirir,
ve arkadaşının mezarının yanında sempatiyle dururdu. Böylece, Rabbimizin, Yahya'nın
doğmuş kadınların en büyüğü olmasına rağmen,
cennetin Krallığı'ndaki en küçüğünün ondan daha büyük olduğunu
teyit ettiğinde kastettiği şeyin bir anlık görüntüsünü yakalarız.

III. ÇÖL OKULU VARDI.--"Çocuk, İsrail'e gösterileceği güne kadar
çöllerdeydi." Muhtemelen Zekeriya ve
Elisabeth de Yahya çok küçükken öldüler. Fakat çocuk
ergenliğe erişmişti, kendi kendine bakabiliyordu ve "Rabbin eli
onun yanındaydı."

O elin rehberliği ve dürtüsü altında, ilk kez gün ışığını gördüğü küçük evinden kendini kopardı ve
mutlu yıllar geçirdi, belki de nereye gittiğini bilmeden, insanların sıradan uğrak yerlerinden
uzaklaştı. Ruhunda vahşi bir huzursuzluk vardı. Geçen gün babasına Batı'ya göç etmesine izin verilmesi için yalvaran genç bir adam, burada _inçler_ varken orada _dönümler_ olduğunu söyledi; ve John'un kalbinde de buna benzer bir şey olabilirdi. Kendisinin içinde büyüdüğü toplumun geleneklerinden ve kısıtlamalarından kurtulmak istiyordu, böylece cennetten aldığı yasalar dışında hiçbir yasa olmadan kendi tarzında gelişebilirdi.

Babasız, annesiz, kardeşiz, kızkardeşsiz - yalnız bir adam olarak, Yahudilerin ıssızlığın iğrençliği dediği o kadar ıssız olan Yahudiye'nin büyük ve korkunç çölüne geçti.
Buradan geçen gezginler, şans eseri bir akbaba veya tilki dışında, tüm hayvan yaşamından yoksun olduğunu söylüyor. Çoğunlukla, vahşi rüzgarların
sürüklediği bir kum israfı. İsa yaklaşık iki veya üç yıl sonra oradayken yiyecek hiçbir şey bulamadı; etrafındaki taşlar
açlığıyla alay ediyordu; ve vahşi hayvanların dışında kimse yoktu.

Bu büyük ve korkunç çölde, Yuhanna geçimini
çekirge yiyerek sağladı - yerliler tarafından hala çok değer verilen gerçek böcek - ve kayaların çatlaklarında bol miktarda bulunan yabani bal;
giysi olarak ise Arap kadınlarının hala yaptığı gibi
kaba deve tüyünden bir paltoyla yetindi; ve beline doladığı deri bir kuşak.
Davut ve adamlarının sık sık sığındığı mağara gibi bir yer ona ev olarak yetiyordu ve Ölü Deniz'e akan derelerin suyu da içeceği olarak.

Böyle bir rejim altında güçlenmesine şaşırabilir miyiz? Biz de arkadaşlarımızla sürekli temas halinde olduğumuz için zayıflıyoruz. Onların seviyesine iniyoruz, onların modalarına ve kaprislerine uyum sağlıyoruz; Karakterin doğal
gelişimlerini Tanrı'nın planına göre sınırlandırırız; yattığımız
zemin rengini alırız. Fakat Tanrı ile karşılaştığımız yalnızlık ve tenhalıkta güçleniriz. Tanrı'nın güçlü adamları nadiren yumuşak
giysiler giyerler veya kralların saraylarında bulunurlar. Ahab'a karşı hayranlık duyan Obadya, Gilead sakinlerinden olan ve Rab'bin önünde duran
İlyas'tan çok farklı bir adamdı.

Evet, ve yanında bir güç kaynağı daha vardır. Ruh tarafından Yuhanna gibi
doldurulan ve
öğretilen kişi, içsel insandaki kudret tarafından güçlendirilir. İnanan kişi için her şey mümkündür. Simon Bar-Jona, Mesih'e dokunduğunda Petrus olur. Gençler bayılır ve
yorgun düşer ve genç adamlar tamamen düşer; fakat Rab'bi bekleyenler
güçlerini yenilerler: Tanrı'yı ​​bilenler güçlüdür ve kahramanlıklar yaparlar.

IV.

En Yüce Olan'ın Peygamberi.

(LUKE I.)

"Ey münzeviler, ey kutsal kızlar,
Yeryüzündeki en yakın cennet,
Gölgeli açıklıklarda Tanrı ile konuşan,
Kaba kaygı ve neşeden uzak;
Görünmeyen bir Öğretmenin getirdiği
Kırsal şeylerin gizli sevgisi,
Her geçici bulutun ve fırtınanın ahlakı,
Yukarıdan gelen fısıltılar, alacakaranlık vadisini rahatsız eden."
KEBLE. Biçimlendirici Etkiler - Tarihsel Bir Paralellik - Kibirlerin Yakılması - "Tanrı'dan Gönderildi"

"Sen, çocuk, Yüce Olan'ın Peygamberi olarak anılacaksın" - Zekeriya, meraklı komşular ve arkadaşların arasında yatan küçük oğluna böyle seslendi.
Kelimelerde ne büyük bir coşku
titriyordu! Son büyük İbrani peygamberin Yüce Olan'ın sözlerini söylemesinden bu yana dört yüz yıl olarak hesaplanan uzun bir süre
geçmişti. Ondan Musa'nın günlerine kadar uzanan, yanan meşaleyi elden ele
geçiren uzun bir peygamberler
sırası vardı. Ve peygamberlik görevinin sona erdiği on dört nesil yorgun bir şekilde
geçmişti. Fakat şimdi umut yeniden canlandı,
melek sesi bir peygamberin gelişini ilan etti. Rabbimiz, daha sonraki günlerde Yahya'nın bir peygamber ve daha fazlası olduğunu söylediğinde sözlerini doğruladı. "Peki ne görmeye çıktınız?" diye sordu. "Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, bir peygamberden çok daha fazlası." 

_Peygamber_ anlamına gelen İbranice kelimenin "kaynamak veya taşmak" anlamına gelen bir kökten türediği ve Tanrı'nın içine
döktüğü adamın kalbinden fışkıran bir çeşmeyi ima ettiği söylenir. Kelimeyi gelecek olayların kehanetiyle sınırlamak bir hatadır; çünkü
bu şekilde kullanıldığında Eski Ahit'te Musa, Samuel ve İlyas veya Yeni Ahit'te Vaftizci Yahya ve elçi Pavlus gibi insanlara pek uygulanamazdı; onlar kesinlikle bu terimin en derin anlamında peygamberlerdi. Kehanet, İlahi mesajın önceden bildirilmesi anlamına gelir. Peygamber, ister o an için gerçeği söylesin, ister geleceği öngörsün, İlahi
içeride ikamet eden ve akan akıntı tarafından taşınır. "Tanrı peygamberlerin içinde konuştu" (İbraniler i. 1,
R.V.). Ve onlar onun güçlü hareket ve coşkusunun farkına vardıklarında, yürekten taze
doğan yakıcı sözlerle söylemezlerse vay haline.

Malaki ile Yahudi toplumunun temellerinden itibaren kesintisiz devam eden ardıllık sona ermişti. Dindar İsrailliler bu ağıt için uygun bir ifadeyi şu sözlerde bulabilirlerdi: "İşaretlerimizi
görmüyoruz: artık peygamber yok" (Mez. lxxiv. 9).

Fakat Eski Ahit kehanetinin sesi son nefesinde sona erdiğinde,
sonraki zamanda, kehanet görevinin en asil geleneklerinin yeni ve görkemli bir canlanmasının bunu izleyeceğini önceden haber verdi.
“İşte,” diye Malaki aracılığıyla Tanrı şöyle dedi, “Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce, size peygamber İlyas’ı göndereceğim. O,
babaların yüreğini çocuklarına, çocukların yüreğini de babalarına
çevirecek; yoksa gelip yeryüzünü lanetle vururum” (Mal.
iv. 5, 6).

I. VAFİZCİ’NİN PEYGAMBERLİK DOĞASINI
ŞEKİLLENDİREN BİÇİMLENDİRİCİ ETKİLER.--Bunların arasında, kariyerinin bir tahminini veren _Kehanetler_’i en ön sıraya koymalıyız. Çocukluğundan itibaren, bunları asla bıkmadan tekrarlayan ebeveynleri tarafından kulağına tekrar tekrar söylenmişti.

Büyük Mesihçi kehanetteki kendisine yapılan atıfı ne kadar da sık düşünürdü: "Rabbinizin yolunu hazırlayın, halkımı teselli edin, diyor Tanrınız... diye haykıran birinin sesi, "Tanrımız için çölde düz bir yol yapın..." Bu sözlerin kendisi için alakalı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu (Luka i. 76; Matta iii. 3). Ve bu, bilinçsizce, karakteri ve hizmeti üzerindeki etkisinde güçlü bir şekilde etkili olmuş olmalı.

Ayrıca, Malaki'nin daha önce alıntıladığımız ve doğrudan İlyas'ı model olarak öneren o çarpıcı öngörüsü de vardı. Cebrail, önceden bildirilen çocuğun Mesih'in önüne, İlyas'ın ruhu ve gücüyle gideceğini önceden bildirdiğinde buna kendisi değinmemiş miydi? (Luka i. 17) Ve yine onun ifadesi Rabbimiz tarafından sonraki günlerde doğrulandı (Matta xi. 14). Böylece İlyas'ın büyük figürü, büyüyen gençlerin aklında her zaman onun modeli ve ilhamı olarak yer aldı. Kendini sürekli olarak, İlyas nasıl davrandı ve burada ve şimdi ne yapacaktı diye sorarken buldu. Ve
yalnız vahşi doğayı, deve kılından kaba bir pelerini, ani ve kışkırtıcı hitap biçimini seçmesinin, Gilead ülkesindeki Thisbe köyü ve Ateş Peygamberi'nde çok aşina olunan kişisel özellikler tarafından önerildiğine dair çok az şüphe var.

Ancak Öncü'nün zihni, aynı zamanda, tüm vatandaş sınıflarını ortak bir kınamada içeren
_kanunsuzluk ve suç_ tarafından da fazlasıyla çalıştırılmış olmalı. Yahya henüz bir çocukken, iyi Elisabeth'in bakımına bağımlıyken gerçekleşen Hirodes'in ölümü, Roma'nın Kudüs'ü işgali için bir bahane sağlayan karışıklıklara yol açmıştı. Asa Yahuda'dan ve kanun koyucu ayaklarının arasından ayrılmıştı. Başrahiplik, İdumaean tetrarkları ve Roma valilerinin anlaşmalarında sadece bir kayıptı. Vergi memurları, 
talepleri, açgözlülükleri, hileleri ve halkı 
ezmeleri ile ünlüydüler. Askerler ülkeyi 
şiddet, gasp ve hoşnutsuzlukla doldurdular. Rahipler ücretliydi; Ferisiler 
ikiyüzlüydü; yönetici sınıflar 
ilkel sadeliklerini ve saflıklarını bir kenara bırakmış ve İmparatorluğun 
şehvetine ve serbestliğine teslim olmuşlardı. "Engerek yavruları" 
görünüşe göre günün önde gelen dini liderlerinin 
kullanacağı çok da güçlü bir ifade değildi - en azından kullanıldığında, 
ilgisi tartışmasızdı. 

Mürekkep tufanı gibi ülkeyi 
taşan kötülük haberleri sürekli olarak bu hevesli ruhun kulağına geliyor, onu 
dehşet ve dehşetle dolduruyordu; ve çağdaşlarının dikkatini çeken çileciliğin büyük bir kısmı buna dayanmalıdır. Tanrı'nın hizmetkarlarının çoğunun oruç tutmasının ve yoksunluğunun altında yatan fikir, hayatın zevkleri ve konforları için tüm zevki
almış olan ezici bir üzüntüdür. Ve John'un içine
dolan düşünce buydu. Bir yandan, İsrail'in günahına dair derin ve acı dolu inancı vardı; ve diğer yandan, Mesih'in
yakında, hatta kapılarda olması gerektiğine dair inanç. Böylece
yükün baskısı onun üzerinde o kadar arttı ki, ruhundan zorla kopardığı şu haykırışı söylemek zorunda kaldı: "Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı
yakında."

Fakat bunlara ek olarak, o yalnız vahşi doğada yaşarken ona özel olarak bahşedilmiş olması gereken _Tanrı vizyonunu_ da eklemeliyiz. Bir keresinde "kendisini vaftiz etmeye gönderen"den söz etti. Açıkça onun varlığını algılamaya ve sesini duymaya alışmıştı. Büyük prototipinin kulağına gelen o küçük vurgular ruhunu heyecanlandırmıştı. O da Rab'bi yüksekte ve yüceltilmiş olarak görmüştü, serafimlerin ilahisini duymuştu ve serafimlerin maşasıyla sunaktan yakalanmış gibi canlı kömürün dudaklarına dokunduğunu hissetmişti.

Bu her zaman gerçek peygamberin özelliği olmuştur. O bir
gören olmuştur. Konuşmuştur, çünkü gözleriyle görmüş, bakmış ve Tanrı'nın Sözü'nü ellemiştir. Kendisinden önceki herkes adına konuşan İlahi Peygamber şöyle demiştir: "Bildiğimizi söyleriz ve gördüğümüze tanıklık ederiz."

Bunda bizim de payımız olabilir. Görmemize, Vizyon Dağı'na tırmanmamıza ve İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın ihtişamına bakmamıza da izin verilmiştir; Bize gözün görmediği, kulağın duymadığı ve insanın kalbinin kavramadığı şeyleri ifşa etmiş olması. Evin Kudüs'ünde, komşularımızın Yahudiye'sinde ve mesleğimizin veya günlük çağrımızın yeryüzünün en uç noktalarında Tanrı'nın _tanıkları_ olmamız gerektiğini hatırlayalım. Tanrı savunucular değil, tanıklar ister;
ve başkalarına tanıklık edebilmemiz için,
yüzümüzü hâlâ kızartan o ışığın ihtişamını ve konuşmamızdaki inanç vurgusunu kendimiz görmeliyiz. Bunlar bir peygamberin üç işaretidir: vizyon, günah ve yaklaşan yargıya dair derin bir inanç ve etkileyici ve etkileyici bir konuşmanın fışkırması; ve bunların her biri, yüce ve aşırı bir derecede, Zekeriya oğlu Yuhanna'da belirgindi.

II. AÇIKLAYICI VE DİKKAT ÇEKİCİ BİR EŞ ZAMANLILIK.--Yuhanna, İlyas'ın
ruhu ve gücüyle geldiği gibi, dört yüz yıl önce, güzel Floransa
şehrinde, Tanrı tarafından çağının günahlarına karşı tanıklık etmek üzere bir adam gönderildi, bu adam birçok ayrıntıda Rabbimizin öncüsüyle o kadar tam olarak örtüşüyor ki, biri diğerini güçlü bir şekilde hatırlatıyor ve eğer bunları Girolamo Savonarola'nın kariyeriyle kısaca karşılaştırırsak, Baptist'in hizmetinin koşullarını kendimizden ölçülebilir bir mesafeye getirmemize yardımcı olabilir. Elbette, büyük Floransalının Baptist'in kendine özgü ve benzersiz konumu ve gücüne dair hiçbir iddiada bulunamayacağı her zaman akılda tutulmalıdır. Ancak, birçok açıdan, aralarında eski İbranice kavramları modern hayatımıza çevirmemize yardımcı olacak dikkate değer bir paralellik ve benzerlik vardır.

Savonarola'nın 21 Eylül 1452'de doğduğu Ferrara'daki hekimin evi, muhtemelen Yahudiye'nin dağlık kesimindeki Zacharias ve Elisabeth'inkinden daha fazla şehrin diğer aileleri arasında öne çıkmıyordu.

Ve bu keskin ve zeki çocuğu karakterize eden yenilmez hakikat sevgisini okurken, tüm hayatı gerçeklik adına anlamlı bir protesto olan Baptist'i zorla hatırlarız. Savonarola en büyük vaazlarından birinde, her zaman tüm gücüyle hakikatin peşinde koştuğunu ve yalana karşı sürekli bir savaş sürdürdüğünü ilan etti. "Ne kadar çok sıkıntı" -kendi sözleri- "Arayışıma ne kadar çok
zahmet verdiysem, özlemim o kadar büyük oldu, öyle ki bunun için hayatın kendisini terk etmeye hazırdım. Daha çocukken, böyle
düşüncelerim vardı; ve o zamandan beri, bu iyiliğe olan arzu ve özlem
bugüne kadar artarak devam etti."

Savonarola'nın aziz hayatını, iftiranın nefesinin bile leke bırakmadığı - kendisini her türlü hoşgörüden mahrum bırakmasını, en sert yatak ve en kaba giysilerle yetinmesini ve
hayatı desteklemek için sadece en sade yiyeceklerle yetinmesini - devenin kumaşını, çekirgeleri ve Baptist'in yabani balını hatırlamadan okuyamayız.

John'un kaderi, dinin arkadaşlarının evinde en çok acı çektiği kötü günlere denk geldiyse, Savonarola'nın kaderi de öyleydi. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar papaların ve din adamlarının artan yozlaşmasına ve ahlaksızlığına tanık oldu. Kardinal ve piskoposluk makamları
açık artırmaya çıkarıldı ve en yüksek teklifi verene satıldı. Piskopos
rahiplerden zorla para aldı ve onlar da halkı soydu.
En büyük ahlaksızlık
Kilise'nin tüm saflarında yaygındı ve
gizlenmeden. Manastırlar ve rahibe manastırları bile sıklıkla
kötülük yuvasıydı. Machiavelli, "İtalya," dedi, "tüm dindarlığını ve tüm dinini kaybetti. Kilise'ye ve rahiplere terk edilmiş kötülüğümüz için teşekkür etmeliyiz."

Yuhanna yaklaşan yargının ateşini ve yelpazesini gördüğü gibi, Savonarola'nın vaazlarının yükü de Kilise'nin cezalandırılmak üzere olduğu ve
sonrasında yenileneceğiydi. Bu izlenim vaizin zihninde o kadar güçlüydü ki, en iyi şekilde kendi sözleriyle bir
vizyon olarak tanımlanabilir. Bize bir keresinde göklerin önünde açıldığını ve Kilise'ye gelmekte olan felaketlerin bir temsilinin belirdiğini anlatır; bir başkasında, gökyüzünün ortasında, üzerinde kıyamet sözcükleri yazılı bir kılıç tutan bir el gördüğünü söyler. Kendisini, görünmez dünyaya bakan biri olarak tanımlar.

İsa'nın habercisi, altında tüm ülkenin hareket ettiği
harika bir belagat yeteneğine sahipti; Savonarola için de durum böyleydi. Katedralde vaaz verdiği sekiz yıl boyunca, büyük kalabalıklarla doluydu; ve hayatın saflığı ve davranışların sadeliği için yalvarırken,
"kadınlar mücevherleri ve süsleri bir kenara attılar, sefihler ayık vatandaşlara dönüştüler, bankacılar ve esnaf haksız kazançlarını geri aldılar."
1497'deki Lent'te, Kibirlerin Yakılması olarak bilinen şey gerçekleşti.
Çocuk grupları şehrin her yerinden, uygunsuz kitaplar ve resimler, karnaval maskeleri ve kostümleri, kartlar, zarlar ve benzeri şeyler toplamak için gönderildi. Altmış fit yüksekliğinde bir yığın dikildi ve trompet ve çan sesleri arasında yakıldı.

Herod, Vaftizci Yahya için neyse, Papa ve muhteşem Lorenzo di Medici de Savonarola için oydu. İkincisi, belagatli vaize karşı garip bir hayranlık duymuş, onu sarayına bağlamaya çalışmış, San Marco'daki ziyaretlerine sık sık katılmış ve onun sunularına büyük miktarda para vermiş gibi görünüyor. Yeni Ahit'in ifadelerini kullanmak gerekirse, ondan korkuyordu, "onun doğru bir adam ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu" (Markos vi. 20). Ancak Savonarola, herhangi bir uyum veya uzlaşma belirtisinden kaçınmaya dikkat etti; Lorenzo'ya yüksek kilise görevlerine terfi için saygı göstermeyi reddetti; sunulardan aldığı altını geri verdi; ve Lorenzo'nun manastır bahçesinde yürüdüğünü söylemek için ona koştuklarında, "Beni istemediyse, onun veya benim düşüncelerimi rahatsız etmeyin." diye cevap verdi. John gibi Savonarola da, kendini dışsal uygulamalarla tatmin eden ikiyüzlü dini sürekli olarak kınadı. "Size söylüyorum," dedi, "Rab sizin şu
günde veya şu saatte oruç tutmanızı istemez; ama hayatınızın tüm günlerinde günahtan kaçınmanızı ister. Onların nasıl hareket ettiklerine bakın - af ve bağışlanma arıyorlar,
çan ​​çalıyorlar, sunakları süslüyorlar, kiliseleri süslüyorlar. Tanrı sizin törenlerinize kulak asmıyor."

Yuhanna'nın "Tanrı Kuzusu'na bakın" öğüdü, Luther'in Reformasyonunu yüz yıl önce
önceleyen bu aydınlanmış ruhun asil ifadesinde yankı bulur. "Eğer tüm
dinsel hiyerarşi bozulmuşsa, inanan kişi birincil sebep olan Mesih'e dönmeli ve şöyle demelidir: 'Sen benim Rahibim ve
İtirafçımsın.'"

Yuhanna'nın başına gelen şehitlik kaderi Savonarola'ya da verildi. Takipçilerindeki acelecilik yüzünden,
ateşle bir çileye meydan okudu. Fakat düşmanlarının manevralarıyla, halkın bu yöndeki beklentileri hayal kırıklığına uğradı ve
öfkeleri kabardı. Liderleri "San Marco'ya!" diye bağırdı. San Marco'ya gittiler, binaları ateşe verdiler, kapıları açtılar,
manastırlara ve kiliseye
girdiler, Savonarola'yı ibadethanesinden
sürükledi ve iğrenç bir zindana attılar. Orada, her türlü aşağılama ve işkencenin ortasında, birkaç hafta çürüdükten sonra, 23 Mayıs 1498'de, ölmek üzere dışarı çıkarıldı. Görevi, onun
aşağılanmasını ilan etmek olan piskopos, "Seni Kilise'den ayırıyorum, savaşçı ve muzaffer" ifadesini içeren formüle takıldı. "Militandan
kurtulabilirsin, ama muzaffer olandan
kurtulamazsın," şehidin sakin cevabıydı. Sonunu yılmaz bir metanetle karşıladı.
Boğuldu, kalıntıları zincirlerle asıldı, yakıldı ve külleri
nehre
atıldı. Papa'nın komisyon üyeleri onun yargılanmasına geldiklerinde, yanlarında onun ölmesi gerektiğine dair açık emirler getirdiler, "o _ikinci bir Vaftizci Yahya_ olsa bile." Mürted Kilise'nin en asil oğullarıyla her zaman başa çıkmasının sebebi budur. Fakat
yere
çakılan Hakikat canlanır. Onunkiler ebedi yıllardır. Birkaç yıl içinde, Luther tezlerini Wittenberg'deki kilisenin kapısına
çakıyordu ve Reformasyon yoldaydı. En azından doğru bir ima içeren bir efsane vardır ki, Savonarola genç bir adamken Cenova'dan Floransa'ya giderken, Apeninler'i geçerken gücü tükenmiş, ancak gizemli bir yabancı ona görünmüş, cesaretini geri kazandırmış, onu bir bakımevine götürmüş, yemek yemeye zorlamış ve ardından varış noktasına kadar ona eşlik etmiş; ancak San Gallo kapısına ulaştığında, _Tanrı'nın seni gönderdiği şeyi yapmayı unutma!_ sözleriyle ortadan kaybolmuştur. Hikaye, evangelist John'un Öncü'ye dair duyurusunu tanıttığı şu sözleri güçlü bir şekilde hatırlatıyor: "Tanrı tarafından gönderilmiş, adı John olan bir adam vardı." İnsanlar her zaman gelir, Tanrı tarafından gönderilir, özellikle yaşlarına göre uyarlanır ve zamanın gerektirdiği mesajla emanet edilirler. Sen de ilahi misyonunu gerçekleştirmeye dikkat et; İsa, "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum" demişti.
Her gerçek yaşam Tanrı'nın bir görevidir.

Ve elçi Pavlus'un Yuhanna'nın "yolunu tamamlaması" hakkındaki sözlerini okuduğumuzda, fırsatlarımızın ölçüsünü ağzına kadar doldurabilmemiz, Tanrı'nın bizi yaratmadaki amacını ve amacını tam olarak kavrayabilmemiz için lütuf isteyebiliriz: ve böylece yaşamlarımız, göksel bir esintiyle yüce sözler gibi, İlahi İdeal ile eşleşecek, her biri diğerini tamamlayacaktır.

V.

Vaftizcinin İlk Hizmeti.

(LUKA III.)

"Dinleyin, ne kadar ilahi bir ses, ve duyulmak için fazla ilahi,
Yeryüzünde kıpırdanıyor ve havada titriyor!
Bu, Rab'bin gelişinin gök gürültüsü mü?
Bu, halkının duasının müziği mi?

"Elbette O geliyor ve binlerce ses
Azizlere, sağırlara ve dilsizlere haykırıyor;
Elbette O geliyor ve yeryüzü seviniyor,
Geliyorum diye yemin eden,
Onun gelişinden memnun."
F. W. H. MYERS.

Tövbe Vaazı--Bir Vaiz Olarak Gücü--Mesajı--Yaklaşan Yargı Uyarısı--Günahın Ücreti

Otuz yıl Öncü'de iz bırakmıştı. Yaşlı rahip
ve karısı Elisabeth, genç Nasıralı'nınkinden farklı ellerle
mezarlarına taşınmıştı. Mucizevi doğumunun hikayesi ve uyandırdığı beklentiler, kırsalın hafızasından neredeyse silinmişti. John, uzun yıllar boyunca, Hebron'dan Ölü Deniz'in batı kıyılarına kadar uzanan ıssız vahşi doğanın kireçtaşı kayalarını oyan mağaralarda
yaşamıştı. En yetersiz yiyecekleri ve en kaba giysileri kullanarak,
bedenini tamamen kontrol altına almıştı. Doğadan, ilhamdan sayfa ve Tanrı ile doğrudan
birliktelikten, yalnızlık ve yoksunluk okulundaki disiplinin gerginliğine dayanabilenlere bahşedilen vahiyler almıştı. Ayrıca, Bedevilerden ve temas kurduğu diğerlerinden bilgi aldığı zamanların işaretlerini de dikkatlice düşünmüştü. Diğer tüm düşüncelerle birlikte, John'un kalbi, kendisine çok yakın olan, kesin bilgisine göre, kendisinden birkaç ay küçük, belirsiz bir yayla evinde büyüyen, ancak İsrail'e hızla gösterilecek olan O'nun gelişiyle doluydu.

Sonunda, üzerine binen güçlü yükü dile getirme anı geldi; ve "Tiberius Sezar'ın on beşinci yılında, Pontius Pilatus Yahudiye valisi, Celile tetrarkı Hirodes, baş rahipler Annas ve Kayafas, Tanrı'nın sözü çölde Zekeriya oğlu Yahya'ya geldi." Olaylar böyle gerçekleşmiş olabilir.
Bir gün, bir hacı kervanı Kudüs ile Eriha arasındaki yolun geçtiği dağ geçitlerini yavaşça tırmanırken veya öğle sıcağında bir anlığına dururken, zayıf ve sinirli bir adamın, dalgalı kuzguni saçları ve bir borazan kadar gür ve nüfuz edici bir sesi olması gereken bir adamın, "Tövbe edin! Göklerin Krallığı yakındır." diye haykırmasıyla irkildi.

Sanki kuru çıraya bir kıvılcım düşmüş gibiydi. Haber, Yahudiye çölünde büyük peygamberlerin anısını hatırlayan ve yakıcı belagati İşaya veya Hezekiel'inkiyle aynı olan biriyle karşılaşılacağına dair harikulade bir hızla yayıldı. Anında insanlar her taraftan ona akın etmeye başladı. "Kudüs, tüm Yahudiye ve Ürdün çevresindeki tüm bölge ona doğru yola çıktı." Çevre, Klondike gibi, altın keşfi haberi yayılmaya başladığında, aniden acele eden kalabalıklarla karardı. Büyük bir lider ve vaizin haberi dudaktan dudağa, aniden belirdi. Sonunda Ürdün kıyısındaki güllerle kaplı Eriha vahasından çok da uzakta olmayan bir yerde yerini almış gibi görünüyor; her kabileden, sınıftan ve meslekten insanlar orada toplandı, hevesle dinledi veya yardım için yüksek sesle haykırarak sözünü kesti. Tapınak hizmetlerine aşina ve sarayın ihtişamına alışkın olan metropolün nüfusu; Gennesaret Gölü'nden balıkçılar, Gilead çölünden İsmail'in esmer oğulları; gururlu Ferisi; insanların üzüntüleri ve yükleriyle şişmanlamış nefret edilen vergi görevlisi, oradaydı; Kudüs'ün merkez olduğu okullarda veya dini düşünce sistemlerinde dinlenecek yer bulamayan sıradan insan kalabalığıyla birlikte.

1. YUHANNA'NIN MUAZZAM POPÜLERLİĞİNİN BİRÇOK NEDENİ VARDI.--_Peygamberlik
görevleri neredeyse modası geçmişti_. Gördüğümüz gibi, son büyük peygamberin tanıklığını bitirmesinden bu yana birkaç yüzyıl geçmişti. O zamanlar yaşayan en yaşlı adam, bir peygamberle
konuşmuş bir adam gördüğünü hatırlayamıyordu. Başka birinin ifadesini benimsemek gerekirse, o resmi, materyalist çağda başka bir peygamberin ortaya çıkması, bize o geçmiş günlerde ülkede devlerin olduğu Gotik ihtişamın görkemli kalıntılarına başka bir katedralin eklenmesi kadar olası görünmüyordu. 
Dahası, _John samimiyetin -gerçekliğin- bol miktarda kanıtını verdi.
Bu dünyanın verebileceği her şeyden bağımsız olması, insanlara söylediği her şeyin, şeylerle doğrudan temasından ilham aldığını hissettirdi.
Sert ve yalnız hayatının perdeyi yırttığı ve ona henüz sıradan insanlardan gizlenmiş, ancak yakında açığa çıkmayı bekleyen gerçekler ve olgular hakkında bilgi verdiği kesindi; ve sözlerinin gördüklerinin sadık ve yeterli bir sunumu olduğu da aynı derecede kesindi. Bildiğini söyledi ve
gördüklerini tanıklık etti. İnançlı aksanı açıkça belliydi. İnsanlar, Görünmeyen ve Ebedî olanın peygamberliğini iddia eden kişiyi, herhangi bir dünya insanı kadar kendi çıkarları için hevesli, pazarlıkta kurnaz, gösterişten büyülenmiş, unvanlı ve zenginlere yaltaklanan biri olarak gördüklerinde; her şeyin dağılacağını dikkatlice tahmin eden, tahminlerini yayınladığı kitapların gelirlerini yatıran adamı keşfettiklerinde, onun sözlerine olan inançlarını en aza indirmeye meyillidirler. Ancak Baptist'te buna dair hiçbir iz yoktu ve bu nedenle insanlar ona gittiler. _Her şeyden önce, onların ahlaki inançlarına başvurdu ve hatta onları ifade etti. İnsanlar, olması gerektiği gibi olmadıklarını biliyorlardı. 
Uzun zamandır bu bilinç güç kazanıyordu; ve şimdi kendilerini kendilerine gösteren ve kararlı bir şekilde benimsemeleri gereken eylem yolunu gösteren adamın etrafında toplandılar. İnsanların en derinlerindeki ruhlara hitap eden
insanlar üzerinde uyguladığı hayranlık ne kadar da harikuladedir! Bu, her zaman Roma Kilisesi'nin büyük hatipleri için güç kaynağı olmuştur -örneğin Massillon gibi insanlar- ve bu yaklaşım yöntemini kullanmayı reddetmek, Hristiyan çekiciliğinin
en güçlü silahlarından birinden vazgeçmektir. Eğer sadece
entelekt veya hayal gücüyle ilgilenirsek, romancı veya denemeci bizimle başarılı bir şekilde rekabet edebilir. Tanrı'nın hizmetkarı, doğrudan kalbe ve vicdana yaptığı hitapla en üstün ve
eşsiz gücünü kullanır. Bir adam tövbe vaazından çekinebilir, ancak kendisi hakkında gerçeği söylerse, ruhunu 
yıpratan sesi duymaya karşı konulamaz bir şekilde çekilir. Yuhanna, Hirodes'i birçok şey için azarladı; ancak yine de kraliyet suçlusu onu tekrar tekrar çağırdı ve onu memnuniyetle dinledi.

Yuhanna'nın vaftizine gelen birçok Ferisi ve Saduki gördüğü açıkça söylenir (Matta iii. 7). Onların gelişi onu biraz şaşırtmış gibi görünüyor. "Ey engereklerin soyu, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı?" Onlar için kullandığı güçlü sıfat, İsrail'in dini yaşamının liderliğini teslim etmeye isteksiz oldukları ve canlılığını
yok edene veya gücünü kendi nüfuz kanallarına yönlendirene kadar yeni hareketle temas halinde kalmak istedikleri için eleştirmen olarak geldiklerini düşündürmektedir.

Ancak birçok durumda daha derin nedenler olması oldukça olasıdır. _Ferisiler_ kendi zamanlarının ritüelistleri ve biçimcileriydi, bir muskanın genişliği hakkında tartışır ve bir adamın Sebt günü ne kadar yürüyebileceğine dair bir santim karar verirlerdi; ancak dinin sadece dışsallıkları Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış ruhu asla kalıcı olarak tatmin etmeyecektir. En sonunda büyük bir mide bulantısı ve yaşayan Tanrı'ya karşı doymak bilmez bir arzuyla onlardan uzaklaşacaktır. _Sadukiler_'e gelince, onlar zamanlarının materyalistleriydi. Batıl inancın tepkisinin, söylendiği gibi, sadakatsizliğe; Ferisiliğin tepkisinin ise Sadukiliğe olduğu görülmüştür. Kutsal Yazıları yorumlayanların önemsizliğinden iğrenen ve öfkelenen Sadukiler, ebedi bir dünya ve ruhsal bir durum olduğunu inkar ettiler ve "ne diriliş, ne melek, ne de ruh" olduğunu ileri sürdüler. Ancak sadece inkar etmek asla tatmin edemez. Kalp, agnostisizmin karanlığı altında hâlâ kederini inliyor, tıpkı okyanusun yıldızsız bir gece yarısı altında iç çekmesi gibi. Doğanın içgüdüleri akıldan daha ikna edicidir. O halde, bu iki büyük sınıfın Ürdün kıyılarında toplanan kalabalıklarda büyük ölçüde
temsil edilmiş olması şaşırtıcı değildi.

II. BAPTİST'İN VAAZININ ANA YÜKÜNÜ KISACA SAYIMLAYALIM.--(1) "_Cennetin Krallığı yakındır_." Bir Yahudi için bu ifade, Teokrasinin yeniden kurulması ve halkının tarihinde Tanrı'nın Kendisinin Kanun Koyucu ve Kral olduğu o büyük günlere geri dönüş anlamına geliyordu. Daniel, Nebukadnezar'ın rüyasında önceden haber verilen büyük imparatorlukların son günlerinde, cennetin Tanrısı'nın asla yıkılmayacak bir krallık kuracağını, diğer tüm krallıkları parçalayıp sonsuza dek ayakta kalacağını önceden haber vermemiş miydi? İnsan oğluna benzer birinin, Eski Günler'e gelip, geçmeyecek bir egemenlik ve yıkılmayacak bir krallık alacağını önceden görmemiş miydi? Tüm göğün altındaki krallıkların büyüklüğünün Yüce Olan'ın azizlerine verileceğini önceden haber vermemiş miydi? Öyleyse, tüm bu beklentiler kesinlikle gerçekleşmenin arifesindeydi. Uzun zamandır beklenen Mesih yaklaşıyordu; ve peygamber Yeşaya'nın tarif ettiği öncü buradaydı:--

"Çölde haykıran birinin sesi,
Rabbin yolunu hazırlayın,
Yollarını düzeltin."

Ancak, genç peygamberin uzun zamandır beklenen saltanatın koşulları ve eşlikleri hakkındaki açıklamasını duyduklarında, dinleyicilerinin zihinlerinden bir miktar kuşku geçmiş olmalı. Mesih döneminin maddi ihtişamı üzerinde durmak yerine, Süleyman'ın görkemli ihtişamını çok aşan, belirli gerekli ön gerekliliklerin yerine getirilmesinde ısrar etti ve bu da beklenen saltanatın tüm kavramını yeni bir seviyeye taşıdı; bu seviyede içsel ve ruhsal olan, dışsal ve maddi olanın önüne geçti. Her çağda tekrarlanması gereken eski bir dersti; bir insan yeniden ve yukarıdan doğmadığı sürece Tanrı'nın krallığını göremez. Şundan emin olun ki, hiçbir dış koşul, ne kadar elverişli ve olumlu olursa olsun, gerçek bir mutluluk getiremez. Kalbimiz tahtın ortasında olan Kuzu ile sevgi dolu birlik içinde olmadıkça, cennetin tam ortasına konulabilir, yoksul, sefil, kör ve çıplak olabiliriz. O, o şehrin ışığıdır, yüzü onu aydınlatır - tahtından zevk ırmağı akar, hizmeti onun keyifli işidir; ve O'nunla birlikte olmamak, bizi onun sevinciyle uyumsuz hale getirir. Yaşam, cennetin mutluluğunun tüm daireleriyle eş merkezli olacaksa, Mesih'te merkezlenmelidir. Taze kaynaklarımızı dış koşullarda bulmayı umduğumuz sürece asla rahat veya mutlu olamayız. Sadece Tanrı ile doğru olduğumuzda mutlu ve huzurlu oluruz. Doğruluk, mutluluktur. Kral kalbin içinde taht kurduğunda, ruh krallıkta olur, bu da doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinçtir;
hatta, belki daha doğru bir ifadeyle, o krallık ruhtadır. Ve
bütün kalpler Kral'a teslim olduğunda; bütün kapılar başlarını kaldırdığında,
ve bütün ebedi kapılar onun girişi için açıldığında--o zaman
dünyanın üzerinde uzun zamandır kuluçkaya yatan lanet ortadan kalkacaktır.
Bütün yaratılış Tanrı'nın oğullarının tezahürü için inler ve doğum sancısı çeker: ama onlar bütün güzellikleriyle ortaya çıktıklarında, o zaman yargı
çölde oturacak ve doğruluk verimli tarlada kalacak ve doğruluğun işi barış olacak ve doğruluğun etkisi sonsuza dek sessizlik ve güven olacak; ve
serap bir havuz olacak ve susuz toprak su kaynakları olacak
(Yeşaya xxxii. 15, 16; xxxv. 7, R.V.).

(2) Krallığın ilanının yanında, "_gelecek gazap_" konusunda tavizsiz ısrar vardı. Yuhanna, Kralın Gelişinin, kendini şımartma ve günah içinde yaşayanlara kaçınılmaz acı getireceğini gördü. Dikkatli bir ayrımcılık olacaktı. Gelecek olan kişi, doğrular ile kötüler arasında; Tanrı'ya hizmet edenler ile hizmet etmeyenler arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapacaktı: ve vaiz, sözlerini Doğululara tanıdık gelen bir imgeyle dayatıyordu. Buğday biçildiğinde, demetlere bağlanıp harman yerine götürülür; harman yeri genellikle elli ila yüz fit çapında sert bir zeminden oluşan dairesel bir noktadır. Burada buğday, elle yapılan işlerle samandan ayrılır, ancak ikisi akşam vaktine kadar birbirine karışmış halde kalır; tahıl geniş küreklere veya yelpazelere toplanır ve akşam rüzgarına karşı savrulur, ateşli topraklar üzerinden hızla geçer; Böylece hafif
saman sürüklenirken buğday ağır ağır yere düşer.
Aynı şekilde, diye haykırdı Vaftizci, söndürülemez ateşler yakılmadan önce çok dikkatli bir ayrım süreci olacak; böylece alevlere sadece saman atılacak - sadakatle yerine getirilen bir kehanet. Mesih ilk başta tüm insanları Kendisine çekti; ancak hizmeti ilerledikçe onların niteliklerini ortaya koydu. Birkaçı
kalıcı olarak O'na çekildi; çoğunluk da kesinlikle itildi.
Orta sınıf yoktu. İnsanlar ya O'nun yanındaydı ya da karşısındaydı.
Bu tarafta koyunlar; öbür tarafta keçiler. Beş akıllı bakire ve beş aptal. Dar kapıdan girenler ve yıkıma giden geniş yola akın edenler. Her çağda böyle olmuştur. İsa Mesih denemenin mihenk taşıdır. O'na karşı tutumumuz ruhun gerçek niteliğini ortaya koyar.

Ayrıca bir deneme süresi de olacaktı. "Ağaçların köküne saplanan balta" ifadesi ormancılık hakkında bir şeyler bilenler için yeterince tanıdıktır. Oduncu, daha iyi bir şekilde
kullanılabilecek alanı
işgal ediyormuş gibi görünen bir ağacın kabuğunu soymaktadır.
Aşırı
acele yoktur. Ancak sert ve dikkatli bir incelemeden sonra şu söz
çıkmaktadır: "Kes onu; neden toprağı meşgul ediyor?" Fakat bu söz bir kez
söylenince, itiraz yoktur. Yahudi halkı üzücü bir şekilde verimsiz hale gelmişti; ancak kesin bir süre araya girecekti - üç yıl
Mesih'in hizmeti ve otuz yıl daha - tehdit edilen yargı gelmeden önce. Tüm bunlar olurken balta son darbesini vurmaya hazırdı; ancak ancak tüm reform umudu terk edildiğinde
yerine çakıldı ve ulus kendi yıkımına sürüklendi.

Belki okuyucularımdan birinin durumu böyle olabilir. Siz
elverişli bir yere
ekildiniz ve Tanrı'nın takdirinin çiğlerini, yağmurunu ve
güneşini içtiniz; ancak karşılığında ne meyve verdiniz? Göksel Çiftçiye nasıl karşılık verdiniz? Meyve verme fırsatlarınızı
uzatmanın bir sonucu olup olmayacağını düşünmüyor olabilir mi? Üzüm aradı ve işte, siz
sadece yabani üzümler verdiniz; O, sizin kendi kazancınız için değil, onun şanı için kullandığınız
vekillikten sizi uzaklaştırmanın uygunluğunu gayet iyi düşünebilir.

Bütün bunlar için "gazap gelecektir." Araştırıcı bir inceleme ve soruşturma yapıldıktan ve düzeltme için her makul fırsat verildikten sonra ve ruh hala tövbesiz ve itaatsizse, "karşıtları yiyip bitirecek olan yargı ve ateşli öfke için belirli bir korkulu bekleyiş" olmalıdır.

Yuhanna'nın vaazlarının ateşi, muhtemelen, Yahudi halkının başına gelen ve Kudüs'ün kuşatılması ve düşüşüyle ​​sonuçlanan korkunç felaketlerde birincil olarak yerine gelmiştir. Mesih ve öğrencilerinin vaazlarıyla toplanan küçük bir avuç imanlının, olan biten her şeyden kaçmaya ve İnsanoğlu'nun önünde durmaya ne kadar layık görüldüğünü biliyoruz. Fakat Yahudi halkının inançsız kitlesinin değersiz saman ve verimsiz ağaçlar olduğu keşfedildi ve Filistin'de bugüne kadar yara bırakan o korkunç yangınlara atandılar.

Fakat daha derin bir anlamı vardı. Tanrı'nın gazabı uluslardan değil, bireysel günahkarlardan intikam alır. "Oğul'a inanmayan kişi hayatı
görmeyecektir, fakat Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalır." Günahın cezası
kaçınılmazdır. Günahın ücreti ölümdür. Diken ve çalılık veren toprak, üzerine sık sık yağan yağmurdan
içtikten sonra reddedilir ve lanete yakınlaşır, sonu
yakılmaktır; ilk antlaşma uyarınca, her suç ve itaatsizlik adil bir ödülle ödüllendirilir; Musa'nın yasasını hiçe sayan adam, iki veya üç şahidin sözüyle merhametsizce öldü - Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alan, antlaşmanın kanını sıradan bir şey sayan ve lütfun Ruhu'na hakaret eden kişi ne kadar daha ağır bir cezaya layık görülecek!

Elbette ki kabul etmeliyiz ki, tanrısızların nihai kaderine atıfta bulunan ifadelerin birçoğu semboliktir, ancak bunların ruh ve tin aleminde de karşılıkları olduğu kabul edilmelidir, ki bunlar ruhun doğasının bedeninkinden daha yüksek bir şekilde organize olması gibi, katlanılması
da korkunçtur. Bedene ateş, kalbin ve ruhun bazen bu hayatta bile maruz kaldığı bazı acı biçimleriyle karşılaştırıldığında katlanılması
kolaydır. Bazen "Fiziksel acı söz konusu olsaydı, buna katlanabilirdik; ama ah, kalbi kemiren bu acı - bu korkunç içsel acı, ateş gibi yakıyor!" demedik mi? Ve eğer pişmanlık ve utançtan, nankörlük ve yanlış tanıtılmadan bu kadar şiddetli acı çekebiliyorsak, bu kadar çok dikkat dağıtıcı şeyin ve geçici rahatlamaların olduğu bu hayatta, susuzluğu giderecek bir bardak suyun, perdenin, örtünün, rahatlamanın, olmadığı o diğer hayatta acı çekme olasılığı ne olabilir! İnanın bana, İsa "Bunlar sonsuz cezaya gidecekler" dediğinde, acı çekenler hiç doğmamış olsalardı bile onlar için iyi olacak kadar korkunç bir cezayı düşündü. Tüm büyük vaizler, günahın bu hayatta ve öbür dünyada etkili olduğu korkunç sonuçları görmüş ve bunlara sadakatle tanıklık etmişlerdir.
Bunlar, Brainerd'i, ormanda Kızılderilileri için serin bir günde dua ederken ter içinde bıraktı; bunlar, John Welsh'i gecenin her saatinde, halkı için yalvarmaya
çekti; bunlar, Baxter'ı _Çağrısızlara_ adlı eserini yazmaya teşvik etti; bunlar, Henry Martyn'i
Cambridge'deki arkadaşlığından Hindistan'ın yanan ovalarına çekti; bunlar, Whitefield'ın kalabalık binlerce kişiye vaaz verirken zorla gözyaşları dökmesine neden oldu; bunlar, Jonathan Edwards'ın "Öfkeli bir Tanrı'nın
elindeki Günahkarlar" adlı unutulmaz vaazında yandı.
Kirk o' Shotts'ta patlak veren önemli canlanma, Tanrı'nın izniyle, Livingston'ın insanları yalnızca yağmur damlalarının düştüğü ve İlahi gazabın ateşinin düşmediği için tebrik etmesiyle gerçekleşti. Ralph Erskine, McCheyne ve W. C. Burns, Brownlow Northland Reginald Radcliffe'in son nesildeki vaazları aynı çağrılarla karakterize edildi. Öte yandan, Tanrı herhangi bir yöntemle sınırlı olmadığı için, merhum D. L. Moody'nin vaazları özellikle Tanrı sevgisiyle doluydu. Günümüzdeki vaazlarımızın çoğunun bu kadar güçsüz ve geçici olmasının nedeni, tanrısız ve itaatsizlerin kaçınılmaz kaderine dair bir vizyon eksikliğidir. Sadece yaz yağmurları ve güneş ışığıyla topraktan ürün alamazsınız; toprağın altını sürmek, toz haline getiren don, vahşi Mart rüzgarı gerekir. Ve ancak biz modern vaizler günahı Tanrı'nın gördüğü gibi gördüğümüzde ve ilahi standardı insan vicdanına uygulamaya başladığımızda; ancak hevesimiz ve özlemimiz
gözlerimize ve kırık seslerimize yansıdığında, ancak Rab'bin dehşetini öğrendiğimizde ve insanları
ateşten çekip çıkaracakmışız gibi, şiddetli itirazlarımız ve yakarışlarımızla ikna etmeye başladığımızda--Vaftizci'nin vaazını izleyen etkileri göreceğiz, askerler, vergi görevlileri, Ferisiler ve yazıcılar onun etrafında toplanıp, "Ne yapacağız?" dediler.

Bu nedenle, Yahya'nın tüm vaazları tövbe talebine kadar uzanıyordu.

Dudaklarında en sık çıkan kelime "Tövbe edin!" idi.
Doğrudan İbrahim'den geldiğini veya Levili ve Tapınak ayinlerine dışsal olarak uyduğunu savunmak yeterli değildi. Tanrı, İbrahim'e nehir kıyısındaki taşlardan çocuklar yetiştirebilirdi. Günahtan vazgeçme, Tanrı'ya kesin dönüş, düzeltilmiş bir yaşam için uygun meyveyi
verme olmalı. Başka hiçbir şekilde halk Rabbin gelişine hazırlanamazdı.

VI.

Tövbeye Vaftiz

(MARK I. 4.)

"Cennetin Kralının son ve en büyük habercisi,
Kaba derilerle kuşatılmış, vahşi çöle doğru yürüyor;
Ormanların getirdiği o vahşi yavruların arasında,
İnsandan daha zararsız ve yumuşak buluyordu.

"Yiyeceği çekirgelerdi ve orada çıkanlardı,
Bakir kovanlardan damıtılan balla,
Kavruk vücut, çukur gözler, kaba bir şey
Onu uzun zamandır dünyadan sürgün edilmiş gibi gösterdi."
W. DRUMMOND, Hawthornden.

Tövbe: Doğası--Tövbe: Nasıl Üretildi--Tövbe: Kanıtları--Tövbe: Sonuçları--Yuhanna'nın Vaftizi: Cennetten

Bahsettiğimiz zamanda, Esseniler olarak bilinen olağanüstü bir mezhep Filistin'in her yerine dağılmıştı, ancak özel
yuvası Engedi; ve bu topluluğun taraftarlarıyla John sık sık ilişki içinde olmuş olmalı. Onlar kendi çağlarının münzevileri veya münzevileriydi.

Essenilerin amacı ahlaki ve törensel saflıktı. Bu dünyada gerçekleştirilemeyeceğini düşündükleri
bir kutsallık idealinin peşinden gittiler; ve bu nedenle köyleri ve kasabaları terk ederek kendilerini
yeryüzünün inlerine ve mağaralarına adadılar ve kendilerini
idrak, perhiz, oruç ve dualara adadılar, kendilerini toprakta bazı ufak tefek işlerle geçindirdiler. Onların
ilginç tarihlerini araştıranlar bize onların temel noktasının Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü'ne olan inanç olduğunu söylerler. Meditasyon, dua ve çile, sık sık abdest alma ve törensel saflık yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalma yoluyla, Tanrı ile en yüksek birlik seviyesine ulaşmayı umuyorlardı. Ferisilerle Şabat'a olan olağanüstü saygıları konusunda aynı fikirdeydiler. Günlük yemekleri en basit türdendi ve dini toplantı evlerinde yenirdi. Yıkandıktan sonra, dua ve öğütle, yüzleri örtülü bir şekilde, kutsal bir tapınağa gider gibi yemek odalarına gittiler. Yemin etmekten kaçındılar, zenginlikleri hor gördüler, savaş ve köleliğe karşı en büyük nefreti gösterdiler, işkence ve ölümle en büyük cesaretle yüzleştiler, zevk düşkünlüğünü reddettiler.

John'un, o dönemin Ferisiliği ve Sadukiliğinden çok farklı olan bu kutsal topluluğun bir üyesi olmadığı açıktır. Esseniler, aradıkları saflığın simgesi olan beyaz cüppeler giydiler; o, deve tüyünden ceketi ve deri kuşağıyla yetinirken. Onlar
ekmeklerini mercanköşk otu ile, o ise balla tatlandırıyordu. Kardeşlikler ve topluluklar içinde yaşıyorlardı; o ise kariyerinin en erken günlerinden itibaren tek başına duruyordu. Ancak bu mezhebin öğretilerinin ve uygulamalarının çoğuyla derin bir uyum içinde olduğundan şüphe edilemez.

Ancak Vaftizci Yahya, zamanının önceden var olan koşullarından hiçbiriyle açıklanamaz. Tanrı'nın verdiği kudretiyle tek başına duruyordu. Bunun bilincinde olduğu, kendi beyanından, "Beni suyla vaftiz etmeye gönderen, bana şöyle dedi," demesinden anlaşılıyor.
Ve Mesih'in de aynı izlenimi vermek istediği, Ferisilere sorduğu sorudan açıkça anlaşılıyor: "Yahya'nın vaftizi gökten miydi yoksa insanlardan mıydı?" Dahası, Tanrı'nın Ruhu'nun dördüncü Evanjelist aracılığıyla yaptığı belirgin iddia bize şunu bildirir: "Tanrı'dan gönderilen, adı Yuhanna olan bir adam geldi, tanıklık etmek için geldi, böylece herkes onun aracılığıyla
inanabilirdi." "Tanrı'nın Sözü çölde, Zekeriya'nın oğlu Yuhanna'ya geldi. Ve geldi."

I. TÖVBE ÇAĞRISI.--Yuhanna'nın tüm insanlarla bir hizmeti vardır. Başka bir deyişle, Mesih'in lütfunu uygun şekilde keşfedip takdir edeceksek, geçmemiz gereken bir öğretim ve etki
aşamasındadır. Bizimle de bir hazırlık çalışması yapılmalıdır. Düzeltilmesi gereken
gurur ve bencillik dağları ve tepeleri; düzeltilmesi gereken
çarpık ve dolambaçlı yollar; düzeltilmesi gereken
engeçlikler vardır--İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın ihtişamını tam olarak görebilmemiz için. Tövbemizin kapsamlılığı ve kalıcılığıyla orantılı olarak Tanrı Kuzusu'nun doluluğu ve ihtişamının sevinçle farkına varacağız.

Ancak burada kendimizi korumalıyız ki, tövbenin Mesih'in lütfunu hak edebilmemiz için yapılması gereken bir tür iyi iş olduğu düşünülmesin. Aynı şekilde, tövbenin Kurtarıcı'ya olan inançtan ayrı olarak görülmemesi gerektiği de açıkça belirtilmelidir; bu, tövbenin ayrılmaz bir parçasıdır. Ayrıca, "Tanrı her yerde bütün insanlara tövbe etmelerini emretse de" İsa'nın "tövbe ve günahların bağışlanması" için yüceltildiği kesindir.

Tövbe, Yunanca kelimenin tam anlamıyla çevirisine göre "zihin değişikliğidir." Belki de daha çok, iradenin tutumunda bir değişiklik olduğunu söylemeliyiz. Tövbe etmeyen ruh, Tanrı'nın yasasına aldırmadan kendi yolunu ve iradesini seçer. "Bedenin zihni Tanrı'ya düşmanlıktır, çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve olamaz da; ve bedende olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemezler." Fakat tövbede ruh tavrını değiştirir. Artık Tanrı'nın iradesinin boyunduruğunu, huzursuz bir düve gibi reddetmez, ona boyun eğer veya boyun eğmeye isteklidir. Bir pişmanlık, tüm yaratılmış şeylerin boşluğunun hissi, gerçek hayata karşı bir pişmanlık, hasret dolu bir özlem ve en sonunda karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya doğru bir dönüş vardır. Alışkanlıklar isyan edebilir; eğilimler ve duygular geri çekilebilir; barış ve neşe bilinci henüz
çok uzakta olabilir--ama irade gizli kararını vermiştir ve Tanrı'ya dönmeye başlamıştır: tıpkı dünyanın dönüşünde, yaşadığımız yerin
güneş ışığından en uzak noktasına ulaşması, onu geçmesi ve
sıcak gülümsemelerine ve kucaklamasına doğru yavaşça geri dönmeye başlaması gibi.

Tövbenin bir _irade_ eylemi olduğu yeterince vurgulanamaz. Başlangıçta Tanrı ile bir sevinç veya uzlaşma hissi olmayabilir: ancak belirli yaşam biçimlerinin
yanlış, hatalı, incitici ve Tanrı için üzücü olduğu bilinci; ve onlardan dönme, dağları
oluşturan ve rüzgarı
yaratan, sabahı
karanlık yapan ve dünyanın yüksek yerlerinde yürüyen O'nu arama kararlılığına dönüşen arzu.

Tövbe, inancın diğer tarafı olarak düşünülebilir. Bunlar aynı madalyonun iki yüzüdür: aynı eylemin iki yönü. Ruhun Tanrı ile doğru ilişkiye girmesini sağlayan eylem, bir dönüş, seyahat ettiği yönün tersine gitmek olarak tanımlanıyorsa, o zaman _tövbe_ günahtan dönme arzusunu ve seçimini, _iman_ ise Tanrı'ya dönme arzusunu ve seçimini ifade eder. Günahtan ve kendi doğruluğumuzdan dönmeye istekli olmalıyız -- bu _tövbe_'dir; Tanrı tarafından kendi yolunda kurtarılmaya istekli olmalıyız ve bu amaç için O'na gelmeliyiz -- bu _iman_'dır.

Kendi doğruluğumuzdan ve günahlarımızdan dönmemiz gerekir.
Augustinus, doğruluk uğruna gösterdiği çabalardan muhteşem günahlar olarak söz etmiştir;
ve Pavlus, dirilmiş Mesih'in yüzünün vicdan azabı çeken ruhuna cennetten baktığını görmeden önce Tanrı ile doğru bir şekilde durmaya yönelik tüm girişimleri açıkça reddeder. Kendinizi kurtarmak için gösterdiğiniz çabalardan
uzak durmalısınız. Bunlar, peygamberin sözleriyle, "kirli paçavralardır." Kurtarıcı ve onun
işinden başka hiçbir şey, ebedi adalet ve saflığın incelemesinden geçmesi gereken ruha fayda sağlayamaz.

Bazen ve özellikle Mesih'in iddialarının
sunulmasıyla tövbe üretilir. Aniden uyanıp O'nun ne olduğunu, ne kadar sevdiğini, ne kadar çok şey kaçırdığımızı, onun acısına ve kanlı terine, haçına ve ızdırabına, karakterinin
güzelliğine, iddialarının
güçlülüğüne karşılık verdiğimiz büyük nankörlüğü fark ederiz.

Diğer zamanlarda tövbe, Vaftizci Yahya'nın vaazlarıyla yapılır. Sonra ağaçların köküne bırakılan baltayı ve samanı
tüketmek için söndürülemez ateşi duyarız: ve kalp
titrer. Sonra uçurumun kenarına götürülürüz ve seyahat ettiğimiz çuha çiçeği yolunun ölümcül uçurumda sona erdiği noktayı görmeye zorlanırız. Sonra kalıtsal konumumuza ve ayrıcalığımıza olan inancımız vaizin ikonoklazmasıyla paramparça olur; ve Ürdün'ün yaladığı ama dokunuşuna duyarsız olan taşların konumuna düşürülürüz. Böyle bir zamanda ruh, boş güvenlerinin ve umutlarının tüm dokusunun bir bulut sarayı gibi parçalandığını görür ve her şeyden yüz çevirir - Meryem'in umutlarının gömüldüğü mezardan, İsa'yı yüzünde diriliş ihtişamı ve gözlerinde parlak sevgiyle ayakta dururken bulmasına benzer. Net düşünme amacıyla, Tövbe ve Tövbe kelimelerini kullanırken, ilkini iradenin ilk eylemi olan, Tanrı'nın Ruhu tarafından canlandırılıp canlandırıldığında, ölü işlerden dönüp yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek için kullandığında; ikincisini ise, yıllar geçtikçe, Ruh'un günahımızın neden olduğu ve neden olmaya devam ettiği tüm acı ve kederi kutsanmış Rabbimize sunmasıyla güçlü bir şekilde işlenen duygular olarak kullanmamız iyi olur. Bir kez tövbe ederiz, ancak her zaman tövbekârızdır. İradeyle tövbe ederiz; yüreğimizle tövbekârızdır. Tövbe ederiz ve İncil'e inanırız; İnsan Oğlu'nun İncil'ine inanırız ve günahlarımızın deldiği O'na baktığımızda yas tutarız. O'na gelip yaşamamız için yaptığı çağrıya itaat ettiğimizde tövbe ederiz; O'nun arkasında ağlayarak durup, gözyaşlarımızla ayaklarını yıkamaya ve saçlarımızla silmeye başladığımızda tövbekâr oluruz.

Vaftizci Yahya içinizde hiç iş yapmadıysa, kalbinizi onun delici sesine açtığınızdan emin olun. Hizmetini yerine getirmesine izin verin.
Tanrı'nın öğüdünü, dudaklarından çıktığı gibi reddetmeyin; ama ruhunuzu onun araştırıcı incelemesine maruz bırakın ve özgür ve kesintisiz bir şekilde ilerlemesine izin verin. O, Rab'bin yolunu
hazırlamak ve doğamızın çölünde Tanrımız için bir otoyol yapmak için gelir. Elbette, en başından itibaren dindar ebeveynlerin
yetiştirdiği ve genç kalbiniz bilincinizin erken şafağında Tanrı'ya yönelmişse, Şeytan'a hizmet etmek için yıllarını harcamış olanlar gibi bu deneyimlerden geçmeyeceksiniz. Bunlar için tek bir kelime var: Tövbe edin! Bir anda Tanrı'ya ve kutsallığa, Mesih'e ve kurtuluşuna karşı tamamen farklı bir tavır takınmaları gerekir.

II. TÖVBE İŞARETLERİ VE BELİRTİLERİ.--(1) _İtiraf_. "Onlar, Ürdün nehrinde onun tarafından vaftiz edildiler ve günahlarını itiraf ettiler." Bunun tam olarak ne anlama geldiğini ayrıntılı olarak söylemek mümkün değil; ancak, içsel pişmanlığın ve ruhsal acının güçlü baskısı altında, kötü yaşamları olan ve kendilerini ayartmanın çılgın akıntılarına asla teslim etmemiş, ancak yine de kalplerinin ve gizli günahlarının bilincinde olan insanların ayağa kalkıp, uzun süre sonra yaşanan unutulmaz bir sahnede olduğu gibi, "işlerini itiraf edip ilan etmeleri" olasıdır (Elçilerin İşleri xix. 17-20).

Formalist, dini ibadetlerinin beyaza boyanmış mezarının bir yığın çürümeyi gizlediğini itiraf etti. Şüpheci, dini reddetmesinin büyük ölçüde Tanrı'nın kutsal yasasının taleplerine olan nefretinden kaynaklandığını itiraf etti. Kalabalıklar, bencil ve şehvetli olduklarını, şefkatlerini gizlediklerini ve muhtaçlara giyecek ve yiyecek vermeyi reddettiklerini itiraf etti. Vergi görevlisi, sahte suçlama ve baskıyla hak ettiğinden fazlasını gasp ettiğini itiraf etti. Asker, mesleğinin genellikle yoksulları terörize etmek ve değersiz suçlamaları vampirleştirmek için bir örtü görevi gördüğünü itiraf etti. Kötülüğüyle ünlenen karaciğer, kan için pusuda beklediğini ve masum ve çaresizleri kazanç veya nefret için yok ettiğini itiraf etti. Hava, günahlarını sonsuzluk ışığında ve kaçınılmaz kıyametinde ilk kez gören, yaralı kalabalığın çığlıkları ve iç çekişleriyle doluydu. "Gelecek gazabın" korkunç alevleri, cehalet ve ihmalin göreceli alacakaranlığında, özel bir
fark edilmeden geçmiş olan uygulamalara araştırıcı ışıklarını yansıtıyordu.

O nehrin kıyısında, insanlar yalnızca Tanrı'ya değil, muhtemelen birbirlerine de itirafta bulunuyorlardı. Ömür boyu süren kan davaları uzlaştırıldı; eski kavgalar
çözüldü; özür ve bağışlamanın açık sözleri değiş tokuş edildi;
eller, yıllar süren yabancılaşma ve çekişmeden sonra ilk kez el ele tutuştu.

İtiraf, gerçek bir tövbenin temel bir işaretidir ve bu olmadan
bağışlama imkansızdır. "Suçlarını örten kişi
başarılı
olmaz; ama itiraf edip onları terk eden kişi merhamete
erer." "Günahlarımızı itiraf edersek, O günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için sadık ve adildir." Sessiz kaldığımız sürece, kemiklerimiz içsel ızdırabımızla yaşlanır; yavaş ateşin ateşiyle yakılırız; bir yatakta olsak bile huzursuzca dönüp dururuz. Ancak itirafta hemen rahatlama olur. "Dedim ki, günahlarımı Rabbe itiraf edeceğim ve Sen günahımın suçunu bağışladın."

Günahını Tanrı'ya itiraf et, ey sıkıntılı ruh, Mesih'in vizyonu senden gizlenmiştir. Fark edilmeyen veya itiraf edilmeyen bir günahın gerçek güneşin ışınlarını engellemesi çok olasıdır. Hiçbir şeyi mazur görmeyin, hiçbir şeyi hafifletmeyin, hiçbir şeyi atlamayın. Yargı hatalarından değil, kalp ve irade hatalarından söz edin. Genel bir itirafla yetinmeyin; özel ve spesifik olun. Her kötü şeyi Tanrı'nın yargı kürsüsüne sürükleyin; sırlar açığa çıksın ve karanlık, üzücü hikaye anlatılsın. Baştan başlayın ve istikrarlı bir şekilde ilerleyin. Sadece deneyimlerinizin hiçbir izini insan gözleri veya kulakları için bırakmamaya çok dikkat edin. Bu hikayeyi bir başkasına anlatmak, onun sizin için değerini ve Tanrı için kabul edilebilirliğini ortadan kaldıracaktır. Tanrı'nın bunu bilmesi yeterlidir; ve O'na her şeyi anlatmak, bizi seven ve günahlarımız için Kendisini bir kefaret olarak veren O'nun adına, hemen bağışlanma güvencesini almaktır; ve sadece bizim için değil, tüm dünyadakiler için. İtiraf kalbimizden doğrudan ayrılır, hatta süreç devam ederken, İlahi ses, çok olan günahlarımızın, doğunun batıdan uzak olduğu kadar uzağa kaldırılıp denizin derinliklerine atıldığına dair bize güvence verir. Ancak, başkalarını yaralayan ve yabancılaştıran günahlar söz konusu olduğunda, böyle bir itiraf yalnızca Tanrı'ya yapılmamalıdır. Kardeşimizin bize karşı bir şeyi varsa, armağanımız sunakta sunulmadan onu bulmalıyız ve önce onunla barışmalıyız. Mektubu yazmalıyız veya sözü söylemeliyiz; onurlu bir şekilde telafi etmeliyiz ve telafi etmeliyiz; eski yasaya göre, kardeşlerinin yaptıkları yanlışlar yüzünden uğradıkları kayba beşte bir eklemeleri emredilen günahkarların arkasında olmamalıyız. Kardeşimize itiraf etmekte haklı olduğumuz tek günah, ona karşı işlediğimizdir. Geri kalan her şey, itiraf kutusu her zaman açık olan ve saf kulağı karanlık ve hüzünlü hikayelerimizi lekesiz ve kirsiz bir şekilde alabilen büyük Baş Rahip İsa'nın kulağına söylenmelidir.

(2) _Tövbeye Layık Meyve_. "Bu nedenle, tövbeye layık meyve
üret," dedi Yuhanna, vaftizine gelen birçok Ferisi ve Saduki'yi gördüğünde, biraz öfkelenerek. Pratik ve yaşamsal dinin bir kural değil, bir yaşam; dışsal
ritüel değil, bir ilke; işler değil, meyve olduğunu ve tövbenin gerçekliğinin uygun meyvelerle onaylanması gerektiğini ısrarla belirtti. "İnsanlar
dikenlerden üzüm, devedikenlerinden incir toplar mı?"

Muhtemelen Vaftizci'nin bu talebi, Zaccheus'un Mesih'in konuğu olduğunda itiraf ettiği hayatındaki değişikliğin nedeniydi. Zengin vergi görevlisi, Yuhanna'nın vaftiz ettiği Eriha'da yaşıyordu ve muhtemelen hizmetine ilgi duyan vergi görevlileri arasındaydı. Her biri komşusunu dürttüğünde ve fısıldadığında, onun varlığıyla ilgili olarak ne kadar iyi yorum yapıldığını hayal edebiliriz. "Bu Zaccheus değil mi?" dedi biri. "Burada ne yapıyor?" dedi
bir diğeri. "Kendine gelmesinin zamanı geldi," diye mırıldandı üçüncüsü.
"Keşke Baptist onun için bir şeyler yapabilseydi," dedi dördüncüsü.

Ve o katılaşmış yüreğe bir şey dokundu. İçinde büyük bir umut ve büyük bir kararlılık
doğdu. Konuştuğumuz itiraflara katılmış olabilir
ama daha fazlasını yaptı. Eriha'ya vardığında
yeni bir adamdı. Mallarının yarısını fakirleri doyurmak için verdi; ve
herhangi birinden haksız yere bir şey almışsa, dört katını geri verdi. Hizmetçisi, eski şehrin en düşük ve en fakir yerlerinde, acil sıkıntı vakalarını avlayarak ve isimsiz sadakalar dağıtarak sık sık görülürdü ve birçok fakir adam, zengin vergi tahsildarının imzaladığı bir kağıt parçasıyla birlikte eline önemli miktarda para tutuşturulduğunu görünce çok sevinirdi, "Yıllar önce sizden hiçbir hakkım olmayan çok şey aldım; lütfen dörtlü tazminatla birlikte ekte bulun." derdi. Birisi ona bunun nedenini sorsa, "Ah, Ürdün'e indim ve Vaftizci'yi dinledim; Krallığın geldiğine ve Kral'ın yakın olduğuna inanıyorum; ve O'na hazırlanmak istiyorum, böylece geldiğinde evimde kalabilsin." diye cevap verirdi.

İnsanla barışana kadar Tanrı ile asla barışamazsın. Yanlış yaptığını itiraf etmek yeterli değildir; gücün yettiği sürece telafi etmeye hazır olmalısın. Günah hafif bir şey değildir ve kökünden halledilmesi gerekir.

(3) _Tövbe vaftizi_. "Vaftiz edildiler ... günahlarını itiraf ederek." Suyun temizleyici özelliği ona en eski antik çağlardan beri dini bir önem kazandırmıştır. İnsanlar günahı kalpteki
pis bir leke olarak düşünmüş ve onun temizlenmesi için dilekçelerini onun kullanımından türetilen kelimelerle dile getirmişlerdir: "Beni mercanköşk ile temizle, ben
temiz
olacağım. Beni yıka, kardan daha beyaz olacağım." Bedenin kirlilikten
kurtarıldığı gibi ruhun da lekeden
kurtulduğunu hissetmeyi özlemişlerdir. Bazı durumlarda bu düşünce kaba ve maddi bir biçim almıştır; ve insanlar Ganj, Nil, Abana gibi bazı nehirlerin suyuna günahı
temizlemenin gizemli
gücünü atfetmişlerdir.

Ancak, Yuhanna'nın öğretisinde buna dair hiçbir iz yoktu. Bu, _affedilmek_ için değil, _tövbe etmek_ için yapılan bir vaftizdi. Ruhun, bildiği kadarıyla, günahlarını itiraf edip reddetmek için duyduğu arzu ve niyetin ifadesi ve simgesiydi, İlahi bağışlanmayı elde etmenin gerekli koşulu olarak.

Vaftizcinin vaftizini hangi kaynaktan aldığına dair çokça tartışılan soruyu tartışmaya gerek yok - bazıları bunun Essenilerin alışkanlıklarından veya Yahudi olmayan dünyadan gelen tüm Yahudiliğe dönenleri bu ayine tabi tutan Hahamların uygulamalarından kaynaklandığını söylüyor. Onun vaftiz etmek için _gönderildiğini_; vaftizinin fikrinin "cennetten" olduğunu; ve onun ellerinde ayinin tamamen yeni ve önemli işlevler üstlendiğini hatırlamamız yeterlidir. Geçmişe ilişkin olarak ölüm ve gömülme; ve yeni ve daha iyi bir geleceğe diriliş anlamına geliyordu. Geride kalan şeyleri unutup onlara ölmek,
ruh bu sembolik eylemin anlamını fark etmeye ve daha iyi şeylere doğru ilerlemeye teşvik edildi; bunu yaparken Tanrı'nın itirafını ve seçimini kabul ettiğinden ve onu lütufkar bir şekilde almak ve özgürce sevmek için beklediğinden emindi.

Bütün bunların insanlara nasıl hitap ettiğini ve özellikle genç adamların kalplerine nasıl dokunduğunu görmek kolaydır. O zamanlar, Celile Gölü'nün mavi sularının yanında, etraflarındaki düşünce akımları tarafından derinden
harekete geçirilmiş, Roma egemenliğine karşı çıkan ve gelecek Krallığın beklentisiyle ayaklarının ucunda bekleyen bir avuç ateşli genç vardı.
Geceleri balıkçı tekneleriyle Celile Gölü'nün karanlık suları üzerinde yüzerken, Tanrı'nın kadim
antlaşması, Mesih'in gelişi ve sevdikleri Tapınak hizmetinin
bozulmaları hakkında nasıl da birlikte konuşuyorlardı! Ve bir gün, bu garip yeni vaizin haberi onlara ulaştığında, her şeyi bırakıp tüm dünyayla birlikte Ürdün vadisine akın ettiler ve sözlerinin büyüsüne kapıldılar. Tek tek veya hep birlikte, kendilerini ona tanıttılar ve onun sadık dostları ve öğrencileri oldular. Daha sonra önceki efendilerini bırakıp Mesih'i takip eden bir veya ikisinin adını biliyoruz; ancak geri kalanı hakkında, onlara oruç tutmayı ve dua etmeyi öğrettiği ve başsız bedenini mezara taşıyana kadar büyük öğretmenlerine sarıldıklarından başka bir şey bilmiyoruz. Ölümünden sonra, bir zamanlar şüpheyle rakibi ve onun yerini alan kişi olarak gördükleri
O'na katıldılar.

Bu John için ne kadar da önemliydi! Hiç arkadaşı olmamıştı; ve bu asil, saf gençlerin sadakatine ve sevgisine sahip olmak ruhu için çok minnettar olmalı. Fakat o, bakışlarını tekrar tekrar onlardan çevirdi, sanki kalabalığın arasından hemen çıkması gereken birini arıyormuş gibi; ve sesinin ona en derin ve en zengin sevincini verecek olanı, çünkü bu ses Damat'ın Kendisi olacaktı.

VII.

Mesih'in Tezahürü

(YUHANNA I. 31.)

"Önümde, kararan bir cam gibi,
Bazı görkemli taslaklar geçiyor,
Sevgi, hakikat, kutsallık ve güç--
Onları senin sayıyorum, ey Mesih,
Ve bu saatte Seni kutsuyorum."
F. R. HAVERGAL. Herald'ın Bildirisi - John ve İsa'nın Buluşması - Mesih'in Vaftizi - "Bizim İçin Yaratılır." - "Sevgili Oğlum."

John'un bu dönemdeki hayatı olağanüstüydü. Gündüzleri kalabalıklara vaaz veriyor veya onları vaftiz ediyordu; geceleri ise küçük bir kulübede veya karanlık bir mağarada uyuyordu. Fakat Mesih'in gelmek üzere olduğuna dair inancı ruhunda her zaman daha da güçleniyordu; ve bu inanç bir vahiy haline geldi. Onu dolduran Kutsal Ruh ona öğretti. Kişiliğinin ve işinin ana hatlarını görmeye başladı. Kendisini vaftiz etmek için gönderen O'nun lütuf dolu öğretisinin altında O'nu düşündükçe (Yuhanna i. 33), görkemli kişiliğinin belirsiz özellikleri iç bilincinin hassas
tabakası üzerinde parladı ve hatta O'nu başkalarına tarif edebildi ve kendisi için de çizebildi.

Gördüğümüz gibi, gelecek Kralı,
baltasını ağaçların köküne koyan Oduncu olarak;
harman yerini savurmak için elinde yelpaze tutan Çiftçi olarak;
tüm sadık ruhları arındırıcı ateşlerine daldırmaya hazırlanan Vaftizci olarak;
zaman sırasına göre kendisinden sonra gelse de,
öncelik sırasına göre ondan önce tercih edilmesi gereken
Günlerin Eskisi olarak, çünkü O, Varlığının ebedi ihtişamıyla ondan önceydi (Yuhanna i. 15-30).

Güneşin doğuşundan önceki bu vizyonu, kendi asil karakterinin
yüksek zirvesinden gördüğü haliyle, habercide belirgin ve güzel bir tevazu uyandırdı.
Gelişini duyurduğu Kişi için en basit hizmeti yapmaya
layık olmadığında ısrar etti. "Ben memnunum," dedi aslında, "Kralı ilan etmek için bir anlığına yükselen ve kısa süre sonra çöl havasında ölen bir ses olmaktan,
bu sırada tellalın kişiliği fark edilmeden ve aranmadan; ama onun ayakkabılarının bağını çözmeye cüret edemem... Benden sonra, benden daha güçlü olan geliyor, onun ayakkabılarının bağını çözmeye
eğilip layık değilim."

John sadece kendini takdir etmede değil, aynı zamanda işinin sonuçlarına karşı mütevazı takdirinde de mütevazıydı. Bu sadece geçici ve hazırlık niteliğindeydi. Ona yapması için verilmişti; ama yakında yapılacaktı. Onun yolu kısaydı ve yakında tamamlanacaktı (Elçilerin İşleri xiii. 25). Onun basit görevi, insanları kendisinden sonra gelecek olana inanmaya çağırmaktı (xix. 4.) O, günün habercisi olan sabah yıldızıydı,
ama kızıl şafağın ihtişamında solmaya, doğu
göklerini doldurmaya mahkûmdu.

Ancak bu büyük ruhun yüce alçakgönüllülüğüne dair izlenimimiz, onun ilk kez akrabası Nasıralı İsa'nın ilahi misyonunu ve iddialarını tanıdığı o harikulade sahneyi düşündüğümüzde daha da derinleşecektir. Güneş ile yıldız arasındaki buluşmayı düşünün ve bunu, onu arzulayan ve buna hazırlanan
temizlenmiş ve kutsal ruha her zaman gelmesi gereken bir deneyim olarak alın.

I. RAB'BİMİZİN ÜRDÜN BANKASININ GELİŞİ.--İnsan Oğlu otuz yıl boyunca, bir köy marangozunun sıradan rutininde Babasının işleriyle uğraşmıştı. Orada harikulade derecede zengin ve derin doğası için yeterli alan bulmuştu; Bize, kalabalık bir şehirdeki karanlık bir avlu olmasına rağmen, bir yandan dünyanın diğer tarafına, diğer yandan da Tanrı'nın cennetine kadar uzanan filozofun bahçesini hatırlatıyor. Sık sık sevdiği büyük insan dünyasının güçlü çekiciliğini hissetmiş olmalı; ve köy evinin üzerinden hızla geçen vahşi rüzgarlar, sık sık O'na, yardımlarına koşması için acele etmesini dileyen kırık kalplerin feryadını getirmiş olmalı. Kulağına, tek kızları için yalvaran Jairüslerin; Lazarüsleri için aracılık eden kız kardeşlerin; gelip onları iyileştirmesi için yalvaran topal, sakat ve körlerin sesleri gelmiş olmalı. Ama O, Ebedi Konsey Odası'nda belirlenen zaman dolana kadar, gözü saatin kadranında, hâlâ bekledi. Ancak, Vaftizci Yahya'nın hizmetine dair söylentiler O'na ulaştığında ve kapıcının koyun ağılının kapısında gerçek Çoban'ı kabul etmeye hazır bir şekilde durduğunu anladığında (Yuhanna x. 3), artık tereddüt edemedi. Şekinah bulutu tüylü kıvrımlarını
topluyor, O'nun üzerinde duruyor ve Vaftizci Yahya'nın hizmetinin sahnesine doğru yavaşça hareket ediyordu; ve O'nun onu takip etmekten başka seçeneği yoktu. Kendini Nasıra'dan, evinden ve annesinden koparmalı ve
Golgota'da sona erecek yolu tutmalıydı. "Sonra İsa Celile'den Ürdün'e, Yahya'nın yanına gelir, O'nun tarafından vaftiz edilmek üzere."

Gelenek, Yahya'nın vaftiz sahnesini Eriha'nın yakınlarına yerleştirir, burada su sığdır ve nehir büyük lagünlere açılır. Ancak
bazıları, Nasıra'nın bu önemli noktaya bir günlük mesafede olduğunu ima ederek, onu Celile Gölü'nün güney ucuna daha yakın bir yere yerleştirir.

İsa'nın geldiği zaman öğleden sonra geç saatler olabilir. Evanjelist Luka'nın kullandığı bir ifade, en azından o gün için tüm insanların vaftiz edildiğini ima ediyor gibi görünebilir (Luka iii.
21); böylece belki de kalabalıklar dağılmıştı ve büyük peygamber, bahsettiğimiz genç öğrencilerden bir veya ikisiyle
yalnızdı. Ya da, İsa, Ürdün kıyıları coşkulu kalabalıklarla
canlıyken gelmiş olabilir. Ancak her iki durumda da, Vaftizci'nin yüzünde, akrabasının orada durduğunu gördüğünde ani ve dikkat çekici bir değişiklik geçti.

O dikkat çekici sahneyi hayal edin. Celile Gölü'nden Ölü Deniz'e doğru akan ok gibi akarsu; engebeli kıyılar; gölgeli
ormanlar; Vaftizci'nin dik, sinirli formu; ve eski geleneklerde tasvir edildiği gibi, kızıl saçlı, mavi gözlü, güçlü, tatlı yüzlü ve genç erkekliğinin tüm güzelliğine sahip Nasıralı İsa. Onu
görünce, Vaftizci'nin yüzündeki yüksek bakışın nasıl alçaldığına; figürünün istemsiz bir itaatle nasıl eğildiğine; tavizsiz karar vurgularıyla mesajlarını
çığlık atmaya alışkın olan sesin nasıl
tökezleyip titrediğine dikkat edin!

Yuhanna, "Onu tanımıyordum" dedi (Yuhanna i. 31); ancak bu, onun kusursuz akrabasıyla hiçbir
tanımazlığı olmadığı şeklinde yorumlanmamalıdır. Elbette, Yuhanna'nın hayatı insanların uğrak yerlerinden uzakta geçtiği için durum böyle olabilir. Kuzenlerin çocukken ve sonrasında sık sık bir araya gelmiş olması daha doğaldır. Ancak Vaftizci, İsa'nın gelişini duyurmak için
gönderildiği Mesih olduğunu hiç fark etmemişti. Yüksek kökenini ve iddialarını
tanımamıştı. Kendisine bu kadar yakın olan, hayat tarzı görünüşte kesinlikle sıradan ve sıradan olan bu basit köy Marangozu'nun, Musa'nın Yasa ve Peygamberler'de yazdığı Kişi olabileceği hiç aklına gelmemişti. Bu anlamda, Yuhanna gerçekten "Onu tanımıyordum" diyebilirdi.

Ancak Yuhanna, onun saf, kusursuz hayatının farkında olacak kadar O'nu tanıyordu. Meryem'e olan şefkatli sevgisinin, kardeşlerinin çıkarlarına olan bağlılığının, lekesiz saflığının, sabaha kadar dağlarda geçirdiği uzun nöbetlerin, O'nu zahmetlerine geri çağıran hikayesi; Kutsal Kitap'la olan derin tanışıklığının, Baba hakkında yaptığı konuşmanın hikayesi Vaftizci'nin kulağına ulaşmıştı. Akrabasına karşı en derin saygıyı, hürmeti beslemeye gelmişti; ve vaftiz için kendini sunduğunda, Yuhanna, O'nunla diğerleri arasında bir cennet kadar fark olduğunu hissetti. Bu vergi görevlileri ve günahkârlar,
bu Ferisiler ve yazıcılar, bu askerler ve sıradan insanlar--tövbe etmeye, itiraf etmeye ve affedilmeye her türlü ihtiyaç duyuyorlardı; ama
her zaman ve genel kabulle
"kutsal, zararsız, lekesiz ve günahkârlardan ayrı" olan O'na kesinlikle böyle bir ihtiyaç yoktu. "Benim," dedi, "Senin tarafından vaftiz edilmeye ihtiyacım var ve sen bana mı geliyorsun?" (Matta iii.
14).

Ayrıca, o yüce doğanın üzerine
çalmış tarif edilemez bir önsezi de olabilirdi--iyi ve kötü insanların bilgisi gibi, ki bu bilgi asil kadınlara sıklıkla verilir. İnsanları tanıyordu; kartal gözü
günahlarını itiraf ettiklerini duyduğu

kalplerini aramıştı; ve bir bakışta
içlerinde ne olduğunu anlayabiliyordu. O bir ruh uzmanıydı.
Ellerinden geçen
tüm
inciler arasında -bazıları güzel olanlar arasında- hiçbiri bu kadar nadir ve saf görünmemişti; bu,
bir adamın sadece elde etmek için bile olsa, sahip olduğu her şeyden vazgeçmeye hazır olabileceği
çok değerli bir inciydi. Bu Adam'da tarif edilemez bir ihtişam,
ahlaki bir ihtişam, yumuşak bir zarafet,
anlatılamaz bir çekicilik vardı ki,
bu, kendi içsel asaleti ve ruhsal büyüklüğü nedeniyle,
en büyük kadın-doğumlu tarafından hemen takdir ediliyordu. Mesih'i tanımak için bir Baptist'e ihtiyaç vardı.
Hükümdar veya halktan önce hiç korkmamış olan
biri, Mesih'le temasa geçtiği anda, erkekliğinin
tacını ayaklarının dibine attı ve geri çekildi. Orta göğün ortasında engelsizce yükselen kartal, aniden bir okla büyülenmiş gibi görünüyordu ve
birdenbire, garip, alçak bir çığlıkla Yaratıcısının ayaklarının dibine düştü. "Benim
Senin tarafından vaftiz edilmeye ihtiyacım var ve Sen bana mı geliyorsun?"

II. MESİH'İN VAFİZİNİN ÖNEMİ.--"Şimdilik böyle olsun:
çünkü bütün doğruluğu yerine getirmemiz gerekir"--bu sözlerle Rabbimiz, sadık ve güvenilir Öncüsünün itirazlarını
geçersiz kıldı.
Bu, Mesih'in yirmi yıldan uzun süren bir sessizlikten sonra kaydedilen ilk sözüdür; aynı zamanda kamusal hizmetinin de ilk sözüdür: bizim
geçici olarak dikkatimizi
çekmektedir. "Benim
senin tarafından vaftiz edilmeye ihtiyacım var" demez; "Benim tarafımdan vaftiz edilmeye ihtiyacın yok" da demez. O, daha büyük olanın daha küçük olan tarafından neden vaftiz edilmesi gerektiğini veya günah itirafı yapan bir ayinin kesinlikle günahsız olan biri için neden gerekli olduğunu açıklamak için kalmıyor. Vaftizci'ye ortak bir gerekli eylemde ortağı olarak başvurmak, her ikisi için de İlahi prosedürün bir parçası olmak ve dolayısıyla ortak itaatlerini talep etmek yeterlidir. "Böylece tüm doğruluğu yerine getirmek bizim (sizin ve benim) hakkımızdır." 

Vaftizinde Rabbimiz, Öncünün ilahi otoritesini kabul etti. Peygamberlerin sonuncusu ve en büyüğü olarak, Eski Ahit dönemini kapatacak olan, "yasa ve peygamberler Yahya'ya kadar peygamberlik etti"; peygamber İlyas'ın temsilcisi olarak, Rab'bin büyük ve önemli günü gelmeden önce; Yahudi cemaatinin kapıcısı olarak John eşsiz bir konumdaydı ve Baba tarafından atanmasına saygıdan ve görevinin bir kabulü olarak İsa onun ellerinden vaftiz olmayı istedi. Ayrıca John'un vaftizi Cennet Krallığı'nın açılışıydı. Bunda maddi olan manevi olana yol açtı. İbrahim'in çocuklarına özel ayrıcalıklar veren eski sistem, Tanrı'nın İbrahim'e su kenarındaki taşlardan çocuklar
yaratabileceğini itiraf ederek ve Krallığa girecek olanların yukarıdan, sudan ve Ruh'tan doğması gerektiğini talep ederek, ölmek üzereydi. Bu, Yahudiliğin insan ruhunun en derin ihtiyaçları için yetersiz olduğunun ve yeni ve daha ruhsal bir sistemin onun yerini almak üzere olduğunun dışsal ve görünür işaretiydi ve Mesih, aslında şöyle dedi: "Ben de, Kral olsam da, Krallığın yasasına itaat ediyorum ve başımı eğiyorum, böylece tebaamın en küçüğüyle aynı işaretle, tahtıma geçebileyim."

Muhtemelen daha da derin bir neden vardı. Ölü Deniz'e doğru akan Ürdün suyunun sembolik olması. Kökeninin saflığıyla, Hermon'un karları arasında ve daha önceki seyrinin güzelliğinde, Yaratıcı'nın onu kendi suretinde yarattığı ve çok iyi ilan ettiği zaman, insanın orijinal yapısının bir simgesiydi; ancak, binlerce günahkarın günahlarını gözyaşları ve iç çekişlerle itiraf ettiği Ölüm Denizi'ne doğru hızla akan bu kirli ve sorunlu sularda, şehvet yoluyla dünyadaki kötülükle kirlenmiş ve günahın ücretini - ölümü - hak eden ırkımızın tarihinin ne kadar da yerinde bir simgesiydi! O ırkla, günahı ve alçalışıyla, Rabbimiz artık Kendisini resmen tanımladı. Vaftizi, günahkâr ve düşmüş ırkımızla resmen tanımlanmasıydı, ancak Kendisi için hiçbir günah bilmiyordu ve düşmanlarının en ufak incelemesine meydan okuyabiliyordu: "Hanginiz beni günah konusunda ikna edebilir?" Vaftiz edilmesinin sebebi tövbe etmesi veya günahlarını itiraf etmesi miydi?
Hayır, kesinlikle! O, geldiği Tanrı'nın koynu kadar saftı;
gündüz küresinde üzerlerinde parlayan ateş kadar saftı;
Hermon Dağı'ndaki karlar kadar saftı, ufukta bulutların bir görüntüsü gibi yükseliyordu:
ama günah yapılması gerekiyordu ki, biz O'nun içindeki Tanrı'nın doğruluğu olabilelim. Fısıh kuzusu bir Yahudi hanesinin başı tarafından seçildiğinde, kurban edilmeden üç gün önce, rahibe götürülüp Tapınak mührüyle mühürlenmesi
gelenekti; bu yüzden Rabbimiz, ölümünden üç yıl önce, Vaftizci Yahya'nın aracılığıyla Kutsal Ruh'un doğrudan eylemiyle
ayrılıp mühürlenmeliydi. "Onu Tanrı Baba mühürledi."

"Bizim için olur" - bu kelimeyi seviyorum, _olur_. İlahi Rab, neyin
olacağı hakkında bu kadar çok düşündüyse, kesinlikle biz de düşünebiliriz. Bizim için
sadece neyin yasak veya
zararlı
olabileceği, Hristiyan kardeşlerimiz tarafından neyin
uygulanıp neyin
izin
verilebileceği veya neyin
olmayacağı veya hatta İncil'de yolu
engelleyen belirgin yasaklar olup olmadığı gibi bir soru olmamalı - ancak belirli bir yol uygunsa. "Bu
ayini
geçmem
gerekiyor mu?" _Uyuyor_. "Bu
aşağılık eylemi
yapmam
gerekiyor mu?" _Uyuyor_. "Bu konuda
hareket özgürlüğümden vazgeçmem
gerekiyor mu?" _Çok uygun_ olurdu. Ve ne zaman ki
tereddütlü, son derece çekingen ve gergin bir ruh dışarı çıkmaya cesaret eder ve uygun olduğu için doğru olduğuna inandığı şeyi
yaparsa, İsa ona gelir, kolunu büker ve şöyle der, "Bunda yalnız değilsin. Sen ve ben burada birlikte duruyoruz. Tüm doğruluğu
tam ölçüsüne kadar doldurmamız
gerekir." Ah, ruh, sen asla
zor ve ayak basılmamış bir yola adım atmadan arkandan ayak seslerini duymadan ve her doğruluk eyleminde Mesih'in Kendisini tanıtarak, "Böylece _bize_ bütün doğruluğu yerine getirmek yakışır" dediğini fark etmeden adım atamazsın.

Bir arkadaşım, Rab İsa'nın burada Daniel ix. 24'ün yüce kehanetinden bahsettiğini öne sürüyor. Günahı sona erdirmek ve
sonsuz doğruluğu getirmek için, Tanrı Kuzusu'nun insanların günahlarını kendisininmiş gibi itiraf etmesi şarttı (bkz. Mez. lxix. 5).
Bu, her adımı tüm doğruluğu yerine getirmek olan Haç'a yolculuğundaki ilk adımıydı, böylece O sonsuz doğruluğu getirebilirdi.

"Sonra O'na acı çekti." Mesih için bazı şeyler _yapmamız_ ve
bazılarını da O'nun için _taşımamız_ gerekir. Etkin erdemler harikadır; ancak pasif olanlar
daha nadirdir ve daha pahalıdır, özellikle de Baptistler gibi güçlü doğalar için. Ancak, tüm insan hayatımızda, güçlü bir adamın bir başkasına boyun eğmesi, algıladığından daha derin bir görev yorumunu kabul etmesi ve
uygunluk konusundaki güçlü inançlarını, sakin, yumuşak bir sesin şefkatli yalvarışları önünde bir kenara koymaya hazır olması kadar
çekici hiçbir şey yoktur. Mesih'e teslim ol, sevgili yüreğim. Onun istediğini
yapmasına izin ver. Boyunduruğunu al ve yumuşak ve alçakgönüllü ol--böylece huzur bulacaksın.

III. MESİH'İN TANIMLANMASI.--İsa'nın Mesih olarak tanımlanmasının
Yuhanna'dan başkasına verildiği varsayılmamalıdır. Görünüşe göre bu, Öncü ve Haberci olarak kendisine verilen ve Mesih'in kimliği hakkında yetkili bir şekilde bilgilendirilmesini sağlayan özel bir işaretti. Sıradan ve meshedilmemiş gözlerin Kutsal Ruh'un inişini görmesinin imkansızlığından bahsetmeye gerek yok, Yuhanna'nın kendi ifadeleri açıkça bu yöne işaret ediyor gibi görünüyor. O, "Onu tanımadım" (_yani_, Tanrı'nın Oğlu olarak) diyor, "ama beni suyla vaftiz etmeye gönderen, bana şöyle dedi: 'Ruh'un indiğini ve üzerinde kaldığını
gördüğün kişi, Kutsal Ruh'la vaftiz edendir.' Ve gördüm ve tanıklık ettim ki bu Tanrı'nın Oğlu'dur" (Yuhanna i. 32-34). Aynı düşünce, ilk evanjelistin sözlerinin tamamen meşru bir yorumunu ortaya koymaktan da ortaya çıkıyor: "Bakın, gökler ona açıldı" (_yani_, Vaftizci) "ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi indiğini ve üzerine geldiğini gördü" (Matta iii. 16).

Burada ne büyük bir teofani vardı! Nasıralı Adam sudan çıktığında, Yahya'nın sabırsızlıkla beklediği ve beklediği işaret
verildi. Bunu göreceğine inanmıştı, ancak kendisine bu kadar yakın birine
verileceğini hiç düşünmemişti. Büyük Tanrı'nın bize gelmesini asla beklemeyiz! Ve "Bakın" ünlemi onun şaşkınlığını gösteriyor. Altın ihtişamın derinliklerine açılan mavi tonozun içini çok uzakta gördü. Perde, İlahi Ruh'un ortaya çıkmasını sağlamak için yırtılmıştı. İlahi Ruh, görünür bir şekilde inmiş gibi görünüyordu - bir güvercinin yumuşak, çırpınan hareketlerle yapabileceği gibi - ve vaftizinden yeni çıkmış Kutsal Olan'ın başına konmak için. Anlatıcının daha sonra hikayeyi anlatırken vurguladığı şey, Ruh'un sadece gelmekle kalmayıp _yerleştiği_ idi. Burada mucizelerin mucizesi vardı, O'nun herhangi bir insan tapınağında _kalmaya_ istekli olması, insan günahının selinde uzun yıllar boyunca huzursuzca dolaşan, bir dinlenme yeri arayan ama bulamayan biri. En azından burada, bu ikinci Nuh'un çırpınan güvercini içine çekebileceği bir gemi vardı, karga gibi bozulma ve ölümle beslenemezdi.

Cennetten gelen Tanrı'nın sesi, Nasıralı İsa'nın sevgili Oğlu olduğunu ve O'ndan çok memnun olduğunu ilan ediyordu; ve Baptist, tüm Milletlerin Arzusu, halkının aradığı Rab, Antlaşmanın Elçisi'nin aniden tapınağına gelip bir arıtıcının ateşi ve çamaşırcıların sabunu gibi davrandığından daha fazla şüphe edemezdi. "Yuhanna tanıklık etti, dedi ki, Ruh'un gökten bir güvercin gibi indiğini gördüm; ve O'nun üzerinde kaldı." "Yuhanna O'na tanıklık ediyor ve haykırıyor" (Yuhanna i. 15, 32).

Bu unvan Mesih için ne kadar da önemliydi! Bu onun Pentekost'uydu, yaşam işine adanmışlığı ve adanmışlığıydı; o andan itibaren, yeni ve özel bir anlamda, Rab'bin Ruhu O'nun üzerindeydi ve vaaz vermek için meshedilmişti. Ama Baptist için daha da fazlasıydı. Görevinin neredeyse tamamlandığını, görevinin sona erdiğini biliyordu. Gerçek Çoban'a kapıyı açmıştı ve şimdi sürünün tüm sorumluluğunu O'na devretmek zorundaydı. İsa artmalı, oysa o azalmalıydı.
Gökten olan her şeyin üstündeydi; kendisi için
dünyadandı ve dünyadan söz ediyordu. Güneş doğmuştu ve sabah yıldızı
azalmaya başlamıştı.

VIII.

O Işık değil, bir Tanık.

(Yuhanna I. 8.)

"Kendi bütünlüğünde duran hiçbir şey
Değer veya güzelliğe sahip olamaz; ancak tek başına
Çünkü daha uzak bir tatlılığa götürür ve yöneltir,
Kendinden daha dolu, daha yüksek, daha derin.

"Baharın gerçek ihtişamı,
Ne kadar lütuf dolu olsa da, onun mavi saatlerinin anlamında bulunmaz;
Ama onun hassas eğiliminde gizlidir
Yazın daha zengin çiçek zenginliğine."
A. A. PROCTOR.

Sanhedrin'e Karşı Kızgınlık--Vaftizcinin Kimlik Bilgileri--Manevi
Vizyon--"Tanrı Kuzusu'na Bakın"--Ruhun Vaftizi

Mesih'in vaftizi ve vahiyleri, Öncü'nün hizmeti üzerinde
harika bir etki yarattı. O unutulmaz günden önce, öğretisinin yükü tövbe ve günah itirafı yönündeydi. Ancak sonrasında, tanıklığının tüm gücü İsrail Çobanı'nın kişiliğine ve ihtişamına yönelikti. Kısa süren hizmetinin geri kalanında, ki bu belki de altı ayı çok fazla
aşmıyordu, tüm gücünü insanlara aralarında duran,
Onu tanımasalar bile,
O'nun ayrıcalıklarını ve taleplerini duyurmaya yöneltmesi gerektiğini anlamıştı. "Tanrı tarafından gönderilmiş, adı Yuhanna olan bir adam geldi. O, tanıklık etmek için geldi,
Işığa tanıklık etmek için,
ve herkes onun aracılığıyla inansın diye. O Işık değildi,
Işığa tanıklık etmek için geldi."

Bu nedenle konumuz doğal olarak iki bölüme ayrılıyor:
Yuhanna'nın kendisi hakkındaki itirafları ve Rab'be tanıklığı. Ve bunların üç ardışık günde verildiğini fark etmek ilginçtir,
"Yarın" ifadesinin iki kez kullanılmasından anlaşıldığı gibi. "Yarın" (_yani_, Sanhedrin heyetini karşılayıp cevapladıktan sonra), "İsa'nın kendisine geldiğini görür..." (i. 29). "Yine,
yarın Yahya ve iki öğrencisi ayaktaydı..." (35).

Bu olaylar Ürdün'ün doğu kıyısındaki Beytanya veya Beytabara'da gerçekleşti.
Orada nehir yüz fit genişliğindedir ve
taşkınlar hariç, yaklaşık beş ila yedi fit derinliğindedir. Tropikal bir vadide yer alır ve yeşilliği etrafta hüküm süren ıssızlıkla çarpıcı bir tezat oluşturur.

I. BAPTİSTİN KENDİSİ HAKKINDAKİ İTİRAFLARI.--Dördüncü Evanjelist _Yahudiler_ kelimesini kullandığında, değişmez bir şekilde Sanhedrin'i kastetmektedir. John o kadar ünlü olmuştu ve etkisi o kadar etkiliydi ki, o zamanın dini liderleri tarafından görmezden gelinemezdi. İçlerinden onunla alay ediyorlardı ve ona "istedikleri her şeyi" yapmak istiyorlardı. Tövbe vaazları ve kendilerini engereklerin
sürüğü olarak ölçüsüzce kınaması tahammül edilemezdi. Ancak onunla açık alanda buluşmaktan
vazgeçtiler ve dudaklarından kendilerine daha sonraki eylemler için zemin sağlayacak bir itiraf çıkarabilecek bir heyet göndermeye karar verdiler. "Yahudiler Kudüs'ten ona 'Sen kimsin?' diye sormak için rahipler ve Levililer gönderdiler... 'Neden vaftiz
ediyorsun?'" İlk soru evrensel olarak ilginçti; İkincisi, özellikle Ferisiler için, günlerinin en yüksek ritüelcileriydiler ve onaylamadıkları yeni bir ritüelin Yahudi kilise sistemine eklenmesine isteksizdiler.

Çarpıcı bir sahne. Akan nehir; tropikal geçit; sık bir şekilde bir arada duran yoğun insan kalabalığı; küçük bir mürit grubuyla çevrili, kaslı gücü ve kaba kıyafetiyle Baptist; kalabalığın arasından, çökmekte olan bir dinin temsilcileri olan gri sakallı bir heyet zorlu bir şekilde ilerlerken - bunlar unutulmaz bir olayın başlıca özellikleridir.

Derin bir sessizlik oldu ve heyet peygambere "Sen kimsin?" diye meydan okurken, insanlar boyunlarını uzatıp her şeyi görmek ve duymak için kulaklarını zorladı. Büyük bir sessizlik oldu.
İnsanlar bu güzel konuşan genç vaizin her şeyine inanmaya hazırdı. "Halk beklenti içindeydi ve tüm insanlar yüreklerinde John hakkında, acaba o Mesih miydi diye akıl yürütüyorlardı" (Luka iii. 15). Eğer hayallerine ve umutlarına en ufak bir teşvikte bulunsaydı,
Makkabilerin yırtık bayrağını tekrar açacaklardı; ve
onun liderliğinin altında, vahşi bir kasırga gibi, Roma işgaline karşı
saldırıp belki de anlık bir başarı elde edeceklerdi, ki bu daha sonra kanla silinecekti. "Ve itiraf etti ve
inkar etmedi; ve itiraf etti, Ben Mesih değilim. "

Bu cevap dudaktan dudağa yayılırken, öfke, hayal kırıklığı ve üzüntüden oluşan bir mırıltı duyulursa, hemen ikinci soruyla susturulurdu: "Peki o zaman?" Sen İlyas mısın?" (Malaki iv. 5'in kehanetine gönderme yaparak). Eğer sorularını biraz farklı bir şekilde ifade etselerdi ve şöyle sorsalardı, "İlyas'ın
gücüyle mi geldin?" Yuhanna bunun böyle olduğunu kabul etmiş olmalı; ancak eğer onun gerçekten İlyas'ın bu dünyaya geri dönüp dönmediğini sormak istiyorlarsa, kesin ve öz bir şekilde "Ben değilim" demekten başka çaresi yoktu.

Diğer ikisi hedefi ıskaladığı için ok kılıflarında üçüncü bir ok daha vardı: ve dinleyen kalabalığın giderek artan dikkati arasında,
ve Musa'nın Tanrı'nın kendisi gibi bir Peygamber
göndereceği kehanetine gönderme yaparak (Tesniye xviii. 15; Elçilerin İşleri iii. 22; vii. 37), "Sen Peygamber misin?" dediler ve o da "Hayır" diye cevapladı.

Heyet şaşkına dönmüştü. Soru repertuarlarını
tüketmişlerdi. Görevleri
Olumlu bir kabul elde edemedikleri sürece, başarısız olurlar. Önde gelen bir soru sormaları gerekirdi; ve sözcüleri, kilise müzelerinin herhangi bir rafına
yerleştirip etiketlemekte çok zorlandıkları
tuhaf varlığa dördüncü kez meydan okudu. "Bu yüzden ona dediler ki,
'Sen kimsin? - bizi gönderenlere bir cevap verelim.' Sen kendin
hakkında ne diyorsun?" "O ​​dedi ki, 'Ben,
çölde haykıran birinin sesiyim, 'Rabbin yolunu düzelt, tıpkı İşaya peygamberin dediği gibi.'"

Ne kadar da sonsuz derecede asil! Ne kadar da gücün karakteristik özelliği! Zayıf bir adam
kendini coşkunun akan dalgasına bırakır ve onun
hızlı akışına kapılıp gitmesine izin verirdi. Ne kadar da güç ve alçakgönüllülüğün bir karışımı! Erkekler onun Mesih olduğunu öne sürdüklerinde, kendisinin sadece bir ses olduğunu, insanların neredeyse fark etmediği bir habercinin sesi olduğunu, çünkü gözlerini
Kral'ın Kendisini görmek için geldiği yöne doğru
kıstıklarını söyledi. Öğretisini övdüklerinde, onlara buğdayı samandan
ayıklayacak olanın henüz ortaya çıkmadığını söyledi. Ve vaftizine
kalabalık olduklarında, bunun sadece olumsuzlamanın,
_suyun_ vaftizi olduğunu, ancak Mesih'in Kutsal Ruh'la ve
ateşle

vaftiz edeceğini tekrarladı.

Neden böyleydi? Ah, sınırlarını biliyordu! O, kadınların en büyüğüydü, ancak göğsünün yeterince geniş olmadığını ve kalbinin yeterince hassas olmadığını biliyordu, bu da onu tüm yorgun ve ağır yüklü olanların dinlenmek için kendisine gelmesini istemesini haklı çıkaracaktı; kendisinin ve
Tanrı'nın bir olduğunu ve kendisini görkemli zamir olan biz'de İlahiyat'a dahil edemeyeceğini söyleyemezdi; O, insanların Baba'ya inandıkları gibi kendisine inanmalarını asla istemeye cesaret edemedi: fakat ondan sonra tüm bunları söylemeye cesaret eden biri geldi; ve kaçınılmaz sonuç şudur ki, ya İsa, güçlü ve asil bir karakter oluşturmak için gereken her şeyde Yuhanna'dan aşağıydı ya da İsa, Yuhanna'nın söylediği her şeydi, "Tanrı'nın Oğlu ve İsrail'in Kralı." Üçüncü bir öneri mümkün değildir. Ya İsa'yı, aralarında uzanan aşılmaz uçurumu ilan etmekten asla yorulmayan güçlü, aklı başında, Ruh'la dolu peygamberden ölçülemeyecek kadar aşağı ya da kıyaslanamayacak kadar üstün olarak değerlendirmeliyiz.

Böyle bir alçakgönüllülük her zaman Mesih'in gerçek bir vizyonuna eşlik eder. Eğer buna alçak yerden bakarsak, dağ göğe kadar uzanıyormuş gibi görünebilir;
fakat dağın tepesine ulaştığımızda, en yüksek kar zirvesi ile en yakın yıldız arasındaki sonsuz mesafenin hemen farkına varırız. Kalabalıklara göre Yahya, Mesih'in peygamberlik portresinin tüm temel koşullarını yerine getiriyor gibi görünebilir; ancak _o_
dağda duruyordu ve Mesih'in kendisinden ne kadar sonsuz bir şekilde yukarıda durduğunu biliyordu. Bu, Sanhedrin'in son sorusuna verdiği cevapta açıkça görülmektedir:
"Ve ona sordular ve dediler ki, 'Eğer sen Mesih, İlyas veya Peygamber değilsen, neden vaftiz ediyorsun?'" Ve
Yuhanna aslında şöyle dedi, "Vaftiz ediyorum çünkü vaftiz etmek için gönderildim ve bu konudaki işimin geçici ve geçici olduğunu çok iyi biliyorum;
ama bunun ne önemi var? Aranızda tanımadığınız
biri duruyor, benden sonra gelen, ayakkabısının bağını çözmeye
layık olmadığım. Mesih geldi. Onu, kalabalığınızın
ortasında dururken, evet, tam bu kıyılardan aşağı inerken görmedim mi?"

Konuşurken, insanlar birbirlerine dönmüş olmalılar. Ne! Mesih
gelmiş olsaydı! Bu pek mümkün olamazdı. Yeryüzünde veya gökyüzünde onun gelişine
layık hiçbir mucize olmamıştı. O, onların arasında nasıl olabilirdi ve onlar
farkında değillerdi! Ama öyleydi ve hala öyle. Mesih içimizde ve hala bizimle. Adına toplanmış ikişerli ve üçerli küçük gruplar halinde dururken, O'nun mübarek varlığının aşkın belirtileri olmayabilir; ancak iman gözü O'nu algılar. Başkaları sadece Patmos'un çıplak kayalıklarını veya mahkûm çeteleriyle madenleri görürken, meshedilmiş bakış güneşten daha parlak bir yüz görür, temizlenmiş kulak, durgun gece havasındaki suların mırıltısı gibi bir sesin vurgularını yakalar. O'nun, "Beni seven, Babam tarafından sevilecektir; ve ben onu seveceğim ve Kendimi ona göstereceğim" dediğini hatırlayın. Kutsal Ruh O'nu Yuhanna'ya gösterdiği gibi, O da O'nu bize gösterecektir, yeter ki Yuhanna gibi, daha azıyla yetinmeyelim ve Tanrı'nın Oğlu'nun tezahürünü bekleyen yüreğimizle bekleyelim; Çünkü O, "Benimkinden alacak ve
size bildirecek" diyerek böyle vaat etti. Ve iman çocuğu,
gördüğü, tattığı ve
elinden geçirdiği şeyleri, yaşam Sözcüğünü ikna edici bir vurguyla dile getirdiğinde, gözleri kör olan bu dünyanın çocuklarının sorgulamaya ve alay etmeye başlaması garip değildir.
Gördükleri ama göremedikleri ne var? Duydukları ama fark edemedikleri ne var? Ah, "doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez, çünkü onlar ona göre aptallıktır ve onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir." Vaftizci, "Aranızda
biri duruyor," dedi, "onu tanımıyorsunuz."

II. VAFİZCİ'NİN RABBE ŞAHİTLİĞİ.--Açılan cennetin ve inen Ruh'un o unutulmaz vizyonundan altı hafta geçti ve
Yuhanna, o ilahi güzel yüzü tekrar görmek için
nehir kıyısına kadar her köşeyi hevesle taramıştı. Ama boşuna: çünkü İsa, kırk gün ve gece boyunca
çölde, şeytan tarafından ayartılıyor, vahşi hayvanların yoldaşı ve tam bir ayartma kasırgasına maruz kalıyordu.

Altı haftanın sonunda, Sanhedrin heyetiyle daha önce anlattığımız görüşme gerçekleşti; ve ertesi gün, aşağılık itirafı dinleyicilerinin zihninde hala tazeyken, bazıları eleştirirken diğerleri acıdığında, etkisinin sonbaharının belirtileri havada belirdiğinde, gözleri parladı, yüzü aydınlandı ve haykırarak şöyle dedi: "Bu, 'Benden sonra benden önce gelen bir adam geliyor, çünkü O benden önceydi.' dediğim kişidir. İşte dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu."

Tüm gözler Mesih'e mi döndü? Kalabalıkta bir ilgi ve beklenti dalgası oldu mu? Herhangi biri onun varlığının doğaüstü güzelliğini ve ruhsal gücünü fark etti mi? Bilmiyoruz. Kutsal Kitap sessizdir, sadece bize ertesi gün, iki öğrencisiyle birlikte İsa'nın yürüyüşünü izlediğinde ve "İşte Tanrı Kuzusu" ifadesini tekrarladığında, o iki öğrencinin O'nu takip ettiğini ve asla eski efendilerine dönmediklerini söyler. Eski efendileri, bunun böyle olması gerektiğini biliyordu ve sadece _O_ artabilseydi azalmaya razıydı. Yuhanna'ya ve onun aracılığıyla İsrail'e yapılan ardışık vahiylere dikkat edelim, hatırlarsanız, İsrailliler, onu, her türlü gerekçeye sahip oldukları gibi, en derin anlamda Rab'bin bir peygamberi olarak kabul ettiler. Bu inanç, onu dünyada iz bırakmış en büyük altı adamdan biri olarak sınıflandıran sonraki çağlar tarafından kesin olarak onaylandı.

(1) _Mesih'in önceden var olduğunu doğru bir şekilde kavradı_. "O benden
önceydi" (Yuhanna i. 30). Bu ifade, Mesih'in kendi sözlerine benziyor, şöyle dediğinde: "İbrahim olmadan önce, ben varım." Yuhanna'nın durumunda, kısa süre sonra başka ve benzer bir ifadeye dönüştü: "Yukarıdan gelen,
her şeyin üstündedir" (Yuhanna iii. 31). Vaftizci, öğrencilerine bu tür sözlerle öğretti. Nasıralı İsa'nın, Nasıra'dan önce ve köy kızı olarak doğmasından önce bir varlığa sahip olduğunda ısrar etti. O, gidişatının eskiden, hatta ezelden beri olduğunu,
kendisinin kudretli Tanrı, Çağların Babası ve Barış Prensi olduğunu fark etti. Kendisi için, yeryüzündendi ve yeryüzünden konuştu;
bu Kişi içinse, yukarıdan geldi ve her şeyin üstündeydi. Bu nedenle, öğrencilerinden birinin, Üstadının ruhunu yakalayarak, "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı. Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi.
Her şey O'nun tarafından yaratıldı."

(2) _Mesih'in işinin kurban yönünü doğru bir şekilde kavradı_.
"İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu." Rahiplik
soyunun, O'na bu unvanı kullanma ve kullanma konusunda özel bir hak mı verdiği? Bu, şüphesiz, Kutsal Ruh tarafından yüreğine
üflenmişti; Ancak bir rahibin oğlu olarak aldığı tüm önceki eğitim, onu alıp iletmeye uygun hale getirmişti. Bu sözlerin anlamını İsa'nın kişisel karakteri, saflığı ve nezaketiyle sınırlamaya çalışılmıştır; ancak, dinleyen Yahudiler için, haykırışının son kısmı yalnızca bir anlam taşıyabilirdi. Onlar, hemen onun sözleriyle, Tevrat, Peygamberler ve Mezmurlar'ın sözleriyle bağlantı kurabilirlerdi. "Keçi, bütün suçlarını tek bir ülkeye kadar
taşıyacak." "Birçoklarının günahını o taşıyacak." "Kuzu gibi kesime götürülüyor."

Moria Dağı'nın yamaçlarından, genç bir ses, asırların özlemini dile getirmiştir, "Ateş ve oduna bakın; ama kuzu nerede?" Bu, tüm nesiller boyunca insan kalbinin haykırışı olmuştur.
Habil günlerinden beri insanlar sürülerinin ilk doğanlarını getirip,
onları sunağa koyup, ateşle yakmışlardır; ama
her zaman bir başarısızlık ve yetersizlik hissi vardı. Çağlar boyunca ve
her iklimde, rahipler kuzuyu sunakta sundular, ama
sürekli tekrarlamanın kendisi gerçeğiyle, onun kefaretinin yetersizliğine tanıklık ettiler. "Gerçekten de her rahip,"
ilhamın yorumudur, "gün be gün hizmet eder ve sunar, çoğu zaman aynı kurbanları, ki bunlar asla günahları ortadan kaldıramaz."
Yüzlerce aziz rahibin yüreği aynı soruyla
dolmamalı mıydı, Kuzu nerede? Peygamberler Tanrı'nın insanla ilişkisinin doğasını daha net anladıkları gibi -örneğin,
Mika, ilk doğan çocuğun kurban edilmesinin bile ruhun günahını asla kefaret edemeyeceğini
gördü- onların dudaklarından da aynı sorunun, Kuzu nerede? Doğa bu haykırışa
cevap veremez. O büyüleyicidir, özellikle de baharın gülümsemesiyle gamzelendiğinde ve yazın güneşin okşamalarını almak için yüzünü açtığında.
Ama tüm güzelliği ve büyüsüne rağmen, vicdanın günahın cezasının kaldırılması, gücünün kırılması, böylece insanın korkusuz bir kalple Tanrı ile yürümesi için yalvarışına cevap veremez. Hayvanlar en iyi ihtimalle, insan günahının sürekli tekrar eden
sorununa yönelik eksiksiz çözümün sembolleridir: böylece tüm çağlardan beri, Kuzu nerede? diye haykırış duyulur. Sonra Tanrı, cennetinden, evrensel çağrıya yeterli bir cevap olması için Oğlunu gönderir: ve gökten gönderilen haberci, İsa'nın kendisine geldiğini gördüğünde, kayalık kürsüsünden, "İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu" diye haykırır.

Sevgili ruh, O'na cesaret edebilirsin. O, Tanrı'nın Kuzusu'dur; ırkımızın günahı O'nun üzerine konmuştur ve O, Tanrı'nın önünde birikmiş
yükle durmuştur - "günah haline getirilmiş"; hepimizin suçu O'nun üzerine konmuştur; suçlarımız için yaralanmıştır; suçlarımız için eziyet görmüştür; barışımız için cezalandırılmıştır; suçlarımız için vurulmuştur; birçoklarının günahını taşımaktadır.
İlk Adem, ırka günah getirdiği gibi, ikinci Adem de kendini feda ederek onu ortadan kaldırmıştır. İnsanlar şimdi kaybolmuş durumdalar, Adem'in günahı yüzünden değil, günahkâr bir ırkta doğdukları için değil, küstahça ve isteyerek işledikleri günah yüzünden ya da inançsızlıkla Mesih'in ölümünün faydalarından mahrum kaldıkları için. Kralı tarafından affedilen ama kardeşini boğazından tutan hizmetkar, kraliyet emrinin kendisini kurtardığı
tam cezayı kendi üzerine çekti; ve eğer içimizden biri günaha sarılırsa, Kurtarıcı'nın bizim adımıza yaptığı işi reddedip ayaklar altına alırsa, Kurtarıcımızın tutkusunun aksi takdirde tahakkuk edecek tüm faydalarını iptal etmiş oluruz ve O'nun bizi kurtarmak istediği cezaları kendimize geri çekeriz.

(3) _Kutsal Ruh'un vaftizini anlamıştı_. "Kutsal Ruh'la vaftiz eden O'dur." Tanrı'nın Oğlu olarak, Kurtarıcımız, tüm sonsuzluktan beri, Kutsal Ruh'la kutsanmış Üçlü Birliğin gizeminde birdi; ancak "tek Adam" olarak, insan doğasında İlahi Ruh'un doluluğunu aldı. Baba, Tanrısallığın tüm doluluğunun O'nda bulunmasından hoşnut oldu, böylece O'nu, yaşayan bir imanla kendisine birleşmiş olan tüm insan oğullarına iletebildi. Böylece, öğrencilerine, eğer Yeruşalim'de Baba'nın vaadini beklerlerse, Yahya'nın suyla vaftiz ettiği gibi, Kutsal Ruh'la vaftiz edileceklerine dair güvence verebildi (Elçilerin İşleri i. 4, 5).

Kutsal Ruh'a uygulanan _vaftiz_ terimi, Elçilerin İşleri ii., viii., x., xix.'da kaydedilen ruhsal gücün harikulade tezahürleriyle sınırlı olmalıyken, _doldurma_ kelimesi, hepimizin erişebileceği İlahi Ruh'un içimizde ikamet etmesi ve meshedilmesi deneyimleri için kullanılmalıdır. Yine de, hepimiz Vaftizci'nin sözlerini benimseyebilir ve yaşayan Başımıza, O'nun tarafından vaftiz edilmemiz gerektiğini, ateşli vaftize daldırılmamız gerektiğini, yakıcı alev tarafından aranmamız gerektiğini, pislik ve kirlilikten temizlenmemiz gerektiğini, Kutsal Ruh'un dönüştürücü, cennetten sıçrayan enerjisine yakalanmamız gerektiğini, göğsünde taşınarak, Tanrı'nın tahtının önünde yedi lambanın her zaman yandığı nadir atmosfere taşınmamız gerektiğini söyleyebiliriz. Kuzu'nun kanı ve Kutsal Ruh'un ateşi böylece
ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir.

(4) _Kutsal Üçlü'nün gizemini gördü_. Bu ilk kez
insana açıklanmıştı. Bir yanda Baba gökten konuşuyordu; diğer yanda Ruh bir güvercin gibi iniyordu ve
aralarında Tanrı'nın Oğlu, sevgili Oğul olduğu ilan edilen İnsanoğlu vardı. Elbette Yuhanna, et ve kanın bunları
açıklamadığını, ancak bunların kendisine ilahi bir
vahiy yoluyla bildirildiğini söyleyebilirdi.

Kutsal Üçlü doktrini derin bir gizemdir, akıldan gizlenmiştir, ancak alçakgönüllü ve saygılı kalplere; bilge ve ihtiyatlılardan gizlenmiştir ve bebeklere gösterilmiştir. İsa Mesih'i Yuhanna'nın yaptığı gibi karşıla; ve Yuhanna'ya olduğu gibi, Tanrılığın tüm harikası senin kalbine bildirilecektir. Babanın Oğluna tanıklık ettiğini duyacaksın; Oğul'un Babayı ne kadar açık bir şekilde ifşa ettiğini ve kurtuluşu başardığını göreceksin; açık göğün altında durup İlahi meshedişe bakmanın ve katılmanın ne olduğunu bileceksin. Üçlü Birlik hakkında akıl yürütmenin ne faydası var ki, Üçlü Birlik'in armağanlarına karşı ruhsal bir iştahın
yoksa? Ama eğer bu seninse ve kalbini
açarsan, armağanı alacak ve doktrini anlayacaksın.

(5) _Mesih'in İlahi Oğulluğunu takdir etti_. "Gördüm ve
bunun Tanrı'nın Oğlu olduğuna tanıklık ettim." Bu tanıklık çok şey ifade eder. Yuhanna insanları tanıyordu, kendini tanıyordu, Mesih'i tanıyordu. Derinden ikna olmamış olsaydı bu kadar çok şey söylemezdi; ve kendisine
kesin bir kanıt sunulmasaydı derinden ikna olmazdı. Peki ya ertesi gün haykırışını tekrarladığında, tüm cemaati onu bırakıp Nasıralı Adam'ı evine kadar takip ettiğinde? Öncü'nün yüreği tatmin olur, çünkü
Damadın sesini duymuştur. Tanrı'nın Oğlu gelmiştir ve ona
gerçek olanı tanıması için bir anlayış vermiştir.

IX.

"Biz artmalıyız, ama ben azalmalıyım."

(YUHANNA III. 30.)

"Vaftizci'nin öğrettiği bilgi nerede,
Sabretmeyen ruh ve korkusuz dil?
Yalnızca dua ederek, perili kayalar arasında aranan çok dayanıklı bilgelik?
Kim bunun kazanacağını
Işığının azalacağını
Böylece tüm dünya İsa'ya akın eder?"
KEBLE.

Vaftizcinin Ahlaki Büyüklüğü - Kıskançlık Üzerine Düşünceler - Hıristiyan
Kutsama - Vaftizcinin İnanç Bildirisi - Sevgilinin Sesi

Rabbimiz Ürdün Vadisi'nden Celile ve Nasıra'ya döndü.
Kana'daki düğün ziyafeti, Kudüs'e dönüşü, Tapınağın temizlenmesi ve Nikodemus'la görüşmesi hızla birbirini izledi.
Ve Fısıh hacılarının kalabalığı evlerine doğru dağılırken, O da
öğrencileriyle birlikte şehri terk etti ve Yahudiye topraklarında bir misyonerlik turuna
başladı.

Bu tur Kutsal Yazılar'da pek ele alınmaz. Bunu sadece 22. ayette ve yine elçi Petrus'un Kornelius'a hitabında görüyoruz. Burada Mesih'in tüm Yahudiye'de barışın müjdesini vaaz ettiğinden bahsediyor (Elçilerin İşleri x. 36, 37). Ne kadar sürdüğünü
söyleyemiyoruz; ancak birkaç ay sürmüş olmalı, çünkü O zaman zaman farklı noktalarda
oturdu.

Rabbimizin Mesih karakterini açığa vurması veya
sonraki günlerde olduğu gibi aynı netlikle öğretmesi olası değildir. Çoğunlukla, O
Baptist'in haykırışını benimserdi.
Görevinin
başlangıcı hakkında şöyle kaydedilmiştir: "İsa geldi, ... Tanrı'nın İncilini vaaz etti ve şöyle dedi: 'Zaman doldu ve Tanrı'nın Krallığı yaklaştı:
Tövbe edin ve İncil'e inanın'" (Markos i. 14, 15). Ancak eylemleri
kraliyetini ilan etti.

Nereye gitse büyük bir coşkuyla karşılandı.
Baptist'in hizmetini
başlatmak için birkaç ay önce gerçekleşen sahneler
yeniden canlandırıldı. Cennetten gönderilen Öğretmenin ilerlemesi
(Yuhanna iii. 2) Ferisi ve yazıcının yorucu taleplerinden bıkmış,
Gerçek Çoban'ın insanlığına ve kutsallığına hevesle dönen muazzam insan kalabalığıyla birlikteydi.
Atlantik'i aşma yolculuğunda hasta ve yorgun olan sığırların,
yonca tarlalarının nefesiyle yüklü ilk kara esintilerini kokladıklarında canlanma belirtileri gösterecekleri
söylenir.

Bütün bu zaman boyunca Baptist, Ürdün Vadisi'ndeki hazırlık çalışmalarını sürdürüyordu, ancak şimdi zulüm nedeniyle batı yakasını terk edip doğu yakasındaki Aenon ve Salim'e gitmek zorundaydı, orada bir avuç takipçi hala ona tutunuyordu. "Yuhanna henüz hapse atılmamıştı",
ama yaklaşan kaderinin gölgesi çoktan onun üzerinde toplanıyordu;
ve böylece Ürdün'ün geniş su tabakalarına
akışının olduğu, Salim'e yakın Aenon'da vaftiz ediyordu, bu da onun
amacına fazlasıyla uygundu. Oraya geldiler ve vaftiz edildiler. Sabah yıldızı, duyurduğu güneşle aynı göklerde kalır; ama
parlaklığı solmuş ve ihtişamı yok olmuştur.

R.V.'den (ayet 25) anlaşılan o ki, muhtemelen Sanhedrin'in bir elçisi olan bir Yahudi, İsa'nın Yahudiye'de yaptığı işin haberini o küçük, yürekli mürit grubuna getirmiş ve onları iki vaftizin karşılaştırmalı değeri hakkında bir tartışmaya çekmiştir. İsa'nın vaftiz ayinini kendi elleriyle gerçekleştirmediği, muhtemelen daha sonra büyük elçisi tarafından belirtilen sebeplerden dolayı kabul edildi (iv. 2; 1 Korintliler i. 14-17 ile karşılaştırın): ancak bu ayin, öğrencileri tarafından, onun talimatıyla ve onun yüzüyle gerçekleştirilecekti ve bu nedenle, öfkeyle parlayan gözlerle ve tartışmanın heyecanıyla kızaran yüzlerle kendisine gelen öğrencileri tarafından Vaftizci'ye bildirilebilirdi: "Rabbi, Ürdün'ün ötesinde seninle birlikte olan, tanıklık ettiğin kişi, vaftiz eder ve bütün insanlar O'na gelir" (ayet 26). Sanki şöyle diyorlardı: "Üstat, çok kötü değil mi? Cömert tanıklığının nasıl karşılık bulduğuna bak! Senin ihtişam gününde, takdirlerinde çok cömert, tanıklıklarında çok savurgandın. Şimdi bu yeni Öğretmen senin programından bir yaprak kopardı; O da vaaz veriyor, vaftiz ediyor ve bir mürit okulu topluyor." Fakat bu kıskanç kıvılcımların tutuşturabileceği o asil göğüste hiçbir çıra yoktu. Orada sadece sevgi vardı. Kutsal bir sevginin vaftizine daldırılmıştı ve bu, onun için olduğu kadar hepimiz için de doğal olan bencilliği ve kıskançlığı yakıp yok etmişti. Bu, bir kıvılcımın okyanusa düştüğü ve anında söndüğü zamanki gibiydi. Bu yüzden onun cevabı her zaman ölümlü insanın en büyük ifadeleri arasında yer alacaktır. Rab, kadından doğanlar arasında, Yahya'dan daha büyük kimsenin olmadığını söylemişti; ve, başka hiçbir şeyle değilse bile, bu sözlerle onun
ahlaki duruşu ve üstün mükemmelliği haklı çıktı. Sesi Filistin'de bir borazan gibi çınladığında, güçlü kalabalığı
çekip heyecanlandırdığında büyük görünüyordu; Hirodes'e, kardeşinin karısını
almasının
kendisi için yasadışı olduğunu söylemeye cesaret ettiğinde, saray duvarlarının
duyduğunda irkilmiş olması gereken sözleri söylediğinde büyük görünüyordu; dünyanın
beklediği ve Tanrı'nın Oğlu olarak
güçle ilan edileni vaftiz ettiğinde büyük görünüyordu; ama o, o sert tartışmalara ve tartışmalara girmeyi
reddettiğinde ve basitçe, "Bir adam, kendisine cennetten verilmediği sürece hiçbir şey alamaz." dediğinde hiç bu kadar büyük görünmemişti. I. JOHN, ETKİ VE KONUMU İLAHİ HEDİYELER OLARAK SAYDI.--İnsanlar arasında ne kadar şaşırtıcı farklılıklar var--Peter ve John, Calvin ve
Melanchthon, John Knox ve Samuel Rutherford, Kingsley ve Keble! Bunların her biri insanlık tarihinde izlerini bıraktı; her biri kendi özel işini yapmaya çok ihtiyaç duyuyor, ancak her biri diğerlerinden çok farklı. Bazen onların özel güçlerini ve başarılarını koşullarına, zamanlarına, ebeveynlerine ve öğretmenlerine atfetmeye meyilliyiz; ancak daha
derin ve daha tatmin edici bir açıklama var. Öncü'nün sözlerini benimseyerek şunu söyleyebiliriz--Tanrı'nın doğrudan tayini ve kararıyla
cennetten almadıkları hiçbir şeyleri yoktu.

Vaftizci şöyle akıl yürüttü: "Başarım ve bereketim ne olursa olsun, beni İncil'ini vaaz etmek ve Oğlu'nun gelişini duyurmak için gönderen O'nun tayini sayesindedir. Her insanın Tanrı tarafından tayin edilmiş bir işi ve alanı vardır. Eğer bu yeni Öğretmen böyle bir başarıya ulaşırsa, O'nu kıskanmaya hakkımız yoktur, yoksa O'nu olduğu gibi yapan Tanrı'ya karşı günah işlemiş oluruz. Ve eğer eskiden olduğu gibi aynı kalabalıklara sahip değilsek, bunu da Cennet'in tayini olarak kabul edelim, bize verilen her şeyi yapmaktan ve tüm sonuçları Tanrı'ya bırakmaktan mutluluk duyalım."

Bu gerçekten de altın bir cümledir!--"Bir insan, kendisine cennetten verilmediği sürece hiçbir şey alamaz. "Hayatındaki işinde büyük bir başarın var mı? Kalabalıklar basamaklarının etrafında toplanıyor ve dinleyici odanı dolduruyor mu? Bunları kendine atfetme. Hepsi Tanrı'nın lütfunun armağanlarıdır. O birini yükseltir ve diğerini indirir. Almadığın hiçbir şeyin yok; ve eğer aldıysan, sürekli olarak alıcılık yeteneğini kullanmaya dikkat et, böylece daha fazla, lütuf üstüne lütuf alabilirsin. Nehir akışında, içinden aktığı kanal yatağını oymalı. Minnettar ol, ama asla kibirli olma. Veren alabilir.
Verilen büyük yetenekler, hesap gününde büyük bir sorumluluk gerektirir. Kendini beğenmiş olma, kork. Büyük başarı ancak Mesih'in sevgili armağanı olarak kabul edilerek, içsel yaşama zarar vermeden elde edilebilir, O'nun için kullanılmalıdır.

Sen sadece bir yetenek ve az başarı mı?--ama bu Tanrı'nın istediği gibidir. O, isteseydi daha fazlasını verebilirdi; verdiği için şükret. Sahip olduğun şeyi kullan. Beş arpa ekmeği ve iki küçük balık, dağıtıldıkça öyle artacaktır ki, binlerce kişinin ihtiyacını karşılayacaktır. Kendinizden daha başarılı ve kullanılmış birini kıskanmaya cesaret etmeyin, aksi takdirde Rabbinizin tayinine karşı
mırıldandığınız için mahkum olursunuz. Burada ayrıca, Tanrı'nın hizmetkarının ruhunu her şeyden daha fazla
bozan kıskançlığın
tedavisi vardır. Popülerliğinin ve gücünün zirvesini geçmiş yaşlı bir bakan için, daha genç adamların bir zamanlar sahip olduğu ve vazgeçmek zorunda kaldığı pozisyonlara adım attığını görmek genellikle ciddi bir sınavdır. Onların güçlerini küçümsemek ve onları
hafif övgülerle kınamak için güçlü bir şekilde cezbedilir; veya eğer övgüde bulunursa, övgünün cömertliğini ve açık sözlülüğünü
bozacak
bir ısırgan yorum eklemek. Kendi
hizmeti tam gelgitteyken doğmamış olan bu genç adam,
şimdi neden her şeyi önünde taşısın ki, dalgalar bir zamanlar
attıkları yosunların kenarından sessizce çekilirken! Bu tür düşünceler ruhu aşındırır ve
zarar verir; ve Ruh'un verdiği iradenin kesin bir çabasıyla, ruh Tanrı'ya şu sözlerle dönmediği sürece, bunlara hiçbir engel yoktur: "Bir insan, kendisine cennetten verilmediği sürece hiçbir şey alamaz. Öğle şanının neşeli saatlerini geçirdim ve hala
yaz gün batımının yumuşak ışığına sahibim. Bu, Tanrı'nın bana hediyesiydi, tıpkı şimdi dinlenmenin olduğu gibi; ve O'nun işini yapmak üzere başkalarını yetiştirmesine sevineceğim. Krallığın gelmesine, Mesih'in tatmin olmasına, insanların
kurtarılmasına sevineceğim; bu benim sevincim olacak ve gerçekleşecek."

Yaşamın başlangıcında, her birimiz dünyadaki o özel işin ne olabileceğini ciddi bir şekilde sorgulasaydık, ne kadar çok sefalet, yürek yakıcı acı ve hayal kırıklığından kurtulurduk,
ki bu işe çağrılmıştık ve
uygundu. O zaman, zavallı taklitler olmak yerine,
iyi orijinaller olabilirdik. Zamanımızı yan konulara dalarak harcamak yerine,
tüm gücümüzü varoluşumuzun ana amacına yöneltebilirdik. Tanrı her birimizi bir şey için yaratmıştır;
kendi büyük düşüncelerinden birini içimizde enkarne etmiş ve
bu düşüncenin gerçekleşmesi için gerekli olan tüm materyalle bizi donatmıştır. Muhtemelen bunun anlamını
zihinsel yeteneklerimizin tuhaflıkları veya arkadaşlarımızın tavsiyeleriyle;
koşullarımızın zorunluluğu veya Kutsal Ruh'un telkinleriyle keşfedebiliriz. Aksi takdirde her günü bize gösterilen örüntüye göre yapmaya devam etmekle yetinmeliyiz - bir bütün olarak değil, ayrıntılı olarak - bir gün her parçanın ve her parçanın, her perdenin ve perdenin yerini bulacağından ve hayatımızın çadırının tamamlanacağından emin olmalıyız.

Her isim Tanrı'nın takdirinde tarihidir. Aramızdaki en belirsiz olanın bile İlahi planda bir yeri, öğreneceği bir dersi, yapacağı bir işi vardır. Önümüzde açılan yüzyıl, pikolo çalan bir orkestradan daha fazla bizden vazgeçemez. Tanrı'nın satranç tahtasındaki bir piyon bir şövalye alabilir veya bir krala şah çekebilir. "Biz onun işçiliğiyiz, Tanrı'nın önceden hazırladığı iyi işler için Mesih İsa'da yaratıldık (R.V. ),
onlarda yürümemiz gerektiğini" (Efesliler ii. 10).

II. YUHANNA KENDİSİNDEN DAHA DOLU VE ZENGİN BİR İDEAL GÖRDÜ.--Hiç şüphesiz, Rabbimiz'in Celile'deki Kana'da gerçekleştirdiği ilk mucizenin haberi kendisine iletilmişti. Bunun, yeni buldukları Efendileriyle köy şenliklerini paylaşmaya çağrılan ateşli ruhlardan oluşan küçük bir grup üzerinde büyük bir etki bıraktığını biliyoruz; ve bazılarının eski dostlarına ve liderlerine hala derinden bağlı olduklarını biliyoruz. Bunlardan, uzun zamandır beklenen bu hizmetin
dikkat çekici açılışının tüm ayrıntılarını öğrenecekti. İlk duruşmada ne kadar şaşırmış olmalı!
Çiftçinin yelpazesiyle zeminini iyice savurmasını; Vaftizcinin
ateşiyle; Tanrı Kuzusu'nun kutsal, zararsız ve günahkarlardan ayrı olduğunu duyurmuştu. Fakat Mesih, hizmetini insanlar arasında başlatır sade köylülerle düğün neşelerinde kaynaşarak ve aslında onların masum neşesine hizmet ederek, suyu şaraba çevirirken! İnsanoğlu
"yiyip içerek" geldi! Çölün
çiddiyetine, kaba giysilere, sert yiyeceklere ne büyük bir tezat oluşturuyordu! "Vaftizci Yahya ne
yiyip ne de içerek geldi." Bu O olabilir miydi? Ve yine de
üstünde cennetin açıldığı, Güvercinin
indiği ve Tanrı'nın sesinin O'nu
"Sevgili Oğul" olarak ilan ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ama aradığı her şeyle ne büyük bir tezat!

Ancak, İsa'nın
görkemini ortaya koyduğu ve hemen ardından gelen Tapınağın
temizlendiği olay üzerine daha fazla düşünmek, Vaftizci'yi bu kutsallık anlayışının gerçek olduğuna ikna etmiş olmalı. Kendi tipi asla
evrensel veya popüler olamazdı. İnsanların büyük çoğunluğunun, onun yaptığı gibi, günlük yaşamın olağan taleplerinden
kurtulup günlerini çölde geçirmeleri beklenemezdi; ve eğer onun uygulaması kural haline gelmiş olsaydı, bu onların veya dünyanın refahı için olmazdı. Sıradan yaşamın
sıradan ve kirli olduğu ve ona Cennet Krallığı'nın yüce ilkelerini aşılamanın
hiçbir olasılığı olmadığı pratik bir kabul olurdu. Tanrı'ya adanma,
karı ve çocuğun,
ev ve işin,
müziğin ve şiirin, azizin ruhundan dışlanmasıyla eşanlamlı hale gelirdi;
oysa gerçek anlayışı, Tanrı'nın
yarattığı hiçbir şeyin
sıradan veya kirli olarak kabul edilemeyeceğini, ancak hepsinin Kurtarıcı'nın Krallığı'nın çevreleyen sınırlarına dahil edilebileceğini gerektirir. Bu nedenle, Hıristiyan adanmasının sloganı, elçinin şu dikkat çekici iddiasında verilmiştir; "Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve şükranla kabul edilirse hiçbir şey reddedilmemelidir: çünkü Tanrı'nın Sözü ve duayla kutsallaştırılmıştır" (1 Tim. iv. 4, 5).

Yuhanna, Kutsal Ruh'un aydınlatıcı ışığı altında, bunun İlahi İdeal olduğunu; Kurtarıcı'nın Yaratıcı'yla çelişemeyeceğini; Krallığın evle tutarlı olduğunu; Kral'ın varlığının kadının okşamasıyla, çocuğun kahkahasıyla ve köy şöleninin masum neşesiyle uyumlu olduğunu gördü. Bunu gördü ve
etkili bir şekilde haykırdı: "O köy sahnesi Mesih'in İsrail'e olan hizmetinin anahtarıdır. O sadece bir damadın masasındaki misafir değil, aynı zamanda
Damat'ın kendisidir. Seçilmiş ırkı etkilemek ve kazanmak için gelmiştir.
Eskiden onlara Hephzibah ve Beulah denirdi; ve şimdi o kadim
kelimeler yeni basılmış anlamlarıyla, baharın kokusuyla
akla geliyor. Uzun zamandır yaslı ve ıssız olan ülkemiz evlenecek. Sevinç, sevinç ona! Damat burada. Gelini olan Damat'tır. Bana gelince, ben Damat'ın arkadaşıyım, eşleşmeyi müzakere etmek için gönderildim, iki tarafı mübarek nikahta tanıma ve bir araya getirme ayrıcalığına sahibim - Damat'ın erkekçe konuşmasını duymanın tarifsiz sevinciyle
kutsanmış durumdayım. Bana vaaz verdiğini ve
herkesin O'na geldiğini mi söylüyorsun? İşte bu En çok istediğim şey buydu. Bu yüzden
sevincim yerine geldi. 'O artmalı, ama ben azalmalıyım.'"

III. YUHANNA, MESİH'İN GERÇEK DOĞASINA İLİŞKİN ALGISINI GENİŞLETMİŞTİ.--Bu paragrafın (Yuhanna iii.
31-36) Vaftizci tarafından mı söylendiği yoksa Evanjelistin yorumu mu olduğu sorgulanmıştır.
Birçok seçkin yorumcuyla birlikte, ben de ilk görüşe güçlü bir şekilde meyilliyim.
Bu paragrafta kullanılan ifade biçimi, Mesih'in Nikodemus'a hitap ettiği ve sıklıkla Kendisi tarafından kullanılan sözlere çok benziyor, örneğin
Yuhanna v.; ve bunlar, İsa'dan duyduklarını sık sık saygı duyulan ilk öğretmenlerine anlatan
Andreas, Petrus ve Yuhanna'nın dudakları aracılığıyla Vaftizciye sızmış olabilir.

O halde, kariyerinin bu noktasında Vaftizcinin inancını düşünün.
O, İnsanoğlunun
cennetsel kökenine ve ilahiliğine inanıyordu--Onun
cennetten ve her şeyin üstünde olduğuna. O _öğretisinin eşsiz ve ilahi kaynağına_ inanıyordu - ikinci elden öğrendiklerini iletmiyordu, ancak bildiklerini konuşan ve gördüklerini tanıklık eden biri olarak duruyordu - "Çünkü Tanrı'nın gönderdiği, Tanrı'nın sözlerini söyler." Kutsal Ruh'la bolca donatılmış olduğuna _inanıyordu_. İnsan öğretmenlerinin, en iyi ihtimalle, Ruh'u ancak sınırlı bir ölçüde alabileceklerini bilerek, Tanrı'nın Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh'la meshettiğinde, hiçbir sınır, hiçbir ölçü, hiçbir kısıtlama olmadığını fark etti. Bol, zengin, ölçüsüzdü - o kadar ki, Hermon'un çiyleri Siyon'un ıssız yüksekliklerine indiği gibi, başından aşağı akıyordu. Tanrı ile yakın ilişkisine _inanıyordu_, İlahi doğaya sahip olduğunu benzersiz bir anlamda tanımlamak için bilinen Yahudi oğulluk ifadesini kullanıyordu ve vaftiz saatinin söylenişini hatırlayarak, Baba'nın O'nu Oğul olarak sevdiğine dair güvencesine ağırlık veriyordu. Son olarak, Nasıralı Adam'ın aracılık
işlevine _inanıyordu_ - Baba'nın zaten her şeyi onun eline verdiğine; ve Davut'un tahtına, evet, aracılık tahtının kendisine, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi, Ölüm ve Hades'in, görünmez varoluşun ve ruhsal gücün alemlerinin anahtarlarının kemerine asılı olduğu günün geldiğine.

Vaftizci bu inanca, sayısız kişiye ışık ve bereketin aracı olan bir tanıklık ekledi. Ölmüş olmasına rağmen, yine de
çağlar boyunca konuşmuş ve bize İsa'ya inanmanın, mevcut bir gerçek olarak, sonsuz yaşama sahip olmak, Tanrı'nın Varlığını dolduran ve zamana ve değişime meydan okuyan yaşama sahip olmak olduğunu temin etmiştir. İman, Tanrı'nın armağanını almak için kalbimizi açtığımız eylemdir; tıpkı toprağın göğsünü güneşe ve yağmura açması ve iyi bir eşin bahar güneşi ve yaz havasını içeri almak için kapılarını ve pencerelerini ardına kadar açması gibi. Ah, okuyucu, keşke bu
inanca sahip olsaydın! Mesih'e karşı açık yürek! Teslim olmuş irade! Ona sahip olmak için
sadece iradeye ihtiyacın var ve O çoktan girmiştir, ayak seslerini veya giysisinin eteğindeki
çıngırakların çınlamasını fark edemesen bile. Ve kalbini O'na karşı kapatmak sadece senin olabilecek
hayatı dışlamakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın gazabına da sebep olur.

_İki sonuçlandırıcı düşünce var_. Birincisi: Azalan bir benliğin
tek umudu artan bir Mesih'tir. Hepimizin içinde çok fazla öz yaşam var, Tanrı'nın iradesine karşı geliyor, Tanrı'nın armağanlarını reddediyor, Tanrı'ya sunduğumuz hizmetleri kışkırtıyor, insanların övgüsü için alçakgönüllülük ve uysallık taklidi yapıyor. Ama bu lanetli özbilinç ve gururdan nasıl kurtulabiliriz? Ah! Gölgemize sırtımızı dönmeli,
yüzümüzü Mesih'e doğru çevirmeliyiz. Her şeye onun bakış açısından bakmalıyız, bunların O'nu nasıl etkilediğini her zaman anlamaya çalışmalı ve sonra onun duygularına girmeliyiz. "Seven kadın, sevdiği adamın beyniyle düşünür" denmiştir ve şüphesiz Mesih'i kısıtlayıcı bir tutkuyla seversek, onun düşüncelerini düşünecek ve sevinçlerini hissedeceğiz ve artık kendimiz için değil, O'nun için yaşayacağız. "Aşk Yaşam Harpını aldı
Ve tüm tellerine kuvvetle vurdu;
Titreyen benliğin teline vurdu,
Görünmez müzikle geçti."

İkincisi: Mesih'le olan ilişkimizi, Yaratıcımız ve Kurtarıcımız olan, aynı zamanda Kocamız olan ruhumuzun nişanı ve evliliği olarak görmeliyiz. "Bu nedenle, kardeşlerim," der elçi, "sizler de Mesih'in bedeni aracılığıyla yasaya
ölü kılındınız; böylece başka biriyle, hatta ölümden dirilmiş olanla
evleneceksiniz, böylece Tanrı'ya meyve
vereceğiz" (Romalılar vii. 4).

Tanrı'nın Oğlu bizi sevmekle yetinmez. Karşılığında tüm sevgimizi alana kadar dinlenemez. Ruhun "pencerelerine" bakar,
"ve kafesin arasından kendini gösterir." Sevgilimiz konuşur ve bize der ki, "Kalk, sevgilim, güzelim ve gel." Ve, bizim cevabımız olarak, O bizim şunu söylememizi bekler:

"Sevgilim benimdir ve ben de onun;
O, sürüsünü zambaklar arasında otlatır.
Ta ki gün ağarana ve gölgeler kaçana kadar,
Dön, Sevgilim!"

X.

Kralın Avluları

(MARKOS VI.)

"Kendininkileri tamamla,
Topla ve bitir;
Samanı ayıkla ve buğdayı sakla;
Ve sonra, ey Rab, in.

"İn ve o inişle çöz
Bu hayatın sırrını;
İyi ve kötünün bir araya geldiği yerde,
Ölümsüz bir mücadele yürütürler."
J. H. N.

Kraliyet Gözetimi Altında--"Bu Yasaya Uygun Değildir."--Herodias'ın
İntikamı--Vicdanın Azarlanması--Gerçeğe Bağlılık--"Ölüme
Kadar
Bir Günah."

Hikayemiz bizi daha sonra Baptist'in Hirodes'le olan ilişkilerinden bahsetmeye getiriyor

Büyük Hirodes'in oğlu, aşağılık bir prens olan Antipas, babasının topraklarının dörtte birini miras almış (bu nedenle Tetrark olarak bilinir), Celile'yi ve Perea'nın bir kısmını yönetiyordu. Çoğunlukla, erken yaşamının bir kısmını geçirdiği Roma'dan ithal ettiği büyük bir devlet olan Tiberias'ta yaşıyordu. Küçük yaşlardan itibaren kendisine despotik bir güç emanet edilmişti ve doğal ve kaçınılmaz bir
sonuç olarak şehvet düşkünü, zayıf, kaprisli ve zalim.

Şimdi ele almamız gereken, Rabbimiz'in bir tilkiye benzettiği bu adamla Vaftizci Yahya arasındaki çarpışmadır. Burada sadece şunu fark etmemiz gerekir ki, tarih sayfasındaki her büyük karakterin
şiddetli bir düşmanı olmuştur. Musa, Firavun; İlyas, Ahab; Yeremya, Jehoiakim; Pavlus, Nero; Savonarola, Medici; Luther, İmparator
V. Charles; John Knox, Kraliçe Mary.

I. ÇARPIŞMANIN NEDENİ.--Bütün dünya Vaftizci Yahya'yı görmek ve duymak için
ağzına dolmuştu. Her ağız onun eksantriklikleri ve
belagatiyle doluydu. Etkisi altına girenlerin hayatları üzerinde yarattığı etkiyle ilgili harikulade hikayeler anlatılıyordu.
Bütün bunlar Herod tarafından iyi biliniyordu. Casusları her büyük toplantıda hazır bulunuyordu ve günümüzün gazetesinin amacına hizmet ediyordu; böylece
halkın zihnini meşgul eden tüm konulardan haberdardı.

Herod, birkaç ay boyunca vaizin kariyerini de izlemişti.
En beklemediği anda, en yakın eleştirinin gözetimi altındaydı. Bir tahtın etrafında çarpan ışık gibi şiddetli bir ışık,
en gizli eylemlerine güçlü bir şekilde düştü. Ve sonuç tamamen
tatmin ediciydi. Herod, Yahya'nın gerçek bir adam olduğunu hissetti. Onu gözlemledi ve
onun adil bir adam ve kutsal biri olduğundan emin oldu. Devletin gerekçeleri
kralın Ürdün Vadisi'ne şahsen gitmesini yasakladı; ancak o,
Tanrı'nın bu kudretli adamını görmek ve duymak için son derece istekliydi: ve böylece, bir
gün, bir konuşmanın, Ferisilerle bir tartışmanın veya
vaftiz ayininin yönetiminin sonunda, Yahya kendini mahkeme kahyalarından birinin yanında buldu ve mesajını mahkemeye iletmek üzere
çağrıldı. Herod "onu çağırdı. "

Karakter olarak cam bir evde yaşayan Hirodes gibi bir adamın, Vaftizci Yahya gibi acımasız bir tövbe vaizini çağırmaya bu kadar istekli olmasının nasıl mümkün olduğunu merak edebiliriz - onun önünde, taşlar gibi fırlatılan sözler, birçok cam ev
yerle bir olmuş ve kiracısını fırtınadan önce korumasız bırakmıştı. Ancak çoğu insanın, mahkeme alanına girdiklerinde, ağızlarına kadife koymaya alışkın olduğu ve alt sınıfların günahlarını
kınamakta ne kadar şiddetli olsalar da, yüksek yerlerdeki günahkarlarla
yüz yüze geldiklerinde tonlarını değiştirdikleri unutulmamalıdır. Bu nedenle Hirodes, Yahya'nın bu yazılı olmayan yasaya uyacağını varsaymak için her türlü nedene sahipti; ve günahı genel olarak kınarken, doğrudan ve kişisel olan her şeyden kaçınacaktı.

Muhtemelen Hirodes'i harekete geçiren bir başka neden de vardı. Ülkenin Vaftizci'nin ünüyle doluydu ve popülerliğe giden kolay bir yol gibi görünüyordu ve kitlelerin dinini desteklemek için çok fazla skandala yol açan özel günahlarından dikkati uzaklaştırma olasılığı vardı. Bu noktada muhtemelen Simon Ferisi'nin İsa'yı kendisiyle birlikte yemeğe davet etmesine yol açan çöl peygamberine karşı da aynı duyguları besliyordu. "Evet, Vaftizci Yahya gelsin. Saray hayatı yeterince sıkıcı ve monotondur. Bunaltıcı bir günde temiz hava almak gibi biraz eğlence sağlayacaktır. Konuşmasında biraz sertlik ve tavırlarında biraz kabalık riskine girmeye değer, eğer sadece bir öğleden sonrasını geçirirse. Ayrıca, takipçilerini memnun edecektir ki bu da önemlidir. Kesinlikle gelsin."

Eski Ahit tarihindeki benzer bir sahneyi hatırlarız, Yehoşafat'ın ricasıyla Ahab, Mikaya'yı çağırır. "Mika'yı çağırmaya giden haberci ona şöyle dedi: 'İşte, peygamberlerin sözleri tek ağızdan krala iyi şeyler söylüyor; bu nedenle, senin sözün, yalvarırım, onlarınkinden biri gibi olsun ve iyi şeyler söyle.'"

Markos 6. 20'nin bir yorumu, Baptist'in Hirodes'in önündeki ilk vaazını, bir başkasının ve bir başkasının izlediğini öne sürüyor. Baptist genel konularla ilgileniyor, Kral'ın dikkatini çok kişisel veya köklü olmayan bazı küçük reformlara çekiyor ve onun gerçek ilgisini
kazanıyor. Bize, onu memnuniyetle dinlediği (_eksik_ zaman kipini_) ve "birçok şey yaptığı" söyleniyor. Hirodes'in zihninde, yapabileceği birçok şey, düzeltebileceği birçok yanlış olduğunu hissetmek bir rahatlamaydı, ancak hayatının en büyük yanlışı dokunulmadan bırakılmıştı. Ah! İnsanların, yalnızca zımni bir anlayışla, kalbin kötülüğünün yoğunlaştığı tek günahı tehdit eden hiçbir şey söylenmese veya ima edilmese bile, değişiklik ve reform yönünde ne kadar çok şey yapacakları dikkat çekicidir. Ancak Yuhanna, Hirodes'e, gerçeğe, kamu ahlakına olan görevinin daha da ileri gitmesini ve ruhla ruhu, eklemlerle iliği ayırmasını gerektirdiğini biliyordu; ve bu nedenle unutulmaz bir olayda, kraliyet suçlusuna, insanların her yerde gizlice konuştuğu suçla saldırdı ve affedilemeyecek şu unutulmaz cümleyi söyledi: "Kardeşinin karısını alman yasal değil."

Sarayda, sık sık vahşi bir isyanın sahnesi olan bir odanın, koltuklarla dolu ve Vaftizci Yahya'nın her ortaya çıkışında garip ve parlak bir kalabalıkla dolu bir görüşme odası olarak nasıl doğaçlama yapıldığını hayal edebiliriz. Ortada, kral ve
gayrı meşru birliktelikte yaşadığı kadın; onların yanında kızı,
Salome; etraflarında saray mensupları ve hanımlar, soylular ve uşakları, askerler
ve hizmetkarlar. Her tarafta muhteşem elbiseler, muhteşem üniformalar,
nadir mücevherler, lüks döşemeler sahneye ışık ve renk katıyordu.

Vaaz başladı. John'un alışkanlığı olduğu üzere, günahı, biçimciliği, zamanın gevşekliğini suçladı; Krallığın gelişini, Kral'ın varlığını ilan etti; Tanrı adına, tövbe ve reform talep etti. Hirodes her zamanki gibi etkilenmiş ve ikna olmuştu; vaizin önerilerini kabul etti; memnuniyetle dinlemek için her zamanki duruşuna çoktan yerleşmişti. Ufukta oynayan yaz şimşeklerini izlerkenki gibiydi; çatallaşmadığı sürece korkmayız.

Ancak, şu anda John her zamankinden daha kişisel ve doğrudan hale geliyor. Ölçülü olmayan terimlerle, yüksek yerlerdeki insanların günahını kınamaya başlıyor ve mahkemeyi utandıran ahlaksızlığı savunuyor. İlerledikçe, etrafında oturan veya
dolanan kalabalığın üzerine nefes kesici bir sessizlik çöker, elbiseleri deve tüyünden sert giysisiyle tuhaf bir tezat oluşturur, sinirsel korkuları da keskin ve araştırıcı belagatiyle aynı derecede büyük bir tezat oluşturur. Burada insanlar yumuşak giysiler giymişlerdi ve görkemli yemeklere alışmışlardı,
bataklığın üzerinden sertçe esen rüzgarın önünde
kamışlar gibi eğilmişlerdi.

Sonunda, vaiz daha da yaklaşır ve Hirodes'in yanında oturan ve Hirodes'in yüzüne bakan prensesi işaret ederek haykırır: "Kardeşinin karısını alman
yasadışıdır."

Bu utanç verici günahın tüm korkunç ayrıntıları üzerinde durmamıza gerek yok.
Ancak, onun rezaletini derinleştirebilecek her durum mevcuttu.
Herod'un karısı, Arabistan Kralı Aretas'ın kızı, hala hayattaydı;
Herodias'ın kocası Filip de öyle. _İrtibat_, Herod'un kardeşi Philip'in konuğu olduğu ve görünüşe göre Yahudi ulusunun dini çıkarlarına kutsal bir bağlılık misyonuyla meşgul olduğu Roma'da başladı.

Yuhanna'nın suçlamasının temeli, sözcüklerin yüzeysel bir şekilde
değerlendirilmesinde görünenden daha ağır bir vurgu gerektiriyor. Şöyle
söylemiş olabilir: "Bu uygun değil; karınızın babası size karşı silahlanacak ve krallığınızın doğu sınırını tehdit edecek. Roma'ya size karşı daha fazla bahane verebilecek
savaş riskini göze almak uygun değil." Şöyle demiş olabilir: "Bu akıllıca bir adım değil, çünkü sizi kendi ailenizden koparacak ve sizi halkın nefretinin en yoğun olduğu yere
açık bırakacaktır." Şöyle demiş olabilir: "İmparator'un olumsuz yargısını riske atmak politik olmayan ve dikkatsizce bir davranıştır." Ama bunların hiçbirini
söylemedi. Konuyu daha yüksek bir mahkemeye taşıdı. Suçlu çifti Tanrı önünde yargıladı; ve baltasını ağacın köküne dayayarak - uzun süredir ağzı tıkalı ve sessiz olan Herod'un vicdanını, suçlamaya katılmaya çağırarak - aslında şöyle dedi: "Sizi Tanrı'nın huzuruna çağırıyorum ve kutsal Kehanetinden akan saf ışıkta, vicdanlarınız size karşı tanıklık ediyor, şu anda yaşadığınız gibi yaşamanızın doğru olmadığını gayet iyi biliyorsunuz. 'Zina etmeyeceksin.'"

Her dinleyici dehşet içinde kaldı. Muhtemelen dehşet içinde dağılan cemaatin üzerine ölüm sessizliği çöktü. Herkes öylesine felç olmuştu ki, vaize hiç el uzatılmadı. Bize açıkça "Herod'un Yahya'yı gönderip tutukladığı" (Markos vi. 17) söylendi; Buradan, korkusuz vaizin felçli ve vicdan azabı çeken topluluğun arasından geçip gittiğini, Belşatsar'ın sarayındaki seyyar satıcıların başına gelenlere benzer bir dehşet bıraktığını, Yüce Tanrı'nın elinin saray duvarındaki gizemli karakterleri ateş çizgileri halinde
çizdiğini çıkarıyoruz.

İlk huşu ve vicdan azabı hissi,
ancak, kısa sürede geçecekti. Bazıları Herodias'a başsağlığı dilemek için acele edecekti;
bazıları da Herod'a sempati duyacaktı. Herodias, yüksek rütbeli hanımlarının eşliğinde dairesine çekilecek ve vaizden ateşli bir intikam yemini edecekti - tam bir İzebel, başka bir İlyas'ın kanına susamış. Herod'un sarayında, bu imayı "tamamen yersiz" olarak reddetme çabası olacaktı; "Böyle bir adamdan beklenebilecek şey" olarak; "Görgü kurallarının büyük bir ihlali", "Zevk nezaketine karşı bir hakaret" olarak. "

Ancak Herodias sevgilisine hiç dinlenme fırsatı vermedi; ve belki bir akşam,
John meditasyon ve dua için çekildiğinde, öğrencileri hazırlıksızdı ve halk yoktu, bir avuç asker onu tutukladı, bağladı ve Machaerus'un güçlü kalesine götürdü.

II. JOHANNA'NIN HAPİSHANESİ VE FIRSATLARI.-- Machaerus'un kalesi "diadem" veya "kara kule" olarak biliniyordu. Ölü Deniz'in doğu tarafında, neredeyse Beytüllahim ile aynı hizadaydı. Kalenin kalıntıları hala görülebiliyor, büyük kare taş kütleleri halinde, yüksek bir tepenin tepesinde, üç tarafı aşılması imkansız uçurumlarla çevrili, Josephus'un dediğine göre o kadar derinlere iniyor ki dibine ulaşmak imkansız. Dördüncü taraf ise sadece biraz daha az korkunç olarak tanımlanıyor. Vahşi ıssızlık uzaklarda ve yakınlarda hüküm sürüyordu. Bir Alman gezgin lav kütlelerinden bahsediyor, kahverengi, kırmızı ve siyah, 
ponza taşıyla çeşitlendirilmiş, büyük kırık kütleler halinde dağılmış veya dik kayalıklarda yükseliyor; çok aşağıda akan dere ise zakkumlar, hurma ağaçları, söğütler, kavaklar ve uzun
kamışlarla kaplı. Burada ve orada, sıcak kükürt kaynaklarının kayaların yarıklarından fışkırdığı yerde yoğun buhar sisleri yükseliyor.

Dr. Geikie, bu zaptedilemez alanda, Herod'un tepenin zirvesini çevreleyen, köşelerinde iki yüz
ayak yüksekliğinde kuleler bulunan büyük bir duvar
diktiğini ve böylece kazanılan alanda, her biri tek taştan sütun sıraları, çok renkli mermerlerle kaplı salonlar, muhteşem banyolar ve kuşatma durumunda ihtiyaç duyulacak her şeyle birlikte devasa sarnıçlar, kışlalar ve depolar da dahil olmak üzere Roma lüksünün tüm ayrıntılarıyla büyük bir saray inşa ettiğini anlatıyor. Pencerelerden Ölü Deniz'in, Ürdün'ün tüm yolunun, Kudüs'ün, Hebron'un, asık suratlı Marsaba kalesinin ve kuzeyde Pisgah ve Abarim'in vahşi tepelerinin muhteşem bir manzarası vardı. Saraydan
ayrı, sert ve kasvetli bir kale vardı, yeraltı zindanları
hala görülebiliyordu, sağlam kayaya oyulmuştu. Bu, John'un hapsedildiği yerdi.

Evangelist, çöl çoraklıklarının çocuğunu, sevgili özgürlüğe olan sevgisiyle _bağladıklarını_ açıkça söyler - güneş ışığının ve esintinin dokunuşuna, tepelerin üzerinde uzanan güzelliğe duyarlı, istediği zaman gidip gelmeye alışkın - sanki bu, o kıvrak ve esnek uzuvları zincire vurmak ve onları kısıtlamak için son onur kırıcı ve aşağılayıcı şeymiş gibi. Ah, dar kafesinin parmaklıklarına kalbini vurarak çarpan vahşi bir kuşu kafese kapatmak, güneş onu titrek bir coşkuyla gündüzün kapılarına tırmanmaya çağırdığında, neredeyse günahtır; ama doğruluk vaizini bağlamak ve onu güneşsiz
mahzenlere hapsetmek ne büyük bir günahtır - ne büyük bir ızdırap! Sarayın içinde hüküm süren neşeli
eğlence ile Baptist'in asil ruhunun o yorucu aylar boyunca çekmeye mahkum olduğu yavaş işkence arasındaki ne büyük bir tezat!

Hayatınızda buna benzer bir şey var mı, okuyucum? Birçok eski
şatoda ziyaretçinin dikkati, hayaletlerin geceleri yürüdüğü söylenen perili bir odaya yönelir; ama kaç tane kalpte, vicdanın ağzı tıkalı ve bağlı,
hapsedildiği karanlık yeraltı odaları vardır! Dışarıdan bakıldığında bir saraydaki gibi neşe ve neşe vardır; ama içten pişmanlık, sefalet, huzursuzluk vardır. Yalnız saatlerde
varsayılan kayıtsızlığınızın en kalın duvarlarını delen ve ruhunuzun
boşuna kulağını kapatmaya çalıştığı hayatınızın evine kadar çınlayan bir ses vardır. Bu, o sesin tekrarladığı hüzünlü, tekdüze,
yüreği delen bir haykırıştır: "Bu yasal değil, yasal değil, yasal değil." Ne zaman bir sessizlik ve
dinlenme anı olsa, onu duyarsınız--"Yasal değil, yasal değil." Ve hiçbir şey onu durduramaz, ancak tövbe, itiraf, mümkün olduğunca telafi ve
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in kanı, tüm günahlardan temizler.

Zaman zaman John'un hapis cezasının katılığının
gevşediği görülür. Öğrencilerinin onu görmelerine ve
dışarıdaki dünyada neler olup bittiğini anlatmalarına izin verildi; ancak hepsinden daha tuhafı, bizzat Herod'la görüşmeye çağrıldı.

Markos VI. 19, 20'nin tamamen meşru olan ve R.V. tarafından tercih edilen başka bir çevirisi, kralın huzursuz olduğunu ve
çok farklı akımlar tarafından sürüklendiğini düşündürüyor.

İlk olarak, derinden öfkelendi.
Baptist'in ona karşı tavrını,
mahkemesinde onu ihbar edişini düşündükçe,
öfke ateşi göğsünde şiddetle yandı; ve yanında, Baptist yaşarken ve onun yaptığı gibi konuşmaya cesaret ederken, konumunun güvenli olmadığını bilen güzel bir şeytan ve baştan çıkarıcı olan Leydi Macbeth vardı. Herod'u, gerçeğin çağrıları karşısında vicdanının ayaklanmasından korkacak kadar iyi tanıyordu. Ve sürekli olarak, fırsatını gördüğünde, Herod'un kulağına fısıldadı, "O adamdan ne kadar çabuk kurtulursan o kadar iyi. Bana nefes almasına izin verdiğin sürece beni mükemmel bir şekilde sevmiyorsun. Kaba herif!" "Herodias ona karşı çıktı ve onu öldürmek istedi; ama yapamadı." 

Diğer tarafta, Herod korku içindeydi. John'dan korkuyordu, "onun doğru bir adam ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu." Halktan korkuyordu, çünkü onu bir peygamber olarak görüyorlardı. Ve her şeyden önce, hizmetkarına karşı işlenen herhangi bir haksızlığın intikamını almak için araya girmesinden korktuğu için Tanrı'dan korkuyordu. 

Bu iki etki arasında "çok şaşkındı" (Markos vi. 20, R.V.). Herodias'la birlikteyken, onun gibi düşündü ve onu terk etti, neredeyse ölümcül emri vermeye karar verdi; ama yalnız kaldığında, diğer
etki kendini hissettirdi ve John'u çağırırdı:

"Onu tekrar görmek istiyorum, şamil--gardiyan'a Baptist'i buraya göndermesini söyle; ancak, özel odama gelmesi gizli tutulsun. Tüm saray gevezeliklerimi istemiyorum."

Ve gardiyan hücre kapısına gelir ve tutuklusuna,
küstahlık ve dalkavukluğun bir karışımıyla, "Kalk, dostum; kral seni istiyor. En yumuşak konuşmanı yap. Bu sana o hırıltılı
dilinden daha iyi hizmet edecek. Neden kralı ve onun
özel işlerini yalnız bırakamıyorsun? Bunlar senin veya benim işim değil."

Ve Hirodes peygamberi acımasız cezasını geri almaya ikna etmeye çalışmaz mıydı? "Gel," diyebilirdi, "söylediklerini hatırlıyorsun.
Eğer o cümleyi geri alırsan, seni serbest bırakacağım. Eşime olan saygımdan dolayı, bu tür sözlerin geri alınmadan kalmasına izin veremem. İşte,
özgürlüğün kendi ellerinde. Bir özür sözcüğü ve
yoluna gidebilirsin; ve benim ciddi bağım senindir, tacizden
kurtulacaksın."

Eğer böyle bir teklif yapılmış olsaydı, fiziği erken erkekliğinin esnekliğini ve canlılığını çoktan kaybetmiş ve acı verici yoksunluğunun belirtilerini gösteren zayıflamış esir için güçlü bir cazibe yaratmış olurdu. Ama başka seçeneği yoktu; ve, çile ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, kraliyet ricasını aynı
sarsılmaz cevapla karşıladı: "Başka seçeneğim yok. Kardeşinin karısına sahip olman
yasadışı. Söylediğim tek bir kelimeyi geri alırsam Tanrıma ihanet etmiş ve
kendine ihanet etmiş olurum; ve
sen bunun böyle olduğunu biliyorsun." Ve doğruluk,
ılımlılık ve gelecek bir yargı hakkında akıl yürütürken, kraliyet suçlusu titredi.

John başka bir şey yapamazdı; ama bu Tanrı'ya ve Hakikate yüce bir bağlılık eylemiydi. Kendisi için hiçbir şey düşünmüyordu ve sadece o suçlu çiftin seçimini ve kaderini düşünüyordu, eğer yapabilirse onları uyaracak ve
kurtaracaktı. Rab, daha sonraki günlerde,
John'un rüzgarla sallanan bir kamış olup olmadığını sorabilirdi. Aksine, derinden vurmuş ve genişçe yayılmış kökleri onu kasırganın saldırısına karşı koruyan bir orman ağacına; veya depremin sarsıntısına meydan okuyan ve yamaçlarında kırılan gök gürültülü fırtınaların üzerinde başını kaldıran, gökyüzüyle dostluk kuran güçlü bir Alp'e benziyordu. Kaç kişi Herod gibidir! Tohumun hızla ve doğal olmayan bir şekilde
büyüdüğü yüzeysel toprağa benzerler; ancak kaya
yüzeyin hemen altında yatar. Şimdi vaizin sesiyle
etkilenirler ve vicdanın yakarışlarıyla harekete geçerler, protestolarını ve itirazlarını dile getirmek için kısa bir anlığına izin verilir; ve sonra günahlarının, o kutsal olmayan tutkunun, o günahkâr alışkanlığın, o haksız
elde edilen kazancın büyüsünü hissederler ve neredeyse özgür oldukları
sahilden mürekkep ve ölüm denizine geri çekilirler.

Okuyucum, Vaftizci Yahya ile Herodias arasında bir orta yol bulmaya çalışıyor olabilirsiniz. Şimdi onun suçlu cazibesinden kurtulmaya ve sizi büyüleyen büyüyü bozmaya karar veriyorsunuz. Merlin, Vivien sırrını öğrenmeden önce ondan kurtulacak ve onunla
ormanda dans edecek, onu onursuz ve utanmış bir şekilde bırakacak. Ama,
bir saat içinde, Siren yine tatlı notalarını söylemeye başladı ve
gemiyi kara dişleriyle kayalara daha da yaklaştırdı, onu parçalara ayırmayı bekledi. Ah, keşke Augustine'e böylesine güçlü bir şekilde konuşan ses size gelebilseydi ve tıpkı onun gibi şimdi ve burada kendinizi ona teslim edebilseydiniz; böylece
baştan çıkarıcı kadın, hangi kılığa girerse girsin, size fısıldayarak yaklaştığında: "Ben _o_'yum, Augustine," diye cevap verebilirsiniz: "Ama ben _o_ değilim!"

Böylece John hapishanede bırakıldı. Aylarca karanlık ve boğucu zindanda çürüdü, arada sırada, Efendi'nin, eğer Tanrı'nın Oğluysa, neden onun kurtuluşunu sağlamak için araya girmediğini merak etti. Ama bu konudan sonra.

III. HEROD'UN KAÇINILMAZ BOZULMASI.--John tekrar tekrar hücresine gönderildi. Muhtemelen on iki ay böyle geçti. Fakat kral her seferinde vaizin itirazlarına karşı harekete geçmeyi başaramadı; onun itirazlarına karşı daha duyarsız, tutkunun etkisine daha açık hale geldi. Bu yüzden, içki ve günahkâr iştahın etkisi altında olduğu ve kalan ahlaki doğanın saltanatı büyük ölçüde zayıfladığı en önemli an geldiğinde, Herodias'ın istediğini elde etmesine ve onun katilce isteğinden önce son ince direniş çitinin yıkılmasına ve her şeyin onun istediği gibi olması emrini vermesine şaşmamak gerekir. Hikaye burada bitmiyor. Sadece Vaftizci Yahya'yı öldürmekle kalmadı, aynı zamanda kendi ahlaki doğasına ölümcül bir yara açtı ve bundan asla kurtulamadı, bunu göreceğiz. En sonunda, Mesih'in huzurunda O'nun bir mucize yaratmasını görmekten başka bir şey düşünmedi; ve arzusu reddedilince, onu güçlü adamlarıyla hiçe saydılar, İsrail Kralı olma iddialarıyla alay ettiler, O'na
hakaret ve şiddet uygulayarak
davranmaktan çekinmediler ve böylece O'nu reddettiler.

Rabbimizin böyle bir adamın önünde konuşamaması harika mı? Başka ne olabilirdi? Bozulma o kadar korkunç ve eksiksiz olmuştu.
Çünkü Tanrı sevgisi, bizim için ölmeye hazır olsa bile, günahlarımızdan tövbe etmeyi ve onları ortadan kaldırmayı reddettiğimiz sürece bize hiçbir şey söyleyemez. O sahneye tüm korkunç anlamlarıyla uygulanabilecek bazı ciddi sözleri hatırlıyoruz: "Ölümlü bir günah vardır; bununla ilgili olarak onun bir şey talep etmesi gerektiğini söylemiyorum."

XI.

"Sen O musun?"

(MATTA XI.)

"Şüpheleriyle savaştı ve güç topladı,
Yargısını kör etmeyecekti,
Zihnin hayaletleriyle yüzleşti
Ve onları yere serdi;--böylece sonunda geldi,

"Kendine ait daha güçlü bir inanç bulmak için,
Ve gecede onunla birlikte olan Güç,
Karanlığı ve ışığı yaratan,
Ve sadece ışıkta yaşamayan."
TENNYSON.

Yuhanna'nın Kuşkuları--Hayal Kırıklığına Uğrayan Umutlar--Mesih'in İşaretleri--Sabır
Disiplini--Yeni Bir Mutluluk

Yuhanna'nın birkaç öğrencisinin büyük liderlerine nasıl bu kadar sıkı sarıldığını fark etmek çok dokunaklıdır. Çoğunluk
dağılmıştı: bazıları evlerine; bazıları İsa'yı takip etmeye. Sadece bir avuç insan
hâlâ oyalanıyordu, efendilerine
kırılan nefret fırtınasından yabancılaşmamış, ama değişmez sevginin sarsılmaz sadakatiyle daha da yakınlaşmışlardı. Onun onlar için ne olduğunu unutamıyorlardı: onları ilk önce yaşamanın gerçekliğine çağırdığını; onlara dua etmeyi öğrettiğini; onları Mesih'e yönlendirdiğini: ve şimdi, hapishanesinin karanlık ve hüzünlü günlerinde onu terk etmeye cesaret edemiyorlardı.

Böyle dostlara sahip olmak ne paha biçilmez bir lütuftur, kalabalık azaldığında yanımızdan ayrılmayacak, ama gölgeler yolumuzun üzerinde karardığında ve hapishanenin rutubeti üzerimize soğuk örtüsünü sardığında daha da yakınlaşacaklardır! Böyle sevilmek yeryüzünün en derin mutluluğudur! Bu kahraman ruhlar, efendileriyle bu özdeşleşmeden kaynaklanabilecek tüm tehlikeleri göze aldılar; büyük dış dünyanın ve özellikle de hayatı gizemli bir şekilde kendi hayatıyla bağlantılı olan O'nun
neler yaptığı ve söylediğiyle ilgili haberlerle hücresine gelmekten çekinmediler. "Yuhanna'nın öğrencileri ona bütün bunları anlattılar" (Luka vii. 18, R.V.).

Yuhanna, uzun zamandır ruhunda şekillenen ve kendini öne
zorlayan soruyu bu seçkin ve sadık arkadaşlarından ikisine
sordu. "Ve Yuhanna, iki öğrencisini yanına çağırarak, onları Rabbe göndererek, Gelen Sen misin, yoksa başkasını mı bekliyoruz?" dedi.

I. YUHANNA'NIN KAYIPLARI.--Daha birkaç ay önce, kayadan oyulmuş kürsüsünde, parlak bir kesinlikle duran bu kişi olabilir mi? Kalabalıkların arasında dimdik dururken, figürünü
yıkan parlak doğu güneş ışığı, ruhunu
dolduran ışığın amblemi ve simgesiydi. Hiçbir kuşku geçmedi. O, sarsılmaz bir kesinlikle Mesih'e işaret ederek, Bu O'dur, Tanrı'nın Kuzusu, Baba'nın Oğlu, ruhun Damat'ıdır dedi. Bununla, bu hüzünlü haykırış arasındaki ne kadar büyük bir tezat, "Sen O musun?"

Bazı yorumcular, itibarını kurtarmak için, elçiliğin, öğrencilerin iyiliği için Rab'be gönderildiğini, kalplerinin açılması, inançlarının pekiştirilmesi ve o gittiğinde bir başları ve liderleri olması için olduğunu varsaydılar. Ancak, böyle bir hipotezin gerekliliklerini kapsayacak şekilde anlatının büyük ölçüde zorlanması ve belirgin rotasından çıkarılması gerekir. Vaftizci Yahya'nın, ilk kez Güvercinin alçaldığını ve orada kaldığını gördüğünde kendisine böylesine coşkulu bir sevinç getiren güveni bırakmaya meyilli, kısa bir süreliğine bir bulutun altında olduğunu düşünmek daha doğaldır.

İncil, en asil çocuklarının başarısızlıklarını anlatmaktan çekinmez: Mısırlıların canını alacağını düşünen Abram; çöl çalılığının gölgesine uzanan ve ölmek için yalvaran İlyas; Rabbiyle birlikte ölmeye hazırlanan ama dirildiğine inanamayan Thomas. Ve bu konuda Tanrı'nın Ruhu bize anlatılmaz bir hizmette bulunmuştur, çünkü en büyük azizleri yarattığı malzemenin bizim gibi et ve kan olduğunu öğreniyoruz; ve onlara çok belirgin bir şekilde gösterilen İlahi lütuf sayesinde oldukları şey haline gelmişlerdir. Eğer sadece merdiven, yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz alçak yeryüzünde duruyorsa, onun ardışık basamaklarını tırmanan ve yıldızlı yüksekliklere ulaşan diğerleriyle birlikte durmak için biraz olsun umut vardır. Evet, en azından birkaç gün boyunca, John'un zihninin bulanık olduğuna, inancının dayanağını kaybettiğine ve dipsiz derinliklere düşüyormuş gibi göründüğüne inanalım. _Onları İsa'ya göndererek, Gelecek olan Sen misin? diye sordu.
Bu inançsızlığın üç kaynağa dayandığını kolayca görebiliriz.

(1) _Depresyon_. O, çölün çocuğuydu.
Çoraklığın üzerinden esen rüzgarlar daha özgür değildi.
Sonsuzluğun sınırsız alanları, geceleri uyuduğunda veya yoğun günlerde çalıştığında, tonozlu bir enginlikte onun üzerinde uzanıyordu; ve kendini hücresinin dar sınırları içinde kafeslenmiş, kulübeye kapatılmış ve hapsedilmiş bulduğunda, ruhu
battı. Özgürlüğe karşı vahşi bir şeyin açlığıyla yanıp tutuşuyordu - 
çatırdayan zincirler olmadan hareket etmek; Ürdün'ün temiz suyunu içmek, sabah havasını solumak; doğanın genişliğine bakmak.
Yoksunluklarının zihinsel ve ruhsal düzenine nasıl tepki verdiğini, sinir sisteminin esnekliğini
kaybettiğini veya fiziksel yaşamının depresyonunun ruhuna nasıl bir gölge
düşürdüğünü anlamak zor mu?

Hepimiz çok gerginiz, çok hassas bir dengemiz var.
Duadaki ruhsal neşe, huzur ve güç eksikliği genellikle dar bir odanın
sınırlarına hapsolmamızdan başka bir şeye atfedilemez; solumaya zorlandığımız pis, gazlı havaya; tuğladan vahşi doğasıyla büyük şehrin ötesine, çiçekleri, tarlaları ve ormanlık alanlarıyla kırsala
geçemememize. Çok sayıda ruhsal hastalıkta, din görevlisinden daha çok hekime ihtiyaç vardır; Deniz kenarında veya dağlarda bir tatil, bir
toplantıdan daha iyidir.

Tanrı'nın doğamızın ne kadar kolay bir şekilde
çarpık ve uyumsuz hale gelebileceğini bildiğini söylemek ne kadar da sonsuz bir teselli. O, şüphelerimizi
ve korkularımızı doğru kaynaklarına bağlayabilir. Yayın kopma noktasına kadar büküldüğünü ve ipin son gerginliğine kadar gerildiğini bilir.
Kulları ardıç çalılarının altına atılıp ölmek istediklerinde onları azarlamaz; ancak onlara yiyecek ve uyku gönderir. Ve hapishanelerinden gönderip, Sen O musun? dediklerinde, azarlama sözcüğü yoktur, ancak
şefkatli bir teşvik ve öğretim vardır.

(2) _Hayal kırıklığı_. İlk kez hapishaneye gönderildiğinde, İsa'nın
her gün bir şekilde onu kurtaracağını beklemişti. O, hapishane kapılarını
açan kişi değil miydi? Tüm güç onun emrinde değil miydi? Davut hanedanının asasını
kullanmadı mı? Elbette sadık takipçisinin o karanlık zindanın umutsuzluğunda yatmasına izin vermezdi! Kendisine bildirilen Nasıra'daki ilk vaazda, meshedildiği İlahi programın bir parçası olarak hapishane kapılarını açacağı ve tutsaklara özgürlük ilan edeceği açıkça belirtilmemiş miydi? Kesinlikle daha sonra meleklerini hapishane kapılarını açmaları ve onu ışığa çıkarmaları için gönderecekti!

Ancak haftalar aylara dönüştü ve hala hiçbir yardım gelmedi. Bu, John'un dürüst yüreği için açıklanamazdı ve sonuçta yanılmış olduğu korkusunu ima ediyordu. Biz de buna sempati duyabiliriz. Hayatlarımızda sık sık Tanrı'nın bizi dayanılmaz bir üzüntüden kurtarmak için araya girmesine güvendik. Kulaklarımız tetikte ve kalbimiz beklentiyle çarparak, hapishane hücremizde yatıp meleğin ilk belirsiz ayak sesini dinledik; ama yorucu saatler onu getirmeden geçti ve Tanrı'nın kendi işlerini düşünüp düşünmediğini; duanın galip gelip gelmediğini; vaatlerin bizim tarafımızdan tam anlamıyla benimsenip benimsenmeyeceğini sorguladık.

(3) _Mesih'e dair kısmi görüşler_. "Yuhanna hapishanede İsa'nın işlerini duydu." Tamamen iyiliksever ve naziktiler.

"Siz buraya geldiğinizden beri ne yaptı?"

"Birkaç hastaya ellerini koydu ve onları iyileştirdi;
birçok çocuğu kollarına topladı ve onları kutsadı;
dağda oturdu ve dinlenme, barış ve mutluluktan söz etti."

"Evet; iyi. Ama daha ne?"

"Bir kadın giysisinin eteğine dokundu, titredi ve itiraf etti ve
iyileşerek gitti."

"İyi! Ama daha ne?"

"Kör adamlar vardı ve ellerini onların üzerine koydu ve
gördüler."

"Hepsi bu mu? Buğdayı savurmak için yelpazeyi, samanı yakmak için ateşi kullanmadı mı? Beklediğim buydu ve İşaya ve diğer peygamberler tarafından bana
beklemem öğretilen şey buydu. Anlayamıyorum. Bu sessiz, nazik iyilikseverlik hayatı
benim hesaplarımın dışında. Bir hata olmalı. Gidip O'na
başka bir kalıptan yapılmış _başkasını_ bekleyip beklemememiz gerektiğini ve O'nun
ateş, deprem, fırtına gibi
olacağını, oysa O'nun
sessiz, küçük bir ses gibi olup olmadığını sorun. "

John, Mesih hakkında kısmi görüşlere sahipti - O'nu sadece
günahın İntikamcısı, devrimin Yaratıcısı, herkesin korkunç Yargıcı olarak düşünüyordu. Görünüşe göre onun anlayışında Efendisinin doğasının daha nazik, daha tatlı, daha şefkatli yönleri için yer yoktu. Ve Tanrı'nın kutsal peygamberlerinin ağzından dünyanın başlangıcından beri
ne söylediğini daha net bir şekilde anlayamadığı için, bu Umutsuzluk Bataklığına düştü.

Bu çok üzücüydü; ancak onu çok şiddetle suçlamayalım, yoksa kendimizi suçlarız. Yaptığımız şey bu değil midir? Tanrı hakkında bir fikir oluştururuz,
kısmen O'nun ne olması gerektiğini düşündüğümüzden, kısmen de başkalarından türettiğimiz çarpıtılmış fikirlerden; ve sonra Tanrı bizim anlayışımızı gerçekleştiremediği için şüphe etmeye başlarız. Örneğin,
eğer doğru bir Tanrı varsa, O'nun kötülüğün zafer kazanmasına izin vermeyeceğini;
küçük çocukların ebeveynlerinin günahları için acı çekmesine; masum
zalim ve gururluların ayağı altında çiğnenecek; ya da
aptal yaratıklar tıbbi
bilimin sözde çıkarları uğruna işkence görecek. Elbette Tanrı saklandığı yerden çıkacak ve tüm
hapishaneleri açacak, tüm tutsakları serbest bırakacak ve tüm yaratılışa
kutsama elini sallayacak. Böyle düşünüyor ve söylüyoruz; ve sonra, dünya hala
inleyip ızdırap çektiği için, Tanrı'nın yüce cennetinde olup olmadığını sorguluyoruz.
Yuhanna gibi, insanlarda, Kutsal Kitap'ın bazı hatalı bilgilerine dayanan, Tanrı'nın gök gürültüsünde, kasırgada ve ateşte belli bir önceden tasarlanmış şekilde hareket edeceğine dair bir fikir var; ve Tanrı bunu yapmadığında, ama
yaz sağanaklarında inen, yumuşak, sakin tonlarda konuşan, çiy damlalarında damıtan,
imparatorluğunu sevgiyle insanlara karşı kazanan şefkatli, nazik hizmetlerini sürdürdüğünde, "Bu O mu?" diyorlar.

II. RAB'BİN CEVABI.--"O saatte birçok kişiyi hastalıklardan, vebalardan ve kötü ruhlardan iyileştirdi; ve birçok köre görme yeteneği verdi." Günün uzun saatleri boyunca, öğrenciler kalabalığın içinde durdular, zavallı hasta ve cinli kafile Kurtarıcı'nın önünden geçerken, her ihtiyaç aşamasında gelip temizlenmiş ve kurtulmuş olarak geri döndüler. Ölüler bile diriltildiler. Ve kapanışta Üstat onlara döndü ve ses tonunda derin bir anlamla şöyle dedi, "Gidin ve Yuhanna'ya gördüklerinizi ve duyduklarınızı anlatın; körler görmeye başlar, topallar yürür, cüzamlılar temizlenir ve sağırlar duyar, ölüler dirilir, yoksullara iyi haberler duyurulur. Ve bende tökezleme fırsatı bulamayan kişi kutsanmıştır."

(1) _Dolaylı_ idi. O, gelecek olan benim demedi ve
başkasını aramaya gerek yok. Bunu yapsaydı, John'un
aklına cevap verebilirdi, ama kalbine değil. Birkaç saat sonra
güvencesi zayıflayacak ve tekrar soru soracaktı.
İsa'nın kendisinin aldatılıp aldatılmadığını merak edebilirdi.
Bir soru, kalp tatmin olmadığı sürece her zaman başka bir soruya yol açar;
bu yüzden Rabbimiz soruyu cevaplamayı reddeder ve
altında atan
kalbin huzursuzluğunu ve huzursuzluğunu yatıştırma konusundaki belirgin kararlılığı.

Tanrı, isteseydi, gökyüzüne yıldızlarla yazılmış İlahi sözcükleri yazabilirdi, "Ben Yehova'yım ve Benden başka
tanrılarınız
olmayacak"; ya da onu çaktırıp, büyük şehirlerimizde geceleri reklam amaçlı kullanılan elektrikli silindirler gibi
silip tekrar çaktırabilirdi. Bu, zekayı hayrete düşürebilirdi, ancak kalbi ikna etmezdi. Bu Tanrı'nın yöntemi olsaydı, görmemiş ve
yine de inanmış olanlara olan bereketi kaçırırdık. Şüphelerimiz Tanrı'nın Ruhu tarafından çözülene kadar bekleme disiplinini kaçırırdık. Zeka, kanıtlarla
geçici olarak alt edilebilirdi; ancak ruh, kalp ve
ruh, saflık, inanç ve Tanrı'yı ​​beklemekle gelen gerçek bilgiyi kaçırırdı - en derin bilgi. Ayrıca,
birisi ölülerden dirilse ve
yüzünde damgalanmış
öteki dünyanın vizyonunun dehşetiyle insanlara gelse bile,
inanmazlardı. Görünmeyen ve ebedi olanın kanıtı, şaşkın fiziksel duyuya değil, ruha verilmelidir. Başka bir daha derin yöntem
benimsenmelidir; kalbe, Tanrı'nın varlığını oluşturan
o derin sezgileri ve vahiyleri beklemesi, güvenmesi ve kabul etmesi öğretilmelidir.

(2) _Cevap Gizemliydi_. Elbette, eğer bunu
yapabiliyorsa, daha fazlasını da yapabilirdi. Hastaları, topalları ve körleri iyileştiren ve cinleri
kovan güç, kesinlikle John'u kurtarabilirdi. Bu güç gösterilerini duymak, onun
kalbini daha da hüzünlendirdi. Rab'bin bu zavallı insanları bu kadar kolay iyileştirmesinin sebebinin, onların doğalarının hafif
toprağının daha zengin hasatları kaldıramaması olduğunu öğrenmesi gerekiyordu; çünkü onların
ruhu, yalnızca onun için mümkün olan parlak yönlerin güvence altına alınabileceği kesmeye dayanamadı. Bunun sebebi, John'un kraliyet ruhu olması, kadınların en büyüğü olması, doğasının İlahi kültüre en iyi sonuçları verme kapasitesine sahip olmasıydı, o bekletilirken, diğerleri kutsamayı yakalayıp iyileşmiş olarak gittiler. Sadece üç ay ömrü kalmıştı ve bu süre içinde sabır ve şüphe disiplini mükemmel işini yapmalıdır.

İşte burada hata yaptınız. Tanrı'nın size karşı sert olduğunu, herkese yardım edeceğini ama sizden başkasına yardım edeceğini düşündünüz; ama doğanızın Tanrı için çok değerli ve onun gözünde çok değerli olduğunu ve en büyük gelişmeye o kadar muktedir olduğunu anlamadınız ki, Tanrı sizi bu kadar kolay serbest bırakmak, istediğinizi vermek ve sizi yolunuza göndermek için sizi çok sevdi. Tanrı size görme yeteneği verebilir, o topal
ayağı iyileştirebilir, çocuğu sağlığına kavuşturabilir ve koşullarınızın demir hapishane
kapısını açabilirdi. _Yapabilirdi_; ama tüm sonsuzluk boyunca
Ona teşekkür edeceksin, O yapmadı, çünkü sen başka bir şey yapabilirsin. Uzun yıllar boyunca bekledik - bizi daha az sevdiği için değil, daha çok sevdiği için; istediğimizi reddettiği için değil, uzun gerginlik ve gerginlikte bizi kutsanmışlığına ortak ettiği için. John'un doğası
hemen bir şehit olacak ve bir şehit tacını kazanacaktı: bu, ona aradığı kurtuluşu hemen vermemek için yeterli bir sebep değil miydi?

(3) _Cevap Yeterliydi_. Rab, iyilikseverlik işleriyle birlikte, John'un dikkatini unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu sözlere çekti; "Zayıf elleri güçlendirin ve
zayıf dizleri sağlamlaştırın. Yüreği korkak olanlara, Güçlü olun; korkmayın! Deyin ki, Tanrınız intikamla, Tanrı'nın
mükafatıyla gelecek. O gelip sizi kurtaracak. O zaman körlerin gözleri
açılacak; sağırların kulakları açılacak; o zaman topal geyik gibi sıçrayacak ve dilsizlerin dili şarkı söyleyecek; çünkü
çölde sular fışkıracak ve çölde ırmaklar akacak."
"Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir, çünkü Rab beni yumuşak huylu olanlara iyi haberi duyurmak için meshetti; beni kırık kalplileri sarmak, tutsaklara özgürlüğü ve bağlı olanlara zindanların açıldığını duyurmak için gönderdi." Rab, soru soran kişiyi görüşlerinin çok taraflı ve sınırlı olduğuna ikna etmeye ve onu eski Kutsal Yazılar'ı daha kapsamlı bir şekilde incelemeye geri göndermeye çalıştı. Sanki İsa şöyle demişti: "Efendinize gidin ve ona eski kehanetleri tekrar ele alıp incelemesini söyleyin. Daha sert kehanetleri, daha nazik, daha yumuşak olanları ihmal etti. İntikam gününü ilan etmem gerektiği doğru; ancak önce kabul edilebilir yılı açıklamalıyım. Güçlü biri olarak geleceğim ve kolumun Benim için hükmedeceği doğru; ancak sürümü bir Çoban gibi beslemem ve kuzuları kolumda toplamam da doğru." 

Biz de aynı hatayı yapıyoruz. Mesih hakkında sadece kısmi bir görüşümüz var ve
İncil'e yeniden dönüp kapsamlı kelimelerini yeniden incelememiz gerekiyor; o zaman şimdiki zamanın, onun gücünün saklandığı zaman, bekleme zamanı, daha nazik
hizmetlerin zamanı olduğunu anlayacağız. Bir gün kılıcını kuşanacak; bir gün
zemini savuracak; bir gün alevli bir arabaya binecek; bir gün
tahta oturacak ve masumlara zulmedenleri yargılayacak ve
yoksulları sömürenleri. Rab'bin sonunu henüz görmedik: tüm kanıtlara sahip değiliz. Bu bizim hatamız. Fakat
Kurtarıcımız bize her gün İlahi ve sevgi dolu gücünün kanıtlarını sunuyor. Geçen hafta O'nun ölüleri dirilttiğini gördüm; dün, gözlerimin önünde,
Bir mahkûmun zincirlerini kırdı; şu anda körlere görme yeteneği veriyor; yarın cinleri kovacak. Dünya, onun lütufkar ve İlahi gücünün
kanıtlarıyla dolu. Bunlar, yargı ve öfke eylemleri kadar çarpıcı ve ustaca değildir - ayırt etmek için daha hızlı bir göze, daha saf bir kalbe ihtiyaç duyarlar; ancak bunlar, ölmüş olanın yaşadığı ve sonsuza dek
yaşadığı gerçeğinden daha az önemli değildir. Ve bunlar, yalnızca gerçekleşen dönüşümler nedeniyle değil, aynı zamanda ahlaki nitelikleri nedeniyle, perdenin içinde çözülmez bir yaşamın gücünde yaşayan Birinin olduğunu göstermek için yeterlidir.

III. YENİ BİR MUTLULUK.--"Bende gücenmeyen kişi kutsanmıştır." Rabbimiz, asil Öncüsünün erişebileceği yere, görmemiş ama yine de inanmış olanların; öldürülmüş olsalar bile güvenenlerin; Rab'bin boş zamanını bekleyenlerin; ve onun işlerini anlayamayan, ancak onun kalbinin bildiklerinde dinlenenlerin kutsanmasını koydu. Bu, incinmemiş olanların, Tanrı'nın hayatlarıyla ilgili gizemine tökezlemeyenlerin mutluluğudur.

Bu mutluluk bizim de erişebileceğimiz bir yerdedir. Yaşamın ve doğanın gizemiyle
bunaldığımız zamanlar vardır. Dünya o kadar acı ve kederle
dolu ki, ihtiyaçlarının litanyası o kadar üzücü ve acınası ki,
güçlü kalpler dayanılmaz bir yük altında kırılıyor; savaş
sadece güçlülere ve yarış, gizemli bir
kaderle sağlıklı, ancak özellikle ahlaki veya dini olmayan bir
soyun soyundan gelenlere görünüyor. Ve eğer dünyadaki acı ve keder olayı onun tanrısızlığıyla
açıklanıyorsa, doğa neden inliyor ve çabalıyor? neden
orman açıklıkları tam bir karmaşaya dönüşüyor? neden yaratılış
kendisini hayatta kalmak için verilen müthiş mücadeleyle başarıyor gibi görünüyor?

Tanrı'nın çocukları bazen en acımasızca denenenlerdir. Onlar için
ateşler yedi kez ısıtılır; Yorgunluk günleri ve acı dolu geceler onlara atanmıştır; sadece insanların elinden değil, sanki Tanrı'nın kendisi onlara düşman olmak için onlara karşı dönmüş gibi acı çekerler. Gökler, çığlıkları ve gözyaşları karşısında tunç gibi görünür ve düşmanın onlara meydan okumak için bir nedeni vardır, "Şimdi Tanrınız nerede!" Bu gibi günlerde dolu bir bardağın suları sıkılır; ve feryat
zorla söylenir, "Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar?"

Siz ve ben bu durumdaydık. "Tanrı lütufkar olmayı mı unuttu? Öfkeyle şefkatli merhametini mi kapattı?" dedik. Hapishane hücremizden yüce Kardeşimize şu çağrıyı gönderiyoruz: "Bize yardım et; çünkü bizi kaderimize terk edersen, Sen O musun diye sorgulayacağız." Tökezlemeye meyilliyiz. Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerinin gizemleri üzerinde düşmeye meyilliyiz. Eyüp'ün karısının kocasına "Tanrı'ya lanet et ve öl" dediğinde takındığı bakış açısını her zamankinden daha fazla takdir edebiliyoruz.

O zaman yeni bir mutluluğu miras alma şansına sahip oluruz.
Tanrı'nın kudretli eli altında eğilmeyi reddederek -sorgulayarak, kızarak, mırıldanarak-
bizi zengin ve saf mutluluğa kabul edecek kapıyı kaçırırız.
Mandalı karıştırırız ama kaldırılmaz. Ama eğer ruhlarımızı sütten kesilmiş bir çocuk gibi sakinleştirirsek, başlarımızı meshedip yüzümüzü yıkarsak, sonsuz sabahtan itibaren üzerimize ışık dolacak; Tanrı'nın huzuru
kalplerimizi ve zihinlerimizi koruyacak ve Rabbimizin sadık Öncüsünün bakışları önünde açtığı
kutsanmışlığa gireceğiz.

XII.

Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü yok, ama...

(MATTA XI.)

"Kendi kalbini araştır. Başkalarında
seni ne acıtıyorsa, kendinde de olabilir;
Bütün toz zayıftır, bütün et zayıftır;
Aradığın adam ol!

"Şimdi acıyla bastığın yerde, Tanrı'nın azizlerinin
en beyazını çiğnedin!
Sana ayaklarının nereye bastığını göstermek için,
Onları yönlendiren ışık hala parlıyor."
WHITTIER.

Mesih'in Takdiri--Bağımsızlığı--Yaşamının Basitliği--İlahi Ekonomideki Yeri--Yumuşaklık Ruhu--Alçakgönüllülüğün
Büyüklüğü

Yuhanna'nın öğrencileri orada dururken, Rabbimiz övgüsünde hiçbir şey söylemedi, ancak onlar ayrılır ayrılmaz, yüreğinin
kapıları ardına kadar açıldı ve sadık hizmetkarı hakkında kalabalığa konuşmaya başladı. Sanki söyledikleriyle ona gurur duyması için hiçbir neden
vermeyecekmiş gibiydi. O yalnız saatlerde arkadaşına
ekstra bir ayartma vermek istemiyordu. Birbirimizin yüzüne karşı nazik
şeylerimizi söyleriz; sırtımızı döndüğümüzde ise sert
şeylerimizi. Mesih için durum böyle değildir. En cömert övgülerini, onları duymak için orada olmadığımızda yapar. Mesih size asla ne kadar çok sevdiğini
söylemeyebilir ve sana değer veriyor; ama sen orada,
hapishanende, üzgün ve kederli bir kalple yatarken, O senin hakkında
büyük şeyler söylüyor ve düşünüyor.

I. RAB'BİN VAFİZCİYİ ÖVGÜSÜ İÇİN SEÇİLEN ZAMAN.--Yahya her zamanki seviyesinin, yüksek su seviyesinin altına düştüğünde,
İsa en sıcak ve en cömert takdir sözlerini söyledi--"Kadınlardan doğanlar arasında, Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü
çıkmamıştır."

"Ama, en kutsal Rab, gerçekten de bunun kadından doğanların en büyüğü olduğunu mu kastediyorsun?"

"Elbette," diyor Mesih, aslında.

"Ama o, Sen gerçekten Mesih misin diye sordu."

"Biliyorum," diyor Rab.

"Ama sen nasıl onun Musa, İşaya veya Daniel ile karşılaştırılabileceğini söyleyebilirsin? Senden böyle mi şüphe ettiler? Ve sen nasıl onun rüzgarla sallanan bir kamış olmadığını söyleyebilirsin, oysa ki, tam şimdi, şüphe ve depresyon fırtınalarının aceleci adımları altında eğildiğine dair açık bir kanıt verdi?"

"Ah," diyor Üstat, "Cennet, geçici bir ruh haliyle değil, bir insanın hayatının genel gidişatına ve eğilimine göre yargılar; açıklanabilen kazaların neden olduğu bir şüphenin ifadesiyle değil, içindeki insanın ruhuyla yargılar, bu ruh hali, okyanusun kalbinin yüzeyinde acele eden bulut gölgelerinden daha derin olduğu gibi, duygulardan çok daha derindir."

Evet, Rab bizi en derin, en kalıcı, en sabit ve içimizde yaygın olan şeye göre yargılar; kavramaya çalıştığımız ideale göre; ruhumuzun kararı ve seçimine göre; Henüz sarılmış ve bizim bile farkına varmadığımız o olasılık tomurcuğuyla.

Eski Ahit'te bu olayla ilgili dikkat çekici bir paralellik vardır.
Abi-ezritli Yoaş'ın en küçük oğlu Gideon ile ilk tanıştığımızda, pek de onurlu bir konumda değildir.
Ülkenin tüm ürünlerini
yiyip bitiren Midyan ordularından saklamak için şarap presinde buğday dövmektedir.
Midyan casuslarının uyanıklığından kaçıp buğdayı
rüzgarın samanı savurabileceği açık araziden şarap presinin nispeten tenha ve beklenmedik durumuna taşımakta ahlaki bir yanlış yoktur; ancak bu manzarada özellikle kahramanca veya ilham verici hiçbir şey yoktur. Yine de, Rab'bin meleği ona göründüğünde, "Rab seninledir, yiğit yiğit adam." dedi.

"Yiğit yiğit adam!" İlk başta bu yüksek sesli selamlama ile hitap edilen adamın duruşu arasında belirgin bir uyumsuzluk var. Elbette böyle bir hitap abartılı ve abartılı; ancak daha sonraki olaylar her hecesinin haklı olarak doğru olduğunu kanıtlıyor. Gideon yiğit bir adamdı ve Tanrı onunlaydı. Göksel haberci, dışarıdan geçen olayın altını okudu ve palimpsestin beceriksiz harflerinin altında tam keşif anını bekleyen derin ve kutsal karakterleri gördü.

Aslında, elçinin, iman bize doğruluk olarak sayılır derken kastettiği şey bu değil midir? Elbette, en geniş anlamıyla, İsa'ya inanan her kişiye onun görkemli kişiliğinin ve işinin tüm faydasının sayıldığını, böylece Sevgili'de kabul edildiğimizi ve O'nun "bizim için ... Doğruluk" yapıldığını biliyoruz. Ancak, imanın bize doğruluk olarak sayıldığı başka bir anlam daha var, çünkü kendi içinde mükemmel yaşamın gücünü ve kudretini barındırıyor. Bu, zamanla bitkinin, çiçeğin, tomurcuğun, tohumun ve bitkinin üremesinin
sonsuz bir şekilde geliştiği tohum tohumudur. Tanrı, İbrahim'e inancının üretebileceği her şeyi
hesapladı, üretti ve eğer bizim mutlu kaderimize ait tüm avantajlara sahip olsaydı üretecekti. Dolayısıyla nesnel ve öznel vardır:
İlkinin erdemiyle, İsa'ya olan inanç aracılığıyla, onun tüm doğruluğu
bize sayılır; ikincisinin erdemiyle, Tanrı, sabrın mükemmel işini yaptığında ve biz mükemmel ve bütün olduğumuzda, hiçbir şeye
ihtiyacımız olmadığında, inancımızın
yapabileceği tüm o mübarek çiçeklenme ve meyveyi bize hesaplar.

II. RABBİMİZİN DİKKATİNİ ÇEKTİĞİ YUHANNA'NIN KARAKTERİNİN VE HİZMETİNİN
ÖZGÜN ÖZELLİKLERİ.--(1) _Onun Bağımsızlığı_. "Çöle ne görmeye çıktınız? Rüzgarda sallanan bir kamış mı?" İncil'in dili o kadar güzel, o kadar doğal imgelerle dolu ki, her çağa hitap ediyor ve dünyanın her dilinde konuşuyor. Karakter tasvirleri filozof veya akademisyenin dilinde verilmiş olsaydı, bir çağ için anlaşılır olan şey bir sonraki çağ için kafa karıştırıcı veya anlamsız olurdu. Piramitlerdeki, inşa edildikleri sırada kutup yıldızına yönlendirilen uzun galerinin artık umutsuzca rotasının dışında olduğunu unutmayın, çünkü kutup yıldızının dünyaya göre konumu tamamen değişti; ve küreler arasında doğru olan şey, terimlerin kullanımında doğrudur. Ancak Tanrı'nın Sözü, bir aptal olsa bile, yolcunun bir bakışta anlayabileceği doğal figürler ve benzetmeler kullanır. Örneğin, rüzgarlı bir Mart gününde, rüzgarın bir bataklıkta veya bir gölün sazlıklı kenarında coşkuyla esmesini, tüm sazların aynı yöne eğilmesini
izlemeyen var mıdır? Akıntıya direnmiş veya itaatsizliğe karşı
cesaretle direnmiş midir? Boyun eğmez bir duruş sergilemeye cesaret etmiş midir? Hiçbiri.
Onlar, saraya girdiğinde kralın kapısında bulunan tüm kral hizmetkarları kadar, Haman'a karşı itaatkar davranmışlardır.

Bu nedenle, Rabbimiz halka Yahya'nın rüzgarda sallanan bir saza benzeyip benzemediğini sorduğunda ve onların cevabını olumsuz olarak ima ettiğinde, Yahya'nın kariyerinin en belirgin özelliklerinden birini daha açık bir şekilde belirtebilir miydi - cüretkar tekilliği, salt gelenek ve modadan bağımsızlığı, Tanrı'nın ona gösterdiği gibi kendi hayatının modelini takip etme kararlılığı? Bu konuda, iyi Nehemya'ya benziyor, kendi konumundaki insanların alışılmış uygulamalarına atıfta bulunarak, "Ben, Rab korkusundan dolayı öyle yapmadım" diyor; ya da, binlerce kişi yere kapanıp Nebukadnezar'ın altın heykeline tapındığında, ayakta kalan üç genç adama. Giyimi ve yemeğinin tekilliğinde; mesajının ve vaftiz talebinin özgünlüğünde; zamanının din öğretmenlerinden ve okullarından bağımsızlığında; toplumun çeşitli sınıflarının apaçık günahlarını kabul etmeyi reddetmesinde ve özellikle Herod'un günahını tavizsiz bir şekilde kınamasında - kendini Başan ormanındaki sağlam bir meşe veya Lübnan'daki köklü bir sedir gibi kanıtladı, rüzgarda sallanan bir kamış gibi değil. Birçok aziz ruh o zamandan beri bu zor ve yalnız yolda onu takip etti. Gerçekten de, bu Hıristiyan yüzyıllarının en seçkin ruhlarının çoğu için olağan yoldur. Hepsi için demiyorum, çünkü büyük Bahçıvanın menekşeleri ve zambakları korunaklı yerlerdedir; fakat
kesinlikle sağ tarafına ektiği ağaçların çoğu korunaklı ormanda sık dikili olarak durmamış, tepelerin kapılarından esen
rüzgarlara göğüs germiştir.

Siz, okuyucum, hayranlık duyuyorsunuz, ancak takip edemediğinizi hissediyorsunuz. Arkadaşlarınız ve dostlarınız sevdiğiniz bir kamu adamı hakkında küçümseyici ve cömert olmayan sözler söylediğinde; kaba ve skandal hikayeler
dudaktan dudağa aktarıldığında; kalbinizde desteklediğiniz ve benimsediğiniz bir davaya
bir nefret ve nefret fırtınası
yağdırıldığında - etrafınızdaki diğer tüm
kamışlarla birlikte fırtınaya boyun eğmeyi, tek başınıza olsanız bile protestonuzu ortaya koymaktan daha kolay buluyorsunuz. Yine de askerlerin Mesih'in ellerine sapladığı kamış,
Onun ulusları yönettiği demir çubuk olabilir. O, en esnek ve boyun eğen doğaları alıp, Yeremya'yı "savunulmuş bir şehir, demir bir sütun ve tunç duvarlar, bütün ülkeye karşı" yaptığı gibi, onları yapabilir. Sen yapamazsın; ama O yapabilir. O seni güçlendirecek; evet, sana yardım edecek; evet, seni doğruluğunun sağ eliyle destekleyecek. O'na dik dik bakmaya devam et ki, ellerine savaşmayı, parmaklarına dövüşmeyi öğretsin; çünkü seni güçlendiren O'nun aracılığıyla her şeyi yapabileceksin.

(2) _Onun sadeliği_. Üstat ikinci kez insanlara çöle ne görmek için çıktıklarını sordu; ve sorusuyla, Yahya'nın yumuşak giysiler giymiş ve lüks içinde ziyafet çeken bir Şehvetli olmadığını, özveri ve özdenetim sırrını öğrenmiş güçlü, saf bir ruh olduğunu ima etti. Çoğumuz 
kendimize düşkünlüğün ve lüksün yumuşak giysilerini giymeye meyilliyiz. Modanın köleleriyiz veya sürekli ne yiyeceğimizi, ne içeceğimizi ve ne giyeceğimizi düşünüyoruz: veya hayatın sahip olduğumuz şeylerin sayısından ve bize hizmet eden hizmetçilerin çeşitliliğinden oluştuğunu varsayıyormuş gibi davranıyoruz: oysa durum tam tersidir. Hayatın gerçek mutluluğu sahip olduklarımızı artırmaktan değil, isteklerimizi sınırlamaktan oluşur.

Bu sayfayı okuyabilen ve hayatlarını kendi ellerine alan tüm genç kardeşlerime şunu söylemek isterim ki,
tüm kalbimle, kralların saraylarını karakterize eden yumuşak giysilerden ve birçok hizmetçiden vazgeçmeyi öğrenin. Sofrada gözünüzü daha basit yemeklere, en fazla besin ve gücü sağlayanlara dikin ve seçiminizin damağınıza hoş gelen veya damağınıza hitap eden şeylerle belirlenmesine izin vermeyin. Genç bir arkadaşım geçenlerde bana daha besleyici olduğu kabul edilen bir diyet maddesine karşı çıktı (tam tahıllı ekmekti), çünkü bir diğeri daha
tatlı ve daha
lezzetli idi (tüm besinleri çıkarılmış beyaz, hafif Fransız ekmekleri). Bu, kralların saraylarının yemeklerinin Daniel'in nabzına ve Baptist'in çekirgelerine ve yabani balına karşı kasıtlı tercihidir. Lütfen burada, onun bal almasında tutarsız bir şey olmadığını unutmayın. Hoş olduğu için belirli bir diyeti reddetmemeliyiz; ancak öyle olduğu için onu seçmemeliyiz.

Giysiler için de aynı şey geçerlidir. Efendimiz bizden grotesk giyinmemizi veya kıyafetimizin tekilliği ve groteskliğiyle dikkat çekmemizi istemez. Uygun şekilde ve O'nun bizi çağırdığı yaşam konumuna uygun şekilde giyinmeliyiz. Ancak, kıyafetimizi ana düşüncemiz yapmakla, her şeyden önce ruhun kıyafetini uysallık ve hakikat, saflık ve özveri olarak düşünmek arasında ne kadar büyük bir fark vardır. Bunlara odaklananlara, diğerini doğru yere koymaları için güvenilebilir. Ancak, genel olarak, gerçekten adanmış ruh sadeliği incelemelidir. Göz kamaştırıcı renkler veya abartılı gösterilerle dikkat çekmeye çalışmamalıdır. Çok çeşitli elbiseler ve kostümler aramamalı, bunun yerine iklim ve sağlık zorunlulukları için gerçekten ihtiyaç duyulabilecek şeylerle yetinmelidir. Başkalarıyla rekabet etmekten zevk almasın, çünkü kıyafet bir fayda meselesidir, gurur meselesi değil. Genel olarak, sağlığımızı zayıflatan ve hayatın otoyollarında yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmek için ellerimizi uzatmamızı engelleyen yumuşak giysiye yüzümüzü çevirmeliyiz. Hizmet de böyledir. Başkalarına güvenmek iyi değildir. Eğer hizmetçilerle çevrili olmak kaderimizin bir parçasıysa, onların görevlerini nezaket ve nezaketle kabul edelim, ancak asla onlara yaslanmayalım. Her şeyi kendimiz için nasıl yapacağımızı bilmeli ve gerektiğinde bunu yapmaya hazır olmalıyız. Elbette, bazılarımız için, hayatımızın özel işini yapmak için özgür bırakılabilmemiz için hizmetçilerimizin olması şarttır. Hiçbir şey, özel bir alanda çok yetenekli olanların, başkalarının onlar için eşit derecede iyi yapabileceği önemsiz şeyler yaparak zamanlarını ve güçlerini boşa harcamalarından daha talihsiz olamaz. Bir doktor düşünün ki, muayene odası, yaşayan tüm insanlar arasında, tek başına, yardıma ihtiyaç duyan hastalarla dolup taşıyordu ve değerli sabah saatlerini ev düzenlemelerinin ayrıntılarıyla, çizmelerini boyayarak veya yemeğini hazırlayarak geçiriyordu! Bu işler, kendisinin çağrıldığı daha yüksek işi yapamayanlara bırakılsın.

Hayatınızı en iyi şekilde yaşamanın sırrı budur. En iyi
yapabileceğiniz şeyi keşfedin - başkaları için yapmaya çağrıldığınız ve muhtemelen başka hiç kimsenin
bu kadar iyi yapamayacağı tek şey. Kendinizi bunu yapmaya atayın, gönüllü veya ücretli yardımcılara, sizin kadar iyi, hatta belki de sizden daha iyi yapabilecekleri her şeyi devredin. Elçilerin, "Tanrı'nın Sözünü terk edip sofralara hizmet etmemiz uygun değildir. Bu nedenle, bu işe atayabileceğimiz adamlara dikkat edin; ancak duada ve Söz'ün hizmetinde kararlılıkla devam edeceğiz." demeleri bu ruhlaydı.

Özellikle iklimin
yorucu ve hizmetin ucuz ve bol olduğu Doğu yaşamının cazibesi, yumuşak giysileri ve hizmetçilerin büyük yardımını aramaktır ve ruhun liflerini gevşetmeden birine veya diğerine boyun eğmek neredeyse imkansızdır. Bu cazibe her zaman etrafımızdadır; ve hayatımıza zaman zaman dikkatlice bakmak, güçlü enerjik ruhunun neredeyse farkında olmadan bozulma sürecinde olmaması için iyidir - Capua ovalarındaki Hannibal askerleri gibi. Eğer öyleyse, liyakat uğruna değil, ruhunuzun gücünü ve sadeliğini korumak için bundan vazgeçmeye karar verin.

(3) _Onun asil görevi_. "Ama neden dışarı çıktınız? - bir peygamberi görmeye mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir peygamberden çok daha fazlası." İnsanları yaşarken ölçmekten daha zor bir şey yoktur. Varlıklarının büyüleyiciliği ve seslerinin müziği havadayken, değerlerini abartmaya meyilliyiz. Dağ o kadar yüksektedir ki, başka dağların yokluğunda veya ona çok yakın olduğumuzda, onu tüm sıradağların en büyüğü olarak düşünmeye meyilliyiz. Ancak daha da uzaklaştığımızda, öyle olmadığını
keşfediyoruz. Fakat sonraki çağlar, düzeltmekten çok uzak, sadece Kurtarıcımızın Öncüsü hakkındaki tahminini doğruladı. Onu İlahi ekonomide
yerleştirebiliyoruz. Evet, bir peygamberdi ve çok daha fazlasıydı. Malaki'nin öngörücü sözlerini kullanmak gerekirse, o Yehova'nın habercisiydi, Kral'ın gelişini duyuran haberciydi, peygamberlerin sonuncusuydu -çünkü tüm peygamberler ve yasa Yahya'ya kadar peygamberlik etti- ve kapılarını
açtığı, fakat kendisinin girmesine izin verilmeyen o yeni ve daha büyük çağın habercisiydi.

Fakat Rabbimiz daha da ileri gitti ve Yahya'yı kadından doğanların en büyüğüyle
sınıflandırmaktan çekinmedi. Kesinlikle ön sıradaydı.
Akranları olabilirdi, fakat üstleri yoktu; eşitleri vardı, fakat efendileri yoktu.
Kimin onunla aynı sınıfta olabileceğini söyleyemeyiz, cesaret edemeyiz. Fakat muhtemelen
İbrahim, Musa, Pavlus. "Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü ortaya çıkmamıştır." Gök kubbede, sadece Rab'bin gelişini ilan etmeye yetecek kadar zamanı olan ve Ürdün'ün altı aylık kısa hizmetinin ardından on iki ay hapis yattıktan sonra, burada sönmeyen bir parlaklıkla parlamaya başlayan bu kısa genç hayattan daha parlak bir yıldız yoktur.

Rabbimiz asil hizmetkarına bir haraç daha ödedi.
Yaklaşık iki veya üç yüzyıl önce, Malaki peygamber İlyas'ın Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce gönderileceğini önceden bildirmişti; ve Yahudiler her zaman onun gelişini bekliyordu.
Hatta günümüzde bile dini bayramlarında onun için bir sandalye ayarlanıyor. Vaftizci Yahya'ya hizmetinin başlangıcında İlyas olup olmadığını sorduklarında kastettikleri buydu. Gördüğümüz gibi, bu kadar büyük bir isim almaktan kaçındı, ancak Thisbe'nin büyük peygamberinin ruhunu ve gücünü içerecek şekilde ifade edilmiş olsaydı, meydan okumayı reddedemezdi. Ancak burada Rabbimiz, Yuhanna'nın mütevazı, kendini küçümseyen tahmininin ötesine geçti ve "Eğer kabul etmeye istekliyseniz, gelecek olan İlyas'tır" dedi. Başkalaşım Dağı'ndan inerken, aynı konuya geri döndü: "Ve ona sordular, dediler ki, Yazıcılar, İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar. Ve O, onlara, İlyas gerçekten önce gelir ve her şeyi yeniden düzenler... Ama ben size diyorum ki, İlyas geldi ve onlar da ona, hakkında yazıldığı gibi, istedikleri her şeyi yaptılar" (Markos ix. 9-13).

III. ÜSTÜNÜN REZERVASYONU. Tekrar O'nun unutulmaz sözlerini alıntılayalım: "Kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü çıkmamıştır; fakat göklerin Egemenliğinde küçük olan ondan daha büyüktür" (Matta xi. 11, R.V.).

Vaftizci Yahya'nın büyüklüğü, aşağılık duygusunu yumuşakça itiraf etmesinde göze çarpan bir güzellikle parladı. Bu, sahibinin kendisini uçsuz bucaksız bir okyanusun kıyılarında deniz kabukları toplayan bir çocuk olarak itiraf etmesiyle her zaman en büyük bilginin bir işaretidir. Ve Vaftizci'nin büyüklüğü, öz saygısının alçakgönüllülüğünde ortaya çıktı.

Rab İsa kendi karakterini özetlediğinde, "Ben yumuşak huyluyum ve yüreğim alçakgönüllü." dedi. Bunu yaparken Tanrı'nın karakterini ifade etti;
çünkü O, Tanrı'nın Vahiycisiydi, "onun ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin belirgin görüntüsüydü." O, "bedende tezahür eden Tanrı"ydı. O sadece Tanrı'nın Oğlu değildi, O Tanrı'nın Oğlu'ydu: "Beni gören, Baba'yı görmüştür. Ben ve Baba biriz." Yuhanna'nın büyüklüğü, Rabbi gibi yumuşak huylu ve alçakgönüllü olmasıyla kanıtlanmıştır. Daha önce veya daha sonra bu ilahi niteliklerin daha belirgin olduğu bir Adem oğlu yaşamamıştır. Yuhanna'nın öğrencilerine verdiği cevaptan daha yüce, daha Tanrısal bir söz, insanın dudaklarından hiç geçmemiştir: "İnsan, kendisine gökten verilmedikçe hiçbir şey alamaz. O artmalı, ben azalmalıyım" (tüm pasajı, Yuhanna iii. 27-36'ya bakın). Aynı uysallık ruhu, Ferisilerin İsa'nın Yahya'dan daha fazla mürit yetiştirdiğini ve vaftiz ettiğini duyduklarını bildiğinde, Yahya'da da konuşuyordu. (İsa'nın kendisi değil, müritleri vaftiz ediyordu) "Yahudiye'yi terk etti ve Celile'ye gitti." Halkı onun örneğini izleseydi Kilise'de hangi bölünmeler önlenebilirdi! Fakat, ruhu Efendi'nin ruhuyla tam olarak uyuşan, sadık ve kendini gizleyen habercisi ve öncüsü Vaftizci Yahya'dan başkası yoktu. Kadından doğanlardan kendisinden daha büyüğünün çıkmadığı söylenebilir.

Fakat Rabbimiz, "_Yine de
göklerin krallığında küçük olan ondan büyüktür_" diye çekinceyi koyarken ne düşünüyordu? Rab'bin Yahya'dan sadece bir insan olarak değil, bir peygamber olarak bahsettiği ve bu beyanın özellikle Yahya'ya bir peygamber olarak daha fazla uygulandığı öne sürülmüştür. Evanjelist Luka'nın sözleri dikkat çekicidir: "Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber
çıkmamıştır": çünkü cümleyi dengelemek için ikinci cümlede _peygamber_ kelimesini eklemek gerekli görünüyor: "Göklerin Krallığı'ndaki en küçük peygamber bile ondan daha büyük bir peygamberdir." Yahya, "İşte Tanrı Kuzusu" diyebilirdi; ancak dağılmış olanların en küçüğü, Krallığın sözünü duyurmak için her yere giderek "İsa'yı ve dirilişi" vaaz etti. Ancak Mesih'in sözlerini yorumlamanın başka bir yolu daha var. Yahya Krallığı başlattı, ancak içinde değildi. Kendisinin bir parçası olmasına izin verilmeyen bir mutluluk durumu ilan etti. Ve Rab, o Krallıkta olmanın, sınırları dışındaki büyük ruhların iddia edemeyeceği bir büyüklüğe ulaşma fırsatı verdiğini
söylüyor. Doğadan gelen bir büyüklük ve koşullardan gelen başka bir büyüklük var. Dağdaki çocuk, vadideki devden daha yüksektir. Köy okullarımızdaki çocuk, dünyanın en büyük bilgeleri olan Sokrates veya Konfüçyüs'ten belirli konularda daha fazla şey bilir. Cennetin Krallığında en az eğitim almış olanlar, peygamberlerin ve kralların boşuna özlediği ve beklediği şeyleri görme ve duyma ayrıcalığına sahiptir. Daha yüksek bir düzende en az olanlar, önceki düzenlerin en yüce ruhlarından daha fazlasını bilebilir ve anlayabilir.

Ve bundan daha fazlası olamaz mı? John'un karakteri
güçlüydü, vahşi ihtişamıyla görkemliydi--çam ağaçlarının yamaçlarında ve derin karanlık bir gölün dibinde olduğu bir Alp kayalığı gibiydi; cesareti, kararlılığı, demir iradesi, görünmeyen ve ebedi olanla ticaret yapabilecek bir ruh yüceliği vardı. O, engin yüksekliklere ve derinliklere ulaşabilen bir adamdı. Bir adamın arkadaşıyla konuştuğu gibi ebedi Tanrı ile arkadaşlık kurabilir ve kendini sorgulama ve depresyonda tarifsiz acılar çekebilirdi. Fakat bu en yüce karakter ideali midir? En arzu edilen ve en kutsanmış olan mıdır? Kesinlikle hayır; ve Kurtarıcı, kayda değer çekincesini koyduğunda aklında bu olabilir. Ne yemek ne de içmek; sert, çekingen ve yalnız olmak; insanların evlerinden ayrı yaşamak, diğer insanların günahlarının sert ve yılmaz azarlayıcısı olmak - bu insan karakterinin en yüce örneği değildi.

Rabbimizin kendi mükemmel erkekliğinde açıkça görüldüğü gibi daha iyi bir şey vardı. Nitelik dengesi; Tanrı ile konuşma gücü, insanların evlerine giren şefkatle birleşmiş, yas tutanların gözyaşlarını silen ve küçük çocukları yanına toplayan; her şikayete kulak veren ve her kalp kırıklığı için bir teselli merhemi olan; acıyan ve yatıştıran, öğreten ve yönlendiren; sadece çölde Tanrı ile tek başına iletişim kurmakla kalmayıp, O'nu insan hayatının en alçak
eylemlerine ve sıradanlıklarına da getiren - işte bu tür bir karakter, cennetin Krallığı'nın karakteristiğidir. En iyi şekilde, sert ve kaba değil, tatlı ve şefkatli, alçakgönüllü ve uysal olanları kanonlaştıran ve Vaftizci'nin güçlü ve sert karakterinde
zor yer bulamamış erdemlere
Cennet'in en şefkatli gülümsemesini basan o eşsiz mutluluklarda
tanımlanmıştır.

Evet, alçakgönüllü bir kalbin sahip olabileceği, Yahya'nın sahip olduğundan veya
öğrettiğinden daha fazlası vardır. Pasif ve aktif; vadi, çıplak dağ zirvesiyle eşit olarak; dişil ve eril; bekleme ve
durma gücü, pozisyonu ele geçirmek için hızlı bir koşuşla birleşmiş; utanç haçı ve güç tahtı. Ve eğer Tanrı'nın Krallığı'nda en
küçüksen, tüm bunlar senin olabilir, Kutsal Ruh aracılığıyla,
İnsanoğlu'nun gerçek doğasını, O'nu gerçekten seven kalbe
tanır. "Cennetin Krallığı'nda en küçük olan, ondan
büyüktür."

XIII.

Yanan ve Parlayan Bir Lamba.

(JOHN V. 35.)

"İnsanlar insan olarak

Tanrı'nın Oğlu'ndan daha yükseğe ulaşamazlar,
İnsanlığın Mükemmel Başı ve Örneği.
Zaman kısadır ve bu nedenle bize yeter
Yaşamak ve ölmek için; ve yine O'nun içinde
Aynı ilk yıldızlı niteliği,
'_Acıyla Mükemmel_', kurtuluşumuzun mührünü,
İnsanlığının önüne konmuş olarak görürüz..."
BAYAN HAMILTON KING.

Dinlenme Günü--Yaşamın Işığı--Parlıyor, çünkü Yanıyor--"Işığınızın Parlamasına
İzin Verin"--Karanlıkta Bir Işık

Efendimiz Mesih yargılanıyordu.

Halkın dini liderleri tarafından meydan okundu çünkü bir adamı iyileştirmeye ve
ona yatağını -saman şiltesini--Şabat gününde taşımasını emretmeye cesaret etmişti.
Bu nedenle suçlandı ve tabiri caizse savunması yapıldı.

Elbette, Rabbimizin Sebt'i gözetmede gevşek davrandığını bir an bile düşünmemeliyiz, sadece O'nun, Yahudi liderlerinin etrafını sardığı dayanılmaz yüklerden ve kısıtlamalardan günü kurtarmak istediğini düşünmeliyiz. O'nun arzusu, her zaman için Sebt'in yararlı amaçlar için ve özellikle merhamet, iyilikseverlik ve nazik nezaket eylemleri için yapıldığını göstermekti. Rab İsa, Sebt gününün aptalca ve yanlış kutsallık kavramlarından Kurtarıcı olduğu için karalandı ve zulüm gördü. Ülkemize ve dünyamıza yedide bir dinlenme günü ayırmak için elimizden geleni yapmamız çok önemlidir; ve yakın zamanda aramızdan ayrılan büyük devlet adamı ve Hristiyan'ın hayat hikayesinde, günü gereksiz müdahalelerden korumak için ne kadar dikkatli olduğunu fark etmemek elde değil. Onu iyi tanıyanlar, fiziksel, entelektüel ve ruhsal olarak, Rab'bin gününün onun için paha biçilmez bir lütuf olduğunu doğruladılar. Tek bir dinlenme günündeki dinlenmeniz, tembelce ve dikkatsizce tembellik etmekle değil, yeteneklerinizi başka bir yöne çevirmekle olsun; çünkü en gerçek dinlenme, lüks bir rahatlıkta değil, hayatınızın taze canlılığını altı günün talepleri tarafından yıprananlardan farklı beyin bölmelerinde kullanmakla bulunur. Sonra, Pazar okulu dersinden, kilise ibadetinden ve vaazdan yeni çıkmış olarak, masaya veya ofise veya ne iş yapıyorsanız ona yeni ve gençleşmiş bir güçle geri döneceksiniz. Parlamak ve yanmak arasında büyük bir fark vardır: Parlamak, tutuşturulmuş fitilden çıkan ışık veren, aydınlatan şeydir; ancak yanmadığı sürece parlayamaz. Işık veren mum, verdiği ışığı santim santim ziyan eder. Lambanızın fitili, yağı aleve ileten, kömürleşir ve en uzun bobin tükenene kadar onu parça parça kesmeniz gerekir. Parlamak istiyorsak, yanmamız gerektiğini asla unutmamalıyız. Çoğumuz parlamak istiyoruz, ancak zamanını aydınlatmak isteyen her gerçek insanın karşılaması gereken bedeli ödemeye hazır değiliz. Mumda sadece sekizde bir inç kalana kadar, ışık biraz titreyip düşene, bir gayret daha sarf edene ve sonra parlamayı bırakana kadar - "yanan ve parlayan bir ışık". "

Açıkçası, o zaman, önce _Yuhanna ile mum veya lamba arasındaki karşılaştırmaya_ sahibiz; sonra _parlamak için yakılan gerekli harcamaya_; ve üçüncü olarak, insanların fırsatlarını kötüye kullanmalarına_ sahibiz.

I. RAB'BİN KARŞILAŞTIRMASI.--"Yuhanna yanan ve parlayan bir lambaydı." Orijinalde, Gözden Geçirilmiş Versiyonda verildiği gibi _lamba_ ile _ışık_ arasında büyük bir karşıtlık öne sürülmektedir. Eski Versiyon bunu şöyle ifade eder: "O yanan ve parlayan bir ışıktı"; ancak Gözden Geçirilmiş Versiyon bunu şöyle ifade eder: "O yanan ve parlayan bir lambaydı"; ve ikisi arasında önemli bir fark vardır. İncil'in ilk bölümünde, elçi Yuhanna bize Vaftizci'den bahsederken, onun o Işık olmadığını, ancak o Işık'a tanıklık etmek için gönderildiğini, böylece tüm insanların onun [Yuhanna] aracılığıyla inanabileceğini söyler. "Bu, Gerçek Işık,
dünyaya gelen her insanı aydınlatır."

İsa Mesih, Dünya'nın Işığıdır; ve ben her çağda
insanların kalplerini ve ruhlarını aydınlatmak için beklediğine inanıyorum,
Atasözleri Kitabı'ndaki ifadeyi hatırlatıyor ve bu ifade
harika bir şekilde önemlidir--"İnsanın ruhu, Rab'bin mumudur."

İşte bir mum, şurada fitil var; ama ışık vermiyor. Hava
aydınlık dolu olabilir, ama henüz tutuşacağı ve ışık saçacağı bir nokta
bulamamıştır. Ama bakın, aniden ışık
çaresiz ve işe yaramaz bir şekilde duran mum fitiline doğru toplanıyor, ona dokunuyor ve kendine ait olmayan bir ışıkla parlamaya başlıyor.
Ödünç alınmış bir ışıktır, yanan bir alev konisinden yakalanmıştır.

İnsanlar dünyaya, yanmamış birçok mum gibi doğarlar. Bunlar
altın veya gümüşten, sıradan teneke veya porselenden yapılmış iffetli şamdanlarda durabilirler. Ancak hepsi doğası gereği yanmamıştır. Öte yandan, insanların Işığı olan İsa Mesih, özlemle bekler ve her bir nesil insan hayatının sahnesinden geçerken, Rab'bin mumları olması amaçlanan ruhları aydınlatmaya hazırdır. Bu çağlarda bizi İncil'le aydınlatır; ancak ben
inanıyorum ki tüm ahlaki sezgiler, tüm ölümsüzlük içgüdüleri, tüm Tanrı özlemleri, karanlıkta gerçek Işık için yapılan tüm el yordamları, tüm insanlığı saran
yardımcı ahlaki devrimler, gerçek Işık olarak dünyaya gelen her insanı aydınlatan
onun etkisinin bir sonucudur. Bir adam ne zaman ve nerede olursa olsun, alışılmadık bir şevk ve manevi güçle, arkadaşlarına yardım etme arzusuyla alevlenirse ve bir meşale gibi parlarsa, onun, tanımadığı ama Yeni Kudüs'ün kapısından geçer geçmez tanıyacağı Özdeyişler Kitabı'nın Bilgeliği olan Tanrı'nın Oğlu tarafından aydınlatıldığına inanmalıyız. O her insanı aydınlatır; dünyaya gelen her insanı aydınlatmaya isteklidir. Bu anlayış, insan deneyiminin bazı muammalarına önemli bir ışık tutar. Okuma yazma bilmeyen, kültürsüz, üslup veya konuşma zarafeti gibi yetenekleri olmayan insanlar tanıdık, ancak onlar o kadar parladılar ki, mahallelerindeki herkes kendilerinden yayılan ışıkla aydınlandı. Öte yandan, bir üniversite kursundan geçmiş ve hayatları boyunca yapacakları işler için dikkatlice eğitilmiş insanlarla tanıştık; onlara önemli kürsüler ve büyük faydalar sağlayan fırsatlar açıldı; ama hayatları bir
hayal kırıklığıydı. Neden? Ah, cevap kolay. İlk sınıf, sıradan mumdan yapılmış ve Tanrı'nın ateşiyle Kutsal Ruh aracılığıyla yakılmış göze çarpmayan
şamdanlara yerleştirilmiş mumlardı; ve sonuncular, Tanrı'nın ateşiyle asla yakılmamış mumlar gibi, özenle hazırlanmış
şamdanlardı. Yüzlerce kendini Hristiyan olarak tanımlayan ve bazıları bu sayfaları okuyabilir, ancak gerçekte hiç yakılmamış; Tanrı'nın Oğlu tarafından asla
dokunulmamış; onun ışığıyla
parlamanın ve onun ateşiyle
yanmanın ne olduğunu bilmeyenler. Mumun fitili basitçe
alevle temas ettirilir ve alev ona doğru sıçrar,
üzerinde tutuşur, hiçbir canlılığından veya sıcaklığından vazgeçmeden ve mumun sağladığı besini kendine çekerek yanmaya devam eder. Öyleyse
İsa Mesih'in size dokunmasına izin verin. Işığa inanın ki, Işığın bir çocuğu
olabilirsiniz. Söndürücüyü çıkarın; önyargılarınızı atın; o yanlış anlamaları bırakın; o değersiz
alışkanlıklarla işinizi bitirin; hepsini bir kenara koyun, İsa'nın sizi yakmasına izin verin. "Kalkın, parlayın;
çünkü ışığınız geldi." "Uyan, uyuyan, ve ölümden
diril, ve Mesih sana ışık verecektir."

Başkalarını yakabilmek için yakıldık. Eğer seçme şansım olsaydı, hiç atık bırakmadan, sürekli olarak yanmak isterdim ve bunu yaparken de Tanrı'nın ateşini mümkün olduğunca çok sayıda yanmamış muma iletmek isterdim;
ve soket görünene kadar sabit bir şekilde yanmaya devam etmek, sonra son titremede, aynı anda yirmi, otuz veya yüz mum yakmak; böylece
biri son nefesini verdiğinde yanmaya ve ışık yaymaya başlayabilirler ki bu ışık
İsa gelene kadar parlayacaktır. Mesih'ten ışık alın, sonra paylaşın;
ve unutmayın ki küçük bir mumun yüzlerce mumu yakmaya devam etmesi ateşin ihtişamıdır - önemsiz bir mum
bir katedral kilisesinin tüm
lambalarını yakabilir ve yine de kendi küçük alev parıltısından mahrum kalmaz. Andrew, Mesih'in kendisi tarafından yakıldı ve alevi Simon Petrus'a ve o da Pentekost Günü'nde üç bin kişiye daha
geçirdi. Tanrı'nın lütfuyla aydınlanan her Hristiyan ruhu böylece
Vaftizci Yahya gibi bir
lambaya dönüşür. Ancak bunlar ile Rab arasında her zaman aynı aşılmaz uçurum vardır. Bunlar türemiştir; O
orijinaldir. Desteklenmeleri ve beslenmeleri gerekir; O, Işığın 
pınarıdır: çünkü Baba'nın Kendisinde yaşam olduğu gibi, O'na da Kendisinde yaşam olmasını vermiştir ve onun yaşamı insanların ışığıdır.

II. KAÇINILMAZ HARCAMA.--"O, yanan ve parlayan bir lambaydı."
_Parlamak istiyorsan, yanmalısın_. Parlama hırsı
evrenseldir; ancak hepsi, tek başlarına yaşamın gerçek ışığını verme hakkını elde edebilecekleri bedeli ödemeye hazır değildir.
Tüm ödülleri kazanmak ve tüm onurları giymek isteyen, günler ve geceler süren çalışmadan
çok sayıda öğrenci vardır; ancak bunu boş bir hırs olarak görürler. Bir adam Kıdemli Çavuş olabilmek için, sadece gece yarısı yağını değil, ruhunun bazı liflerini de
yakmış olmalıdır.
Edebi ve bilimsel dünyadaki göze çarpan konumlar, dehanın ödülü olmaktan çok, zahmetli, ruhu tüketen çalışmanın ödülüdür. Büyük kimyager yirmi dört saatten on altı saat çalışacaktır. Ünlü yazar, derin araştırmayla, parlak sayfasına dokuduğu malzemeleri edinir. Bu tür insanlar yandıkları için parlarlar.

Ancak bu, Mesih'e hizmet etmenin en önemli ilkesidir. Rab'bin Kendisi için de böyleydi. O parladı ve ışınları binlerce karanlık ruhu aydınlattı ve
dünyanın dört bir yanına şafağı getirecek; ama, ah, nasıl da yandı! Öğrenciler, O'nun hakkında şöyle yazıldığını hatırladılar: "Senin evinin gayreti beni yedi." O, hizmet edebilmek için acı çekti. Kendini kurtarmayacaktı, çünkü başkalarını kurtarmaya kararlıydı. Tahta çıktı, çünkü kendisini zalim ağaçtan esirgemedi. Pilatus, ölümünün bu kadar erken gelmesine şaşırdı ve yüzbaşıyı, bu kadar kısa bir sürede yenik düştüğünün onaylanması için çağırdı. Ama üç kısa yıl içinde yaşamsal gücünü o kadar tükettiğini fark etmemişti ki, geri çekilecek bir
yedek
kalmamıştı. İçsel bir tüketim, sinirsel güçte bir tükenme, canlılık kaynaklarında bir aşınma olmuştu. O,
içinde yanan ateş yüzünden parlıyordu. Aynı şey, Mesih'in sıkıntılarında eksik olanı doldurduğunu söyleyen büyük elçi için de geçerliydi, elbette daha fazla yardımını gerektiren kefaret işinde herhangi bir eksiklik yoktu, ancak azizlerin Rableriyle insanlar için olan üzüntülerini, gözyaşlarını paylaşmaya, başkalarının yüklerini ve haçlarını kaldırmaya, tükenmiş insan inancının, umudunun ve sevgisinin pınarlarını
yenilemek için kendi yaşam kanlarından vermeye çağrıldıklarını söyledi. Pavlus elinden gelenin en iyisini cömertçe verdi. O, yanmaktan asla çekinmediği için parladı. Kendisinin nasıl bastırıldığını, şaşkına döndüğünü, takip edildiğini ve her zaman bedeninde Rab İsa'nın ölümünü taşıdığını, İsa'nın hayatının ölümlü bedeninde tezahür etmesini nasıl teyit ettiğini hatırlayın. Müritlerinin kalplerinde işleyen yaşam için ödenen bedel, ölümün kendisinde işlemesiydi.

Bütün azizler benzer deneyimlerden geçmiştir. Cranmer'ın söylediği gibi, asla söndürülemeyecek bir ateşi
yakmayı umamayacaklarını biliyorlardı, eğer kazıkta sabit bir şekilde durup bedenlerini yakmaya hazır değillerse. Fakat hayatlarını, eğer sevinçle yolculuklarını bitirebilirlerse ve Rab İsa'dan aldıkları hizmeti, Tanrı'nın lütfunun İncil'ini tanıklık etmek için yapabilirlerse, kendileri için değerli saymıyorlardı. Yüzyıllar boyunca işaret ışıkları olarak parlayan erkekler ve kadınlar, gözyaşlarının gece gündüz yiyecekleri olduğu, dualarının güçlü ağlamalar ve gözyaşlarıyla yükseldiği kişilerdir;
Palissy, Huguenot çömlekçisi gibi, evin mobilyaları bile değerli sırın
yağdırıldığı alevi beslemek için dışarı çıkarılmıştır.

Eğer Hristiyan işçi, bulunduğu yoksul gecekondu bölgesine fayda sağlamayı arzuluyorsa, insanların arasında yaşamaya ve kendini harcamaya hazır olmalıdır. Şu anda, çökük yanaklarında, soluk teninde, zayıflamış formunda, azalan gücünde, 100 mumluk aydınlatma gücünün bedelini ödediğini göreceksiniz, çünkü tüketiliyor. Tanrı için başarılı olan her işçi bu dersi öğrenmelidir. Acı çekmeye hazır olmalısınız; ancak onlar için öldüğünüzde insanlara yardım edebilirsiniz. Başkalarını kurtarmak istiyorsanız kendinizi kurtaramazsınız; tek başınıza kalmak istemiyorsanız, yere düşüp ölmeye hazır olmalısınız: Pavlus'ta olduğu gibi, sizinle birlikte dışsal insanın çürümesi, içsel insanın her gün yenilenmesi gerekir. Onunla birlikte, "Ölüm içimizde çalışır, ama yaşam sizde" demeye hazır olmalısınız. _Yanıyorsanız, parlayacaksınız_. Yanma ve parlama her zaman birlikte gitmez; genellikle yanma, harcamadan kaynaklanan fazla bir aydınlatma olmadan uzun süre devam eder. Hediyeler ve doğal yetenekler bakımından zengin olanlar çok şey, fakirler ise tüm hayatlarını verirler; bunu yıl be yıl yapmaya devam ederler ve hiç kimse tanıklıklarının verildiği korkunç maliyeti umursamıyor gibi görünür. Dahası, iyi bilinen bir deyimi kullanmak gerekirse, oyun mum değerinde bile değil. Etkiledikleri alan çok sınırlıdır, etkilenen ruhlar çok azdır, ışıklarının parıltısı, sisli bir sokak lambası gibi, sokağın karşısına veya yere zar zor ulaşır. Bazen sadece karanlığı daha yoğun ve daha yoğun hale getirmek için görünür. Birçok durumda, Tanrı'nın azizleri yaşamsal enerjilerinin son filmine kadar yanıp tükenmiştir ve dünyanın farkına vardığı bir
parlama olmamıştır. Acı şikayetleri şu olmuştur: "Boşuna emek verdim; gücümü
boşuna ve boşuna harcadım." Ama bunlar bile parlayacaktır. Onlar
tüm kutsal ve sadık ruhların hak ettiklerini elde ettiği o dünyada sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacaklar.

Yananlara bakalım; parlayanlara Tanrı bakacaktır. Kutsal cennetin tutuşturduğu ateşi Tanrı Sözü'nün ve kutsal hizmetin günlük yakıtıyla beslemek bizim görevimizdir; ve Tanrı hiçbir güç veya sevgi ışınının
boşa gitmemesini sağlayacaktır. O, bizden kaynaklanan etkileri yakalamak ve tekrarlamak için etrafımıza yansıtıcılar yerleştirecektir. "Rab Samuel'le birlikteydi
ve sözlerinin hiçbirinin yere düşmesine izin vermedi." Dirilen Rab'bin yanında kalmak, Kutsal Yazıları bize açarken onu dinlemek bizim görevimizdir, ta ki kalplerimiz içimizde yanana kadar; sonra, gördüğümüz, tattığımız ve Hayat Sözcüğü'nden ellediğimiz şeyleri anlatmak için acele ettiğimizde, yüzümüzde, farkında olsak da olmasak da bir ışıltı olacak; ve insanlar bizim için: "Onlar İsa'yla birlikteydi." diyecekler. Sadece parlamayı düşünürsek, muhtemelen hem onu ​​hem de yanmayı kaçıracağız. Ama kendimizi yanmaya adarsak, madenin, kazan dairesinin ve fırın odasının gizli işini içerse bile, gizlenemeyen bir ışık yayılacaktır. Yakıcı sıcaklık varsa, yumuşak, parıldayan ışık da olmalıdır. Sadece yaz olsun ve çiçekler toprağı kaplasın.

_Yanma ve parlama için Tanrı yakıtı sağlayacaktır_. Çalıda yanan ateşin yakıta ihtiyacı yoktu; "çalı tüketilmedi." Bizimle birlikte, uygun yakıtın idaresiyle sevgi ateşinin ve yaşam ışığının beslenmesine sürekli ihtiyaç vardır.
Lambaya yağ sağlanmalıdır. Rahiplerin aralıksız özeni ve dikkati olmadan
ateş sunakta yanmaya devam edemez.
Ama neşeli olun; sizde iyi bir iş başlatan, onu İsa Mesih'in gününe kadar
tamamlayacaktır. Her türlü lütuf size bol bol verilecektir, böylece her şey için her türlü yeterliliğe sahip olursunuz ve her iyi iş için bol bol olursunuz. Rab lütuf ve yücelik verecektir; dürüstçe yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez. Tanrı, Mesih İsa aracılığıyla, yüceliğindeki zenginliğine göre, tüm ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır.
"İsa Mesih'in Ruhu'nun tedariki" ifadesinin tam anlamını düşünmek özellikle yararlıdır. Sanki batının neredeyse tükenmez görünen petrol kuyularından birine erişimimiz varmış gibi.

Tanrı'nın yanan mumlarını ne sıklıkla bodruma
koyması harika bir şey. John gibi bir adamı bir kaideye veya taht üzerine
yerleştirdiğini, etkisinin olabildiğince uzağa
ulaşabileceğini varsayardık. Bunun yerine, kısa hayatının değerli aylarını hapiste geçirmesine izin verdi. Ve lamba, vebalı nemde biraz titredi. Belki de sizin yeriniz de burasıdır. Bir hasta odasının sessizliğinde, bir taşra mahallesinin karanlığında,
hakaret ve nefretin ortasında, yavaş hareket eden yıllarınızı geçirmeye mahkumsunuz. Çok büyük bir israf gibi görünüyor. Yalnızlık ve depresyona katlanmak zordur; ancak bu kadar az şey başarmanın bilinci, bu kadar bedelle de olsa, çok acı vericidir. Bu sizin bodrum hayatınız, zindan deneyiminizdir. Joseph ve Rutherford, John Bunyan ve Madam Guyon'un sizden önce orada olduklarını unutmayın. Muhtemelen, bodrum çok karanlık olduğundan, Tanrı oraya bir mum yerleştirmek istiyor ve sizi oraya yerleştirdi çünkü siz O'nun ve başkaları için paha biçilmez bir öneme sahip bir işi başarabilirsiniz. Karanlık bir iskelede veya batık bir resifte ışığa en çok nerede ihtiyaç duyulur? Parlamaya devam edin ve bir gün Tanrı'nın o bodrumu ışığınızın dünyaya akacağı bir kaide haline getireceğini göreceksiniz; çünkü John, kaderinin belirlendiği çağı, Ürdün'ün yanındaki kaya kürsüsünden olduğu kadar, hapishane hücresinden de aydınlattı. "Kardeşler, bilmenizi isterim ki," dedi elçi, "başıma gelenler İncil'in ilerlemesine daha çok ters düştü, öyle ki
Bağlarım Praetorian muhafızları boyunca Mesih'te belirginleşti" (Filipililer i. 12, 13, R.V.).

III. MESİH'İN FIRSATLARIN KÖTÜYE KULLANILMASINA KARŞI UYARISI.--"Bir süreliğine onun ışığında sevinmeye istekliydiniz." _Sevinmek_ olarak çevrilen Yunanca kelimede, bir mumun etrafında oynayan güveler veya giderek daha da alçalan bir meşale ışığının etrafında dans eden çocuklar fikri vardır. Sanki insanlara bir saatliğine, yüce ve kutsal bir amaç için kullanmaları için bir ışık verilmiş gibi, ama onlar bunu ciddi işlere bel bağlamak yerine dans etmek ve kağıt oynamak için kullanıyorlar. Üstat, aslında, "Siz," diyor, "ışığında sevinmeye, dans etmeye ve şarkı söylemeye istekliydiniz. Onun hizmetini bir eğlence olarak görüyordunuz. Size gelecek Krallık hakkında konuştuğu sürece, dinliyordunuz ve seviniyordunuz;
ama sizi tövbeye çağırmaya ve gelecek gazap konusunda uyarmaya başladığında, onu terk ettiniz." Şimdi neredeyse sönmüş bir lamba gibidir. Onun saati neredeyse bitmiştir. İşgal etmesi için gönderildiği kısa süre dolmuştur. "İşte, gece geliyor, o zaman hiç kimse çalışamaz."

İncil'in hizmeti sadece "bir saat"tir. İnsanın hikayesi kısa bir güne benzetilebilir (1 Kor. iv. 3, _marg._, R.V.); ve o
gün Tanrı'dan gelen iyi haberin duyurulması çok sınırlı bir alanı kaplar. İsa göğe yükseldiğinde kum saati çevrilmişti ve son tanelerin de akıp gitmesi çok muhtemeldir; o zaman müjdecinin haykırışı susturulacak ve hizmetçilerin sesleri artık sokaklarda düğün yemeğine davet eden
duyulmayacak ve hayat ekmeğini
bölecek veya dağıtacak kimse olmayacak.

İnsanlar bu geçici fırsatları ne kadar da hevesli bir şekilde değerlendirmeli,
vaizin sesini, arp veya orgdan hoş bir ses çıkaran birinin sesini dinlememeli -sadece kulağın veya aklın zevkini aramamalı; ama sonsuza dek duymaya dikkat etmeli, yumuşak başlı ve tutucu kalplerle ekicinin elinden düşen değerli taneyi almalı ve mümkün olan en iyi sonuçların elde edilebilmesi için gayret göstermelidir.

Ey, güneşli pazar yerinin çocukları, uzun öğleden sonra boyunca neşeyle oynayarak, hayatın ciddi işine hazırlanma fırsatlarınızın gelişmeden kaybolup gitmesine ve kendinizi bir perde, umut ve Tanrı olmadan ölüm ve yargıyla karşı karşıya bulmanızı önlemek için dikkatli olun. Hapishanede öldürülen Yuhanna; çarmıha gerilen İsa; iskelede ve kazıkta öldürülen havariler ve şehitler - ve gemi kayalarda sürükleniyor, zar atan ve dansçılardan oluşan düşüncesiz kalabalığı, kıyametlerinin kesinliği ve yakınlığına uyandıracak bir uyarı sesi olmadan!

XIV.

Özgürlüğe Doğru.

(MARKOS VI. 27.)

"Ruhum sussun ve boş pişmanlıklar dinsin;
Şimdi, ölümlü kaderimizi aşan her şeyin,
Şaşkın umutların ve yerine getirilmemiş niyetlerin tamamlayıcısı olan O'nda dinlen;
Bütün özlemler ve bütün umutlar gerçekleşecek olanın açık görüşü ve görünümünde."
BAŞPİSKOPOS TRENCH.

Büyük Bir Suçun Oluşumu--Kötü Etkilerin Gücü--Şeytan'ın Bir
Ortağı--Nefretin Zaferi--Başı Kesilen Vaftizci--Tövbenin
Bir Yeri

Evangelist Markos, bu bölümün yirmi birinci ayetinde, Hirodes'in doğum gününde efendilerine,
yüksek rütbeli komutanlara ve Celile'nin ileri gelenlerine bir akşam yemeği verdiğini söyler. Şimdi, tabii ki, Herod'un yargı yetkisine sahip olduğu ve çoğunlukla yaşadığı, kalıntıları hala gölün mavi sularıyla yıkanan güzel Tiberias şehrindeki Celile, gördüğümüz gibi Ölü Deniz'in doğu tarafındaki ıssız bölgede bulunan Machaerus Kalesi'nden oldukça uzaktaydı. Muhtemelen, Celile'den Ürdün'ün yolunu takip eden ve Eriha vahasına kadar giden ve ardından Ren Nehri üzerindeki harap kalelerden biri gibi uzun yıllar boyunca haydutluk, yağma ve kan dökülmesinin sahnesi olan eski, kasvetli kaleye doğru uzanan bir askeri ve asil alay gerçekleşmiş olurdu. Bu görkemli ve görkemli maiyeti hayal etmek zor değil. Roma askerleri ve memurları, tüm ihtişamlarıyla
donanımları ve binişleriyle; kraliyet eşi Herodias, Salome ve hanımlarını taşıyan arabalar; çok sayıda yerli asker;
esmer Bedevi ve Yunan tüccarlar;
Sarayın gülümsemesiyle yaşayan rahipler ve Levililer;
Saray memurları, kamp taşıyıcıları, hizmetçilerden ve kölelerden oluşan karışık bir grup.
Atlı alayının önünde,
Muhteşem bir at üzerinde,
Herod.
Savaş müziğinin sesi ve sayısız bayrağın gösterişliliğiyle canlanan yürüyüş hattı.
Yavaşça çöl ıssızlıklarından, otlaklardan geçerek,
sonunda tepenin eteğinde bulunan küçük köyden geçerek,
zirveyi kaplayan, güçlü duvarlarını dik uçurumların kıyısına kadar
kesen kaleye ulaştılar. Yakında
son serseri gözden kaybolacak, ağır demir kapı düşecek,
ve devasa demir kapı sallanacak ve Herod'un yolunun hemen önünde yatan trajediye doğru ilk adım atılacaktı. İnsan bazen tüm bu koşulların Herodias'ın kurnazca
planlanıp planlanmadığını merak ediyor. Her halükarda, onun cinayet planlarına daha uygun bir
şey
olamazdı.

Herod'un doğum gününün kutlanmasından önceki günler muhtemelen
eğlence ve cümbüşle doluydu. Soylular, şövalyeler ve hanımlardan oluşan gruplar teraslarda toplanıp
Ölü Deniz'e, Kudüs'e ve uzakta Akdeniz'in parıldayan sularına bakarlardı. Komşu ülkeye piknikler ve geziler düzenlenirdi. Okçuluk, mızrak dövüşleri ve diğer
sporlar yavaş ilerleyen saatleri büyülerdi. Şakalar, hafif kahkahalar ve soytarılıklar havayı doldururdu. Ve bu arada, kalenin altındaki zindanlarda, o kudretli vaiz, itirafçı, öncü, haberci ve yakında şehit olacak kişi yatıyordu.

Ancak bu karşıtlık, Herod'un doğum günü akşamı, büyük ziyafet odasının özel olarak aydınlatıldığı; masaların çiçekler ve altın ve gümüş tabaklarla süslendiği; tonozlu çatıdan, Doğu tarzında, görkemli sedirlerde yatan ve geniş salonun bir ucundan diğerine kadar yere serilmiş görkemli topluluktan gelen kahkaha ve neşenin yankılandığı zaman her zamankinden daha da belirginleşti.
Pahalı üniformalar giymiş hizmetçiler, zengin lezzetleri büyük tepsilerde taşıyarak oradan oraya dolaşıyorlardı; bunlardan birine hemen
şehidin kanı serpilecekti.

Böyle bir sahnede, büyük bir suçun kökenini incelemenizi isterim,
çünkü günah açısından, yirminci yüzyılla birinci yüzyıl arasında; o medeniyetin ve bizim günahımız arasında çok az şey olduğunu unutmamalısınız. Bu yüzden İncil her zaman insanlığın derin ilgisini çekmelidir--çünkü tasvir ettiği sahnelerin ve karakterlerin dışsal koşulları ve ortamıyla ilgilenmez, fakat hepimiz için bir anlamı olan ayartma, günah ve kurtuluşun o büyük ortak gerçekleriyle ilgilenir.

Bu nedenle bu bölüm her zamankinden daha ciddi bir şekilde yazılmıştır,
çünkü o sahneyle ve orada köpüren bir girdapta buluşan tutkularla uğraşırken, aynı kara akıntının sürüklenmesine yakalanan ve aşağı doğru sürüklenen ruhlara yardım edecek kelimelerin kaleme alınabileceğinden çok eminiz. Belki de bu sayfa onları tutuklamak için bir uyarı sesi çıkaracak, çok geç olmadan, bir can simidi,
ya da ip, ya da kaynar sularda hızla geçerken onları kurtarmak için uzatılmış bir kardeş eli olacaktır. Çünkü Tanrı'da bir yardım ve lütuf vardır ki, bir Hirodes ve bir Yahuda, bir İzebel ve bir Leydi Macbeth, bir kraliyet suçlusu veya sıradan biri tutuklanabilir, kurtarılabilir ve kurtarılabilir.

Bunda, her günahta olduğu gibi, iş başında üç güç vardı:--Birincisi, İncil'in "şehvet" ve "zihnin arzusu" dediği ruhun yatkınlığı. "Onların arasında," der elçi, "biz de bir zamanlar, bedenimizin şehvetlerinde yaşadık, bedenin ve zihnin arzularını yaptık ve doğamız gereği gazap çocuklarıydık. "İkincisi, dışarıdan gelen kötülüğün önerisi. Son olarak, önerinin kabul edildiği ve sonunda benimsendiği iradenin eylemi.

Günahın özellikle girdiği bu son aşamadır. Günaha muktedir olmak ve eğilimli olmak günah olabilir. Günahkâr bir doğaya sahip olmak, değerli kanın kefaretine ve yatıştırılmasına ihtiyaç duyar.
Ayrıca, ayartmayla oyalanmak, onun daha uzak bir mesafeden geleceğini tahmin etmemek de günah olabilir. Ama sonuçta, günahın özünde olan şey, bazı çirkin önerileri kabul edip eğlendirmeye izin veren ve sonunda infazcısını cezasını yerine getirmek için aşağıya gönderen iradenin eylemindedir.

I. BU GÜNAHA YÖNELİK ÖNCEDEN BELİRLENME.--"Şehvet" kelimesi artık evrensel olarak tek bir yönde kullanılıyor ve anlaşılıyor. Bu bir
yazık ve bir hatadır; çünkü Tanrı'nın Ruhu'nun yolumuzda işaret ettiği birçok uyarı
işaretini takdir edemiyoruz. Duyusal ve haz verici heyecan için aşırı bir arzu, ister doğru bir nesneye sabitlenmiş olsun, ister yanlış bir şeye yönlendirilmiş olsun, "şehvet" tanımına girer. Güçlü ve kötü düzenlenmiş arzu veya tutku, kendini hangi yönde ifade ederse etsin, yıkımımıza yol açacaktır ve bu eski kelimenin artık özel olarak sınırlandırıldığı tek şey kirlilik değildir. Günah ve ayartmayla uğraşırken, insan kalbindeki o üzücü Düşüş kalıntısının varlığını her zaman hesaba katmalıyız.
İnsanları kötülüğe doğru yönlendiren. Yeşil alanda kaseleri ellemiş olan herkes,
eğilimin etkisine aşinadır. Kaseler mükemmel küreler değildir ve bir taraftan öyle bir şekilde ağırlıklandırılmıştır ki, elden çıktıklarında kaçınılmaz olarak düz bir rotadan saparlar; ve bu nedenle onları manipüle eden ve yönlendiren ellerden daha fazla beceri gerekir. Böyle bir eğilim hepimize geldi: ilk olarak,
atamız Adem'den; ve ikincisi, tüm çağlar boyunca kötücül ve uğursuz gücünü biriktiren kalıtım yasasıyla.
Bu güçlerin ilgili gücünü yalnızca Tanrı hesaplayabilir; ancak O hesaplayabilir ve hesaplayacaktır, çünkü her ayrı ruh yargı kürsüsü önünde durur.

Herod, büyük Herod'un, şehvetli, katil bir zorbanın oğluydu;
ve bir kaynaktan veya başka bir yerden çok zayıf bir doğa miras almıştı.
Belki de güçlü, sağlıklı etkiler altına girseydi,
ortalama derecede iyi bir hayat yaşayabilirdi; ancak talihsizliği,
Leydi Macbeth'i,
İzebel'i olan ve ruhunu mahveden
güzel bir şeytanın etkisi altına girmesiydi.
Güzel ve ahlaksız bir kadının zayıf bir erkek üzerinde ne kadar güçlü bir
etkisi olabileceği dikkat çekici bir şeydir. Ve bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, zayıflık
kötülüğe dönüşür. Kendisinin en güçlü etki önünde zayıfça sürüklenmesine izin veren kişi, bu dünyada en güçlü etkilerin günaha yol açanlar olduğunu keşfedecektir; bunlar ona en yakından dokunur, en sürekli olarak işler ve doğasında üremek için en iyi _nidus_ veya yuvayı bulur.

Bu dünyada günahı ima eden ve günaha yol açan etkiler o kadar kalıcıdır ki - her sokak köşesinde, her günlük gazetede, iyi giyimli veya hasta insanların bir araya geldiği her yerde - okuyucularımın tek kusuru zayıf olmalarıysa, Tanrı adına onları uyarmak zorundayım, eğer doğrudan veya dolaylı olarak Tanrı'nın Oğlu'nun gücüne bağlanmayı başaramazlarsa, kaçınılmaz olarak kötü olacaklardır. Unutmayın ki, hapishanelerimizi suçlular olarak dolduran erkekler ve özellikle kadınlar, çoğu durumda sadece zayıftı, ancak bu nedenle dünyada akan güçlü, kara akıntının önünde sürüklendiler ve tüm ebeveynlerin çocuklarını uyardığı nesneler haline geldiler. Tüm ruhumla - ve kendim ve başkaları hakkında azımsanmayacak deneyimler yaşadım - eğer zayıflığınızın bilincindeyseniz, fırtınalar gökyüzünü kararttığında kayaya yapışan deniz şakayıklarının ve deniz salyangozlarının yaptığını yapmanızı rica ediyorum. "Rab'de ve onun kudretinin gücünde güçlü ol."

Hirodes, kötü dehasının onu zorladığı yolu izlemekte isteksizdi. Gördüğümüz gibi, hafif bir direniş gösterdi - ama onunla bağlarını koparmadı; ve böylece sonunda istediğini yaptı ve onu en düşük
seviyesine sürükledi. Onun yıkımının nedeni buydu, sizin de olabilir. Siz de, sizden daha buyurgan bir iradeye sahip olan ve sizden daha güçlü bir tutku tarafından yönetilen biriyle müttefik oldunuz.
Ancak, bir yük aracı, araba tekerleğinde bir engel olarak hareket edebileceğinizi; hızı koruyabileceğinizi ve sabitleyebileceğinizi; ve istediğiniz zaman ilerlemeyi durdurabileceğinizi sanıyorsunuz. Ah, öyle değil! Herodias sizinle istediğini yapacak. İsteksiz olabilirsiniz, tereddüt edebilir ve duraksayabilirsiniz, itiraz edebilirsiniz, direnebilirsiniz, ama en sonunda, sizin varlığınızda anılmasının yüzünüze kırmızı kan getiren günahları işlemeye sürüklenirsiniz. O halde, kendinize dikkat edin. Vaftizci Yahya'ya karşı bu kadar duyarlıysanız, kötü telkine karşı da aynı şekilde duyarlı olabileceğinizi unutmayın: bu nedenle, hayatınızda hassas doğanızın kapılarını karşı koyamayabileceğiniz bir ayartmaya açabilecek her şeye karşı dikkatli olun. Fiziksel sağlığınız zayıfsa, cereyana ve yorgunluğa, kirli atmosfere ve bulaşıcı hastalıklara karşı kendinizi korursunuz - ruhunuzun sağlığına zarar verebilecek sahnelere ve topluluklara karşı ne kadar daha fazla dikkatli olmalısınız? Tüm saatlerimiz arasında, eğlence saatleri kadar tehlikeyle dolu olan başka bir saat yoktur. Bunlara, Gideon'un adamlarının çoğunluğuyla birlikte, derenin kıyısına, gevşek kuşaklarla, rahatça içerek, düşmanın yakınlığını düşünmeden atıldık; ve bu nedenle, bunlara düşmemiz daha olasıdır. Hıristiyan asker asla görevi başında değildir, asla düşmanın
erişemeyeceği bir yerde değildir, nöbetini gevşetme özgürlüğüne asla sahip değildir. Nöbetçiler her zaman görevlendirilmeli ve nöbetçiler veldt'te iyice uzakta tutulmalıdır.

Herod'un yapabileceği en tehlikeli şey, o ziyafeti vermekti. Divanına uzanarak, yastıklarına uzanarak, zengin yemeğini yiyerek, köpüklü şarabı yudumlayarak, dalkavuk takipçileriyle
anlaşamayarak, sanki ruhunun yaprakları ve çanağı, boğucu havada uçup gidebilecek ilk sinsi kötülük sporunu almaya açıktı. Bu yüzden bazılarımız tiyatroya girmeye cesaret edemiyor veya başkalarını girmeye teşvik etmiyor. Bu, konunun tam bir tartışmasına girmenin yeri değil; ancak, bir oyun
zararsız ve zararsız olarak kabul edilse bile, mekanın duyusal cazibeleri, ışıltı, müzik, aktör ve aktrislerin hafif giyimli figürleri, gözün şehvetine, bedenin şehvetine ve yaşam gururuna
çok güçlü bir şekilde hitap eden tüm atmosfer ve çevre, kötülüğün ilk olayına ve saldırısına karşı koyabilecek olan bazı tahkimatları yıkar. Tiyatronun, balo salonunun, yarış pistinin havası, kötülüğün zararlı mikropları ve mikroplarıyla o kadar
dolu görünür ki, ruhun, önyargı ve zayıflığın bilincinde olmasına rağmen, kendini bunlara maruz bırakması tehlikelidir. Aynı zamanda, günlük duayı, "Bizi günaha sürükleme"yi teşvik eden de bu bilinçtir.

II. AYARTMA. Bir günahın oluşumunda, doğrudan ruha telkiniyle veya kötü amacı için kullandığı erkek ve kadınların aracılığıyla, Ayartıcının gücüne gereken ağırlığı vermeliyiz. Bu durumda Şeytan'ın suç ortağı güzel Herodias'tı - bir yılan kadar güzel, ancak aynı zamanda ölümcül. Vaftizci Yahya'nın zayıf sevgilisi üzerindeki etkisini biliyordu, sözlerine ölçülemez bir önem vermeye ve "birçok şey" yapmaya alışmıştı. Vicdanının rahatsız olduğunu ve bu nedenle doğruluk, ölçülülük ve gelecek yargı hakkında akıl yürüttüğünde sözlerinden etkilenmeye daha yatkın olduğunu fark etti. Vaftizci ve Hirodes'in vicdanı ona karşı ortak bir dava
açarsa sonuçlarından korkuyordu. Ya kaprisli tiran üzerindeki gücü azalmaya başlarsa ve Vaftizci giderek daha fazla etki kazanırsa, itibarını
kaybedip mahvolursa? Vaftizci Yahya nefes aldığı sürece güvende değildi. Hirodes ondan korkuyordu ve belki de o da ondan daha
aşağılık bir dehşetle korkuyordu ve hayatını onun huzurundan kurtarmaya kararlıydı.

Fırsatını kolladı ve bu bizim
anlattığımız vesileyle geldi. Tanrısız eğlence zirvedeydi. Hirodes'in Tiberius'un utanmaz sarayında sık sık tanık olduğu ve
lüks ve iştahın doruk noktasına ulaştığı böyle bir ziyafet orta akıntıdaydı.
Messina ve Kıbrıs'ın güçlü şarapları çoktan işlerini yapmıştı.
Salon, müstehcen şakalar ve neşeyle yankılanıyordu. Böyle bir
ziyafetin sonuna doğru, hareketleriyle bazı iyi bilinen mitolojilerdeki sahneleri taklit eden ve ziyafet verenlerin tutkularını daha da alevlendiren
edepsiz kadınların tanıtılması
gelenekti.
Ancak, Herod'un muhtemelen böyle bir durum için tuttuğu olağan topluluk yerine, Salome kendisi gelip çılgın bir nautch dansı yaptı.
Kızını böyle bir sahneye
sahneleyebilen ve yarı sarhoş bir orjiye katılmasını önerebilen bir anne hakkında ne düşünmeliyiz?
Çılgın kıskançlık ve tutku, Tanrı'nın sınırlayıcı lütfu dışında, bizi hangi derinliklere sürüklemez! Ne yazık ki kız, annesi kadar
utanmazdı.

Bu, dünyanın tüm savaş alanlarına düşenden daha fazla kurbanı yok eden iki güçlü tutkunun karşılaşmasıyla heyecanlanan Herod'u memnun etti; ve çılgınlığı içinde, krallığının yarısına mal olsa bile, ona ne isterse vereceğine söz verdi. Annesi
başarısının hikayesiyle annesine geri döndü. "Ne isteyeyim?" diye bağırdı. Annesi belki de böyle bir anı önceden tahmin etmişti ve cevabını hazırlamıştı. "Vaftizci Yahya'nın başını iste," diye hemen cevapladı, "Annesinin
şiddetinden aydınlanan
kara gözleri acımasız bir nefretle parlıyordu. Konuşmanın uğultusuna ölüm sessizliği çöktü ve her kulak onun cevabını bekliyordu. "Ve hemen
hızla kralın yanına geldi ve sordu, Vaftizci Yahya'nın başını
derhal bir
tabakta bana vermeni istiyorum."

Bu kelimeyi unutmayın, "derhal." Annesi ve kendisi muhtemelen kralın ruh halinin
değişeceğinden korkuyorlardı. Yapılması gereken hemen yapılmalıydı, yoksa hiç yapılmayabilirdi. "Çabuk, çabuk," dedi kız sanki, "anlıklar saatler gibi geliyor; şimdi, şu anda, bana
istediğimi ver. Ben de ziyafetimi istiyorum; bu altın tabaklardan birinde servis edilsin." Kızın buyurgan talebi, annesinin
planına ne kadar hevesle katıldığını gösteriyordu.

Böylece öneriler bize gelir; ve
anladığım kadarıyla, bu dünyada olduğumuz sürece bunların gelmesini bekleyebiliriz.

Baştan çıkarma ile hastalık mikropları arasında kesin bir benzerlik var gibi görünüyor.
Bunlar her zaman havadadır; ancak sağlıklı olduğumuzda kesinlikle zararsızdırlar, doğamız onlara tutunacak veya dinlenecek bir yer sunmaz. Keklik hastalığı ancak
yağmurlu bir mevsim olduğunda ve genç kuşlar
nem yüzünden çok zayıfladığında ilerleme kaydeder ve saldırısına karşı koyamazlar. Patates hastalığı her zaman pusuda bekler, ta ki patates bitkileri uzun bir yağmur ve nem
süresi tarafından bozulana kadar; ancak o zaman amacına ulaşabilir. Tüberküloz ve kanser mikropları muhtemelen bizden hiç uzakta değildir,
ama sistemimiz başka nedenlerle zayıflayana kadar bize zarar veremezler. Bu yüzden, eğer ruhumuzun tüm gücünde olsaydık, ayartmanın üzerimizde hiçbir gücü olmazdı. Ancak içsel insanın canlılığı
bozulduğunda, kötü olanın ateşli oklarına
karşı koyamayız.

Bu, Tanrı'nın Oğlu'nun yaşamıyla ne kadar çok
dolmamız gerektiğini gösterir. Yaşamında ve ölümünde, Rabbimiz, insan doğamızda, günahın ve ölümün gücüyle karşılaştı ve onları yendi; o doğayı, Kutsal Ruh aracılığıyla, yaşayan bir imanla O'nunla birleşmiş olanlara vermek için beklediği göksel yerlere taşıdı. Havari Yuhanna, müritlerinin -küçük çocuklarının- yenebileceğini söylediğinde kastettiği bu değil miydi, çünkü içlerindeki O, dünyadakinden daha büyüktü? İçinde en büyük ve en güçlü doğaya sahip olan, aşağı bir doğayı yenmelidir; ve eğer içinizde yaşayan Mesih'in muzaffer doğası varsa, O'nun ayaklarının altında ezdiği doğadan daha güçlü olmalısınız.

III. İRADENİN İZNİ.--"Kral çok üzgündü." Kızın isteği onu ayılttı. Yüzü solgunlaştı ve uzandığı mindere kasılarak sarıldı. Bir yandan vicdanı bu eylemden
isyan etti ve sonuçlarından fazlasıyla korkuyordu; diğer yandan kendi kendine şöyle dedi, "Yeminime bağlıyım.
Yemin ettim; ve sözlerim birçok baş adamım önünde söylendi, geri dönmeye cesaret edemem, yoksa bana olan inançlarını kaybederler." "Ve
kral hemen muhafızlarından bir askeri gönderip
Vaftizci Yahya'nın başını getirmesini emretti."

Ensest ve cinayet eylemlerinden kaçınmayan bir adamın, asla yemin edilmemesi gereken bir yemini ihlal etme konusunda bu kadar titiz olması harika değil mi? Kendinizi söz verdiğiniz için, nişanınızı yerine getirmek zorunda olduğunuzu
düşündünüz,
bunun sizi ömür boyu sefalete ve Mesih'in yasasına itaatsizliğe mahkûm edeceğini bilmenize rağmen. Ama bir an durun ve bana söyleyin! Sözünüzü verdiğinizde ruh haliniz nasıldı? Tutkunun etkisi altında değil miydiniz? Yanlış bilginin alacakaranlığında veya üzerinizde hipnotize edici bir güç uygulayan kötü niyetli ve kutsal olmayan bir etkinin büyüsü altında planınızı oluşturmadınız mı? Geriye dönüp baktığınızda, kendinizi asla bağlamamanız gerektiğini göremiyor musunuz ve tekrar zamanınız olsaydı kendinizi bağlamayacağınızı
hissetmiyor musunuz? O zaman o "ölü el" tarafından bağlı olmadığınızdan emin olun.
Tanrı'nın ilettiği daha açık, daha iyi ışık altında hareket etmelisiniz.
Tanrı'nın kutsal adını anmış olsanız bile, Tanrı şu anda hatalı ve yanlış saydığınız şeyi onaylayamaz. Doğanızın krallığının yarısını rehin etme hakkınız yoktu. Vermek sizin değil, Tanrı'nındır. Ve eğer bunu hata, önyargı veya tutkuyla yaptıysan, tövbe ve inançla yemininden
kurtulduğuna ve ihlalin riayetten daha iyi olduğuna inanmaya cesaret et.

"Ve gidip hapishanede Yahya'nın kafasını kesti." Vaftizci yakışıksız eğlenceden
bir şey duymuş muydu? Ona herhangi bir müzik
türü beklenmiş miydi? Belki de öyle. O eski kaleler garip yankılarla doludur.
Hücresi tamamen karanlıktı. Çıplak zeminde veya
zavallı bir saman yatağında bağlı yatıyor olabilirdi. Zihni,
asla unutulmayacak o günlere, cennetin üstünde açıldığı ve
inen Güvercini gördüğü günlere mi bakıyordu? Aylarca orada, sessiz ve acı çekerek yatmasına neden izin verildiğini mi merak ediyordu? Ah, özgürlüğe
ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu!

Koridorda bir ayak izi vardı. Hücresinin dışında duruyordu.
Işık kapının altından parlıyordu; kilidin ağır muhafazaları
çevrildi: bir an sonra çıplak kılıcın parıltısını gördü ve
askerin görevini tahmin etti. Kaybedecek zaman yoktu; kraliyet
mesajı acildi. Belki de öğrencilerine son bir mesaj gönderildi; sonra darbeden önce başını eğdi; beden
burada çaresizce düştü, baş orada ve ruh özgürdü, Tanrı'nın
oğullarının özgürlüğüyle, onun gibilerin akranları arasında durduğu bir dünyada. Burada Damadın öncüsüydü, orada da onun öncüsüydü; ve Damadın arkadaşı, Damadın gelişini beklemek için
eve doğru yola çıktı, sevdiği sesi her zaman duyduğu yerde. "Ve asker başını bir tepsi içinde getirdi ve onu kıza verdi; kız da annesine verdi." Trajedi tamamlanırken pek fazla konuşulmayacaktı. Kral ve saraylılar o dehşetin büyüsü altında rahatsız olmuş olmalılar, tıpkı Belşatsar'ın kutsal şamdanın karşısına gizemli karakterlerle yazdığı gibi. Ve asker o korkunç yükü taşıyarak tepsiye girdiğinde, bazılarını ölüm günlerine kadar rahatsız edecek bir manzarayla karşılaştılar. Hirodes bunu sık sık rüyalarında ve batan güneşlerin ışığında görürdü. Bu onu rahatsız eder ve gecelerini Herodias'ın büyücülüğünün bile gideremediği bir acıyla doldururdu.

Aylar sonra, İsa'yı duyduğunda, vicdan azabı çeken hükümdar şöyle dedi: "Başını kestiğim Vaftizci Yahya'dır; o ölümden
dirildi." Ve daha sonra, İsa'nın kendisi önünde durduğunda ve tek bir kelime bile söylemeyi reddettiğinde, o sessizliği ve eylemini ölümcül ve gerekli bir bağlantı olarak birbirine bağlamış olmalı.

Böylece, uzun süredir ayartıcıyla oyalanan irade sonunda ölümcül adımı attı ve asla geri alınamayacak suçu işledi.
Her zaman, ayartılan bir ruhun ayartmanın ağının ağlarından çekilmesi için zaman tanınan bir alan vardır. Ani düşüşler her zaman Delilah ile uzun süre oyalanmayla öncelenmiştir. Ağacın yere çarpması, kalbini
yiyen
kurdunun tahribatıyla hazırlanmıştır.

Eğer ölümcül adımı attıysanız ve hayatınızı üzücü ve feci bir günahla mahvettiyseniz, Tanrı'nın sizin için bağışlama
olduğuna inanmaya cesaret edin. İnsanlar bağışlamayabilir, ancak Tanrı bağışlayacaktır. Doğu batıdan ne kadar uzaksa, O da bizim suçlarımızı bizden o kadar uzaklaştıracaktır. Belki
bir daha asla kamusal Hıristiyanlık işine giremeyiz; ama Tanrı ile alçakgönüllülükle ve dua ederek yürüyebiliriz, O'nun tarafından kabul edildiğimizden ve affedildiğimizden eminiz, ancak kendimizi zor affedebiliriz.

Ama henüz buna gelmediysek, Tanrı'ya içtenlikle şükredelim ve
bizi oraya sürükleyebilecek herhangi bir etkiye karşı uyanık olalım.
Daha
geri çekilebiliriz. Kendimizi daha
çözebiliriz.
Doğalarımıza Rab İsa'nın yaşayan gücünü alabiliriz.
Sağ elimizi ve sağ ayağımızı kesebilir ve bizi günah işlemeye
neden olan sağ gözümüzü çıkarabiliriz. Bu, sakat olarak hayata girmekten daha iyidir, Hirodes gibi, söndürülemez pişmanlığın ateşine ve solucanına atılmaktan.

XV.

Yuhanna'nın Mezarı ve Başka Bir Mezar

(MATTA XIV. 12.)

"Sevgili bir ses, senin için hem sağlam hem de tatlı olan, aniden kaybolduğunda,
Ve ağlamaya cesaret edemediğin sessizlik,
Güçlü ve yeni bir hastalık gibi etrafını sardığında,--
Hangi umut, hangi yardım, hangi müzik o sessizliği senin duyularına geri döndürebilir? Dostluğun iç çekişi değil,
Aklın ince hesabı değil... Hayır, bunların hiçbiri!
Konuş, Sen yararlanan Mesih!--ve bu duraksamayı doldur."
E. B. BROWNING.

"İsa'ya söyle"--Günah Taşıyıcısı--İsa'nın Dirilişi--Yuhanna'nın ve İsa'nın Takipçileri--"O Dirildi!"

Hirodes'in ziyafetinin sona erdiği korkunç eylemi gördük - üzerinde Salome'nin annesine birlikte övünmeleri için getirdiği, yeni kesilmiş Vaftizci'nin başının bulunduğu altın
şarj. Josephus, cesedin kale duvarının üzerinden atıldığını ve bir süre gömülmeden kaldığını söylüyor. Öyle olup olmadığını söyleyemeyiz;
ama bir şekilde, Yahya'nın öğrencileri, efendilerinin hayatını
kapatan korkunç trajediyi duymuşlardı ve yerde onursuzca yatan cesedi almak için kalenin sınırlarına geldiler veya
kendilerine verilmesini talep etmek için ölümün tam ağzına girdiler. Her iki durumda da, onlar için cesurca bir şeydi; tamamen kahramanca bir başarıydı, Saul'un ve oğullarının cesetlerini Beytşan tapınağından kurtarmak için Filistinlilerin istila ettiği ülkede bütün gece yolculuk eden Yabeş-Gilead adamlarınınkiyle aynı kategoride sınıflandırılabilir.

Başsız beden daha sonra, ya Moab'ın kasvetli, çökük tepelerinde ya da Yahudiye tepelerinin güney yamaçlarında, otuz yıl kadar önce yaşlı çiftin büyüyen çocuk için sevindiği o küçük köyde bir mezara taşındı. Tanrı o mezarın nerede olduğunu bilir;
ve bir gün zayıflık ve çürüme içinde ekilen bedeni onur ve yüceliğe teslim edecektir.

Son hüzünlü ayinleri yaptıktan sonra, öğrenciler "gidip İsa'ya söylediler." Her yas tutan, yürüdükleri yolda, aynı nazik ve şefkatli Yorgancıya gitmelidir; ve eğer bu sözleri okuyanlardan biri,
hayattan daha değerli olanların değerli kalıntılarını
bir mezarın dar sınırlarına yerleştirdiyse, Yuhanna'nın öğrencilerinin kendilerinden önce gittiği yeri, evrendeki diğerlerinin tek Kalbine, sempati duyabilen ve yardım edebilen yere, takip etsinler; çünkü o da sevgilisinin
mezarında gözyaşlarına boğulmuştur, kudretli Tanrı'nın doluluğuyla
titriyor olsa bile. Gidin ve İsa'ya anlatın!

Anlatılması rahatlama getirecektir. Yüce Başrahip tüm hikayeyi bilmesine rağmen,
anlatılmasını sever, çünkü anlatımın
dolu ruha zorunlu olarak verdiği rahatlamadan dolayı. Size,
kardeşinizin tekrar dirileceğini; çocuğunuzun Cennet'in çiçekli çayırlarında güvende olduğunu; sevdiğiniz ve kaybettiğiniz kişilerin
sonsuzluk hizmetleri arasında yüksek bir hizmette bulunduğunu; her zamanın,
ayrılmaz birleşme anına daha da yaklaştığını söyleyecektir.

Ancak, bu ayrıntılar üzerinde durmak istemiyoruz, ancak önümüzdeki sahneleri bir arka plan ve karşıtlık olarak kullanarak Nasıralı İsa'nın ölümündeki, mezarındaki ve kalıcı etkisindeki belirli özellikleri büyütmek istiyoruz.

I. YUHANNA'NIN VE İSA'NIN ÖLÜMÜNÜ KARŞILAŞTIRIN.-- Kariyerleri arasında birçok
benzerlik noktası vardı. Bu iki nehir aynı kaynaktan, tepelerin arasında uzaktaki sessiz bir vadide fışkırıyordu; daha önceki akışlarında
derin lagünlerde yatıyorlardı; zamanları geldiğinde aynı güçlü
selde aşağı atlıyorlardı; ve ilk birkaç mil boyunca aynı kırsal alanı suluyorlardı.

İki kuzenin yaşam akışları hakkında çok sayıda özdeş gerçeği saymak mümkün olurdu. Doğumları duyuruldu ve bakanlıkları çok özel koşullar altında önceden planlandı; Meryem
evlenmemişti ve Elisabeth reşit değildi--ve Rab'bin bir meleği her birine geldi. Yüzeysel bir bakış açısına göre, Yuhanna ikisinin arasında daha güçlü ve kudretli görünüyordu; ancak İsa hemen arkasından geldi ve insanlara tövbe etmelerini ve İncil'e inanmalarını emrederken benzer bir yükü üstlendi. Hiçbir peygamberlik okuluna gitmemeleri ve büyük Yahudi mezheplerinin her birinden uzak durmaları bakımından benzerlerdi. Ne Hillel ne de Şammay onları sahiplenemezdi. Hiçbir kiliseyle bağlantıları yoktu; Ferisilerden ve Sadukilerden, Hirodesçilerden ve Essenilerden uzak duruyorlardı. Benzer ilgiyi çektiler, aynı kalabalığı topladılar ve aynı günahlara karşı protesto ettiler. Aynı standardı yükselterek, insanları resmiyetten ve ikiyüzlülükten doğruluk ve gerçeğe çağırdılar. Ülkelerinin dini liderlerinin aynı nefretini çektiler ve şiddetli ölümler yaşadılar - biri Hirodes'in kalesinin zindanlarında celladın bıçağının altında, diğeri çarmıhta, Pilatus ve Roma askerlerinin elinde. Her biri, yardım etmek için yaşadığı adamların
elinden şiddet sonucu öldü; her biri, genç erkekliğin en güzel zamanlarında hayat kanı
atarken öldü ve yaz başında olduğu gibi tatlı bir koku
varken; her biri, bir avuç sadık takipçi tarafından
sevildi ve yas tutuldu.

Ancak benzerlik burada sona eriyor ve zıtlık başlıyor. John'la birlikte, bu büyük ve çığır açan bir kariyerin
trajik sonuydu. Öldüğünde
insanlar dediler ki--Ah! Bir peygamberin sesi susturuldu. Ne yazık ki
bir tutku anında zalim canına kıydı! Bırak uyusun! Genç gücünü böylesine savurgan bir savurganlıkla
harcayan biri için dinlenme tatlı olacaktır! Böyle insanlar nadirdir! Çağlar böyle bir kez çiçek açar ve sonra
kısırlık yılları! Fakat İsa'nın ölümüne döndüğümüzde, acıma veya pişmanlık dışındaki duygular bizi ele geçirir. Ne
şaşırırız ne de tamamen üzgün oluruz. Onun işinin bir sonu olduğunun farkında değiliz--daha çok bir başlangıçtır. Buğday tanesi ölmek üzere
toprağa düşmüştür, böylece tek başına kalmaz,
çok meyve verir. Burada, Haç'ta, bilinmeyen derinliklerden yükselen suların başı vardır, ki bu sular ulusları
iyileştirecektir; burada, insanın günahını kefaret edecek ve binlerce tövbekâra huzur getirecek olan kurban
sunulmaktadır; Burada ağaçtaki son Adem, başka bir ağaçtaki ilk Adem'in yaptığı ölümcül işi bozar. Bu, sıradan bir şehidin son acısı değildir; önceden tasarlanmış, önceden ayarlanmış bir fedakarlıktır; etkileri daha önce yapılmış günahların bağışlanmasını sağlamada
önceden yaygınlaşmıştır. Bu, bin yılların
hazırlandığı ve bin yılların geriye dönüp bakacağı bir olaydır. John'un ölümü
kendi kaderinden başkasını
etkilememiştir; İsa'nın ölümü, ırkımızın kaderini
etkilemiştir. Öncüsünün açıkladığı gibi, O, dünyanın günahını
taşıyan Tanrı Kuzusu'ydu. Rab, hepimizin suçunu
O'nun üzerine yüklemiştir.

Ancak başka bir tezat daha vardır. John'un durumunda, şehit kaderi üzerinde hiçbir
kontrol sahibi değildi; olayların gidişatını düzenleyemiyordu; teslim olmaktan
başka bir alternatifi yoktu. Hizmetini açtığında, böyle bir kaderin geleceğini hiç düşünmemişti. Kayadan oyulmuş kürsüsünde cesurca dikilirken ve coşkulu kalabalığa vaaz verirken, çiçeklerle kaplı ve her iki tarafı alkışlarla çevrili yolunun, hiçbir insanın yaşamadığı veya gelmediği, uçsuz bucaksız bir çölün üzerinde uzanan bir çöl yolunun yalnızlığında son bulabileceği fikri hiç aklına geldi mi? Fakat, en başından beri İsa ölmeyi amaçlamıştı. Eğer sekiz yüzyıl önce, asil yapısı yalnızca son on yıllarda tamamlanan Köln Katedrali'nin ilk ana hatlarını
görmüş olsaydınız, tamamlanmış yapının bir haçı
çevreleyeceğine ikna olurdunuz; böylece İsa'nın hayatı, en başından beri,
Colvary'yi haber veriyordu. Baba'dan hayatını feda etmesi için güç ve emir almıştı. Bu nedenle doğdu ve bu nedenle
dünyaya geldi. Diğerleri doğdukları için ölürler: İsa
ölmek için doğdu.

Marangoz dükkanının muhteşem resminde Millais, büyüyen çocuğun duvara fırlattığı Haç'ın gölgesini,
net doğu ışığında güçlü bir şekilde belirginleştirmiştir. Meryem, yüzünde bir
dehşet ifadesiyle ona bakar. Bu düşünce doğrudur.
En başından beri, Haç gölgesini İnsanoğlu'nun hayatına düşürmüştür.
O, nihai kaderi konusunda asla aldatılmamıştır. Nikodemus'a
yükseltilmesi gerektiğini söylemiştir. İyi Çoban olarak koyunlar için hayatını
vermesi gerektiğini biliyordu. Öğrencilerine, Kendisini ölüme mahkûm edecek, çarmıha gerecek ve öldürecek olan baş rahiplere ve yazıcılara teslim edileceğine dair güvence vermiştir. İnsanın öncelikle
öğretmene, örneğe veya mucize yaratana ihtiyacı yoktur; ama onun yerine geçebilecek ve günahlarını Kendisini kurban ederek ortadan kaldırabilecek
Kurtarıcı. Ruh günahlarının ağırlığıyla yüklendiğinde ve vicdan rahatsız olduğunda, Şan Prensi'nin öldüğü
Çarmıh'tan başka nereye dönebiliriz!

Mesih'in Çarmıhı'nın insanların kalpleri üzerinde yarattığı
harika büyüyü açıklamak için hangi cevap ve açıklama verilebilir?
Bunu yalnızca erken dönem ilişkilerinin etkisine,
kalıtımın etkisine veya yaşamda ve ölümde
uzaktaki yeşil tepeye dönen nesillerden gelmiş olmamıza bağlayamazsınız;
çünkü eğer Çarmıh'ın vaazını, arkalarında Hıristiyan yüzyılların hiçbir avantajı olmayan vahşi ve putperest kabilelere götürürseniz,
ne zaman onun önemini açıklamaya başlasanız,
ruhun hıçkırığı
susar ve korkusu dağılır. Acı gözyaşları
pişmanlık gözyaşlarına dönüşür. Yeni bir umudun mekikleri yeni bir saflığın
giysilerini örmeye başlar. Başka hiçbir ölüm bizi bu kadar etkilemez veya bu kadar
ani bir dönüşüme yol açmaz. Ve bu, İsa'nın ölümünün benzersiz olduğunun kanıtı olarak gösterilemez mi; en yüce sevgi eylemi; dünyanın ihtiyacını ve onu yatıştırmanın tek yolunu bilen Baba-yüreğinin hediyesi?

II. YUHANNA'NIN MEZARINI İSA'NIN MEZARINDAN KARŞILAŞTIRIN.--İnsanlar,
Rab'bin gerçekten ölümden
dirilmediğini ve
dirilişinin hikayesinin, bir uydurma değilse, bir mitin
geliştirilmesi olduğunu iddia ettiler. Fakat bu alternatiflerin hiçbiri araştırılmaya değer değil.
Bir yandan, hakikat tapınağının
yalan bataklığı ve bataklığı üzerine inşa edilebileceğini varsaymak saçmadır--zihin dünyasında hakikati kendine çekmiş ve asırlar boyunca hakikat arayışının teşviki olmuş tek sistemin, kasıtlı
yalanlardan oluşan bir dokudan kaynaklanmış olabileceğine inanmak imkansızdır. Öte yandan, bir mitin Mesih'in ölümü ile Kilise'nin ilk tarihsel izleri arasındaki kısa aralıkta önemli bir gerçek görünümüne dönüşmek için zaman bulmuş olması kanıtlanmış bir imkansızlıktır. Bu bağlamda, kutsal tarihçinin düşürdüğü bir cümleyi düşünmek ilginçtir. Bize, Hirodes'in İsa'nın işlerini duyduğunda hemen "Vaftizci Yahya'dır - o ölümden dirildi" dediğini söyler. Hirodes, o güçlü kişiliğin, bu yaşam için bile, celladın kılıcının o tek darbesiyle söndürüldüğüne inanamazdı. Kesinlikle dirilmişti! Katledilen adamla, yüzü rüyalarını rahatsız eden adamla karşılaşacağı konusunda ateşli bir korku vardı. Hükümdarın ipucunu almaya hazır olan saray mensupları da aynı şekilde saf olurdu. Birinden diğerine varsayım geçerdi - "Vaftizci Yahya ölümden dirildi." Öyleyse, bu mit evrensel olarak kabul edilene kadar neden yayılmadı? Ah, böyle bir şeyin olma ihtimali yoktu, çünkü bunu çürütmek için Vaftizci Yahya'nın mezarı vardı. Eğer Hirodes buna ciddi olarak inansaydı veya Yahya'nın öğrencileri bunu yaymaya çalışsaydı, hiçbir şey bedeni mezarından çıkarmaktan ve kraliyet yanılgısının korkunç ama şüphesiz çürütülmesini sağlamaktan daha kolay olmazdı.

İfade yayılmaya ve Mesih'in ölümden dirildiğine dair inandırıcılık kazanmaya başladığında; Petrus ve Yuhanna ayağa kalkıp O'nun Tanrı'nın sağında yaşadığını doğruladıklarında; Eğer bu sadece bir varsayım, sadık ve inançlı kalplerin düşkün yanılsaması, iki veya üç histerik kadının bir halüsinasyonu olsaydı, Hıristiyanlığın düşmanlarının hemen Yusuf'un bahçesindeki mezara gidip, ellerinde ve ayaklarında çivi izleri olan Çarmıha Gerilmiş'in cesedini ortaya çıkarmaları kolay olmaz mıydı? Bunu neden yapmadılar? Eğer ortaya çıkarılamayacağı, çünkü götürüldüğü söylenirse, şu soru daha sonra cevaplansın: Onu kim götürdü? Arkadaşları değil; çünkü Yusuf ve Nikodemus'un onu sardığı
bezleri ve örtüleri onlar
alırlardı. Düşmanları değil; çünkü onu ortaya çıkarmaktan fazlasıyla memnun olurlardı. Kayafas ve Annas'ın asık suratlarında ne büyük bir neşe vardı, eğer Sanhedrin'in yeni sapkınlıkla ilgilenmek üzere toplandığı toplantıda, İsa'nın bedeninin hala mezarda olduğuna dair, Yusuf'un mezarında olmasa bile, elçilerinin ilettiği başka bir yerde olduğuna dair tartışılmaz bir kanıt sunulabilseydi!

Bu karşıtlığın önemini ve gücünü abartmak zordur. Ve dindar ruh, batıl inançlı kralın iddiasını, Vaftizci'nin bedeninin ortaya çıkarılmasıyla kolayca çürütülebilirken, öğrencilerin iddiasını, Roma askerlerinin gözetimi ve korumasına rağmen, üçüncü günün sabahı ganimetinden mahrum bırakılan mezarın durumuyla doğrulanan ve tasdik edilen iddiayla karşılaştırmaktan teselli bulamaz. Hirodes, Yahya'nın dirileceğini bekliyordu ve kraliyet yetkisini dirilişinin söylentisine verdi; ancak ölü doğmuş olarak yere düştü. Öğrenciler İsa'nın dirileceğini beklemiyorlardı. Kadınların, bunun böyle olduğuna dair güvenceyi kendilerine getirdiklerinde yanıldığını kesin bir şekilde savundular. Ancak saatler geçtikçe, boş mezar haberi Dirilen Rab'bin vizyonuyla doğrulandı ve zayıflık içinde çarmıha gerilen O'nun Tanrı'nın gücüyle yaşadığına ikna oldular. Bundan sonra dünyaya ilettikleri mesajda hiçbir tereddüt olamazdı. "Atalarımızın Tanrısı, Pilatus'un huzurunda, O'nu serbest bırakmaya karar verdiğinde, reddettiğiniz Oğlu İsa'yı yüceltti... Ama Tanrı'nın ölümden dirilttiği Yaşam Prensi'ni öldürdünüz." Tanrıya şükür, kurnazca uydurulmuş masalları takip etmedik. "Şimdi
Mesih ölülerden dirildi ve uyuyanların ilk meyvesi oldu. Ve ölüm insan aracılığıyla geldiği gibi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi."

III. İKİ ÖLÜMÜNÜN VAFTİZCİ YAHYA'NIN VE İSA'NIN TAKİPÇİLERİ ÜZERİNDEKİ
ETKİLERİ ARASINDAKİ KARŞITLIK.--Büyük Öncünün kalıntılarına yapılan son ayinlerin icra edilmesi, kutsal konuların bir sanatçısı için ne
bir tablo sunuyor!
Muhtemelen öğrencileri arasında ne bir Yusuf ne de bir Nikodemus vardı; kesinlikle bir Magdalene veya annesi yoktu. Dindar insanlar onu mezarına
taşıdılar ve onun için büyük ağıtlar yaktılar. Onlara dua etmeyi, Tanrı'yı ​​tanımayı, Tanrı'nın Krallığına hazırlanmayı öğretmişti. Ayrıca onun
teşviki altında sık sık oruç tutmuşlardı; ama liderleri onlardan alındıktan sonra,
yeni bir şekilde orucun ne anlama geldiğini deneyimlemeye mahkûmlardı.

Küçük grup mezarında dağıldı. Elveda! dediler ona;
hizmetlerine ve misyonlarına elveda; birbirlerine elveda. "Ben
teknelerime ve balık ağlarıma geri dönüyorum," dedi biri; ve "Ben çiftliğime," dedi bir diğeri; ve "Nasıralı İsa'ya katılacağız," dedi diğerleri.
"Elveda!" "Elveda!" Ve böylece küçük grup dağıldı, bir daha asla ortak bir kurumsal varoluşta
bir araya gelmeyecekler.

İsa mezarına yattığında, bu dağılma süreci takipçileri arasında da hemen başladı. Kadınlar O'nu mumyalamaya gittiler; erkekler
ayrıydı. Petrus ve Yuhanna birlikte dağıldılar - en azından birlikte
mezarın yanına koştular; ama geri kalanlar neredeydi? İkisi Emmaus'a ayrı ayrı yürüdü; İsa Paskalya Günü akşamı geldiğinde Thomas yanlarında değildi. Nefes bedeni terk eder etmez
parçalanma başlar; ve İsa öldüğünde, varsaydıkları gibi,
aynı süreç kendini göstermeye başladı. Kısa süre sonra Petrus
Gennesaret'e geri dönmüş olurdu; Nathanael incir ağacının altında, Luka eczanesinde ve
Matta gişesinde. Bu süreci durduran ve imkansız kılan neydi? Neden belli bir ayrılık ve çürümeyle başlayan gün, her zamankinden daha yakın bir konsolidasyonla sona erdi, böylece çoğunlukla üst odada toplandılar; ve kırk gün sonra hepsi aynı yerde birleştiler? O ölmeden önce ürkek geyikler gibi olan onlar, Ferisi nefretinin fırtınasına karşı aslanlar gibi oldular ve haftalar geçtikçe daha da güçlendiler?

Bu soruların tek bir cevabı vardır. İsa'nın takipçileri, Efendilerinin gücün sağında yaşadığına dair kesin kanıtlarla ikna olmuşlardı; hayır, O'nun her gün onlarla birlikte olduğuna - her zamankinden daha yakın, her zamankinden daha yakın, daha önceki herhangi bir anda olduğu kadar Başları ve Liderleri olduğuna. Çoban vurulduğunda, sürü dağılır; ve bu sürü dağılmadı, çünkü Çoban
ölümcül yarasından kurtulmuştu ve sonsuza dek hayattaydı.

Ve şüphesiz onlar için yeterli olan kanıt bizim için de yeterlidir.

Yine de, karanlık saatlerde, inancın kanıtına duygunun da eklenmesini özlediğimde, Rab'bin öğrencilerine, zıt beklentilerine ve inançsızlıklarına karşı onları ikna etmek için yeterli kanıt verildiğini hissetmek anlatılmaz bir teselli oldu; dağılmaları için her olası teşvike rağmen onları bir arada tutmak ve bir dizi birimi Kilise'ye dönüştürmek, ki buna karşı cehennemin kapıları galip gelemedi. Eğer onlar ikna olmuşlarsa, biz de ikna olmuş olabiliriz. Eğer gözleri dirilmiş Rab'bin bedenini görüp elleri ona dokunmuşsa, iyi bir neşe duyabiliriz. Davranışları, tamamen ikna olmuş olduklarını kanıtlıyor. Sadece
ayakları kayada olanların hareket edebileceği şekilde hareket ettiler. Kime inandıklarını biliyorlardı; ve O'nun başlattığı işi mükemmelleştireceğinden hiç şüpheleri yoktu. O, bedende başlattığını, Ruh'ta mükemmelleştirecekti.

Sonraki günlerde Petrus, O'ndan Yaşamın Prensi veya Dosya Lideri olarak bahsetti;
ve tüm çağlar boyunca O'nun ölüm ve mezar kapılarından geçerek, onları bizim için açtığını ve giderek daha bol yaşamın alemlerine giden yolu açtığını ima eder.
Onu takip edelim. Mezarın etrafında oyalanmak bize düşmez:
Yuhanna'nın öğrencileri bile bunu yapmaktan kaçındı. Ama
İmanla Prensimiz ve Liderimiz, Başımız ve Kaptanımızla birleşelim, O bizi mükemmel ihtişamdan kurtarmak için beklerken, O'nun olduğu yerde biz de olacağımızdan eminiz; ancak bu arada O'nun sevgi dolu ellerin O'nu koyduğu mezarda olmadığı, yükseldiği, yükseldiği, yüceltildiği konusunda güvencemiz var - bizim
Emmanuel'imiz, Damatımız, Sevgimiz ve Yaşamımız. "Rab benim çobanımdır,
Hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak: ... Beni o yönetir, ... Beni o yatırır;
... Ruhumu o yeniler... Ölümün gölgesinin
vadisinden geçsem bile, ... Sen benimlesin."

XVI.

Yine de Konuşuyor.

(YUHANNA X. 40-42.)

"Üzerimize parla, Rab,
İnsanların gerçek Işığı, bugün;
Ve yazılı Söz aracılığıyla
Kendini göster;
Böylece yanan kalplerden
Yüzüne bakarak,
Küçüklerin
Lütfunun harikalarını öğrensinler."
J. ELLERTON.

Çöl Yalnızlıkları--Modern Mucizeler--Kendi Çağımız--Ortak veya
Kirli Hiçbir Şey--İsa İçin Nasıl Tanıklık Edilir--Birçok Gün Sonra

"Ürdün Ötesinde!" Kudüs'te yaşayan Yahudiler için bu gerçekten de
sürgündü. Ürdün'ün ötesindeki kırsal alan Perea olarak biliniyordu ve çok seyrek nüfusluydu. Birkaç dağınık köyle noktalanmış verimli kırsal alanlar vardı, ancak orada itibarlı
biri yaşamıyordu; ve metropolün inceliği, dini avantajları ve
sosyal yaşamı tamamen yoktu. Perea, Kudüs için, bir asır önce Highlands'ın Edinburgh için olduğu şeydi. Orada
Rabbimiz inişli çıkışlı kariyerinin son birkaç ayını geçirdi. Ama neden? İnsanoğlu neden çok sevdiği şehirden kendini kovdu? Elbette Beytanya'daki ev O'nu memnuniyetle karşılardı? Ya da, eğer bu olmazsa, kız kardeşlerin kontrol edemediği herhangi bir sebepten dolayı, büyüdüğü Nasıra'da geçici bir yuva bulabilirdi; ya da birçok kudretli eserini gerçekleştirdiği Kefarnahum, O'na beyaz mermer basamakları gölün mavi sularıyla yıkanan bir saray sağlayabilirdi! Öyle değil! İnsanoğlu'nun başını koyacak bir yeri yoktu. Beyaz çiçeği olduğu ulus O'nu reddetmişti; ve kanını dökmek için geldiği dünya O'nu tanımamıştı. Çağın dini liderleri O'nu amansız bir kötülükle takip ediyorlardı ve önceden belirlenmiş saat gelmeden önce canını alacaklardı, eğer O onların elinden kaçıp "Ürdün'ün ötesine, Yahya'nın ilk vaftiz ettiği yere" gitmeseydi; orada kaldı ve birçok kişi O'na geldi."

Bu yalnızlıklarda, Öncü ile bağlantıları nedeniyle Rab İsa'ya karşı özel bir hayranlık vardı. Bu çöl yalnızlıkları kalabalıklarla kararmıştı. Bu tepe yamaçları, güçlü cemaatlerin sözlerini beklerken çadırlarda oturduğu kulübeler ve çadırlarla kaplıydı. Bu kıyılar, vaftizin sembolik eyleminde günahlarını silen binlerce kişinin vaftizine tanıklık etmişti. Ve etrafta yaşayan köylüler, bu kısa ama çığır açan hizmetin parlak başlangıcı hakkında harika hikayeler anlatabilirlerdi; saatlerce
sıkı vaizin alışkanlıkları ve onun
harika
konuşma gücü hakkında konuşabilirlerdi.

İsa ve öğrencileri bir yerden bir yere dolaşırken, Andreas
vaftiz edildiği yeri gösterirdi; ve Yuhanna ile birlikte
büyük öğretmenleri ve efendilerinin İsa yürürken onu işaret edip, "İşte Tanrı Kuzusu" dedikleri
yerleri birlikte hatırlarlardı. Bartholomew, İsa'nın kendisine saf İsrailli olarak yaklaştığı
noktayı tekrar bulurdu, bu selamlama için de Öncü'nün vaazıyla
hazırlanmıştı. İki veya üç kişi, Sanhedrin'den gelen heyetin Vaftizci'ye "Sen kimsin?" diye sorduğu sahneyi
yerleştirebilirdi.

Sanki Waterloo Muharebesi'nden yıllar sonra, Demir Dük'ün bazı askerleri tarihi mısır tarlalarını ziyaret etmiş ve o unutulmaz savaşın unutulmaz olaylarını anlatmışlardı. Burada uzun, ince kırmızı çizgi bütün gün boyunca duruyordu. Orada Napolyon süvarilerinin son hücumunun etkisini görmek için bekliyordu. Orada, ormanın içinden, Blucher'in birlikleri silah arkadaşlarını takviye etmek için acele ediyordu. Ve o yamaçlardan aşağı, Dük uzun zamandır beklenen kelimeyi verdiğinde eski Muhafızlar bir
neşeyle ayrıldı. Rabbimiz ve havarileri, birçoğunun cennet kapısının ilk kez açıldığını gördüğü o sahneleri yeniden ziyaret ettiklerinde böyle bir ruh halindeydiler. Muhtemelen Rabbimiz iyi haberi vaaz etme görevine
yeniden dönecekti. İnsanların günahlarının ve üzüntülerinin onun lütuf dolu sözlerini
gerektirdiği hiçbir yerde olamazdı; ve O'na
muhtemelen topalları, körleri, hastaları ve felçlileri getirdiler--ve O hepsini iyileştirdi. Birçok kişi O'na geldi ve kutsanmış ve yardım edilmiş olarak ayrıldı. Öyle ki, insanlar iki hizmeti karşılaştırmadan edemediler. Vaftizci'nin hizmetine ilişkin yorumlarında bir küçümseme dokunuşu vardı. "Yahya gerçekten mucize yapmadı dediler." Hiçbir topal geyik gibi sıçramamıştı; hiçbir dilsizin dili şarkı söylememişti; hiçbir dul, oğlunu onun ellerinden dirilterek almamıştı; hiçbir cüzzamlının eti, küçük bir çocuğun eti gibi ona gelmemişti. Bu tamamen doğruydu--Yahya hiçbir mucize yapmamıştı.

Ancak bu hafif küçümsemeyle birlikte cömert bir övgü ve kabul vardı. "Ancak Yahya'nın bu Adam hakkında söylediği her şey doğruydu." Kendisinin Tanrı Kuzusu, saf ve nazik, kutsal, zararsız ve lekesiz olduğunu söyledi; _ve doğruydu_. O, yelpazesini kullanacağını, buğdayı samandan ayıracağını söyledi; _ve doğruydu_. O,
ateşle vaftiz edeceğini söyledi; _ve doğruydu_. O,
İsrail'in Damat'ı olduğunu söyledi; _ve doğruydu_. Mucize yapmadı,
ama İsa hakkında güçlü, doğru sözler söyledi ve bunlar bolca
doğrulandı. Ve Perea'nın bu saf yürekli insanları,
Ferisilerin ve yazıcıların, tüm hayali bilgelikleriyle, yapamadıklarını yaptılar:
Vaftizci'nin sözlerini ve İsa'nın hayatını bir araya getirdiler ve
bunun onlara, bir anahtarın kilide uyması gibi uyduğunu,
bu nedenle İsa'nın gerçekten Tanrı'nın Oğlu ve İsrail'in Kralı olduğunu; ve
"orada birçok kişinin ona inandığını" düşündüler.

I. MUCİZELER OLMAYAN YAŞAM.--İnsanlar, içinde mucize olmadığı için Yahya'nın hayatını küçümsemeye meyilliydiler. Fakat şüphesiz ki tüm hayatı bir mucizeydi; en başından sonuna kadar İlahi güçle titreşti. Ve hiç mucize yaratmadı mı? Körlerin gözlerini açmadıysa,
sözleri altında, kalabalıklar kendilerini günahkar olarak görmediler mi,
dünyayı geçici bir gösteri ve Ebedî olanı tek kalıcı ve
arzu edilir olarak görmediler mi? Eğer İsa'nın yaptığı gibi, rahip elini cüzzamlı ete koymadıysa, birçok ahlaki cüzzamlı vaftizinin sularından, yeni kararlar ve amaçlarla, bir daha günah işlememek için gitmedi mi? Eğer ölü bedenleri diriltmediyse, gurur, şehvet ve dünyevilik mezarlarına
kapanmış olan birçok kişi onun sesini duymadı mı ve gerçekten de hayat olan hayata
çıkmadı mı? Hiçbir mucize! Kesinlikle hayatı, yaşlı anne babasının doğumundan, Hirodes'in suçlarına karşı protestosunun son anına kadar, uzun bir mucize yoluydu!

Bu hala insanların hatasıdır. Mucizeler çağının geçtiğini iddia ediyorlar. Eğer böyle mucizelerin bir kez gerçekleşmiş olabileceğini kabul ederlerse, dünyanın onlardan büyüdüğünü ve olgunluğa eriştiğinde ırkın onları çocukça şeyler olarak
ortadan kaldırdığını iddia ediyorlar. Tanrı'nın ya Yok olduğunu ya da Yasaların Yaratığı olduğunu düşünüyorlar, ki bunları O kurdu ve şimdi O'nu, Lazarus'u kefenlerin tuttuğu gibi tutuyor. Mucize yok! Fakat geçen yaz, çiftçilerin tarlalara
attığı avuç dolusu tahılı, dünyanın tüm nüfusunu beslemeye yetecek kadar yaptı - beş arpa ekmeğinin on binden fazla kişiye tam bir öğün sağlaması kadar kolay. Mucize yok! Fakat geçen sonbaharda, on bin bağda, gecenin çiylerini ve sabahın sağanaklarını, insanın kalbini
sevindiren şaraba dönüştürdü; Bir zamanlar, Cana'da, taş küplerden çekilen suyu
kızgın şaraba dönüştürdü. Mucize yok! Öyleyse, buzun sudan daha yoğun bir özgül ağırlığa sahip olmasına rağmen, neden
nehirlerin ve göletlerin dibine batmadığını, böylece
hızla buz kütlelerine dönüşeceğini, ancak suyun yüzeyinde yüzdüğünü ve kıyıdan direğe bir yol sağladığını açıklayın, tıpkı İsa'nın bir zamanlar Celile Gölü kıyılarından suyun üzerinde yürümesi gibi! Mucize yok! Daha dün bir cüzzamlıyı temizledi; ve günahkâr bir ruhu iyileştirdi; ve tabutundan suçlar ve günahlar içinde ölmüş genç bir adamı
kaldırdı; ve bir kızın elinden tutarak, Talitha cumi, "Kız,
kalk!" dedi. Yanından geçerken, O'nun bir kayaya çarptığını ve gözyaşlarının
sel gibi
fışkırdığını gördüm: Kutsal yüküyle bir ağaç gördüm ve
yılan zehri alevlendirmeyi bıraktı: Demirin doğal eğilimine karşı yüzdüğünü ve aslanın sanki alevli bir kılıçla Tanrı'nın bir
meleğine
bakıyormuş gibi çömeldiğini gördüm. Yine, denizler kutsal ordular için bir geçit oluşturdu ve sular Rahip ayaklarının dokunuşu önünde
çekildi, derinliklerden bir geçit oluşturdu. Hayır; hala
mucizeler çağıdır.

_Yaşadığımız çağı küçümsemeyelim_. Pentekost Günü'ne iç çekerek bakmak, sanki o gün bugünden daha fazla Kutsal Ruh varmış gibi; ve sanki üst odada oturduğunuz odadan daha büyük bir Tanrı
Varlığı varmış gibi, belirgin bir hata ve deliliktir. Güçlü bir rüzgarın 
hızlı sesi veya ateşten taçlar olmayabilir; şaşırtacak ve durduracak bir mucize yoktur: ancak Kutsal Ruh, Kilise'nin tüm eski lütufkar ve bolluk doluluğuyla birliktedir; nehir azalmayan bir dolulukla
aşırı akmaktadır; elektrik kıvılcımının parıltısı olmasa da, atmosfer her zamanki gibi İlahi Paraclete'nin varlığı ve gücüyle yoğun bir şekilde yüklüdür. Rab, Baptist hakkında -hiçbir mucize yaratmamış olmasına rağmen- kadından doğanların daha büyüğünün olmadığını söylemiştir; ve belki de bu çağın olasılıkları bakımından önceki tüm çağlardan daha büyük olduğunu ilan etmektedir. Onun görüşüne göre, bugünün Kilisesi tarafından, Paganizmin tüm gücüyle boğuştuğu ve onu yendiği o geçmiş çağda olduğundan daha büyük işler denenebilir ve başarılabilir.

Eğer bir başarısızlık varsa, bu kendimizdedir. Tanrı'nın kudretli gücüne ve varlığına inanmadık, çünkü çalışmasının
dışarıdaki ve görünür işaretini kaçırdık. O'nun
burada olmadığını düşündük, çünkü O ateşte, depremde veya dağları parçalayan
kudretli rüzgarda olmadı. Şaşırtıcı ve muhteşem olanı İlahi olanla ilişkilendirmeye o kadar alıştık ki,
gökyüzü yıldızlarla
doluyken ve yeryüzü çiçeklerle
kaplıyken Tanrı'yı ​​keşfedemiyoruz: sanki şimşek bizim için yıldız ışığından daha fazlaymış gibi ve yıkıcı olan, evrenin yapısını inşa etmek ve onarmak için sürekli çalışan barışçıl ve sabırlı
yapıcı güçlerden daha fazlaymış gibi.

Enkarnasyona geri dönmeyin veya İkinci Gelişe ileriye bakmayın,
sanki birinde veya diğerinde erişebileceğimizden daha fazla Tanrı varmış gibi. Tanrı vardır; Tanrı buradadır; Tanrı bölünemezdir: Tanrı'nın tamamı
herhangi bir zaman veya mekanda mevcuttur. Kendisini dışsal işaretlerle göstermeyi seçebilir, bu da hayal gücünü bir anda diğerinden daha fazla etkiler; Kilise'nin inancı belki de bir yüzyılda bir sonrakinden daha hızlı kavranabilir ve kabul edilebilir: ancak tüm zamanlar
büyüktür--her çağ eşit derecede onun işçiliğidir ve eşit derecede onun
harikalar yaratan gücüyle doludur. Yazıklar olsun ki gözlerimiz tutulmuş!

_Sıradan ve sıradan olanı küçümsemeyelim_. Hepimize
şaşırtıcı ve sıra dışı olanın peşinden koşmamız öğretildi--_coup d'etat_'ı gerçekleştiren devlet adamı;
manzara efektleri için büyük bir tuvali kaplayan ressam;
yüzeysel ve gösterişli retoriklere düşkün vaiz, icrası parlak ve
şaşırtıcı olan müzisyen. Mucizeleri severiz! Sansasyonel ve beklenmedik olana olan sevgimize hitap eden her şey, basit ve sıradan olana olan takdirimizi yerinden etmeye yeter. Güneş tutulduğunda,
hepimiz göğe bakarız; ama altın yaz günleri
güneş ışığıyla dolu olabilir, ki bu hava durumu hakkında sıradan bir yorumla
görmezden gelinir. Bütün bir şehir aydınlatmaları görmek için dışarı çıkarken,
yıldızlar pek de dikkat çekmez.
Garip şekilli orkideler gösterilsin ve toplum harekete geçsin; ama kim
uzaklara gidip yabani sümbüllerle mavi bir ormanlık alan veya papatyalarla bezenmiş bir çayır çimenliği görmek ister ki. Böylece zevklerimiz bozulur ve körleşir.

Basit zevkler geliştirmek iyidir. Saf ve çocuksu bir kalp
Tanrı'nın yarattığı her şeyde anlatılmaz bir zevk bulacaktır,
bu çiy damlalarıyla parıldayan bir çimenlik, yonca çiçekleriyle koklanmış bir samanlık, çakıl taşlarının üzerinden mırıldanan bir dere veya geri çekilen bir dalgadan sonra çakılların
çektiği gevezelik kadar tanıdık olsa bile. Zayıf ve istikrarsız bir doğanın belirtisi, her zaman yeni bir şey, daha büyük bir his, daha şaşırtıcı bir işaret arayışında olmaktır. "Bize gökten bir işaret göster," Ferisi ve Kâtibin aralıksız haykırışıdır: ve iştah bir kez yaratıldığında, asla yatıştırılamaz, ama her zaman daha önce olan her şeyden daha harikulade ve şaşırtıcı bir yeniliğe yönelir. Havai fişekleriyle göz kamaştırmayan, ama kutsal sayfaya sürekli bir güneş ışığı saçan kutsal bir hizmetle yetinin. İngiliz edebiyatımızın görkemli, sağlam eserleriyle tanışıklık geliştirin. Abartılı sıfatlar kullanmaktan kaçının. Çocukların oyunlarına; hizmetçilerin ve çalışanların günlük ve ortak işlerine; çalışan kızların zahmetlerine ve gözyaşlarına; yerlerinizi
silen temizlikçi kadının ve çizmelerinizi
temizleyen çocuğun mücadele dolu kaderine ilgi gösterin. Sokaktan gelen grupları görmek için sürekli pencereye bakma; bunun yerine, evinizin önündeki kaldırımda, çalışan ve yükü ağır olan sıradan insanlara yardım eli ve nazik sözlerle olun. Tüm bunların içinde trajediler ve komediler olması dikkat çekicidir; romanlar ve aşk romanları için hammadde; Shakespeare veya George Eliot'un sayfalarını
dolduran karakterler. Tüm yaşam çok
ilginçtir; ama görmek için gözlere ve anlamak için kalplere ihtiyacımız var. Bundan daha büyük bir çağ olmadı; dünyanın sizinkinden daha Tanrı dolu bir parçası yok; sıradan kadınlarda Madonnalar, sıradan yemeklerde Son Akşam Yemekleri ve etrafınızdaki sıradan gruplarda Kutsal Aileler görmemeniz için hiçbir neden yok - eğer bir Raffaelle veya Leonardo de Vinci'nin meshedilmiş gözlerine sahipseniz. Eğer dünya size sıradan veya kirli görünüyorsa, suç onu öyle yapan gözlerinizdedir.

_Kendimizi küçümsemeyelim_. Sınırlarımızı biliyoruz; mucizeler yaratma
kapasitesine sahip değiliz - en iyi arkadaşlarımız bunu çok iyi biliyor, çünkü hiçbir göz Sevgi'ninkinden daha hızlı değildir. Biz serçeyiz, tarla kuşu değiliz;
kil, alçı taşı değil; tahta, maun değil. Ama eğer mucizeler yaratamıyorsak, İsa Mesih hakkında gerçek, güçlü sözler söyleyebiliriz; O'na Tanrı Kuzusu olarak tanıklık edebiliriz; İnsanları tövbe etmeye ve İncil'e inanmaya teşvik edebiliriz. Dünya tamamen dehalarına ve mucize yaratıcılarına bağlı olsaydı, acınacak bir durumda olurdu. Muhtemelen onlara, isimleri asla yoklamada geçmeyecek olan, ancak hayatları iyi düzenin, hükümetin ve refahın üst yapısının temellerini
atmış olan sayısız basit, mütevazı, belirsiz ve sıradan insana daha az borçludur.

Tanrı'nın sizi olduğunuz şey yaptığını ve sizi yerleştirdiğini unutmayın. Kendiniz olmaya cesaret edin - İsa'nın basit, mütevazı, samimi bir takipçisi. Bu veya diğer büyük konuşmacıyı veya lideri taklit etmeye çalışmayın. Tanrı'nın sizi
ne için yarattığını bulmakla yetinin ve en iyi şekilde olun. Kötü bir
kopya olacaksınız, ancak benzersiz bir orijinal; çünkü Yüce Tanrı her zaman bir vazoyu
yaptığı kalıbı kırar. Her şeyden önce, gerçeği dile getirin, Tanrı'nın size ifşa ettiği gibi, çarpıtarak, abartarak, hiçbir şeyi atlamadan;
ve siz öldükten uzun süre sonra, sizi hatırlayanlar mezarınızda toplanacak ve diyecekler ki, "hiçbir mucize yapmadı -hayatında sansasyonel veya olağanüstü hiçbir şey yoktu; ama İsa Mesih hakkında gerçek şeyler söyledi, ki bunları kendimiz test ettik ve inkar edilemez. Gerçekten de, bizi kendimiz için O'na inanmaya yönelttiler."

II. RAB İSA'YA TANIKLIK EDEBİLECEĞİMİZ YOLLAR.--Hayatınızda
hiçbir mucize yok, okuyucum. Siz bir dahi değilsiniz; düşüncenin coşkusunun, parlak konuşmanın gücünün, şarkının patlamasının ne olduğunu bilmiyorsunuz. Hiçbir zenginliğiniz yok, sadece temel geçiminizi sağlayacak kadar ve harcayacak hiçbir şeyiniz yok. Damarlarınızda, kahramanlar veya azizler soyundan gelen zengin bir kan yok. Günlük olarak, sizinkilerin ortak rutinine baktığınızda, yeterince sıradan görünüyor. Öyle olsun;
en azından bir şey yapabilirsiniz, gördüğümüz gibi--Baptist gibi, İsa için tanıklık edebilirsiniz.

_Başkalarıyla özel olarak konuşun_. Sadece iki öğrenci yanında durduğunda, Yuhanna bir önceki gün kalabalığa verdiği vaazın aynısını verdi ve ikisi de İsa'nın mesken tuttuğu
zavallı eve gittiler. Bir insanı Tanrı'nın sevgisi hakkında bireylerle konuşma alışkanlığından daha derinden araştıran hiçbir şey yoktur.
Bunu, Kendisiyle canlı bir birlik içinde olmadığımız sürece yapamayız.
Ruhu bu kadar
sınayan hiçbir şey yoktur. İçsel yaşam Tanrı ile birliktelikten uzak olduğunda vaaz vermek kolaydır, çünkü ideallerinizi vaaz edebilir veya
içten içe bilincinde olduğunuz günahların intikamını başkalarından alabilirsiniz; ancak
bir başkasına Mesih hakkında konuşmak, konuşan kişi ile
konuştuğu Rab arasında kesinlikle açık bir gökyüzü olması gerektiğini içerir. Ancak bu uygulama en zoru olduğu kadar, refleks etkisi bakımından en
kutsananıdır. Başka birini İsa'ya götürmek, O'na daha
yaklaşmaktır. Donmuş bir arkadaşın uzuvlarını tahriş etmek, kendi
damarlarınızda sıcak kanın akmasını sağlamaktır. Kayıp bir koyunun peşinden gitmek, çobanın sevincini paylaşmaktır. İster akrabalara veya arkadaşlara hitaben yazılmış mektuplarla, ister kişisel ve doğrudan bir başvuruyla, her birimiz Bay Moody'nin izlediği ve övdüğü, Tanrı tarafından verilen bir fırsatı başkalarıyla kesin, kişisel ilişkiler kurmak için kullanmaya çalışmadan hiçbir gün geçirmeme kutsal uygulamasını benimseyelim.

Havari Andrew hayatını buna özel olarak adamış gibi görünüyor. İncillerde kendisinden söz edilen her durumda, bireylerle ilgileniyor. Kendi kardeşini getirdi; Kurtarıcı'nın huzuruna getirmek için bir çocuk arayan ilk kişi oldu; ve Rabbimiz'in hizmetinin sonunda arayan Yunanlıları getirdi. Bu mübarek sanatı efendisi Baptist'ten öğrenmedi mi?

Bu kutsal alışkanlığı sürdürmek için kasıtlı bir kararlılık olması gerekir; sabah dua saatinden itibaren rehberlik için kesin dua; Tanrı'nın Oğlu ile sürekli bir arkadaşlık, böylece doğru zamanda doğru sözü verebilir; ve Kutsal Ruh'un doğurduğu, en sıradan yoldan geçen kişi için bile sonsuz derecede çekici ve güzel olan mütevazı, sevgi dolu bir
mizacın tezahürüyle sohbeti açma isteği.

_Deneysel olarak konuş_. "Gördüm ve kayıt altına aldım." John,
gördüklerini, tattıklarını ve ellediklerini anlattı. "Kaybolmuştum,
ama İsa beni kör buldu ve bana görme yeteneği verdi; kirli ve
kalbimi temizledi" demekle yetin. Başkasını ikna etmek için hiçbir şey,
gözleri kendisini cezbeden hakikat manzarasını
gözden geçiren ve kulakları tarif ettiği
ebedi armonilere açık olan birinin dudaklarındaki inanç vurgusunu duymaktan daha etkili olamaz.

_Tam bir kalple konuş_. Aşık, sevgisi hakkında konuşmaktan başka bir şey yapamaz;
ressam, ruhunu büyüleyen kavramları tuvale aktarmaktan başka bir şey yapamaz;
müzisyen, beyninden güçlü bir alay halinde geçen
akorları dile getirmekle yükümlüdür. "Gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka çaremiz yok."

Her zaman dolu bir kalbe sahip olmak zor mu görünüyor? Gerçekten de, Tanrı'nın sevgisinde kalmanın, tüm doğayı Kutsal Ruh'a açık tutmanın ve günlük olarak hakikat üzerine meditasyon yaparak içsel gücü beslemenin sırrı öğrenilmediği sürece bu zor ve imkansızdır. Duyularımızı etrafımızdaki seslere ve görüntülere kapatmalıyız ki ruhumuz görünmeyen ve ebedi olana açılsın. Kutsal Ruh aracılığıyla Baba ve Oğul ile derin ve kişisel bir birliktelik içinde olmalıyız. İnancımızın büyük temelleri üzerinde birinci elden yaşamalıyız. Sonra, asma özü kökten fışkırdıkça, onun atışı ve nabzı davranışlarımızda ve tanıklığımızda karşı konulamaz olacaktır. İsa Mesih hakkında gerçek şeyler söyleyeceğiz. Bizim temamız her zaman Mesih'in tükenmez olanı olacak - Mesih, sadece Mesih - öncelikle O'nun hakkındaki doktrin veya O'nunla birliktelikten elde edilen faydalar değil, Kendisi.

Böylece, bir gün, sizin cenaze töreninizde, insanlar yeni yapılmış mezardan evlerine dönerken ve ölen kişinin, yaşamın en yanılmaz hükmünü ve özetini içeren son sözlerini söylerken, "Çok özlenecek" diyecekler. O bir dahi değildi, ne belagatli ne de
derin; ama Mesih hakkında öyle bir şekilde konuşurdu ki

beni kendim için O'nu tanımaya yönlendirdi: Her şeyi ona borçluyum. Hiçbir mucize yaratmadı; ama İsa hakkında söylediği her şey doğruydu."

III. ÖLÜMDEN SONRAKİ ETKİNİN GÜCÜ.--John aylardır ölmüştü ama akıttığı dere akmaya devam etti; ektiği
hasatlar olgun ve bol meyveye dönüştü; başlattığı titrek hareketin
dalgacıkları daire çizerek ilerledi.

Hayatlarımızda hala konuşan kaç ses var -- mezardan gelen sesler!
ölüm döşeklerinden gelen sesler! kitaplardan ve vaazlardan gelen sesler!
cennetten gelen sesler! "Öldükleri halde, hala konuşuyorlar." Öyle yaşayalım ki,
gittiğimizde, etkimiz kendini göstersin ve sesimizin vurguları
kalsın. Hiç kimse kendi kendine yaşamaz veya ölmez.
Okyanus kıyısındaki her tanecik, diğerinin konumunu etkiler.
Kürelerin mükemmel dengesi için her yıldıza ihtiyaç vardır. Her birimiz,
dünyada şu anda bizimle birlikte var olan veya var olacak olan herkesin hayatını etkiliyoruz.
Anlatılmamış çağlara, olmuştur ve söylenmiştir ki tüm diğer varlıkları iyi veya kötü yönde etkileyecektir. Fırsatlarımızı kaçırdığımız veya yaşam yerine zehir akışları başlattığımız için affedilebiliriz; ancak kötü etki asla geri alınamaz.

Ebeveynler, ellerinizi o genç çocuksu kafalara koyun ve Mesih'in saf,
tatlı sözlerini söyleyin, bunlar ödülünüze gittikten uzun süre sonra bile hafızanıza ve kalbinize geri dönecektir! Din adamları ve Pazar okulu
öğretmenleri, asla ölmeyecek sözleri söyleme fırsatını sonuna kadar kullanma konusundaki muazzam sorumluluğunuzu hatırlayın!
Dostum, dostunuzla gerçek ve sadık olun; o,
görünüşte düşüncesizlik veya küçümsemeyle geri dönebilir, ancak Mesih için
söylenen hiçbir doğru söz gerçekten
ölemez. Uzun yıllar sonra yaşayacak ve
meyve verecektir, tıpkı eski Mısır mumya kutularında saklı tohumların bugün İngiliz topraklarında meyve vermesi gibi.

XVII.

İlyas'ın Ruhu ve Gücü.

(LUKA I. 17.)

"Ah, görünmez koroya katılabilirim
Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin
Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde: yaşa
Cömertliğe teşvik edilen nabızlarda;
Cömertçe doğruluk eylemlerinde;
Bencillikle sonuçlanan sefil amaçlar için;
Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerde,
Ve yumuşak ısrarlarıyla insanın arayışını
Daha geniş konulara doğru teşvik eder."

Eski Ahit ve Yeni Ahit - İlyas ve Vaftizci - Bir Paralel - Rab'den
aşağı
Kul - Kutsal Ruh'un Vaftizi - İçimizde
Yaşayan Ruh

Büyük insanlar, Tanrı'nın ırkımıza verdiği en büyük armağanlardır; ve insanlığın daha yüksek ve daha iyi yaşam seviyelerine
çıkabilmesi ancak onların
müdahalesiyle mümkündür. Evrim doktrininin evrenin
tarihini açıklaması beklenir. İnsanlar, bir parçası olduğumuz bu büyük planı
işleyen belirli güçlerin harekete geçirildiğine inanmamızı isterler ve evrimciler, insanın kendisinin protoplazmadan evrimleştiğini ve bir Sokrates'in, bir Milton'un veya dünyada iz bırakmış herhangi bir dehanın beyinlerinin, kendilerinde doruğa ulaşan tüm süreçten kaynaklandığını söyleyecek kadar ileri giderler. Biz ise, tam tersine, evrenin tarihindeki belirli noktalarda, Tanrı'nın iradesi ve elinin doğrudan müdahalesi olduğuna inanıyoruz; ve Yaratılış'ın ilk bölümünde, o görkemli ve görkemli _yarat_ kelimesinin üç kez
geçirilmesi dikkat çekicidir, sanki maddenin yaratılışı, hayvan dünyasının yaratılışı ve insanın yaratılışı, Ebedi'nin iradesinin ve işçiliğinin doğrudan müdahalesinin özellikle belirgin olduğu üç ayrı aşamaymış gibi. Benzer şekilde, insanlık tarihinde ahlaki ve dini düşüncenin önceki evrimiyle açıklanamayacak büyük dönemler olduğuna ve bunun Tanrı'nın bizzat müdahale etmesi ve yeni dönemin havarisi olan bir adamın doğrudan diriltilmesiyle ırkın düşünce ve eylemde yeni seviyelere yükselmesinden kaynaklanması gerektiğine inanıyoruz. İnsanlık tarihindeki yeni dönemlerin havarileri olan, her biri kendi ölçüsünde iki seçkin adamı bu ışık altında görüyoruz: Eski Antlaşma'da İlyas ve yeni Antlaşma'da Vaftizci Yahya.

Peygamber Malaki'nin bize Mesih'in gelişinin peygamber İlyas tarafından önceden bildirilmesi ve duyurulması gerektiğini söylemesi dikkat çekicidir; ve
Cebrail'in dört yüz yıl sonra, doğumunu duyurduğu Vaftizci Yahya'nın İlyas'ın ruhu ve gücüyle geleceğini söylemesi dikkat çekicidir. Bu çifte kehanet, Rabbimiz tarafından, Başkalaşım Dağı'ndan inerken, havarilerle konuşurken, gelecek olan İlyas olarak Vaftizci Yahya'yı gösterdiğinde dile getirilmişti. Ve,
gerçekten, bu iki adam arasında harikulade bir benzerlik vardı, ancak her biri, erişilemez bir ihtişamla onlardan daha yüksekte yükselen İnsanoğlu'nun benzersiz ve orijinal kişiliği tarafından önemsizleştiriliyordu.

I. TİŞ ELİYA İLE VAFTİZCİ YAHUDA ARASINDA BİR KARŞILAŞTIRMA BAŞLATALIM.--Giyim olarak birbirlerine benziyorlardı. Bize,
İlyas'ın tüylü bir adam olduğu söylendi--bu ifade, omuzlarına düşen kesilmemiş saçlarına olduğu kadar, giydiği kaba giysiye de atıfta bulunuyordu. Ve Vaftizci Yahya deve kılından kaba bir elbise giymişti.

Her biri Gilead'da ikamet etti. Dikkat çekici cümlede, İlyas'ı İncil'e ve dünyaya ilk kez tanıtan, bize, Gilead'daki yolculardan biri olduğu söylenir; bu, Ürdün'ün doğu tarafında bulunan, seyrek nüfuslu ve büyük ölçüde çobanlara ve sürülerine ayrılmış büyük bir ülkedir. Ve biliyoruz ki, Vaftizci Yahya, orada, tüylü ormanların ve hızla akan
dağların arasında beklemiş,
hizmetini yerine getirmiş, kalabalıklara vaaz vermiş ve onları vaftiz etmiştir.

Her biri, bedeni ruha tabi kılmayı öğrenmiştir. İlyas,
kargaların getirdiği veya dul kadının un fıçısından sağlanan az miktarda yiyecekle yaşayabilmiş, Ahab'ın arabasının atlarını, Yizreel vadisinde çılgınca koştururken geride bırakabilmiştir; ve kısa bir
aradan sonra, uyku ve yemeğe verildikten sonra,
kırk gün ve gece boyunca çölün kalbinden geçerek Tanrı'nın Dağı olan Horeb'e geldi. Vücudu, içinde yaşayan ateşli ruhun sadece bir aracıydı; onun hazzını ve zevkini asla incelemedi, ama onu her zaman ruhunun kullanacağı bir silah olarak kullandı. Ve onun durumunda doğru olan, yiyeceği çekirge ve yabani bal olan Vaftizci Yahya için de geçerliydi. Bu ikisi bize, asla yemek yemenin hazzı için yemek yemediğini, ama sadece Tanrı'ya ve insana daha iyi hizmet edebilmek için yediğini söyleyen Aziz Bernard'ı hatırlatıyor.

Ayrıca bu kahraman ruhların her birinin düşmanca bir mahkemeyle karşı karşıya geldiğini de hatırlıyoruz. İlyas'ın durumunda, Ahab ve İzebel, Baal ve Astarte rahipleriyle birlikte kariyerinin her adımına karşı koydular;
ve Vaftizci Yahya'nın durumunda, Hirodes, Herodias ve onun kim olabileceğini sormak için tekrar tekrar gelen heyetlerle birlikte tüm dini görüş akışı, adımlarını takip etti ve sonunda onu bir şehit
sonuna getirdi.

Ayrıca, her durumda Tanrı'nın varlığının bilinci ne kadar belirgindi. İnsanın söylediği en büyük sözlerden biri, İlyas'ın, Kral Ahab'ın huzurunda, aynı anda Ebedi'nin huzurunda durduğunun bilincinde olduğunu söylediği sözdü: "Ve Gilead'ın yolcularından olan Tişbeli İlyas, Ahab'a dedi ki, 'İsrail'in Tanrısı Rab yaşıyorsa, önünde duruyorum'" - daha sonra Cebrail'in kendisi, Zekeriya'ya kendisinin huzur meleklerinden biri olduğunu söylediğinde kullandığı bir ifade. "Ve melek cevap verip ona dedi ki, 'Ben Tanrı'nın huzurunda duran Cebrail'im.'" Hayatındaki İlahi huzurun bu bilinci, kendini dizlerinin arasına yüzü koyup yere attığında büyük bir alçakgönüllülükle kendini gösterdi; ve
Kral, rahip ve halk, etrafında büyük kalabalıklar halinde toplandığında,
Karmel Dağı'nda bir kaya gibi durmasını sağlayan sarsılmaz cesaretinde,
herhangi birinden daha büyüğünü görmemiş ruhu korkutmaya yetecek kadar.
Bu Tanrı bilinci, özellikle Tanrı'nın krallığının yakınlığına sık sık atıfta bulunan Vaftizci'de belirgindi. "Cennetin krallığı," dedi, "yakında." Ve İsa, kalabalıklar tarafından tanınmadan geldiğinde, yüksek ruhu yere kapandı ve
yüzünün ta kendisi yoğun bir tevazu ve alçakgönüllülük örtüsüyle gölgelendi,
diye haykırdı; "Aranızda tanımadığınız Biri duruyor,
çömelip ayakkabılarının bağını çözmeye layık değilim."
Bu Tanrı duygusuyla birlikte, her durumda, insanın harikulade bir korkusuzluğu vardı. Obadya, İlyas'la karşılaştığında ve peygamberin Ahab'a görünmek üzere olduğunu duyunca şaşırdığında, İlyas onu caydırma girişimlerini bastırdı ve şöyle dedi: Kendimi kesinlikle efendine göstereceğim: git, ona İlyas'ın burada olduğunu söyle. Ve daha sonra, göksel ateş indiğinde ve Baal'ın peygamberleri sunaklarının yanında şaşkın bir şekilde durduğunda, tüm kalabalığı tutuklamaktan çekinmedi, onları Kişon deresinin vadisine götürdü ve orada öldürdü, böylece sular denize doğru kızıl aktı. Bu korkusuzluk, kralı sarayında rahatsız etmeye cesaret eden ve onun tebaasının en aşağısıyla aynı standartta yargılanması gerektiğini ve kardeşinin karısına sahip olmasının yasal olmadığını iddia eden Öncü'de de göze çarpıyordu.

Herkes için depresyon anları geldi. İlyas'ın durumunda, Karmel'in alnındaki zaferinin ihtişamı, karanlık ruh ızdırabının ağırlığıyla takip edildi. Yirmi dört saat içinde kendini çölün ardıç ağacının altına atıp, babalarından daha iyi olmadığı için ölmek için dua etmedi mi? Çocuklarına acıyan ve onların toz olduklarını hatırlayan Tanrı'nın, itirazla değil, ona yiyecek ve uyku göndererek mücadele ettiği bir ruh hali, bunun fiziksel ve sinirsel aşırı gerginliğin sonucu olduğunu biliyor muydu? Ve Vaftizci Yahya, hapishane hücresinden İsa'ya, umutlarının çok mu mutlu, beklentilerinin çok mu büyük olduğunu ve belki de ulusun beklediği Mesih'in O olmadığını sormadı mı?

Hem İlyas hem de Vaftizci Yahya, ateş vaftizine aynı şekilde inanıyordu. Karmel'deki, İlyas'ın ateşle cevap veren Tanrı'nın Tanrı olarak tanınması için bir test önerdiği sahneyi asla unutamayız; ne de sunağı nasıl diktiğini, odunları nasıl koyduğunu, öküzü nasıl oraya yerleştirdiğini ve sunağı nasıl suyla ıslattığını; ve inancına
cevap olarak sonunda ateşin nasıl düştüğünü. Vaftizci Yahya böyle bir çileden geçmedi; ama Mesih'in Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz etmek için geleceğine dair sarsılmaz inancıydı.

Her biri halkın kalbini geri çevirdi. Sanki
bütün ulus, çayırda korkmuş at sürüsü gibi
dipsiz çukurun üzerinde asılı duran uçurumun kenarına doğru
hızla koşuyor gibiydi ve bu adamlar yardımsız elleriyle onları geri çevirdiler. Bir adamın çılgınca kaçan bir orduyu geri püskürtmesi imkansız olurdu - onların hücumunda mutlaka sürüklenirdi; ancak bu, ifadenin İlyas ve Yuhanna'nın çabalarına atfettiği şeydir. Biri İsrail'i geri döndürdü, Yehova, O Tanrı'dır diye haykırdı; diğeri tüm ülkeyi tövbe ve doğruluğa geri döndürdü, böylece vergi görevlileri ve askerler, Sadukiler ve Ferisiler günahlarını itiraf etmeye, kötü yollarını bırakmaya ve babalarının Tanrısı'na dönmeye başladılar. Her peygamberin ardından daha nazik bir hizmet geldi. İlyas, çoğunlukla ülkeden geçen Elişa'yı meshetmek için Horeb'den gönderildi - erkekler, kadınlar ve çocuklar için sürekli bir bereket; Vaftizci Yahya ise iyilik yaparak dolaşan ve kutsal, şefkatli hizmeti biçilmiş çimenlere düşen yağmur gibi zamanına düşen Çoban Mesih için kapıyı açtı. Ürdün'ün ötesindeki ıssızlıklardan, Elişa ile yürürken, konuşurken, Baba'nın gökten onun seçkin hizmetkarı için gönderdiği ateşten atlar ve araba onu eve götürürken, arkadaşları ve öğrencileri ellerini uzatmış bir şekilde durup haykırıyorlardı: İsrail'in
arabası ve atları bizi terk ediyor, en değerli liderimizi götürüyor. Aynı ıssızlıklarda veya onların görüş alanında, Vaftizci Yahya'nın ruhu benzer bir arabada sürüklendi. Cellat, kılıcının bir parıltısıyla ölümlü kariyerine son verdiğinde, hiçbir ölümlü göz onları görmemiş ve hiçbir tarihçi hikayeyi anlatmamış olsa da, asil şehit ruhunu Tanrı'sına iletmek için bekleyen atlar ve ateşten arabalar olmalıydı. Bu paralellik ilginçtir - Tanrı'nın Kendini nasıl tekrar ettiğini gösterir; ve eğer zaman ve mekan izin verirse, benzer bir anlayışın tekrarını, ya Floransa'daki Savonarola'da, ya da Martin Luther'de, ya da aynı Ruh'a vaftiz edilmiş ve aynı hizmeti yerine getirmek için ilham almış olan John Knox'ta ayrıntılı olarak açıklayabiliriz. O Ruh hala bekliyor - Kendisini bizim hayatımızla giydirmek için bekliyor; içimizde ve bizim aracılığımızla, yaşadığımız zaman için benzer bir iş yapmak için bekliyor. Bu adamların yüzyıllar önce yaptıklarını, muhtemelen başkalarının da bu düzen tamamen geçmeden önce yapması gerekecek. Bir adam veya adamlar tekrar yükselecek, arkadaşlarının üzerinde yükselecek, İlyas'ın ruhu ve gücüyle konuşacak ve hareket edecek - Edward Irving gibi adamlar, ama onun kahramanca hayatını karakterize eden hatalar olmadan. Belki de bu sayfadan ilham alan bazı genç hayatlar Tanrı'ya teslim olabilir, böylece büyük kalabalıkların kalplerini ve hayatlarını kötü yollarından geri döndürmek, babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini babalarına çevirmek ve Rab için hazırlanmış bir halk hazırlamak için gönderilebilir.

II. BU BÜYÜK ADAMLARIN RAB'BE KARŞI AŞAĞILIKLARINI FARK EDİN.--Ne İlyas'ın öğrencisi Elişa, ne de Vaftizci Yahya'nın öğrencisi olan belagatli Apollos, kendi efendileri hakkında Filipus ve Andreas, Petrus ve Thomas'ın Mesih hakkında alışılmış şekilde söylediklerini söylemeye cesaret edemezdi. Efendilerine büyük bir saygı ve sevgi besledikleri kadar, kendilerinin de kendileri gibi insanlar olduklarını; doğalarının aynı kalıptan, belki de daha ince bir kilden yapılmış olduğunu; ötesine geçemeyecekleri sınırlar ve mükemmelleştiremedikleri zihin ve ruh nitelikleri olduğunu biliyorlardı. Onlar için, "Rabbim ve Tanrım" demeye cesaret edemediler. Hiçbir zaman ibadet için ayaklarına kapanmayı düşünmediler; öldükten sonra onlara, geçtikleri gökten gelen duayı duyabilecekleri ve cevaplayabilecekleri için asla yalvarmadılar. Ne İlyas ne de Yuhanna, İsa'nın iddia ettiği şeye sahipti - Tanrı ile eşsiz bir birliğin bilinci; ikisi de İsa'nın yaptığı gibi, Tanrı'nın Oğlu olduğunu, bu terimin diğer kullanımını küfür haline getiren anlamda, iddia etmeye cesaret edemedi; ikisi de, onun gücün sağında oturduğu ve bulutların içinde geldiği bir anı tahmin etmeyi düşünmedi; ikisi de kendisini yüce ve anlamlı zamir _biz_ - "Gelip O'nunla birlikte yaşayacağız" - ile İlahiyat ile birleştirmeye cesaret edemedi. İkisi de, İsa'nın erkekler ona taptığında ve kadınlar ayaklarını yıkayıp öptüğünde oldukça doğal olarak aldığı hürmeti kabul etmeyi hayal bile edemezdi: ve ben, özünde bu kadar uysal ve alçakgönüllü, bu kadar mütevazı ve Kendini
göstermeye isteksiz olan İsa Mesih'in, doğası diğer insanlarınkinden aşılmaz bir uçurumla ayrılmamışsa, nasıl bu kadar farklı konuşup davranabileceğini soruyorum, ne kadar aziz ve yetenekli olurlarsa olsunlar? Bu adamların, ırkımızın en büyükleri arasında kabul edilen, bir çizgi çekip şöyle demeleri gerçeği:
Bundan öteye geçemeyiz; kirliliğin ve ihtiyacımızın bilincindeyiz; hizmet ettiğimiz kişilerle eşit olarak bağışlanma ve lütfa ihtiyacımız var.
Ve bu, bizim tarafımızdan İsa Mesih'in iddia ettiği her şey olduğunu ve şan, şeref, zenginlik, güç ve kutsama almaya layık olduğunu kabul etmemizi zorunlu kılar; çünkü O, insanların İnsanı, ikinci İnsan, Cennetten gelen Rab'dir.

Bunlardan hiçbiri, kendisini insanların Yorganı ve Kurtarıcısı olarak sunmaya cesaret edemedi. İlyas, yalnızca günahı azarlayabilirdi ve bunu en gayretli şekilde yaptı; ancak, vatandaşlarının günahı ve üzüntüsü için bir çaresi yoktu. Onları Tanrı'ya dönmeye çağırabilirdi ve öyle de yaptı. Ancak, kendisinden kaynaklanabilecek ve onları kurtarmak ve yardım etmek için içsel bir erdem veya güçten söz edemezdi. Tanrı ile insanlar arasında aracılık edebileceği hiçbir zaman ima edilmedi, ancak bir aracı olabilirdi. Ve Vaftizci Yahya'ya gelince, vatandaşlarının dini inançlarını derinden sarsmış olsa da, kendisinden sonra gelen Birini işaret edip şöyle diyebildi: "İşte, dünyanın günahını alan Tanrı Kuzusu." Fakat hizmetinin başlamasından altı ay sonra İsa şöyle dedi; "Oğlum, günahların bağışlandı"; "İnsanoğlu'nun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi var"; "Kızım, çok olan günahların bağışlandı: esenlikle git"; ve hemen ardından: "Bu, birçokları için, günahların bağışlanması için dökülen kanımdaki Yeni Antlaşma'nın
kasesidir" ve yine: "İnsanoğlu, birçokları için canını fidye olarak vermeye geldi." Bana, İlyas'ın veya Vaftizci Yahya'nın hikayesinde, zamanın kumlarında yürümüş en alçak ve en mütevazı varlığın söylediği bu sözlerle karşılaştırabileceğim herhangi birini söyleyin? Bu, O'nun Tanrı ve insanla, başka hiç kimse tarafından fark edilmemiş bir ilişki içinde olduğunu göstermiyor mu? Ayrıca, ikisi de yeni bir yaşam türü getirmedi. Kendi yaşam yöntemleri, bedende günah veya maddede günah olduğunu ve kutsallığın tek yolunun çöllerde ayrı yaşayan, insanların varlığından korkan ve kaçınan bir çilecilik olduğunu gösteriyordu. Bu, her büyük din öğretmeninin izlediği bir tür kutsallıktı; çünkü Buda'nın, tüm şimdiki zamanın bir yanılsama ve rüya olduğunu, gerçeklerin ise bizi ötesinde beklediğini söylediğini hatırlarsınız. Öte yandan, İsa, Kurtarıcı'nın aynı zamanda Yaratıcı olduğunu; insanın orijinal yapısında ortak veya kirli hiçbir şeyin olmadığını öğretti; günahın belirli eylemlerde, işlevlerde veya görevlerde değil, insanın kalbinde, iradesinde ve seçiminde olduğunu; ve eğer bir insan sadece orada olsaydı, tüm doğasının ve koşullarının içerideki Ruh tarafından aydınlanacağını ve dönüştürüleceğini. Mesih'in, Tanrı'nın tüm insani ve masum dışavurumlarında bahşettiği doğayı iptal etmeyeceğini, ancak onu lanetleyen öz-ilkesini ortadan kaldıracağını öğrettiği asla unutulmamalıdır - tıpkı küçük bir çocuğun vücudundan çiçek hastalığını veya cüzzamlının çürüyen etinden lekeyi çıkarmak isteyeceğiniz gibi.

Ey Mesih, eşsiz ihtişamınla en önde duruyorsun! İlyas ve Vaftizci Yahya çekilsinler, ama ah, sen oyalanıyorsun! Kime
gidelim? Sen sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin. Sen olmadan tüm peygamberler ve insanların kralları yeterli olmayacak; ancak Sana sahip olmak, güçlü, bilge ve iyi olan her şeyin, Sonsuz Tanrı'nın İlahi ihtişamıyla birlikte bir insanın mükemmel güzelliğine
toplanması demektir.

III. AYNI RUHA NASIL SAHİP OLABİLİRİZ?--Vaftizci Yahya, İlyas'ın
ruhu ve gücüyle geldi: o ruh ve güç bizim için de. Tıpkı
şafak vaktinin Alpler'in en yüksek zirvelerine dokunması ve sonrasında, sabah saatleri yaklaşırken, ışık dalgası vadiye doğru
inerken, o görkemli zirve İlyas'ı ve o daha yakın zirve Vaftizci'yi vuran Ruh, üzerimize inip bizi güçlendirmek için bekliyor.

Hepimiz İsa'ya inanıyoruz, ama inandığımızda Kutsal Ruh'u aldık mı? (Elçilerin İşleri xix. 2). Ulusların büyük elçisi, büyük putperest Efes şehrinde toplanmış olan Yahya'nın küçük bir avuç öğrencisiyle karşılaştığında, onlara yönelttiği ilk söz şu hevesli soruydu: "İnandığınızda Kutsal Ruh'u aldınız mı?" Ve
onlar, "Hayır, Kutsal Ruh'un verilip verilmediğini bile duymadık." diye cevap verdiler. Başka bir deyişle: Efendimiz Yuhanna'dan, bahsettiği İsa'nın Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edeceğini duyduk; ancak onun kehanetinin gerçekleştiğini hiç duymadık - sadece büyük önderimizin sık sık bahsettiği, büyük Öğretmen, Mucize Yaratan ve halkın günahları için Kurban olarak O'nu biliyoruz - ancak anlatılacak ve bilinecek daha ne var ki senden duymayı bekliyoruz.

Sonra Pavlus, Yuhanna'nın vaftizinin yalnızca itiraf ve tövbe için geçerli olduğunu açıkladı: "Yuhanna tövbe vaftiziyle vaftiz etti ve halka, kendisinden sonra gelecek olan İsa'ya, yani İsa'ya inanmalarını söyledi." Ürdün'ün oklu sularının altına dalmak için kıyılarından inenler, geçmişten duydukları hoşnutsuzluğu, geçmişten kurtulma arzularını ve yeni ve daha iyi bir çağı başlatacak olan Nasıralı İsa'nın Mesihçi karakterine olan inançlarını ilan ettiler. Ancak elçi, Yahudilerin kötü ellerle teslim edip öldürdüğü bu İsa'nın Yaşam Prensi olduğunu; Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğini; Tanrı'nın sağında yüceltilmiş olarak ve Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olarak, bekleyen Kilise'nin üzerine kudretli bir güçle döktüğünü ve onu insanlığa hizmeti için meshettiğini açıklamak için acele etti. Sanki şöyle demişti: Rabbimiz, Yükselişinde, iman edenleri Joel'in bahsettiği Ruh'la vaftiz etti. Yahya'nın vaftiz suyu bir olumsuzlamayı sembolize ediyordu, ancak bu vaftiz olumludur; arındırıcı, arındırıcı bir
alev gibidir; İsa'yı bedenen tanımak güzeldi, Ruhen tanımak bin kat daha iyidir: ve bu armağan bize, çocuklarımıza ve uzakta olan herkese, hatta Tanrımız Rab'bin çağıracağı kadar kişiyedir.

Bunu duyduklarında Rab İsa'nın adıyla vaftiz edildiler.
Onu yüreklerinin tahtına yüceltilmiş ve sonsuza dek kutsanmış Tanrı Oğlu olarak yükselttiler.
Öfke dolu gözlerini
dirilmiş ihtişamıyla O'na yönelttiler ki, O, daha önce birçokları için yaptığı şeyi
kendileri için yapsın. Ve onların umutlu inançlarına karşılık olarak, İbrahim'in bereketi üzerlerine geldi - imanla Ruh'un vaadini aldılar; Kutsal Ruh üzerlerine geldi ve Efes'te tanıklık etmek için donatıldılar - bir zamanlar İlyas'ın ve ayrıca ilk öğretmenlerinin ve rehberlerinin üzerinde duran güç tarafından; ve sonuç olarak, o şehirde o kadar büyük bir canlanma patlak verdi ki büyü kitapları yakıldı ve gümüşçülerin ticareti ciddi şekilde zarar gördü.

Kutsal Ruh'un bu gücü hepimiz içindir. Elbette, Kutsal Ruh'un işi olmadan İsa'nın günahların bağışlanmasına veya ruhsal yaşamımızın canlanmasına inanamazdık; ancak bundan daha fazlası var, bir güç, bir meshetme, hizmet için lütuf dolu bir uygunluk
verimi var - bunlar her inananın ayrıcalığıdır. Kutsal Ruh, sadece karakterin yenilenmesi ve kutsallaştırılması için içimizde olmak için değil, aynı zamanda vaftizinde Rab'be yaptığı gibi bizi meshetmek için de hazırdır. İsa'ya tanıklık etmemiz, Tanrı tarafından verilen bir hizmetin icrası için kaçınılmaz olan zulüm ve denemelere katlanmamız ve diğer insanları Tanrı'ya getirmemiz için bizi güçlendirmek için bekler. Onu almak için beklemek daha iyi olur. Bir ekspres treni beklemek, mesafeyi yürümeye başlamaktan daha iyidir; beklemekle geçirilen saatler, yolcunun varış noktasına götürülme hızıyla fazlasıyla telafi edilecektir. İşinizden biraz uzak durun ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinde yaşadığı, yükselmiş, yüceltilmiş Kurtarıcı'yı bekleyin. O'ndan sizin adınıza aldığını size vermesini isteyin. Ruh'un içinizde tam olarak yaşadığından ve sizin aracılığınızla lütuf dolu gücünün doluluğunu uyguladığından emin olana kadar asla dinlenmeyin. Onu boşuna Mesih'in elinden arayamayız.
Buna inanmaya cesaret edin: Eğer kalbiniz saf ve
güdüleriniz kutsal ve tüm arzunuz ateşliyse -ve eğer
Kutsal Ruh'un derin, uzun bir nefesini solumaya cesaret ettiyseniz--inancınıza göre size de aynısı yapılmış olduğuna; ve Vaftizci'nin üzerinde duran aynı gücün tadını çıkararak ilerleyebilmeniz için, herhangi bir İlahi ilhamın
farkında olmasanız bile, bilinçli bir güç darbesi, alevden bir taç, güçlü bir rüzgar gibi
hızlı bir hareket olmasa bile.

Tanrı, Pentekost gününde öğrencilerine verdiği kadar büyük bir Ruhu parçasını bize de verebilir.
O'nda değil, kendimizde sıkışmış durumdayız. Onun lütfunun gücü, düşkün ve inançsız insanların hayal ettiği gibi
ilkel zamanlarla birlikte geçmemiştir; ama Krallığı
şimdi yakındır ve yüzyılın eşiğinde duran Mesih,
Kilisesini daha önce hiç bilmediği kadar büyük zaferlere götürmek için beklemektedir.
Ah keşke kraliyet odalarından dışarı çıkmak için acele etse! Ah keşke
Yeryüzü krallarının Prensi olarak tahtını alsa! Ah keşke
Majestelerinin cübbesini giyse ve sınırsız ve her şeye kadir saltanatının
aslasını üstlense. Yaratılış sancıları çeker; Ruh ve
Gelin çağırır; insan zihni egemenliğin tüm olası kombinasyonlarını
denemiştir ve boşunadır.

"Ey Rab İsa Mesih, ilk gelişinde elçini gönderip
senin önündeki yolu hazırlamasını sağladın; gizemlerinin hizmetkarlarının ve kâhyalarının da aynı şekilde senin yolunu hazırlamalarını ve hazırlamalarını sağla, itaatsizlerin kalplerini adil olanların bilgeliğine
döndürerek; böylece, dünyayı yargılamak için ikinci gelişinde, senin gözünde kabul edilebilir bir halk olarak bulunalım, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte yaşayan ve hüküm süren, sonsuza dek tek Tanrı. Amin."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN THE BAPTIST***


******* This file should be named 25904.txt or 25904.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/0/25904



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

