*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Testament (Yeni Ahit)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 26, 2008 [EBook #25901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Testament, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Testament
       Translated From the Original Greek, With Chronological
       Arrangement of the Sacred Books, and Improved Divisions
       of Chapters and Verses.

Author: Various

Translator: Leicester Ambrose Sawyer

Release Date: June 26, 2008 [EBook #25901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW TESTAMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir. Bu dosya
The Digital Christian Library'den (www.thedcl.org) elde edilen taramalardan üretilmiştir.

YENİ

AHİT,

ORJİNAL YUNANCA'DAN ÇEVİRİLMİŞ, KUTSAL KİTAPLARIN KRONOLOJİK
DÜZENLEMESİ VE
BÖLÜM VE AYETLERİN GELİŞTİRİLMİŞ
BÖLÜMLERİ

LEICESTER AMBROSE SAWYER TARAFINDAN

BÖLÜMLER VE AYETLER

BÖLÜMLERİ ... LİTOTİPLEME COWLES AND COMPANY,
17 WASHINGTON ST.,
BOSTON.
Basın Allen ve Farnham.

ÖN SÖZ.

BU, uzlaşmaların veya kutsal yazıların varsayımsal yorumlarının bir çalışması değildir, bir parafraz da değildir, ancak tam bir literal çeviridir. Ne ekler ne de çıkarır; ancak orijinali en büyük açıklık, güç ve en büyük kesinlikle ifade etmeyi amaçlar. Ancak dualar hariç, tamamen modern bir üslup benimser ve bu amaç için gerekli olan değişiklikleri serbestçe yapar.

İncil bilimine bir katkı olmasının yanı sıra, pratik dine daha da önemli bir katkı olması amaçlanmıştır; bu nedenle İncil orijinal dillerinde ve tüm çevirilerinde en değerli olanıdır. Çeviri, başarısı ve yararlılığı için esas olarak Tanrı'nın lütfu altında bu amaca üstün bir şekilde uyarlanmasına bağlıdır. Yargılamada dindarlık ve erdemin üstün bir aracı olduğu bulunursa, şüphesiz ki beğeni kazanacak ve iyilik yapacaktır. Pratik dinin yükselişi o kadar genel veya tam değildir ki,
teşviki için herhangi bir ek yardım gereksiz sayılabilir.

Kutsal Yazıların yeni çevirileri genellikle özür dileyerek
başlatılır ve ihtiyat ve güvensizlikle karşılanır. Birçok durumda insanlar
onlara tehlikeli yenilikler olarak karşı çıkmış ve onları ateş ve kılıçla yok etmeye çalışmışlardır. Wickliffe ve Tindal'ın çevirileri için de durum böyleydi. Ancak gerçek ve Tanrı'nın nazik takdiri düşmanları için çok güçlüydü ve bu çeviriler zulmedenleri toz içinde görüp, onlarla alay etmek için gülüp eğlendiler. Wickliffe'in çevirisi karanlık bir çağda 1380'de yayınlandı. Birçok iyi insan ondan en büyük felaketleri bekledi ve ona en ölçüsüz şevkle karşı koydu ve her tür kınama ona karşı kullanıldı. Vulgate'den yapılmıştı, Yunanca ve İbranice'den değil ve kusurluydu; ancak daha önce var olanlara göre büyük bir
iyileştirmeydi ve büyük bir lütuf olduğu kanıtlandı.

Tindal, Luther ile aynı dönemdeydi ve Luther'in Almanya'ya yaptığı gibi, İngiltere'ye İncil'in yeni bir çevirisini yapmayı üstlendi.
En büyük muhalefete rağmen Yeni Ahit'ini tamamladı ve 1526'da yayınladı ve Eski Ahit'le meşgulken, tutuklanıp bir yıl hapse atıldı ve sonra 1536'da, elli dokuz yaşındayken kazığa bağlanıp boğularak yakıldı. İngiltere'deki Reformasyon'un sabah yıldızıydı ve Yeni Ahit'in çevirisi ve Eski Ahit'in bir parçası olması ve İngiltere'de geliştirilmiş çeviriler konusuna duyduğu ilgi sayesinde, ırkının en büyük hayırseverlerinden biri oldu. O büyük bir
yumuşaklık, nezaket, karakter sadeliği ve iyilikseverlik sahibi bir adamdı ve hayatı lekesizdi. Coverdale tüm İncil'i tercüme etti ve Tindal şehitlik tacını beklerken 1535'te yayınladı. Bunu birkaç başka tercüme izledi ve en son 1611'de Kral James'in tercümesi yapıldı.

Kral James'in tercümesi, altı şirkete bölünmüş ve üç yıl boyunca çalışan kırk yedi tercüman tarafından yapıldı. Douay
İncil'i ilk olarak 1609'da, Kral James'in İncil'iyle neredeyse aynı anda tercüme edildi ve yayınlandı. Latin Vulgate'den yapılmış olması dezavantajına sahiptir ve doğrudan orijinal Yunanca ve İbranice'den yapılmamıştır, ancak değerli bir versiyondur ve Kral James'in İncili gibi, onu üreten zamanların ve ona bağlı kalan kilisenin en büyük anıtlarından biridir. İyidir ancak mükemmel değildir; ve dostlarının bir iyileştirmeyi kabul etmeye isteksiz olmayacağı umulmaktadır.

1380'de Wickliffe'in İncili'nin yayınlanmasından 1526'da Tindal'ın Yeni Ahit'inin yayınlanmasına kadar yüz kırk altı yıl geçti. 1526'da Tindal'ın Yeni Ahit'inin yayınlanmasından 1611'de Kral James'in İncil'inin yayınlanmasına kadar seksen beş yıl geçti. Wickliffe'in İncili ile Tindal'ın Yeni Ahit'inin yayımlanması arasındaki yüz kırk altı yıllık sürede bilgide önemli ilerlemeler kaydedildi ve İngilizce dilinde önemli değişiklikler yapıldı. Tindal'ın Yeni Ahit'inin yayımlanması ile Kral James'in İncili'nin yayımlanması arasındaki seksen beş yıllık sürede bilgide önemli ilerlemeler kaydedildi ve İngilizce dilinde bazı değişiklikler yapıldı. Kral James'in İncili'nin 1611'de yayımlanmasından günümüze (1858) kadar geçen süre iki yüz kırk yedi yıldır ve bu süre Wickliffe'in İncili'nin 1380'de yayımlanmasından Kral James'in 1611'de yayımlanmasına kadar geçen süreden on altı yıl daha fazladır. Ayrıca bu, İncil konularının araştırılması ve İncil çalışmalarının yürütülmesinde benzersiz bir faaliyet dönemi olmuştur. İki yüz kırk yedi yıl, sayıldığında, otuz üç yıl bir nesile, yedi buçuk nesildir; ve bu yedi buçuk nesil, benzeri görülmemiş bir titizlik ve başarıyla İncil çalışmalarına katılmış, metinde büyük iyileştirmeler yapmış, sayısız ekleme ve hata tespit etmiş, çeviride büyük iyileştirmeler yapmış ve metinde sayısız hata tespit etmiştir; ancak, ortak yaşamın, ailenin, okulun, kilisenin ve özel ve dindar okuma ve çalışmanın, İngiliz Protestanlarla birlikte neredeyse tek İncil'i, hataları düzeltilmemiş, eklemeleri kaldırılmamış ve kusurları tamamlanmamış Kral James'in İncil'idir.

Kral James'in zamanından bu yana birkaç yeni çeviri yapılmıştır, ancak bunların hiçbiri henüz önemli bir ilgiyle karşılanmamıştır.
Kral James'in İncil'i, abartılı bir şekilde övülse de, onu üreten dönem için mükemmel bir
versiyondu; Ancak, Piskopos İncili, Cenevre İncili ve Tindal'ın, Coverdale'in ve yerini aldığı diğerlerinde Tindal'ın ve Coverdale'in Wickliffe'inkinden çok daha az iyileştirme yaptı. Tindal, sürekli zulüm karşısında ve daha hayırlı zamanlarda sahip olabileceği birçok avantaj ve olanaktan mahrum bırakılmışken, İngilizce İncil için tüm Kral James tercümanlarından daha fazlasını yaptı. Luther de Almanya'daki İncil için aynısını yaptı.

Kral James'in İncil'i bilgili kişilerden oluşan etkileyici bir konsey tarafından tercüme etmesinin talihsiz bir sonucu, bu tür bir emekle ilgili olarak bireysel çabayı caydırma ve buna karşı zorunlu olarak yetersiz ve güvenilmez olduğu yönünde bir önyargı yaratma eğiliminde olmasıdır.
Toplumlar ve konseyler, yararlı oldukları alanlara sahiptir; ancak
sık sık onları aşar ve bireylerin alanlarına müdahale ederler. Ancak
bireylerin kalabalıklardan veya konseylerden daha iyi gerçekleştirebileceği büyük işler vardır. Konseyler ilk başta İncil'i oluşturmadı. İncil,
her biri kendi adına hareket eden ve Tanrı'nın ona verdiği
kudretli düşünceleri dile getiren bireyler tarafından oluşturuldu. Bir konsey
Cennet'i Kaybetmedi ve oluşturamadı; ayrıca bir konsey, Kral James'in İngilizce İncili dışında
hiçbir ölümsüz deha veya öğrenim eseri üretmemiştir. Bu istisna dışında, bunların hepsi bireylerin
işleridir. Dolayısıyla, bireyler genellikle İncil çevirisi bölümünde diğer bölümlerden daha az olmamak üzere edebi girişimlerin savcıları olmuşlardır ve bireyler bu çalışma bölümünde şimdiye kadar hem İngiltere'de hem de diğer ülkelerde son derece başarılı ve yararlı olmuşlardır, umarız ki yine öyle olurlar.

Birisi tarafından veya bir şekilde, Tindal'ın, Coverdale'in ve Kral James'in kendi bilgisine yaptığı gibi, bu zamanların gelişmiş bilgisiyle aynı ilişkiye sahip olacak, geliştirilmiş bir İngilizce İncil'in üretimi için sağlanacak muazzam bir bilgi birikimi vardır. Kutsal metin ve yorumlanması üzerine daha fazla çalışma yapılmış ve son yedi nesilde İncil bilgisinde daha önceki tüm zamanlardan daha fazla ilerleme kaydedilmiştir. Bu bilgi, orijinal Kutsal Yazıların eleştirel baskılarında, Latince ve diğer dillerde, Yunanca ve İbranice sözlüklerde ve İncil öğreniminin çeşitli bölümlerindeki diğer çalışmalarda, birçoğu kapsamlı ve değerli olan İngilizce Kutsal Yazılar üzerine yorumları da kapsayan
hazinelerde saklanır. Hiç kimse onlara karşı çıkamaz, hiç kimse onları
aşağılayamaz. Onlar, zamanlarının en değerli ve kıymetli öğreniminin anıtlarıdır. Eleştirel araştırma için bolca kaynağa ve zamana sahip olan bilginler ve zevkleri, meslekleri ve görev inançları onları bu yöne
eğitenler, uzun yıllar
sonra bu öğrenimin çoğunda ustalaşabilir ve bundan faydalanabilirler. Birkaç kişi bunda ustadır, ama ne kadar az! Peki insanlar bunu nasıl elde edecek? Bunu elde etmek için ne zaman zaman bulacaklar? Araçları nereden bulacaklar? Din adamları, kutsal konulardaki
halkın eğitmenleridir. İncil öğrenimi onların mesleklerinin bir parçasıdır. Bunu gece gündüz, gençlikten yaşlılığa kadar incelerler; ancak, büyük din adamları topluluğu, cemaat kaygıları ve vaaz etme çabaları arasında, sınırlı imkânları ve kısıtlı kütüphaneleriyle bu bilginin çoğunu nasıl elde edebilir? Bir kısmını elde edebilirler, ancak çoğunu elde edemezler ve elde edemezler.

Son iki yüz kırk yedi yıl boyunca, ardı ardına yedi buçuk neslin emekleriyle, her neslin kendisinden öncekinin kaldığı yerden başlaması ve her birinin aldığı stoka bir şeyler eklemesiyle biriken geniş İncil öğrenimi depolarının, halkın genel yararına sunulmasının tek yolu, mümkün olduğunca hepsinin dahil edileceği ve mükemmelliğe katkıda bulunacakları geliştirilmiş bir İncil metni ve çevirisidir. Bu, mevcut çalışmada üstlenilen görevdir ve kamuoyunun ne derece başarılı olduğuna karar vereceği bir şeydir. Bu çeviride takip edilen metin, 1850'de Leipsic'te yayınlanan Tischendorf'un metnidir. Sadece kabul edilen metinde değil, aynı zamanda bu ülkede genel olarak kullanılan eleştirel metinlerde de büyük bir gelişmedir. Tischendorf, Griesbach, Lachman ve diğerlerini takip eder ve onların emeklerinden, dünyadaki en eski el yazmalarının neredeyse tamamına kadar uzanan kendi doğru el yazmaları derlemeleriyle birlikte yararlanır ve Lachman'ın izinden giderek yalnızca eski otoritelerden düzenleme yaparak Yeni Ahit metnini geçmiş çağlarda öngörülmeyen veya umulmayan bir mükemmellik derecesine getirmiştir. Bu çevirinin yüksek bir tavsiyesidir ve tüm yetkili yargıçlardan bu son derece geliştirilmiş metni takip etmesi için ek bir saygı talep edecektir. Okuyucular bununla
İncil'in ne olduğunu ve ne olmadığını görebilecekler.
Tischendorf'un metni için mükemmel olduğu iddia edilmiyor; hiçbir metin mükemmel olamaz; ancak
kutsal kitaplarda bilinen hiçbir eklemeyi barındırmadığı ve
onlara ait olduğu bilinen hiçbir şeyi atlamadığı iddia ediliyor. Gelecekteki işçiler şüphesiz Tischendorf'un metninde, Lachman'ınkinde yaptığı gibi bazı iyileştirmeler yapacaklardır; ancak özünde değiştirmeleri beklenemez.

Matta xxv. 4'te iki yerde ve ara sıra noktalama işaretlerinde İsa'yı Barabbas'ın özel adı olarak çıkararak Tischendorf'tan saptım ve metinde Markos, xvii. ve Yuhanna, x. 8 olmak üzere iki önemli eklemeyi korudum.

Trench'in İngilizce İncil üzerine son çalışması, bu cildi basmakalıplaştırmada önemli ilerlemeler kaydedildikten sonra elime geçti.

Çevirmen, bu seçkin bilginin önerdiği neredeyse tüm iyileştirmelerin ve düzeltmelerin bu çalışmada ve diğer birçok çalışmada zaten yapılmış olduğunu görünce çok memnun oldu.

Bu Çeviri'deki kitapların düzenlenmesi ve bölüm ve ayetlerin bölümlerinin, yaygın olarak kullanılanlara göre büyük iyileştirmeler olduğuna inanılıyor. Bu nedenle, farklı dillerdeki çevirmenlerin ve editörlerin dikkatine sunulmuştur ve tatmin edici bulunması umulmaktadır.

Yeni Ahit'in kronolojisi büyük bir belirsizlik içindedir.
Hristiyanlık Dönemi ilk olarak Dionysius Exiguus tarafından MS 550 civarında önerildi ve
yedinci ve sekizinci yüzyıllarda kademeli olarak benimsendi.
Dionysius'un bir
yanlışıyla dört ila altı yıl geç başlatıldı.
Mesih'in doğumu MÖ 4 ila 6 arasındaydı; vaftizi, Tiberius'un on beşinci yılında, MS 24'te; ölümü muhtemelen MS 28'de; ve
Herod'un ölümünden önce, MS 44'te, Elçilerin İşleri'nin ilk bölümünde kaydedilen olaylar, genellikle kendilerine atanan tarihlerden önemli ölçüde daha önce meydana geldi.

Matta ve Luka muhtemelen İncillerini MS 62 veya 63'te yazdılar; Mark ve John, onlarınki MS 65-68. Elçilerin İşleri MS 63'te yazıldı. Yeni Ahit'in tüm kitapları muhtemelen Kudüs'ün yıkılmasından önce, MS 53'ten 70'e kadar olan on yedi yıllık aralıkta yazıldı.

Vahiy'in yazarı, Evanjelistlerden biriyle aynı adı taşıyor.
Ancak bu, onun aynı kişi olduğunu kanıtlamıyor, ayrıca konuyla ilgili kilise geleneği de şüphesiz bir güvene sahip değil.
Vahiy'in yazarı bir elçi olduğunu iddia etmiyor; ve bu iddiayı bu kadar sıra dışı bir kitapta yapmayarak, aslında kendisinin böyle olmadığını öğretiyor. Ayrıca, tarzı Evanjelist'inkinden farklı noktalar sunuyor ve bu da her iki eseri de aynı yazarın yazdığı varsayımıyla uyuşmuyor gibi görünüyor.

Bu birkaç açıklamayla bu cildi cennetteki nazik Babamızın kabulüne ve kutsamasına sunuyorum ve birçok dua eşliğinde insanları günahtan kutsallığa, ölümden ve üzüntüden tek gerçek yaşam ve sevince çağırmak için gönderiyorum.

BOSTON, Mass., Ekim, 1858.

İÇERİK.

YENİ AHİT'İN TARİHSEL KİTAPLARI.

1. Matta İncili
2. Markos İncili
3. Luka İncili
4. Yuhanna İncili
5. Elçilerin İşleri

PAUL'UN MEKTUPLARI.

1. Selanikliler'e Birinci Mektup
2. Selanikliler'e İkinci Mektup
3. Galatyalılar'a Mektup
4. Korintliler'e Birinci Mektup
5. Korintliler'e İkinci Mektup
6. Romalılar'a Mektup
7. Filemon'a Mektup
8. Koloseliler'e Mektup
9. Efesliler'e Mektup [Laodikyalılar]
10. Filipililer'e Mektup
11. Titus'a Mektup
12. Timoteos'a Birinci Mektup
13. Timoteos'a İkinci Mektup

KATOLİK MEKTUPLAR.

1. Yakup Mektubu
2. Petrus'un Birinci Mektubu
3. Petrus'un İkinci Mektubu
4. Yahuda Mektubu
5. Yuhanna'nın Birinci Mektubu
6. Yuhanna'nın İkinci Mektubu
7. Yuhanna'nın Üçüncü Mektubu
8. İbranilere Mektup

1. VAHİY

MATTA İNCİLİ.

BÖLÜM I.

MESİH'İN SOY KÜTÜĞÜ VE DOĞUMU.

1 [1:1]Davut'un oğlu, İbrahim'in oğlu İsa Mesih'in doğumunun bir anlatımı. [1:2]İbrahim, İshak'ı doğurdu ve İshak, Yakup'u doğurdu ve
Yakup, Yahuda ve kardeşlerini doğurdu; [1:3]Yahuda, Ferez'i doğurdu ve
Tamar'dan Zarah; Ferez, Hezron'u doğurdu ve Hezron, Ram'ı doğurdu,
[1:4]Ram, Aminadab'ı doğurdu ve Aminadab, Naşon'u doğurdu ve Naşon, Salmon'u doğurdu, [1:5]Salmon, Rahab'dan Boaz'ı doğurdu ve Boaz, Rut'tan Obed'i doğurdu ve Obed, İşay'ı doğurdu, [1:6]İşay, kral Davut'u doğurdu.

2 Ve Davut, Uriya'nın karısından Süleyman'ı doğurdu, [1:7] ve Süleyman
Rehoboam'ı doğurdu ve Rehoboam Abiya'yı doğurdu ve Abiya Asa'yı doğurdu, [1:8] ve Asa
Yehoşafat'ı doğurdu ve Yehoşafat Yehoram'ı doğurdu ve Yehoram
Uzziya'yı doğurdu, [1:9] ve Uzziya Yotam'ı doğurdu ve Yotam Ahaz'ı doğurdu ve Ahaz
Hizkiya'yı doğurdu, [1:10] ve Hizkiya Manassah'ı doğurdu ve Manassah
Amon'u doğurdu ve Amon Yoşiya'yı doğurdu, [1:11] ve Yoşiya Babil sürgününde Yekonya'yı ve kardeşlerini doğurdu.

3 [1:12]Babil sürgününden sonra, Yekonya Şealtiel'i doğurdu ve
Şealtiel Zerubabel'i doğurdu, [1:13]Zerubabel Abiud'u doğurdu ve Abiud Elyakim'i doğurdu ve Elyakim Azar'ı doğurdu, [1:14]Azar Zadok'u doğurdu ve
Zadok Ahim'i doğurdu ve Ahim Eliud'u doğurdu, [1:15]Eliud Eleazar'ı doğurdu ve Eleazar Mattan'ı doğurdu ve Mattan Yakup'u doğurdu, [1:16]Yakup Meryem'in kocası Yusuf'u doğurdu ve ondan İsa doğdu, Mesih diye adlandırıldı. [1:17]Bu nedenle, İbrahim'den Davut'a kadar olan tüm kuşaklar on dört kuşaktır; Davut'tan Babil sürgününe kadar on dört kuşaktır; ve Babil sürgününden Mesih'e kadar on dört kuşaktır.

4 [1:18]Mesih'in doğumu şöyle oldu. Annesi Meryem, Yusuf'la birlikte olmadan önce nişanlıydı ve Kutsal Ruh'tan gebe olduğu anlaşıldı. [1:19]Ama kocası Yusuf doğru bir adamdı ve onu örnek yapmak istemediğinden, onu gizlice ortadan kaldırmayı tasarlıyordu. [1:20]Fakat bunları düşünürken, işte, Rab'bin bir meleği rüyasında ona görünüp, "Davut oğlu Yusuf, karın Meryem'i almaktan korkma, çünkü onda oluşan, Kutsal Ruh'tandır, [1:21]ve bir oğul doğuracak ve sen ona İsa adını vereceksin, çünkü halkını günahlarından kurtaracak." dedi. 5 [1:22]Fakat bütün bunlar, peygamber aracılığıyla söylenen Rab'bin sözünün yerine gelmesi için yapıldı: [1:23]İşte, bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve ona İmmanuel adını verecekler; yorumlanan, Tanrı bizimledir. [1:24]Ve Yusuf uykudan uyandığında, Rab'bin meleğinin kendisine emrettiği gibi yaptı ve karısını aldı, [1:25]ve bir oğul doğurana kadar onu tanımadı ve adını İsa koydu.

BÖLÜM II.

MESİH'İN ÇOCUKLUĞU.

1 [2:1]Ve İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'deki Beytlehem'de doğdu, işte Magi Doğu'dan Yeruşalim'e gelip dediler ki,
[2:2] Yahudilerin kralı nerede doğdu? Çünkü onun yıldızını Doğu'da gördük ve ona tapınmaya geldik. [2:3] Ve Kral Hirodes bunu duyunca, onunla birlikte bütün Yeruşalim'le birlikte telaşlandı; [2:4]ve halkın bütün başkâhinlerini ve yazıcılarını toplayarak, onlara Mesih'in nerede
doğduğunu sordu. [2:5]Ve ona dediler ki, Yahudiye'nin Beytlehem'inde;
çünkü peygamber tarafından şöyle yazılmıştır; [2:6]Ve sen, Yahuda diyarı Beytlehem, Yahuda valileri arasında en önemsizi değilsin, çünkü
sizden halkım İsrail'i yönetecek bir vali çıkacak.

2 [2:7]Sonra Hirodes, Magi'leri gizlice çağırarak onlara yıldızın
tam olarak ne zaman göründüğünü sordu; [2:8]ve onları Beytlehem'e göndererek dedi ki,
Gidin ve küçük çocuğu dikkatle sorun; onu
bulduğunuzda bana bildirin ki, ben de gelip ona tapınayım. [2:9]Ve kralı
duyup ayrıldılar; ve işte, doğuda gördükleri yıldız önlerinde gidiyordu, ta ki gelip küçük çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar. [2:10]Ve yıldızı görünce büyük bir sevinçle sevindiler;
[2:11]ve eve girdiklerinde küçük çocuğu annesi Meryem'le birlikte gördüler; ve yere kapanıp ona tapındılar; ve hazinelerini açıp ona hediyeler sundular; altın, tütsü ve mür. [2:12] Ve rüyalarında Hirodes'e dönmemeleri konusunda ilahi bir talimat aldıkları için,
ülkelerine başka bir yoldan gittiler.

3 [2:13]Ve onlar ayrıldıktan sonra, işte, Rab'bin bir meleği
rüyada Yusuf'a görünerek, Kalk, çocuğu ve annesini al, Mısır'a kaç ve ben sana söyleyene kadar orada kal;
çünkü Hirodes çocuğu yok etmek için onu arayacak. [2:14]Ve kalktı
ve geceleyin çocuğu ve annesini aldı ve Mısır'a kaçtı,
[2:15]ve Hirodes'in ölümüne kadar orada kaldı; ta ki Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği söz yerine gelsin:
Oğlumu Mısır'dan çağırdım.

4 [2:16]Sonra Hirodes, Magi tarafından hor görüldüğünü görünce
çok öfkelendi ve Beytlehem'deki ve tüm sınırları içindeki iki yaş ve altındaki tüm çocukları, Magi'den öğrendiği kesin zamana göre
gönderdi ve yok etti.
[2:17]Böylece peygamber Yeremya'nın söylediği söz yerine geldi:
[2:18]Rama'da bir ses duyuldu, ağıt ve büyük yas; Rahel çocukları için ağlıyor ve teselli edilmiyordu, çünkü onlar yoktu.

5 [2:19]Ve Hirodes öldüğünde, işte, Rab'bin bir meleği Mısır'da bir rüyada Yusuf'a görünerek şöyle dedi: [2:20]Kalk, küçük çocuğu ve annesini al ve İsrail diyarına git; çünkü küçük çocuğun canını isteyenler
öldüler. [2:21]Ve kalkıp
küçük çocuğu ve annesini alıp İsrail diyarına gitti. [2:22]Fakat
Arkhelaus'un babası Hirodes'in yerine Yahudiye'de hüküm sürdüğünü duyunca oraya gitmekten korktu; fakat bir rüya
içinde ilahi olarak eğitilince Celile bölgelerine gitti, [2:23] ve gidip
Nasıra adlı bir şehirde yaşadı, ta ki peygamberlerin söylediği söz yerine gelsin: O, Nasıralı olarak adlandırılacaktır.

BÖLÜM III.

MESİH'İN VAFİZİ VE AYARTILMASI.

1 [3:1]VE o günlerde Vaftizci Yahya Yahudiye çölünde vaaz vererek geldi ve şöyle dedi: [3:2]Fikirlerinizi değiştirin, çünkü
Cennetin krallığı yakındır. [3:3]Çünkü bu, peygamber Yeşaya'nın
söylediği kişidir; şöyle diyordu: Çölde birinin haykırışı, Rabbin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin. [3:4]Ve bu Yahya'nın deve tüyünden giysileri ve belinde deri bir kuşak vardı ve yiyeceği çekirge ve yabani balıydı. [3:5]Sonra Yeruşalim'e,
bütün Yahudiye'ye ve Ürdün çevresindeki bütün bölgeye çıktılar, [3:6] ve günahlarını itiraf ederek Ürdün nehrinde onun tarafından vaftiz edildiler.

2 [3:7]Ve birçok Ferisi ve Saduki'nin vaftiz için geldiğini görünce onlara dedi; Engereklerin soyu, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı? [3:8]Bu yüzden, düşüncenizi değiştirmeye değer meyve verin; [3:9]ve içinizden, İbrahim'i babamız olarak aldık demeyin; çünkü size söylüyorum ki, Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuklar yaratabilir; [3:10]ve balta ağaçların kökündedir; bu nedenle, iyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır. [3:11]Ben sizi suyla vaftiz ediyorum, zihniniz değişsin diye; ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür,
ben onun ayakkabılarını taşımaya layık değilim; sizi Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edecek; [3:12]elinde savurma küreği var ve harman yerini iyice temizleyecek ve buğdayını ambara toplayacak; ama samanı sönmez bir ateşle yakacak.

3 [3:13]Sonra İsa Celile'den Ürdün'e, Yahya'nın yanına geldi, onun tarafından vaftiz edilmek için. [3:14]Ama Yahya onu reddetti ve şöyle dedi, Benim senin tarafından vaftiz edilmem gerek, sen bana mı geliyorsun? [3:15]Ama İsa cevap verdi ve ona dedi, Şimdi beni bırak; çünkü böylece, tüm doğruluğu tamamlamamız gerekir. Sonra ona izin verdi; [3:16] ve vaftiz edilen İsa hemen sudan çıktı ve işte, gökler açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine geldiğini gördü. [3:17] Ve işte, göklerden bir ses, Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum, dedi. 4 [4:1]Sonra İsa, İblis tarafından ayartılmak üzere Ruh tarafından çöle götürüldü. [4:2]Kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra acıktı. [4:3]Ve ayartıcı gelip ona dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, şu taşların ekmek olmasını emret.
[4:4]Ve cevap verip dedi ki: İnsan yalnız ekmekle yaşamaz, fakat Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar diye yazılmıştır.
[4:5]Sonra İblis onu kutsal şehre götürdü ve tapınağın tepesine koydu. [4:6]Ve ona dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini aşağı at; çünkü şöyle yazılmıştır: O, meleklerine senin hakkında emir verecek ve seni elleri üzerinde kaldıracaklar, yoksa ayağını bir taşa
çarptırırsın. [4:7]İsa ona dedi ki,
Yine yazılmıştır, Tanrın Rab'bi sınamayacaksın. [4:8]Yine
İblis onu çok yüksek bir dağa götürdü ve ona dünyanın
bütün krallıklarını ve onların ihtişamını gösterdi, [4:9]ve ona dedi ki, Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim.
[4:10]Sonra İsa ona dedi ki, Arkamdan çekil Şeytan; çünkü yazılmıştır,
Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona kulluk edeceksin.
[4:11]Sonra İblis onu terk etti; ve işte melekler gelip onu beklediler.

BÖLÜM IV.

İSA KAMU HİZMETİNE BAŞLIYOR.

1 [4:12]Ve Yahya'nın teslim edildiğini duyduğunda Celile'ye gitti; [4:13]ve Nasıra'yı terk edip
Zebulon ve Naftali sınırları içinde, göl kenarındaki
Kafarnahum'a geldi ve orada yaşadı, [4:14]ki peygamber Yeşaya'nın söylediği söz yerine gelsin; [4:15]Zebulon ve Naftali diyarı, göl yolunda, Ürdün'ün ötesinde,
ulusların
Celilesi, [4:16]karanlıkta oturan halk büyük bir ışık gördü, ve ölüm bölgesinde ve gölgesinde oturanların üzerine
ışık doğdu. [4:17]O zamandan itibaren İsa vaaz vermeye ve şöyle demeye başladı: Fikrinizi değiştirin; çünkü göklerin krallığı yakındır.

2 [4:18]Ve Celile gölü kıyısında yürürken, Petrus diye adlandırılan
Simon ve kardeşi Andreas adlı iki kardeşin göle ağ attıklarını gördü, çünkü
balıkçıydılar. [4:19]Ve onlara dedi ki, Arkamdan gelin, ve sizi
insan balıkçıları yapacağım. [4:20]Ve hemen ağlarını
bıraktılar ve onu izlediler. [4:21]Ve oradan ilerlerken, Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna adlı iki kardeşi daha gördü, babaları Zebedi ile birlikte gemide ağlarını onarıyorlardı; ve onları çağırdı. [4:22]Ve hemen gemiyi ve babalarını bırakıp onu izlediler.

3 [4:23]Ve bütün Celile'de dolaştı, havralarında öğretti,
krallığın iyi haberini vaaz etti ve halk arasında her hastalığı ve her rahatsızlığı iyileştirdi. [4:24]Ve ünü bütün Suriye'ye yayıldı; ve ona çeşitli hastalıklar ve işkenceler, cinliler, deliler ve felçliler gibi hasta olanları getirdiler ve
onları iyileştirdi; [4:25] ve Celile'den,
Dekapolis'ten, Yeruşalim'den, Yahudiye'den ve Ürdün'ün ötesinden büyük kalabalıklar onu izledi.

BÖLÜM V.

MESİH'İN DAĞDAKİ VAAZI.

1 [5:1]Ve kalabalığı görünce dağa çıktı ve oturdu;
ve öğrencileri yanına geldiler. [5:2]Ağzını açtı ve onlara öğretti ve dedi ki; [5:3]Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur, çünkü
göklerin krallığı onlarındır. [5:5]Yumuşak başlı olanlar ne mutludur, çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır. [5:4]Yas tutanlar ne mutludur, çünkü onlar
teselli edileceklerdir. [5:6]Doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler ne mutludur, çünkü onlar doyurulacaklardır. [5:7]Merhametli olanlar ne mutludur, çünkü onlar merhamet göreceklerdir. [5:8]Yüreği temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir. [5:9]Barışçıl olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklardır. [5:10]Doğruluk için zulüm görenler ne mutludur, çünkü göklerin krallığı onlarınındır. [5:11]Benim yüzümden sizi kınayıp zulmettikleri, size karşı her türlü kötülüğü yalan yere söyledikleri zaman ne mutlusunuz. [5:12] Sevinin ve coşun, çünkü
göklerdeki ödülünüz büyüktür; çünkü sizden önceki peygamberler de böyle zulüm gördüler.

2 [5:13]Siz yeryüzünün tuzusunuz; ama tuz gücünü yitirirse, neyle tatlandırılır? İnsanların çiğneyip çiğnemesinden başka bir işe yaramaz. [5:14]Siz dünyanın ışığısınız. Dağda bulunan bir kent gizlenemez.
[5:15]İnsanlar da bir mum yakıp onu bir ölçü kabının [1.916 galon] altına koymazlar, ama bir şamdana koyarlar ve evdekilerin hepsine
parlar. [5:16]Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki babanızı yüceltsinler. [5:17]Yasayı veya peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın; Ben yıkmak için değil, tamamlamak için geldim. [5:18]Çünkü size doğrusunu söylüyorum ki, gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar, yasadan bir zerre veya bir nokta bile
asla kaybolmayacaktır, ta ki her şey tamamlanıncaya kadar. [5:19]Bu nedenle, bu emirlerin en küçüğünden birini kim çiğner ve başkalarına öyle öğretirse,
göklerin krallığında en küçük sayılacaktır; ama kim yaparsa ve öğretirse,
göklerin krallığında büyük sayılacaktır. [5:20]Çünkü
size şunu söylüyorum ki, doğruluğunuz din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğunu
aşmazsa,
göklerin krallığına asla giremezsiniz.

3 [5:21]Eski atalar tarafından, Öldürmeyeceksin; ve kim öldürürse yargılanacaktır dendiğini duydunuz. [5:22]Ama ben
size şunu söylüyorum ki, kardeşine öfkelenen herkes yargılanacaktır; ve kardeşine, Değersiz adam, diyen
Sanhedrin'e tabi tutulacaktır; ve kim, Ahmak, diyen
ateş cehennemine tabi tutulacaktır. [5:23]Bu nedenle, armağanını
sunakta sunarsan ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu
hatırlarsan, [5:24]armağını orada sunağın önünde bırak ve git ve
önce kardeşinle barış, sonra gelip armağanını sun.
[5:25]Suçlayıcınla yolda olduğun sürece hemen anlaş, yoksa suçlayıcı seni yargıca teslim eder, yargıç da seni görevliye teslim eder ve hapse atılırsın. [5:26]Sana doğrusunu söylüyorum, son dörtte birini
[4 mil] ödemeden oradan çıkmayacaksın.

4 [5:27]Zina etmeyeceksin dendiğini duydun; [5:28] Fakat ben sana diyorum ki, bir kadına aşırı derecede arzu
duyan her adam, yüreğinde onunla çoktan zina etmiştir.
[5:29] Fakat sağ gözün seni günaha sokuyorsa, onu çıkar ve kendinden
at; çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması,
bütün bedeninin cehenneme atılmasından daha iyidir. [5:30] Ve eğer
sağ elin seni günaha sokuyorsa, onu kes ve kendinden at; çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması,
bütün bedeninin cehenneme gitmesinden daha iyidir. [5:31] Ve denildi ki, Kim
karısını boşamak isterse, ona boşanma belgesi versin. [5:32] Fakat ben sana diyorum ki, karısını zina dışında bir nedenle boşayan,
onu zina etmeye sevk eder; ve boşanan kadınla evlenen, zina eder. [5:33]Yine, eskilerin söylediğini duydunuz: Yalan yere yemin etmeyeceksin, ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin. [5:34]Ama ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin; ne
gök üzerine, çünkü o Tanrı'nın tahtıdır; [5:35]ne yer üzerine, çünkü o O'nun
ayak basamağıdır; ne de Yeruşalim üzerine, çünkü o büyük Kralın şehridir; [5:36]ne de başınızın üzerine yemin etmeyin, çünkü tek bir saçınızı ak ya da kara yapamazsınız. [5:37]Ama konuşmanız evet, evet ve hayır, hayır olsun; çünkü bundan
fazlası kötüdür.

5 [5:38]Şunu duydunuz: Göz göze, diş dişe. [5:39]Ama ben size diyorum ki, kötü adama karşı koymayın; ama
sağ yanağınıza vuran olursa, ona öbürünü de çevirin; [5:40]ve eğer bir adam seninle dava açmak ve
gömleğini almak isterse, ona abanı da ver; [5:41]ve kim seni
bir mil gitmeye zorlarsa, onunla iki mil git. [5:42]İsteyene verin, sizden ödünç isteyeni geri çevirmeyin.
[5:43]Komşunu seveceksin,
düşmanından nefret edeceksin dendiğini duydunuz. [5:44]Ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin ve sizi zulmedenler için dua edin; [5:45]göklerdeki Babanızın çocukları olasınız; çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır. [5:46]Çünkü sizi
sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur? Vergi görevlileri de aynısını yapmıyor mu?
[5:47]Yalnızca kardeşlerinize selam verirseniz, diğerlerinden
[fazla] ne yapmış olursunuz? Milletler de aynısını yapmıyor mu? [5:48]Bu nedenle,
göksel Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun.

6 [6:1]Fakat doğruluğunuzu insanlara gösteriş olsun diye, onların önünde yerine getirmeye dikkat etmeyin; Aksi halde, göklerdeki Babanızdan hiçbir ödülünüz olmaz. [6:2] Öyleyse, sadaka verdiğinizde, ikiyüzlülerin havralarda ve sokaklarda yaptıkları gibi, önünüzde trompet çalmayın, böylece insanlar tarafından yüceltilsinler. Size doğrusunu söylüyorum, onların
ödülleri vardır. [6:3]Fakat sadaka verdiğinizde, sol eliniz
sağ elinizin ne yaptığını bilmesin, [6:4]böylece sadakanız
gizli olur; ve gizlide gören Babanız sizi ödüllendirecektir.

7 [6:5]Ve dua ettiğinizde, ikiyüzlüler gibi olmayın; çünkü onlar
insanlar tarafından görülebilmek için havralarda ve sokak köşelerinde durup dua etmeyi severler. Size doğrusunu söylüyorum, onların ödülleri vardır.
[6:6]Fakat dua ettiğinizde, özel odanıza girin ve kapınızı
kapatıp, gizlide olan Babanıza dua edin; ve gizlide gören Babanız sizi ödüllendirecektir. [6:7]Ve dua ettiğinizde, Yahudi olmayanların yaptığı gibi boş tekrarlar yapmayın; çünkü onlar çok konuştukları için duyulacaklarını sanırlar. [6:8]Bu yüzden, onlar gibi olmayın; çünkü Babanız, siz daha istemeden neye ihtiyacınız olduğunu bilir. [6:9]Bu yüzden, şöyle dua edin; Göklerdeki Babamız, adın kutsal kılınsın; [6:10]krallığın
gelsin; gökte olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin; [6:11]bugün bize temel ekmeğimizi ver, [6:12]ve borçlularımızı bağışladığımız gibi, sen de bizim borçlarımızı bağışla; [6:13]ve bizi denemeye sokma, ama bizi kötülükten kurtar. [6:14]Çünkü eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlar; [6:15]ama eğer siz insanları bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamaz.

8 [6:16]Oruç tuttuğunuzda, ikiyüzlüler gibi, üzgün bir yüzle olmayın; çünkü onlar, insanlara oruç tutuyormuş gibi görünmek için
yüzlerini çirkinleştirirler. Size doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini almışlardır. [6:17]Ama siz
oruç tuttuğunuzda, başınıza yağ sürün ve yüzünüzü yıkayın, [6:18]ki insanlara oruç tutuyormuş gibi görünmeyesiniz, ancak gizlice Babanıza; ve gizlice
görebilen Babanız sizi ödüllendirecektir.

9 [6:19]Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin; orada güve ve pas
yok eder, hırsızlar da delip çalar.
[6:20]Ama kendinize göklerde hazineler biriktirin; orada ne güve ne pas yok eder, hırsızlar da delip çalmaz; [6:21]Çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.

10 [6:22]Bedenin ışığı gözdür. Öyleyse, eğer gözün sağlamsa, bütün bedenin aydınlık olur; [6:23]ama eğer gözün kötüyse, bütün bedenin karanlık olur. Öyleyse, eğer içindeki ışık karanlıksa, karanlık ne kadar büyüktür! [6:24]Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez; çünkü ya birincisinden nefret eder, öbürünü sever ya da birincisine yapışır, öbürünü hor görür. Tanrı'ya ve zenginliğe hizmet edemezsiniz. [6:25]Bu nedenle size şunu söylüyorum, canınız için, ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizle ilgili kaygılanmayın; bedeniniz için, ne giyeceğinizle ilgili kaygılanmayın; can yiyecekten, beden de giyecekten daha önemli değil midir? [6:26]Gökteki kuşlara bakın; onlar ekmez, biçmez veya ambarlara toplamazlar; ama göksel
Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz? [6:27]Hanginiz kaygılanarak boyuna bir arşın ekleyebilir? [6:28]Ve neden
giysi konusunda kaygılanıyorsunuz? Tarlanın zambaklarına bakın,
nasıl büyüyorlar; ne ağır iş yapıyorlar, ne de iplik eğiriyorlar;
[6:29]Ama size şunu söylüyorum ki, Süleyman bütün görkemiyle
bunlardan biri gibi giyinmemişti. [6:30]Ve eğer Tanrı bugün var olan ve yarın ocağa atılan
tarlanın otunu böyle giydiriyorsa, sizi çok daha fazla giydirmeyecek mi, ey kıt imanlılar? [6:31]Öyleyse,
Ne yiyeceğiz, ne içeceğiz, ne giyeceğiz diye kaygılanmayın. [6:32]Çünkü uluslar bütün bunları ararlar; ve
göksel Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. [6:33]Fakat
önce doğruluğu ve onun krallığını arayın, o zaman bütün bunlar
size verilecektir. [6:34]Bu yüzden yarın için kaygılanmayın, çünkü
yarın onun için kaygılanacaktır; onun kötülüğü güne yeter.

11 [7:1]Yargılamayın ki, yargılanmayasınız; [7:2]çünkü hangi yargıyla yargılarsanız, o yargılanacak ve o hangi ölçüyle
ölçerseniz, o da size ölçülecektir. [7:3]Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü
görüyorsun da, kendi gözündeki merteği dikkate almıyorsun? [7:4]ya da
kardeşine, gözündeki çöpü çıkarayım,
ve kendi gözündeki merteği nasıl
düşünüyorsun? [7:5]İkiyüzlü, önce kendi gözündeki
merteği çıkar, sonra da kardeşinin gözündeki çöpü
çıkarmak için daha iyi göreceksin. [7:6]Köpeklere kutsal bir şey vermeyin, incilerinizi domuzların önüne atmayın ki,
ayaklarıyla çiğneyip
dönmesinler ve sizi parçalamasınlar. [7:7]İsteyin, size verilecektir. Arayın,
bulacaksınız. Kapıyı çalın, size açılacaktır. [7:8]Çünkü
her isteyen alır; arayan bulur;
kapıyı çalana açılır. [7:9]Yoksa içinizden biri var mı ki,
oğlu ondan ekmek isterse, ona taş verir? [7:10]ya da
balık isterse, ona yılan verir? [7:11]Eğer siz kötü olduğunuz halde,
çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız,
göklerdeki Babanız kendisinden dileyenlere iyi armağanlar verme konusunda ne kadar daha çok şey yapacaktır. [7:12]Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi, onlara da yapın; çünkü yasa ve peygamberler budur.

12 [7:13]Dar kapıdan girin, çünkü kapı geniştir; ve yıkıma giden yol geniştir ve oradan girenler çoktur; [7:14]Çünkü kapı dardır ve yaşama giden yol sıkışıktır ve onu bulanlar azdır. [7:15]Ama koyun postunda size gelen
sahte peygamberlere dikkat edin, ama içlerinde
açgözlü kurtlar vardır. [7:16]Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar
dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı? [7:17]Bu yüzden her iyi
ağaç iyi meyve verir, ama kötü ağaç kötü meyve verir; [7:18]iyi
ağaç kötü meyve veremez, kötü ağaç da iyi meyve veremez. [7:19]İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır. [7:20] Bu nedenle, onları meyvelerinden tanıyacaksınız.

13 [7:21] Bana, Rab, Rab diyen herkes
göklerin krallığına girmeyecek, ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir. [7:22] O gün birçok kişi bana, Rab, Rab, senin adınla peygamberlik etmedik mi, senin adınla cinleri kovmadık mı, senin adınla birçok kudretli iş yapmadık mı diyecek. [7:23] O zaman onlara itiraf edeceğim, Sizi hiç tanımadım; kötülük yapanlar benden uzak durun.

14 [7:24] Bu yüzden, bu sözlerimi işiten ve onları yapan herkesi, evini kaya üzerine kuran akıllı bir adama benzeteceğim; [7:25] Yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı, ama yıkılmadı, çünkü kaya üzerine kurulmuştu. [7:26]Ve benim bu sözlerimi işiten ve onları yapmayan herkes, evini kum üzerine kuran akılsız bir adama benzeyecektir; [7:27]ve yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı ve ev yıkıldı; ve yıkılışı büyük oldu. [7:28]Ve İsa bu sözleri bitirdiğinde kalabalıklar onun öğretisine
şaştılar; [7:29]çünkü onlara
yetki sahibi olarak öğretiyordu, yazıcıları olarak değil.

BÖLÜM VI.

İSA'NIN ON İKİ HAVARİSİNİN ATANMASINDAN ÖNCEKİ MUCİZELERİ.

1 [8:1]Ve dağdan indiğinde büyük kalabalıklar onu
takip etti; [8:2]ve işte, bir cüzamlı gelip ona tapındı ve dedi ki,
Ya Rab, eğer istersen beni temizleyebilirsin. [8:3]Ve elini uzatıp ona dokundu ve dedi ki, Temizlenmek istiyorum; ve cüzamı
hemen temizlendi. [8:4]İsa ona dedi ki, Sakın kimseye söyleme, git ve kendini rahibe göster ve Musa'nın onlara tanıklık etmesi için emrettiği
armağanı sun.

2 [8:5]Ve Kefarnahum'a girdiğinde bir yüzbaşı ona gelip yalvardı, [8:6]ve dedi ki; Efendim, hizmetkârım felçli olarak evimde yatıyor, çok sıkıntılı. [8:7]Ona dedi ki, Ben gelip onu iyileştireceğim. [8:8] Ve yüzbaşı cevap verip dedi ki, Efendim, senin çatımın altına girmene
uygun değilim; sadece bir söz söyle, hizmetkârım iyileşir. [8:9]Çünkü ben de emir altında bir adamım, emrimde askerler var; ve bu adama, Git derim, gider; bir başkasına, Gel derim, gelir; ve hizmetkârıma, Bunu yap derim, yapar. [8:10]İsa şaşkınlıkla, kendisini izleyenlere şöyle dedi: Size doğrusunu söyleyeyim, İsrail'de hiç kimsede böyle büyük bir iman görmedim; [8:11]ve size şunu söylüyorum ki, Doğu'dan ve Batı'dan birçok kişi gelip, İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte göklerin krallığında uzanacaklar, [8:12]ama krallığın çocukları dışarıdaki karanlığa atılacaklar; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak. [8:13]Ve İsa yüzbaşıya dedi ki, Git; sana inandığın gibi olsun; ve hizmetçi o saatte iyileşti.

3 [8:14]Ve İsa Petrus'un evine geldiğinde, karısının annesini ateşli bir şekilde yatarken gördü. [8:15]Ve eline dokundu ve ateşi düştü; ve kadın kalkıp onlara hizmet etti. [8:16]Akşam olunca birçok cinliyi kendisine getirdiler. O da bir sözle ruhları kovdu ve hastaların hepsini iyileştirdi. [8:17]Peygamber Yeşaya'nın söylediği şu söz yerine gelsin diye: O, hastalıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı üstlendi.

4 [8:18]İsa, çevresindeki büyük kalabalıkları görünce onlara karşı tarafa gitmelerini emretti. [8:19]Bir din bilgini gelip ona dedi ki, Öğretmen, nereye gidersen seni takip edeceğim. [8:20]İsa ona dedi ki, Tilkilerin inleri, gök kuşlarının barınakları var, ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok.
[8:21]Başka bir öğrenci ona dedi ki, Efendim, önce gidip babamı gömeyim. [8:22]Ama İsa ona dedi ki, Beni takip et, ölüler ölülerini gömsünler. [8:23]Ve bir gemiye bindi ve öğrencileri onu izledi. [8:24]Ve işte gölde büyük bir fırtına vardı, öyle ki gemi dalgalarla kaplıydı; fakat o uyuyordu. [8:25] Ve gelip onu uyandırdılar, dediler ki, Rab, bizi kurtar; mahvoluyoruz. [8:26]Ve onlara dedi ki, Neden korkuyorsunuz, imanı az olan adamlar? Sonra kalktı, rüzgarları ve gölü azarladı ve büyük bir
sakinlik oldu. [8:27]Ve adamlar şaşırıp dediler ki, Bu nasıl bir adam ki, rüzgarlar ve göl ona itaat ediyor?

5 [8:28]Ve öbür tarafa, Gadareneler diyarına vardığında, mezarlardan çıkan iki cinli onunla karşılaştı, aşırı derecede
şiddetlilerdi, öyle ki hiç kimse o yoldan geçemezdi. [8:29]Ve işte onlar, "Ey Tanrı'nın Oğlu, bizimle ne işin var? Bize eziyet etmek için vaktinden önce mi geldin?" diye bağırdılar. [8:30]Ve onlardan uzakta, otlayan çok sayıda domuz sürüsü vardı. [8:31]Ve cinler ona yalvardılar, "Eğer bizi kovarsan, bizi domuz sürüsüne gönder." [8:32]Ve onlara, "Gidin" dedi. Ve dışarı çıkıp domuz sürüsüne doğru gittiler ve işte, bütün sürü uçurumdan aşağı göle
düştü ve sularda öldü; [8:33]ve onları besleyenler kaçtı ve
şehre giderek her şeyi ve cinlilerle ilgili olayları anlattılar. [8:34]Ve işte bütün şehir İsa'yı karşılamaya çıktı;
ve onu görünce sınırlarından ayrılmasını rica ettiler.

6 [9:1]Ve bir gemiye binip karşıya geçti ve kendi şehrine geldi;
[9:2] ve işte onu yatakta yatan felçli bir adam getirdiler. Ve
İsa onların imanını görünce felçliye dedi ki, Oğlum, iyi yürekli ol; günahların bağışlandı. [9:3]Ve işte yazıcılardan bazıları
kendi içlerinden, Bu adam küfür ediyor, dediler. [9:4]İsa onların düşüncelerini gözlemleyerek, "Yüreğinizde neden kötülük düşünüyorsunuz?" dedi. [9:5]Çünkü, "Günahların bağışlandı" demek, "Kalk ve yürü" demekten daha mı kolaydır? [9:6]Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilesiniz diye, felçliye, "Kalk, yatağını al ve evine git" dedi. [9:7]Ayağa kalktı ve evine gitti. [9:8]Kalabalıklar bunu görünce korktular ve insanlara böyle bir güç veren Tanrı'yı ​​yücelttiler.

7 [9:9]Ve oradan ayrılan İsa, gümrükte oturan Matta adında bir adam gördü; ona, "Ardımdan gel" dedi. O da ayağa kalktı ve onu izledi. [9:10] Ve evde uzanmış yatıyordu, ve işte, birçok vergi görevlisi ve günahkâr gelip İsa ve öğrencileriyle birlikte uzandılar. [9:11] Ve Ferisiler onları görünce öğrencilerine dediler, Öğretmeniniz neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yiyor?
[9:12] Ve bunu işiten İsa dedi, İyi olanın değil, hastanın hekime ihtiyacı vardır. [9:13] Gidip bunun ne anlama geldiğini öğrenin: Ben merhamet istiyorum, kurban değil; çünkü ben doğruları değil, günahkârları çağırmaya geldim.

8 [9:14] Sonra Yahya'nın öğrencileri yanına gelip, Biz ve Ferisiler neden çok oruç tutuyoruz da, senin öğrencilerin oruç tutmuyor? [9:15] Ve İsa onlara dedi, Damat yanlarında olduğu sürece, gelin odasındaki çocuklar yas tutabilir mi? Fakat damat onlardan alınacak ve o zaman oruç tutacaklar. [9:16]Fakat hiç kimse
eski bir giysinin üzerine doldurulmamış bir bez parçası koymaz; çünkü giysinin
dolgunluğunu alır ve yırtık daha da kötüleşir. [9:17]Yeni şarabı eski şişelere
koymazlar; yoksa şişeler kırılır ve
şarap dökülür ve şişeler yok olur; fakat yeni şarabı
yeni şişelere
koyarlar ve ikisi de korunur.

9 [9:18]İsa onlara bu sözleri söylerken, işte bir yönetici gelip ona tapındı ve dedi ki, Kızım artık öldü, ama gel ve elini
üzerine koy, o zaman yaşayacaktır. [9:19]İsa kalktı ve onu ve öğrencilerini izledi. [9:20]Ve işte, on iki yıldır kanaması olan bir kadın arkadan yaklaştı ve giysisinin
etek ucuna dokundu; [9:21]çünkü kendi kendine şöyle dedi, Eğer onun giysisine dokunabilirsem iyileşeceğim. [9:22]İsa dönüp onu görünce, Kızım, cesur ol, imanın seni iyileştirdi, dedi. Ve kadın o saatten itibaren iyileşti.

10 [9:23]İsa yöneticinin evine girdiğinde, müzisyenleri ve kalabalığı gürültü yaparken görünce, [9:24], Git, dedi; çünkü kız ölmedi, uyuyor. Ve onunla alay ettiler.
[9:25]Ama kalabalık dağıldığında içeri girdi ve kızın elini tuttu,
ve kız ayağa kalktı. [9:26]Ve haber bütün o ülkeye yayıldı.

11 [9:27]İsa oradan ayrılırken, iki kör adam onu ​​takip etti,
bağırarak, Davut'un oğlu, bize merhamet et! dediler. [9:28]Ve eve girdiğinde kör adamlar yanına geldiler ve İsa onlara dedi ki, Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz? Ona dediler ki, Evet,
Efendim. [9:29]Sonra gözlerine dokunarak, İnancınıza göre
size olsun; dedi; [9:30]ve gözleri açıldı. Ve İsa onlara kesin bir şekilde emretti, dedi ki, Kimse bilmesin. [9:31]Ama dışarı çıktılar ve
bütün o ülkede onu tanıttılar. 12 [9:32]Ve onlar gittikten sonra, işte, halk ona bir adam getirdi, dilsiz bir cinli. [9:33]Ve cin çıkarıldıktan sonra, dilsiz
konuştu; ve kalabalıklar hayrete düşüp, İsrail'de hiç böyle bir şey
görülmemişti dediler. [9:34]Fakat Ferisiler, O, cinlerin reisi aracılığıyla cinleri
kovuyor dediler.

13 [9:35]Ve İsa bütün şehirleri ve köyleri dolaşıp, onların havralarında
öğretti, krallığın müjdesini vaaz etti ve
her hastalığı ve her sakatlığı iyileştirdi. [9:36]Ve kalabalığı görünce, onlara acıdı, çünkü onlar bitkin ve
dağılmışlardı, çobanı olmayan koyunlar gibiydiler. [9:37]Sonra öğrencilerine dedi ki, Hasat gerçekten çok, ama işçiler az. [9:38]Bu nedenle, hasadın Rabbine, işçileri hasadına sokması için dua edin.

BÖLÜM VII.

ON İKİ HAVARİNİN ATANMASI.

1 [10:1] VE on iki öğrencisini çağırarak, onlara
kötü ruhları kovmak ve her hastalığı ve her rahatsızlığı iyileştirmek için güç verdi. [10:2] Ve on iki havarinin adları şunlardır;
Birincisi, Petrus diye adlandırılan Simun ve kardeşi Andreas; Zebedi'nin
oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna; [10:3] Filip ve Bartolomeus;
Vergi görevlisi Tomas ve Matta; Alfeus'un oğlu Yakup ve
Taddeus diye adlandırılan Lebbeus; [10:4] Zelot Simun ve ona ihanet eden Yahuda İskariyot. [10:5] İsa bu on iki kişiyi dışarı gönderip
onlara şöyle dedi: Milletlerin yoluna girme ve Samiriyelilerin şehrine girme, [10:6]İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına git; [10:7]ve gittiğin yerde vaaz et, de ki: Göklerin krallığı yakındır. [10:8] Hastaları iyileştir, cüzamlıları temizle, cinleri kov; karşılıksız aldın, karşılıksız ver. [10:9]Keselerine altın, gümüş, bakır, [10:10]yol için erzak torbası, iki gömleği, ayakkabı veya değnek alma; çünkü işçi geçimine layıktır; [10:11]ve girdiğin herhangi bir şehre veya köye, orada kimin layık olduğunu sor ve ayrılıncaya kadar orada kal. [10:12]Ve bir eve girdiğinde onu selamla; [10:13]ve eğer ev layıksa, bereketin ona ulaşacaktır; Fakat ev layık değilse, bereketiniz size geri dönecektir. [10:14]Ve eğer biri sizi kabul etmezse ve sözlerinizi dinlemezse, o evden veya o şehirden çıktığınızda, ayaklarınızın tozunu silkeleyin. [10:15]Size doğrusunu söyleyeyim, yargı gününde Sodom ve Gomorrah ülkesi için o şehirden daha katlanılabilir olacaktır.

2 [10:16]İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum; bu nedenle yılanlar gibi akıllı ve güvercinler gibi zararsız olun. [10:17]Fakat insanlardan sakının; çünkü sizi Sanhedrinlere teslim edecekler ve havralarında sizi kırbaçlayacaklar, [10:18]ve benim yüzümden, onlara ve milletlere bir tanıklık olması için valilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız. [10:19]Fakat
sizi teslim ettiklerinde, nasıl konuşacağınız veya
ne söyleyeceğiniz konusunda kaygılanmayın, çünkü o saatte ne söyleyeceğiniz size verilecektir;
[10:20]çünkü konuşan siz değilsiniz, fakat içinizde konuşan Babanızın Ruhu'dur. [10:21]Ve bir kardeş bir kardeşi ölüme teslim edecek,
bir baba bir oğlunu; ve çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürecekler; [10:22]ve benim yüzümden bütün insanlar sizden nefret edecek. Fakat sona kadar dayanan kurtulacaktır. [10:23]Ve sizi bir şehirde zulüm ettiklerinde, bir başkasına kaçın. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim,
İnsanoğlu gelinceye kadar İsrail'in şehirlerini
tamamlayamayacaksınız.

3 [10:24]Bir öğrenci öğretmeninden, bir hizmetçi de efendisinden üstün değildir. [10:25]Öğrencinin öğretmeni gibi,
hizmetkarın da efendisi gibi olması yeterlidir. Eğer evin efendisine Beelzebul dedilerse, ailesinin üyelerine o adla ne kadar daha çok seslenecekler. [10:26]Bu yüzden onlardan korkmayın, çünkü
gizli olup da açığa çıkmayacak, saklı olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur.
[10:27]Size karanlıkta söylediğimi, ışıkta söyleyin ve
kulağınıza geleni, damların üzerinde vaaz edin. [10:28]Ve bedeni öldürüp canı öldüremeyenlerden korkmayın; ama
hem canı hem de bedeni cehennemde yok edebilenden korkun.

4 [10:29]İki serçe bir asarion'a [1,5 mil] satılmıyor mu? Ve
onlardan biri Babanız olmadan yere düşemez. [10:30]Hatta
başınızdaki saçlar bile sayılıdır. [10:31]Bu yüzden korkmayın,
siz birçok serçeden daha değerlisiniz. [10:32]Bu yüzden,
beni insanların önünde itiraf eden herkesi,
ben de göklerdeki
Babamın önünde itiraf edeceğim; [10:33]Ve beni insanların önünde inkar edeni,
ben de göklerdeki
Babamın önünde inkar edeceğim.

5 [10:34]Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın. Ben
barış getirmeye gelmedim, ama bir kılıç getirmeye geldim. [10:35]Ben bir adamı babasına, bir kızı annesine, bir gelini kaynanasına düşman etmeye geldim; [10:36]ve bir adamın düşmanları kendi evinden olanlar olacaktır. [10:37]Benden çok
babasını veya annesini seven bana layık değildir; ve benden çok
oğlunu veya kızını seven bana layık değildir; [10:38]ve haçını alıp
beni izlemeyen bana layık değildir. [10:39]Canını bulan onu
kaybedecek ve canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır. [10:40]Seni
kabul eden beni kabul eder ve beni kabul eden beni
göndereni kabul eder. [10:41]Bir peygamberi bir peygamber adına kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır ve bir doğru adamı, doğru bir adam adına kabul eden, doğru bir adamın ödülünü alacaktır. [10:42]Ve bu küçüklerden birine, yalnızca bir mürit adına bir bardak soğuk su veren, size doğrusunu söyleyeyim, ödülünü asla kaybetmeyecektir. [11:1]Ve İsa, on iki müritine olan görevini bitirince, oradan ayrılıp onların şehirlerinde öğretmek ve vaaz etmek için ayrıldı.

BÖLÜM VIII.

VAFTİZCİ YAHYA, MESİH'İN MESİHLİĞİNİ SORGULUYOR.

1 [11:2]Ve Yahya, zindanda Mesih'in işlerini duyunca, müritleri aracılığıyla gönderdiği [11:3]ona dedi, Sen mi gelecek olansın, yoksa başkasını mı bekliyoruz? [11:4]İsa onlara cevap verip dedi ki, Gidin ve
Yuhanna'ya ne gördüğünüzü ve duyduğunuzu söyleyin; [11:5]körler görüyor, topallar yürüyor,
cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler diriliyor ve
yoksullara iyi haber duyuruluyor; [11:6]ve benden
kırılmayan kişi ne mutlu kişidir.

2 [11:7]Ve onlar gittikten sonra, İsa kalabalığa,
Yuhanna hakkında, ne görmeye gittiniz? Rüzgarla
sallanan bir kamış mı? [11:8]Ama ne görmeye gittiniz? Güzel giysiler
giyen bir adam mı? İşte, güzel giysiler
giyenler kralların evlerindedir. [11:9]Ama ne görmeye gittiniz? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum,
ve bir peygamberden daha fazlası. [11:10]Çünkü kendisi hakkında şöyle yazılmıştır; İşte, senin önünden habercimi gönderiyorum, senin yolunu hazırlamak için. [11:11]Sana doğrusunu söyleyeyim, kadından doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü çıkmadı; fakat göklerin krallığında en küçüğü ondan daha büyüktür. [11:12]Ve Vaftizci Yahya'nın günlerinden
şimdiye kadar göklerin krallığı zorlanıyor ve zorbalar onu zorla alıyor. [11:13]Çünkü bütün peygamberler ve yasa
Yahya'ya kadar peygamberlik etti. [11:14]Ve eğer onu kabul edeceksen, bu gelecek olan
İlyas'tır.

3 [11:15]Kulağı olan işitsin. [11:16]Bu nesli neye benzeteyim? Çarşıda oturan ve arkadaşlarını çağıran küçük çocuklara benzerler. [11:17]Ve derler ki, Sizin için kaval çaldık, siz ise dans etmediniz; yas tuttuk, ama siz
yas tutmadınız. [11:18]Çünkü Yahya ne yemek ne de içmek için geldi ve
onda cin var dediler; [11:19]İnsanoğlu yemek ve içmek için geldi ve
şöyle dediler, İşte obur ve şarap içen, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu. Fakat hikmet, çocukları tarafından haklı çıkarılır.

4 [11:20]Sonra, en kudretli işlerinin yapıldığı kentleri azarlamaya başladı, çünkü fikirlerini değiştirmediler. [11:21]Vay haline, Horazin! Vay haline, Beytsayda! Çünkü eğer sende yapılmış olan kudretli işler
Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı,
çoktan çul ve kül içinde fikirlerini
değiştirirlerdi.
[11:22]Ama ben sana diyorum ki, yargı gününde Sur ve Sayda için durum
sizden daha katlanılır olacaktır. [11:23]Ve sen, göğe kadar
yükseltilmiş olan
Kefarnahum, ölüler diyarına kadar ineceksin; çünkü eğer sende yapılmış olan kudretli işler
Sodom'da yapılmış olsaydı,
bugüne kadar
kalırdı. [11:24]Ama ben sana diyorum ki, yargı gününde Sodom diyarı için durum
sizden daha katlanılır olacaktır.

5 [11:25]O sırada İsa cevap verip dedi ki, Sana şükrediyorum, Baba, göklerin ve yerin Rabbi, ki bu şeyleri bilge ve akıllı olanlardan gizledin ve onları bebeklere açıkladın. [11:26]Evet, Baba, çünkü senin gözünde
böyle iyi göründü. [11:27]Bütün şeyler bana
Babam tarafından verildi; ve Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez; ve Baba'yı da Oğul'dan ve Oğul'un kime açıklayacağını kimse bilmez.
[11:28]Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ve ben size
rahat vereceğim. [11:29]Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin, çünkü
ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, ve canlarınız için huzur bulursunuz;
[11:30]çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir.

IX. BÖLÜM.

MESİH'İN ŞABAT DOKTRİNİ.

1 [12:1]O sırada İsa, Şabat günü tahıl tarlalarından geçiyordu; ve öğrencileri açtılar ve başları koparıp yemeye başladılar. [12:2]Ve Ferisiler bunu görünce, O'na dediler ki, İşte, öğrencilerin Şabat günü yapılması yasal olmayanı yapıyorlar. [12:3]Fakat İsa, onlara dedi ki, Davut'un ve onunla birlikte olanların açken yaptıklarını okumadınız mı? [12:4]Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve
kendisinin ve yanındakilerin yemesi yasal olmayan, sadece kâhinlerin yemesi yasal olmayan
gösteriş ekmeğini nasıl yediğini? [12:5]Yoksa, yasada kâhinlerin tapınakta Şabat'ı kirlettiklerini ve kusursuz olduklarını okumadınız mı? [12:6]Ama size diyorum ki, burada tapınaktan daha büyük bir şey var. [12:7]Ama eğer, kurban değil, merhamet istiyorum, ifadesinin ne anlama geldiğini bilseydiniz, masumları mahkûm etmezdiniz; [12:8]çünkü
İnsanoğlu Sebt gününün Rabbidir.

2 [12:9]Ve oradan ayrılıp onların havrasına gitti, [12:10]ve işte, kurumuş eli olan bir adam [oradaydı]. Ve ona sordular,
Şabat günü iyileştirmek caiz midir? diye sordular, böylece onu suçlayabilirlerdi. [12:11]Ve onlara dedi ki, Sizden hangi adam bir koyunu olup da, Sebt günü çukura düşerse onu tutup
çıkartmaz? [12:12]Öyleyse bir adam bir koyundan ne kadar daha iyidir! Öyle ki, Sebt günü iyilik yapmak caizdir. [12:13] Sonra adama dedi, Elini uzat; ve onu gerdi ve diğeri gibi
sağlamlaştı; [12:14]ve Ferisiler dışarı çıktılar
ve onu yok etmek için ona karşı öğüt aldılar.

3 [12:15]Fakat İsa bunu bilerek oradan ayrıldı ve büyük kalabalıklar
onu izledi; ve hepsini iyileştirdi, [12:16]ve onlara kendisini
tanıtmamalarını emretti; [12:17]böylece peygamber Yeşaya'nın söylediği yerine gelsin: [12:18]İşte seçtiğim kulum, sevgilim, ruhumun hoşnut olduğu; ruhumu
onun üzerine koyacağım ve o da uluslara yargı bildirecek. [12:19]O
kavga etmeyecek, bağırmayacak ve kimse onun sesini
sokaklarda
duymayacak. [12:20]Ezilmiş kamışı kırmayacak, tüten keten
sönmeyecek, ta ki yargıyı zafere gönderinceye kadar.
[12:21]Ve milletler onun adına umut bağlayacaklar.

BÖLÜM X.

İSA'NIN CİNLERE ATFEDİLEN MUCİZELERİ. AKRABALARI.

1 [12:22]O ZAMAN kendisine kör ve dilsiz bir cinli getirildi ve
onu iyileştirdi, öyle ki kör ve dilsiz konuştu ve gördü. [12:23]Ve bütün
kalabalıklar şaşırdı ve dediler ki, Bu Davut'un Oğlu mu? [12:24]Fakat
Ferisiler bunu duyunca dediler ki, Bu adam cinleri kovmuyor,
ancak cinlerin reisi olan Beelzebul aracılığıyla. [12:25]Fakat onların düşüncelerini bilerek onlara dedi ki, Kendi içinde bölünen her krallık yıkılır; ve kendi içinde bölünen hiçbir şehir veya ev ayakta kalamaz.
[12:26]Eğer Şeytan Şeytan'ı kovarsa, kendisi de bölünmüş olur. Öyleyse
onun krallığı nasıl ayakta kalabilir? [12:27]Ve eğer ben Beelzebul aracılığıyla cinleri kovuyorsam,
oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Bu yüzden onlar sizin yargıçlarınız olacak. [12:28] Fakat eğer ben Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla cinleri kovuyorsam, o zaman Tanrı'nın
krallığı üzerinize gelmiş demektir. [12:29]Veya bir kimse güçlü bir adamın
evine nasıl girip mallarını yağmalayabilir, ta ki önce güçlü adamı bağlamazsa, sonra da evini yağmalasın.

2 [12:30]Benimle olmayan bana karşıdır ve benimle
toplamayan dağıtır. [12:31]Bu yüzden size diyorum ki, her günah ve küfür
insana bağışlanacaktır, ama Ruh'un küfürü
insana bağışlanmayacaktır. [12:32] Ve eğer biri İnsanoğlu'na karşı bir söz
söylerse, bağışlanacaktır; ama biri Kutsal Ruh'a karşı konuşursa, ne bu hayatta ne de gelecek hayatta bağışlanmayacaktır.
[12:33]Ya ağacı iyi, meyvesini de iyi yap, ya da ağacı kötü, meyvesini de kötü yap; çünkü ağaç meyvesinden tanınır.
[12:34]Ey engereklerin soyu, kötü olan sizler nasıl iyi şeyler söyleyebilirsiniz?
Çünkü ağız, yüreğin doluluğundan konuşur. [12:35]İyi adam, iyi hazinesinden iyi şeyler atar; ve kötü adam, kötü hazinesinden kötü şeyler atar. [12:36]Fakat ben
size şunu söylüyorum ki, insanlar söyledikleri her boş söz için yargı gününde hesap verecekler; [12:37] Çünkü sözlerinle
haklı çıkarılacaksın ve sözlerinle
mahkûm edileceksin.

3 [12:38]O zaman bazı din bilginleri ve Ferisiler cevap verip dediler ki,
Öğretmen, senden bir işaret görmek istiyoruz. [12:39]Fakat İsa cevap verip
onlara dedi ki, Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arıyor ve
ona peygamber Yunus'un işaretinden başka bir işaret verilmeyecek. [12:40]Çünkü
Yunus üç gün üç gece balığın karnında kaldığı gibi,
İnsanoğlu da üç gün üç gece toprağın bağrında kalacak. [12:41]Ninova halkı yargı günü bu nesille birlikte kalkıp onu mahkûm edecekler; çünkü Yunus'un vaazı üzerine fikirlerini
değiştirdiler; ve işte Yunus'tan daha büyüğü burada. [12:42]Güneyin kraliçesi yargı günü bu nesille birlikte kalkıp onu mahkûm edecek; çünkü o, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın uçlarından geldi; ve işte Süleyman'dan daha büyüğü burada.
[12:43]Fakat kirli ruh bir adamdan çıktığında,
kuru yerlerde dinlenmek için dolaşır ve bulamaz. [12:44]Sonra der ki,
Çıktığım evime döneceğim; ve geldiğinde onu
boş, süpürülmüş ve süslenmiş bulur. [12:45]Sonra gider ve kendisiyle birlikte kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır ve içeri girip orada kalırlar; ve o adamın son hali ilkinden daha kötüdür. Bu kötü nesil için de böyle olacaktır.

4 [12:46]Ve kalabalıklara konuşurken, işte annesi
ve kardeşleri dışarıda durup, onunla konuşmak istiyorlardı. [12:47]Ve
birisi ona dedi ki, İşte annen ve kardeşlerin dışarıda durup, seninle konuşmak istiyorlar. [12:48]Ve cevap verip,
kendisine, Annem kimdir? ve kardeşlerim kimlerdir? diye soran kişiye dedi.
[12:49]ve elini öğrencilerine uzatarak dedi ki, İşte annem ve kardeşlerim! [12:50]Çünkü göklerdeki Babamın isteğini
yapan herkes, benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.

BÖLÜM XI.

İSA'NIN GALİLE GÖLÜ ÜZERİNDEKİ BENZETMELERİ.

1 [13:1]VE o gün İsa evden çıktı ve
göl kenarına oturdu. [13:2] Ve büyük kalabalıklar ona toplandı; ve
gemiye binip oturdu; ve bütün kalabalık kıyıda duruyordu.
[13:3]Ve onlara benzetmelerle birçok şey söyledi: İşte,
bir ekici ekmeye çıktı; [13:4]ve ekerken, bazıları yol kenarına düştü ve
kuşlar gelip onları yedi. [13:5]Bazıları kayalık yerlere düştü,
orada çok fazla toprak yoktu ve hemen çıktı, çünkü
toprağın derinliği yoktu; [13:6]Güneş doğduğunda kavruldu ve
kökü olmadığı için kurudu. [13:7]Bazıları dikenler arasına düştü ve dikenler çıkıp onu boğdu. [13:8]Ama bazıları iyi toprağa düştü ve meyve verdi; bazıları yüz, bazıları altmış ve bazıları da
otuz kat. [13:9]Kulağı olan işitsin.

2 [13:10]Öğrencileri gelip ona dediler ki, Neden onlara benzetmelerle konuşuyorsun? [13:11]O da cevap verip onlara dedi ki, Çünkü
göklerin krallığının sırlarını bilmek
size verildi, ama
onlara verilmedi; [13:12]Çünkü kimde varsa, ona da verilecek ve bolluk içinde olacak; ama kimde yoksa, ondan elindeki de alınacaktır. [13:13]Bu nedenle onlara benzetmelerle konuşuyorum; çünkü gördükleri halde görmüyorlar, duydukları halde duymuyorlar,
anlamıyorlar. [13:14]Ve onlarda İşaya'nın şu kehaneti yerine geliyor: Duyup da anlamayacaksınız, gördüğünüz halde görüp de algılamayacaksınız. [13:15]Çünkü bu halkın yürekleri
katılaştı, kulaklarıyla eksik duyuyorlar, gözlerini
kapattılar ki, gözleriyle görmesinler, kulaklarıyla duymasınlar, yürekleriyle anlamasınlar ve dönüp de ben onları
iyileştirmeyeyim. [13:16]Ama gözleriniz ne mutlu, çünkü görüyorlar; ve kulaklarınız, çünkü duyuyorlar. [13:17]Çünkü size doğrusunu söylüyorum ki, birçok peygamber ve doğru adam sizin gördüğünüzü görmek istediler ve görmediler ve sizin duyduğunuzu duymak istediler ve duymadılar.

3 [13:18]Bu nedenle, ekicinin benzetmesini dinleyin. [13:19]Bir kimse
krallığın sözünü işitir de anlamazsa, kötü olan
gelir ve yüreğine ekilen tohumu alır. Bu,
yoldan tohum alan kişidir. [13:20]Kayalık yerlere tohum alan kişi, sözü işitir ve hemen sevinçle kabul eder
[13:21]ama kendisinde kökü yoktur, sadece geçici bir [öğrenci]dir;
ve söz yüzünden sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında, hemen gücenir. [13:22]Dikenler arasında tohum alan kişi,
sözü işiten kişidir ve bu hayatın kaygıları ve
zenginliğin aldatıcılığı sözü boğar ve meyvesiz hale gelir.
[13:23]Fakat iyi toprağa tohum alan kişi,
sözü işiten ve anlayan, ayrıca meyve veren ve
bazıları yüz, bazıları altmış, bazıları otuz kat ürün veren kişidir.

4 [13:24]Ve onlara başka bir benzetme daha anlattı ve dedi ki;
Göklerin krallığı, tarlasına iyi tohum eken bir adama benzer; [13:25]ve adamlar
uyurken, düşmanı gelip buğdayın ortasına zehirli darnel ekti ve gitti. [13:26]Fakat sap büyüyüp
meyve verdiğinde, o zaman zehirli darnel belirdi. [13:27]Ve ev sahibinin hizmetkarları gelip ona dediler ki, Efendim, tarlana iyi tohum ekmedin mi? Öyleyse zehirli darnel nereden çıktı? [13:28]Ve onlara dedi ki, Bir düşman bunu yaptı. Ve ona dediler ki, Bizim gidip onları çıkarmamızı ister misin? [13:29]Ve dedi ki, Hayır; yoksa zehirli darnel'i çıkarırken buğdayı da onunla birlikte çekersiniz; [13:30]Her ikisi de hasada kadar birlikte büyüsünler ve hasat zamanında, orakçılara diyeceğim ki, Önce zehirli darnel'i toplayın ve yakılmak üzere demetler halinde bağlayın; ama buğdayı ambarımda toplayın.

5 [13:31]Onlara başka bir benzetme daha anlattı:
Cennetin krallığı, bir adamın alıp tarlasına ektiği
hardal tohumuna benzer,
[13:32]bu bütün tohumların en küçüğüdür, ama büyüdüğünde
bitkilerin en büyüğü olur ve bir ağaç olur, öyle ki gök kuşları gelip dallarında konaklar. [13:33]Onlara başka bir benzetme daha anlattı:
Cennetin krallığı, bir kadının alıp üç sata [33 quart] unun içine sakladığı mayaya benzer, ta ki hepsi mayalanana kadar. [13:34]İsa bütün bunları kalabalığa benzetmelerle söyledi; ve
benzetmesiz onlara konuşmadı; [13:35]peygamberin söylediği yerine gelsin diye, Ağzımı benzetmelerle açacağım; dünyanın kuruluşundan beri gizli kalmış şeyleri bildireceğim.

6 [13:36]Sonra kalabalığı bırakıp eve gitti ve öğrencileri yanına gelip, Tarlanın zehirli
dikeninin benzetmesini bize açıklayın dediler. [13:37]İsa onlara şöyle cevap verdi:
İyi tohumu eken İnsanoğlu'dur; [13:38]Tarla dünyadır; iyi tohum krallığın çocuklarıdır; zehirli
diken kötü olanın çocuklarıdır; [13:39] onları eken düşman İblis'tir; hasat dünyanın sonudur; ve
biçiciler meleklerdir. [13:40]Bu nedenle, zehirli darnel toplanıp
ateşle yakıldığı gibi, dünyanın
tamamlanmasında da öyle olacaktır. [13:41]İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar
krallığından bütün suçları ve kötülük yapanların hepsini toplayıp, [13:42]ateşli bir fırına atacaklar; ve orada
ağlama ve diş gıcırdatma olacak. [13:43] O zaman doğrular
Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar. Kulağı olan işitsin.

7 [13:44]Göklerin krallığı, bir tarlada saklı bir hazineye benzer.
Bir adam onu ​​bulup sakladı ve sevinçle
gitti ve sahip olduğu her şeyi
satıp o tarlayı satın aldı. [13:45]Yine; Göklerin krallığı
güzel inciler arayan bir tüccara benzer, [13:46]bir tanesini çok pahalı bulup gidip bütün varını yoğunu satıp onu satın alır. [13:47]Yine; göklerin krallığı denize atılan ve her çeşitten [balık] toplayan bir ağa benzer, [13:48]ağ dolunca insanlar kıyıya çekerler, iyileri kaplara koyup kötüleri atarlar. [13:49]Dünyanın sonunda da böyle olacaktır. Melekler gelip kötüleri iyilerin arasından ayıracaklar, [13:50]ve onları ateş fırınına atacaklar; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak. [13:51]Bütün bunları anladın mı? Ona, Evet, Rab, dediler. [13:52]Ve onlara dedi ki, Göklerin krallığı konusunda eğitilen her yazıcı, hazinesinden yeni ve eski şeyleri atan bir ev sahibine benzer.

8 [13:53]Ve İsa bu benzetmeleri bitirince oradan ayrıldı,
[13:54] ve memleketine gelip havralarında onlara öğretti, öyle ki şaşırdılar ve dediler ki, Bu adam bu bilgeliği ve bu kudretli işleri nereden aldı? [13:55]Bu marangozun oğlu değil mi? Annesinin adı Meryem değil mi? Ve kardeşleri Yakup, Yusuf, Simun ve Yahuda değil mi? [13:56]Ve kız kardeşlerinin hepsi bizimle değil mi? Öyleyse bu adam bütün bunları nereden aldı? [13:57]Ve ona gücendiler. Fakat İsa onlara dedi ki, Bir peygamber, memleketi ve kendi evi dışında, saygınlıktan yoksun değildir; [13:58] ve
inançsızlıkları yüzünden orada pek çok kudretli iş yapmadı.

BÖLÜM XII.

VAFİZCİ YAHYA'NIN ÖLÜMÜ.--BEŞ BİN KİŞİYİ DOYURAN VE
GÖL ÜZERİNDE YÜRÜYEN İSA.

1 [14:1]O sırada Tetrark Hirodes İsa'nın ününü duydu,
[14:2]ve hizmetkarlarına dedi ki, Bu Vaftizci Yahya'dır; o ölümden
dirildi; ve bu yüzden kudretli işler onun tarafından
yapılıyor. [14:3]Çünkü Hirodes Yahya'yı yakalayıp, kardeşi Filip'in karısı Herodias yüzünden onu bağlayıp
zindana atmıştı. [14:4]Çünkü
Yuhanna ona, Onu alman senin için yasal değil demişti. [14:5]Ve onu öldürmek istedi; fakat halktan korktu, çünkü onu
bir peygamber olarak görüyorlardı. [14:6]Ve Hirodes'in doğum günü kutlandığında, Hirodes'in kızı onların önünde dans etti ve Hirodes'i memnun etti, [14:7]bu nedenle, ona ne isterse vereceğine yemin ederek söz verdi;
[14:8]ve annesi tarafından öne sürüldüğünde, Bana
Vaftizci Yahya'nın başını bir tabakta ver dedi. 2 [14:9]Ve kral üzgündü; fakat yemin ve onunla birlikte yatanlar yüzünden, yeminin verilmesini emretti. [14:10]Ve gönderip
zindanda Yahya'nın başını kesti; [14:11]ve başı bir tabakta getirilip
kızın eline verildi ve o da annesine götürdü. [14:12]Ve öğrencileri gidip cesedi alıp gömdüler ve gelip İsa'ya anlattılar.

3 [14:13]Ve İsa bunu duyduğunda oradan bir gemiyle
yalnız başına ıssız bir yere gitti. Ve bunu duyan kalabalıklar onu şehirlerden yaya olarak takip etti.

4 [14:14]Ve dışarı çıktığında büyük bir kalabalık gördü ve onlara acıdı ve hastalarını iyileştirdi. [14:15]Akşam olunca öğrencileri yanına gelip, "Yer ıssız, saat de çoktan geçti; kalabalığı salıver de köylere gidip kendilerine yiyecek alsınlar." dediler. [14:16]Ama İsa onlara, "Gitmelerine gerek yok; onlara yiyecek ver." dedi. [14:17]Ona, "Burada yalnızca beş somun ekmek ve iki balık var." dediler. [14:18]İsa, "Buraya, bana getirin." dedi. [14:19]Kalabalıklara çimenlere oturmalarını emrederek, beş somun ekmeği ve iki balığı aldı, göğe bakarak onları kutsadı ve ekmeği bölüp öğrencilere, öğrenciler de kalabalığa verdi. [14:20]Hepsi yediler ve doydular; ve kalan parçaları topladılar,
on iki seyahat sepeti dolusu; [14:21]ve yiyenler yaklaşık beş bin erkekti, kadınlar ve çocuklar hariç.

5 [14:22]Ve hemen öğrencilerini bir gemiye binmeye ve kalabalığı dağıtana kadar
kendisinin önünde diğer tarafa gitmeye zorladı. [14:23]Ve kalabalığı dağıttıktan sonra, dua etmek için
tek başına bir dağa çıktı. Ve akşam olduğunda orada
yalnızdı. [14:24]Ama gemi şimdi dalgalar tarafından savrulan gölün ortasındaydı, çünkü rüzgar ters esiyordu. [14:25]Ve gecenin dördüncü nöbetinde gölde yürüyerek onlara geldi. [14:26]Ve öğrenciler onu gölde yürürken gördüklerinde, endişelendiler ve dediler ki, Bu bir
hayalet; ve korkudan haykırdılar. [14:27]Fakat İsa
hemen onlara şöyle dedi: Cesaretli olun; benim; korkmayın. [14:28]Ve Petrus cevap verip ona dedi: Efendim, eğer sen isen,
suların üzerinde sana gelmemi emret. [14:29]Ve dedi ki, Gel. Ve
Petrus gemiden inip İsa'ya gitmek için suların üzerinde yürüdü.
[14:30]Fakat rüzgarın kuvvetli olduğunu görünce korktu; ve batmaya başlayınca,
bağırarak, Efendim beni kurtar! dedi. [14:31]ve İsa hemen elini uzattı, onu tuttu ve dedi: Az imanlı adam, neden
şüphe ettin? [14:32]Ve gemiye bindiklerinde, rüzgar
dinlendi; [14:33]ve gemidekiler gelip ona tapındılar;
Gerçekten sen Tanrı'nın Oğlusun dediler.

6 [14:34]Ve geçip Gennesaret'e geldiler. [14:35]Ve
o yerin adamları onu tanıdıklarında, tüm ülkeye gönderdiler
ve hasta olan herkesi ona getirdiler, [14:36]ve ondan sadece giysisinin püskülüne dokunmalarını istediler; ve ona dokunanların hepsi
tamamen iyileşti.

BÖLÜM XIII.

MESİH'İN YAHUDİ GELENEKLERİ, VB. DOKTRİNİ

1 [15:1]SONRA Yeruşalim'den din bilginleri ve Ferisiler gelip,
[15:2]Neden öğrencileriniz ihtiyarların geleneğini çiğniyorlar, çünkü
ekmek yerken ellerini yıkamıyorlar? [15:3]Ve cevap verdi
ve onlara dedi, Neden geleneğinizle Tanrı'nın emrini çiğniyorsunuz? [15:4]Çünkü Tanrı, Babanıza ve annenize saygı gösterin, ve
babanıza veya annenize söven kesinlikle ölsün, dedi. [15:5]Ama siz diyorsunuz ki,
Kim babasına veya annesine benden yararlanabileceğin
bir armağandır derse, [15:6]o zaman babasını veya annesini onurlandırmayacak;
ve siz geleneğinizle Tanrı'nın yasasını etkisiz hale getirdiniz. [15:7]
İkiyüzlüler, İşaya sizin için iyi peygamberlik etti ve şöyle dedi; [15:8]Bu halk
dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama yürekleri benden uzak. [15:9]Ama
boşuna bana tapıyorlar, insanların öğretilerini ve emirlerini öğretiyorlar. 2 [15:10]Ve kalabalığı çağırıp dedi ki, Dinleyin ve anlayın.
[15:11] Ağza giren insanı kirletmez; fakat ağızdan çıkan insanı kirletir. [15:12]Sonra
öğrenciler ona gelip dediler ki, Ferisilerin bu sözü duyduklarında
gücendiklerini biliyor musun? [15:13]Ve cevap verip dedi ki, Göksel Babamın dikmediği her bitki
kökünden sökülecektir. [15:14]Bırakın gitsinler; onlar körlerin kör rehberleridir. Fakat
kör köre rehberlik ederse, ikisi de çukura düşer.
[15:15]Ve Petrus cevap verip ona dedi ki, Bu benzetmeyi bize açıkla.
[15:16]Ve dedi ki, Sen bu kadar mı anlayışsızsın? [15:17]Ağza giren her şeyin mideye geçtiğini ve yeryüzüne atıldığını anlamıyor musunuz? [15:18]Ama ağızdan çıkanlar
yürekten gelir ve bunlar insanı
kirletir. [15:19]Çünkü kötü düşünceler, cinayetler,
zinalar, fuhuşlar, hırsızlıklar, yalan tanıklıklar, küfürler yürekten çıkar:
[15:20]bunlar insanı kirleten şeylerdir; ama
yıkanmamış ellerle yemek yemek insanı kirletmez.

3 [15:21]Ve oradan çıkıp İsa, Sur ve Sayda bölgelerine gitti. [15:22]Ve işte, o bölgelerden Kenanlı bir kadın
çıktı ve haykırarak, Rab, Davut Oğlu, bana merhamet et; kızım
cinli bir şekilde kötü etkilendi, dedi. [15:23]Ama İsa ona tek bir söz söylemedi. Ve
öğrencileri gelip ona, Onu kov, çünkü o bizim arkamızdan
ağlıyor, dediler. [15:24] Fakat o cevap verip dedi ki, Ben İsrail evinin
kaybolmuş koyunlarından başkasına gönderilmedim. [15:25] Ve o gelip ona
tapındı ve dedi ki, Ya Rab, bana yardım et! [15:26] Fakat o cevap verip dedi ki, Çocukların ekmeğini alıp
köpeklere atmak doğru değil. [15:27] Fakat o
dedi ki, Evet, Ya Rab; çünkü köpekler bile efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler. [15:28] Sonra İsa cevap verip ona dedi ki,
Ey kadın, imanın büyük! Dilediğin gibi olsun; ve kızı o saatten itibaren iyileşti.

4 [15:29] Ve oradan geri dönen İsa Celile gölüne geldi ve
dağda oturup oturdu. [15:30]Ve büyük kalabalıklar
yanlarında topallar, körler, dilsizler, sakatlar ve daha birçokları ile birlikte ona geldiler; ve onları İsa'nın ayaklarının dibine attılar ve o
onları iyileştirdi; [15:31]öyle ki kalabalık şaşkına döndü, dilsizlerin
konuştuğunu, sakatların
ses çıkardığını, topalların yürüdüğünü ve körlerin gördüğünü gördüler; ve
İsrail'in Tanrısını yücelttiler.

5 [15:32]Ve İsa öğrencilerini çağırarak dedi ki, Kalabalığa acıyorum,
çünkü şimdi üç gündür benimle kalıyorlar ve
yiyecek hiçbir şeyleri yok; yolda bayılmaların diye onları oruçlu göndermeyeceğim. [15:33]Fakat öğrencileri ona dediler ki, Çölde bu kadar büyük bir kalabalığı doyuracak kadar ekmeği nereden bulacağız?
[15:34]Ve İsa onlara dedi ki, Kaç ekmeğiniz var? Ve dediler ki,
Yedi ve birkaç küçük balık. [15:35]Ve halka
yere oturmalarını emretti, [15:36]ve yedi somunu ve
balıkları alıp şükretti, kırdı ve onları öğrencilerine,
öğrenciler de kalabalığa verdi. [15:37]Ve hepsi yediler ve
doydular; ve kalan parçaları topladılar, yedi
sepet dolusu. [15:38]Ve yiyenler kadınlar ve çocuklar hariç dört bin erkekti. [15:39]Ve kalabalığı dağıtıp
gemiye bindi ve Magadan sınırlarına geldi.

BÖLÜM XIV.

FERİSİLERE VE SADDUKİLERE CEVAP VEREN İSA, VB.

1 [16:1]Ve Ferisiler ve Sadukiler İsa'yı denemek için yanına gelip
ondan kendilerine gökten bir işaret göstermesini istediler. [16:2]Fakat İsa cevap verip
onlara dedi ki, Akşam olunca, Gökyüzü kızıl olduğu için
hava güzel olacak diyorsunuz; [16:3]ve sabahleyin, Gökyüzü kızıl ve alçaldığı için
bugün yağmur yağacak diyorsunuz. Gökyüzünün yüzünü nasıl ayırt edeceğinizi biliyorsunuz,
ama zamanların işaretlerini ayırt edemiyorsunuz. [16:4]Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arıyor; ve ona Yunus'un işareti dışında
hiçbir işaret verilmeyecek. Ve onları bırakıp gitti.

2 [16:5]Ve öğrencileri karşı yakaya geldiklerinde
ekmek almayı unuttular. [16:6]Ve İsa onlara dedi ki, Ferisilerin ve Sadukilerin mayasına dikkat edin ve dikkat edin. [16:7]Ama onlar kendi aralarında şöyle dediler: Ekmek almadığımız içindir. [16:8]Ama
İsa bunu bilerek dedi: Neden kendi içinizde düşünüyorsunuz, ey az imanlı adamlar, ekmek almadığınız için? [16:9]Hâlâ anlamıyor ve hatırlamıyor musunuz
beş bin kişinin beş somununu ve kaç tane seyahat sepeti kaldırdığınızı? [16:10]ya da dört bin kişinin yedi somununu ve kaç tane ambar sepeti kaldırdığınızı? [16:11]Neden
size ekmekten değil, Ferisiler ve Sadukiler'in mayasından sakınmanızı söylediğimi anlamıyorsunuz? [16:12]O zaman anladılar ki,
onlara ekmek mayasından değil, Ferisiler ve Sadukiler'in öğretisinden sakınmanızı söylemişti.

3 [16:13]Ve İsa Sezariye Filipi taraflarına gelip,
öğrencilerine sordu, İnsanlar İnsanoğlu'nun kim olduğunu söylüyor? [16:14]Ve
dediler ki, Bazıları Vaftizci Yahya; diğerleri İlyas; ve diğerleri,
Yeremya veya peygamberlerden biri. [16:15]Ve onlara dedi ki,
Size benim olduğumu kim söylüyor? [16:16]Ve Simun Petrus cevap verdi ve dedi ki, Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun. [16:17] Ve İsa cevap verip ona dedi ki, Ne mutlu sana, Yunus oğlu Simun, çünkü bunu sana et ve kan değil, göklerdeki Babam açıkladı. [16:18] Ve sana diyorum ki, sen Petrus'sun [bir kaya] ve meclisimi bu kayanın üzerine kuracağım ve ölüler diyarının kapıları ona karşı galip gelmeyecek.
[16:19] Ve sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim; ve
yeryüzünde bağladığın her şey göklerde de bağlanmış olacak; ve
yeryüzünde çözdüğün her şey göklerde de çözülmüş olacak. [16:20] Sonra
öğrencilerine Mesih olduğunu kimseye söylememelerini tembihledi.

4 [16:21] O zamandan itibaren İsa öğrencilerine Yeruşalim'e gitmesi, ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve din bilginlerinden çok acı çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı. [16:22]Ve Petrus onu yakalayıp azarlayarak dedi ki, Senden uzak olsun, Rab! Bu sana olmayacak. [16:23]Fakat dönüp Petrus'a dedi ki, Arkamdan gel, Şeytan! Sen bana bir engelsin! Çünkü sen
Tanrı'nın değil, insanların işlerine bakıyorsun.

5 [16:24]Sonra İsa öğrencilerine dedi ki, Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, çarmıhını yüklenip beni izlesin.
[16:25]Çünkü canını kurtarmak isteyen onu yitirecek, canını benim uğruma yitiren ise onu bulacaktır. [16:26]Çünkü insan bütün dünyayı kazanıp canını yitirirse ne kazanır? Ya da insan canı karşılığında ne verir? [16:27]Çünkü İnsanoğlu,
melekleriyle birlikte Babasının görkemi içinde gelmek üzeredir ve sonra
herkese yaptıklarının karşılığını verecektir. [16:28]Size şunu söylüyorum ki, burada duranlardan bazıları, İnsanoğlunun krallığında geldiğini
görmeden ölümü tatmayacaklardır.

BÖLÜM XV.

MESİH'İN BİÇİMİ DEĞİŞTİ.--BİR CİNİYİ İYİLEŞTİRİYOR VE KUTSAL HARCI ÖDÜYOR.

1 [17:1]VE altı gün sonra İsa, Petrus'u, Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı alıp, onları yüksek bir dağa, yalnız başlarına götürdü. [17:2]Ve
onların önünde görünümü değişti ve yüzü güneş gibi parladı ve
giysileri ışık gibi beyaz oldu. [17:3]Ve işte, Musa ve İlyas onlara göründüler ve onunla konuşuyorlardı. [17:4]Ve Petrus cevap verdi
ve İsa'ya dedi ki, Efendim, burada olmamız iyi oldu; eğer istersen,
burada üç çadır kuralım, biri senin için, biri Musa için, biri de İlyas için. [17:5]O daha konuşurken, işte parlak bir
bulut onları gölgeledi; ve işte buluttan bir ses,
Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum; onu dinleyin, dedi. [17:6]Ve bunu duyduklarında, öğrenciler yüzüstü düştüler ve
çok korktular. [17:7]Ve İsa gelip onlara dokundu ve dedi ki,
Kalkın, korkmayın. [17:8]Ve gözlerini kaldırıp
sadece İsa'dan başka kimseyi görmediler. 2 [17:9]Dağdan indiklerinde İsa onlara şöyle dedi:
İnsanoğlu ölümden dirilinceye kadar kimseye bu görüntüyü anlatmayın. [17:10]Ve öğrenciler ona sordular ve dediler ki,
Peki neden yazıcılar önce İlyas'ın gelmesi gerektiğini söylüyorlar? [17:11]Ve cevap verdi ve dedi ki,
İlyas gerçekten geliyor ve her şeyi yeniden düzenleyecek. [17:12]Ama ben
size diyorum ki, İlyas çoktan geldi ve onu tanımadılar, fakat ona
istediklerini yaptılar. Aynı şekilde, İnsanoğlu da onlardan
acı çekecek. [17:13]O zaman öğrenciler onun kendilerine Vaftizci Yahya'dan bahsettiğini anladılar.

3 [17:14]Ve kalabalığın yanına geldiklerinde, bir adam ona geldi,
diz çökerek şöyle dedi, [17:15]Ya Rab, oğluma merhamet et, çünkü o
bir deli ve çok acı çekiyor. Çünkü sık sık ateşe,
sık sık suya düşüyor. [17:16]Ve onu öğrencilerine getirdim
ve onu iyileştiremediler. [17:17] İsa cevap verdi ve dedi ki, Ey
inansız ve sapkın nesil! Ne zamana kadar sizinle olacağım? Sizi
ne kadar daha çekeceğim? Onu buraya, bana getirin. [17:18]Ve İsa onu azarladı ve cin ondan çıktı ve çocuk o saatten itibaren iyileşti. [17:19]Sonra öğrenciler İsa'ya gizlice gelip, Neden
onu çıkaramadık? dediler. [17:20]Ve İsa onlara dedi ki, Sizin
inansızlığınız yüzünden. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, eğer hardal tanesi kadar bir imanınız varsa, bu dağa, 'Oradan şuraya git, o da gidecektir; ve sizin için hiçbir şey imkânsız olmayacaktır.' [17:21]Fakat bu tür, dua ve oruç dışında dışarı çıkmaz.

4 [17:22]Ve Celile'ye dönerlerken, İsa onlara dedi ki, İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek, [17:23]ve onu öldürecekler, ve üçüncü gün diriltilecek; ve onlar
çok üzüldüler.

5 [17:24]Ve Kefarnahum'a geldiklerinde, didrahmi [28 sent] alanlar, Petrus'a gelip dediler ki, Öğretmenin didrahmi ödemiyor mu? [17:25]O da, Evet, dedi. Ve eve girdiğinde, İsa onu önceden uyararak, Ne düşünüyorsun, Simon? dedi. Yeryüzünün kralları vergileri veya haraçları kimden alırlar? Çocuklarından mı, yoksa yabancılardan mı? [17:26]Ona dedi ki, Yabancılardan.
İsa ona dedi ki; Öyleyse çocuklar özgürdür; [17:27]ama onları gücendirmemek için göle git, olta at ve çıkan ilk
balığı tut, ağzını açtığında bir başlangıç ​​[56 sent] bulacaksın. Onu al ve onlara ver, benim ve senin için.

BÖLÜM XVI.

MESİH'İN BÜYÜKLÜK ÖĞRETİSİ.--GÜVENSİZLİK VE GÜNAHLARIN BAĞIŞLANMASI.

1 [18:1]O sırada öğrenciler İsa'ya gelip, Göklerin krallığında en büyük kimdir? diye sordular. [18:2]Ve küçük bir çocuğu çağırıp
onu aralarına koydu, [18:3]ve dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, eğer
dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
asla göklerin krallığına giremezsiniz. [18:4]Kim bu küçük çocuk gibi
kendini alçaltırsa, göklerin krallığında en büyük olacaktır;
[18:5]ve kim benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul ederse,
beni kabul etmiş olur; [18:6]ama bana inanan bu küçüklerden birini
gücendiren kişi için, bir değirmen taşının boynuna asılması ve
denizin derinliklerine atılması daha iyi olur.

2 [18:7]Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Çünkü suçlar mutlaka gelecektir, ama suçun geldiği adama yazıklar olsun!
[18:8]Eğer eliniz veya ayağınız sizi günaha sokarsa, onu kesin ve
kendinizden atın. Senin için topal veya sakat olarak hayata girmen, iki elin veya iki ayağın olup sonsuz ateşe atılmaktan daha iyidir.
[18:9]Ve eğer gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar ve kendinden at.
Senin için tek gözle hayata girmen, iki gözün olup cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir.

3 [18:10]Bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye dikkat et; çünkü sana şunu söylüyorum ki, onların melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzüne bakarlar. [18:12]Siz ne düşünüyorsunuz? Bir adamın yüz koyunu varsa ve bunlardan biri kaybolursa, doksan dokuzunu dağda bırakıp kaybolanı aramaya gitmez mi? [18:13]Ve eğer bulursa, size doğrusunu söyleyeyim, kaybolmayan doksan dokuzundan daha çok onun için sevinir.
[18:14]Bu yüzden göklerdeki Babanız'ın isteği bu küçüklerden birinin yok olması değildir.

4 [18:15]Ama kardeşiniz size karşı günah işlerse, gidin ve onu yalnız aranızda azarlayın. Sizi dinlerse, kardeşinizi kazanmış olursunuz. [18:16]Ama sizi dinlemezse, bir veya iki tane daha yanınıza alın ki, iki veya üç şahidin ağzıyla her söz
yerleşsin; [18:17]ve dinlemezse, cemaate bildirin; ve eğer topluluğu dinlemezse, o sizin için bir Yahudi olmayan
ve vergi görevlisi gibi olsun. [18:18]Size doğrusunu söyleyeyim, yeryüzünde bağladığınız her şey gökte de bağlanmış olacak ve yeryüzünde çözdüğünüz her şey gökte de çözülmüş olacak. [18:19]Yine size diyorum ki, eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir şey için
anlaşırsanız, onu göklerdeki Babamdan alacaksınız; [18:20]çünkü iki veya üç kişi benim adımla
bir araya
gelirse, ben orada onların ortasındayım.

5 [18:21]Sonra Petrus gelip ona dedi, Ya Rab, kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlayayım? Yedi keze kadar mı?
[18:22]İsa ona dedi, Sana yedi kez değil, yetmiş kez yedi kez diyorum. [18:23]Bu nedenle, göklerin krallığı
hizmetçileriyle hesaplaşmak isteyen bir krala benzer. [18:24]Ve hesaplaşmaya başlarken, on bin talant [$10.000.000] borçlu
ona getirildi. [18:25]Ve ödeyecek hiçbir şeyi olmadığı için, efendi
onun ve karısının ve çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını ve
ödenmesini emretti. [18:26]Sonra hizmetçi yere kapanıp ona tapındı ve dedi ki, Bana karşı sabırlı ol, ben de hepsini ödeyeceğim. [18:27]Ve o hizmetçinin efendisi ona acıyarak onu serbest bıraktı ve borcunu bağışladı.

6 [18:28]Fakat o hizmetçi dışarı çıktı ve kendisine yüz dinar [$14] borcu olan bir hizmetçi arkadaşını buldu ve onu yakalayıp boğazını sıktı ve dedi ki, Bana olan borcunu öde. [18:29]Sonra hizmet arkadaşı yere düştü
ve yalvardı, Bana karşı sabırlı ol, sana ödeyeceğim dedi.
[18:30]Fakat o istemedi; gidip onu zindana attı ta ki borcunu ödeyene kadar. [18:31]Sonra hizmet arkadaşları yapılanı görünce çok kızdılar ve gidip efendilerine yapılan her şeyi anlattılar. [18:32]Sonra efendisi onu çağırdı ve ona dedi ki, Kötü hizmetkar; bütün borcunu bağışladım çünkü bana yalvardın. [18:33]Sen de hizmet arkadaşına benim sana acıdığım gibi acımamalı mısın? [18:34]Ve efendisi kızdı ve bütün borcunu ödeyene kadar onu işkencecilere teslim etti. [18:35]Aynı şekilde, eğer her biriniz kardeşini yüreğinizden bağışlamazsanız, gökteki Babam da size aynısını yapacaktır.

BÖLÜM XVII.

MESİH'İN EVLİLİK, BOŞANMA, VB. DOKTRİNİ

1 [19:1] VE İsa bu sözleri bitirince Celile'den ayrıldı ve Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye sınırlarına geldi; [19:2] ve büyük kalabalıklar onu izledi ve onları orada iyileştirdi. [19:3] Ve Ferisiler onu denemek için yanına geldiler ve dediler ki, [bir adamın] karısını her nedenden dolayı boşaması yasal mıdır? [19:4] Ve cevap verip dedi ki,
Yaratıcının başlangıçta onları erkek ve dişi yarattığını okumadınız mı? [19:5] ve dedi ki, Bu nedenle bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak. [19:6]Böylece artık iki değil, tek beden oldular. Bu nedenle Tanrı'nın
bir araya getirdiğini, insan ayırmasın.

2 [19:7]Ona dediler ki, Öyleyse Musa bize neden boşanma belgesi vermemizi ve onu boşamamızı emretti? [19:8]Onlara dedi ki, Musa,
yüreğinizin katılığı yüzünden karılarınızı boşamanıza izin verdi;
ama başlangıçtan beri böyle değildi. [19:9]Ve size şunu söylüyorum ki,
Kim karısını zina dışında bir nedenle boşayıp başkasıyla evlenirse,
zina etmiş olur; ve boşanan kadınla evlenen de
zina etmiş olur.

3 [19:10]Havariler ona dediler ki, Bir adamın durumu karısıyla böyleyse, evlenmek uygun değildir. [19:11]Ve onlara dedi ki, Herkes
bu sözü kabul etmez, ancak kendisine verilenler kabul eder. [19:12]Çünkü
doğuştan hadım olanlar vardır, annelerinden öyle doğmuşlardır; ve
insanlar tarafından hadım edilmiş olanlar vardır; ve
kendilerini göklerin krallığı uğruna hadım etmiş olanlar vardır.
Bu öğretiyi kabul edebilen kabul etsin.

4 [19:13]Sonra küçük çocuklar kendisine getirildi, ellerini üzerlerine koyup dua etsin diye; ve öğrenciler onları azarladılar. [19:14]Fakat
İsa dedi, Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü göklerin krallığı böylelerinindir. [19:15]Ve ellerini üzerlerine koyup oradan ayrıldı.

5 [19:16]Ve işte biri gelip ona dedi, Öğretmen, sonsuz yaşama kavuşmak için hangi iyi [iş]
yapmalıyım? [19:17]Ve ona dedi, Neden
iyi olandan bana soru soruyorsun? İyi olan kişidir. Fakat
yaşama girmek istiyorsan, emirleri tut. [19:18]Ona dedi, Ne? Ve
İsa dedi ki, şunu; Öldürmeyeceksin; Zina etmeyeceksin; Çalmayacaksın; Yalan yere tanıklık etmeyeceksin; [19:19]Babanı ve anneni onurlandır; ve komşunu kendin gibi seveceksin.
[19:20]Genç adam ona dedi ki, Bütün bunları yerine getirdim; daha ne eksiğim var? [19:21]İsa ona dedi ki, Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve malını sat, yoksullara ver, o zaman gökte bir hazinen olur; gel ve beni izle. [19:22]Genç adam bunu işittiğinde üzgün bir şekilde gitti, çünkü çok malı vardı.

6 [19:23]İsa öğrencilerine dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, zengin bir adam
güçlükle göklerin krallığına girecek. [19:24]Ve yine size söylüyorum, bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır.
[19:25]Bunu duyan öğrenciler çok şaşırdılar ve dediler ki, Öyleyse kim kurtulabilir? [19:26]Fakat İsa onlara bakarak şöyle dedi:
İnsanlar için bu imkânsızdır; fakat Tanrı için her şey mümkündür.

7 [19:27]Sonra Petrus cevap verdi ve dedi ki, İşte, her şeyi bırakıp seni izledik; öyleyse ne kazanacağız? [19:28]Ve İsa onlara dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, beni izleyen sizler, İnsanoğlu yüceliğinin tahtına oturduğunda,
yeniden doğuşta,
sizler de on iki tahtta oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız; [19:29]ve benim adım uğruna kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, çocuklarını, topraklarını veya evlerini bırakan
herkes bunun kat kat fazlasını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır. [19:30]Fakat birçok
birinci sonuncu olacak; ve sonuncu birinci olacak.

8 [20:1]Çünkü göklerin krallığı, sabah erkenden bağında işçi tutmak için dışarı çıkan bir ev sahibine benzer. [20:2]Ve işçilerle günde bir dinar [14 sent] karşılığında anlaşarak onları bağına gönderdi. [20:3]Ve üçüncü saat civarında dışarı çıktığında,
pazar yerinde boş duran başkalarını gördü; [20:4]ve onlara,
siz de bağa gidin, size doğru olanı vereceğim, dedi. Ve gittiler. [20:5]Yine altıncı ve dokuzuncu saatlerde dışarı çıktığında, aynı şeyi yaptı. [20:6]Ve on birinci saat civarında dışarı çıktığında,
başkalarını ayakta dururken buldu ve onlara, Neden bütün gün boş duruyorsunuz? [20:7]Ona, Çünkü hiç kimse bizi tutmadı, dediler. Onlara,
siz de bağa gidin, dedi. [20:8]Akşam olunca, bağ sahibi
kâhyasına, İşçileri çağır ve onlara ücretleri öde, sondan başlayarak ilkine kadar. [20:9]Ve
on birinci saate doğru gelenler, her biri bir dinar [14 sent] aldılar. [20:10]Ve ilk gelenler, daha fazla alacaklarını
sandılar. Ve onlar da her biri bir dinar [14 sent] aldılar; [20:11]ve
aldıklarında, ev sahibinden yakındılar,
[20:12]şöyle dediler, Bunlar sonuncular sadece bir saat çalıştılar ve sen onları bizimle eşit kıldın, ki onlar günün yükünü ve sıcağını çektiler.
[20:13]Ama o cevap verdi ve onlardan birine dedi ki, Komşu, sana
haksızlık etmiyorum. Bir dinar [14 sent] için benimle anlaşmadın mı? [20:14]Sana ait olanı al ve git, çünkü sana verdiğim gibi sonuncuya da vereceğim. [20:15]Kendimle istediğimi yapmam doğru değil mi? İyi olduğum için
gözün kötü mü? [20:16]Öyleyse sonuncular ilk,
ilkler de son olacak.

9 [20:17]Ve İsa Yeruşalim'e çıkıp on iki öğrencisini gizlice bir kenara çekti ve yolda onlara şöyle dedi: [20:18]İşte Yeruşalim'e çıkıyoruz ve İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek ve onu ölüme mahkûm edecekler, [20:19]ve onu alay etmek, kırbaçlamak ve çarmıha germek için
putperestlere teslim edecekler; ve üçüncü gün dirilecek.

10 [20:20]Sonra Zebedi'nin çocuklarının annesi oğullarıyla birlikte ona geldi, tapınarak ve ondan belirli bir şey istedi. [20:21]Ve ona dedi ki, Ne istiyorsun? Kadın ona dedi ki, Bu iki oğlumun biri sağında, öbürü solunda, senin krallığında
oturmasını söyle. [20:22]Ama İsa cevap verdi ve dedi ki, Ne istediğini bilmiyorsun. İçmek üzere olduğum kâseden içebilir misiniz? Ona, Evet, içebiliriz, dediler. [20:23]Onlara dedi ki; Elbette
benim kâsemden içeceksiniz; fakat sağımda ve solumda oturmak benim vereceğim bir şey değil,
Babam tarafından hazırlananlara verilecektir. [20:24]Ve bunu duyan on kişi
iki kardeşten hoşlanmadılar. [20:25]Fakat İsa
onları yanına çağırdı ve dedi ki, Milletlerin yöneticilerinin
onlar üzerinde egemenlik sürdüğünü ve büyüklerin
onlar üzerinde yetki kullandığını biliyorsunuz; fakat sizin aranızda böyle olmayacak. [20:26]Fakat aranızda büyük olmak isteyen, hizmetkarınız olsun; [20:27]ve aranızda birinci olmak isteyen, hizmetkarınız olsun, [20:28]İnsanoğlu
hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi.

BÖLÜM XVIII.

İKİ KÖR ADAMI İYİLEŞTİREN İSA.-- MUCİZEVİ BİR ŞEKİLDE YERUŞALİM'E GİRİYOR VE
İNCİR AĞACINI LANETLİYOR.

1 [20:29] VE Eriha'dan çıktıklarında büyük bir kalabalık onu takip etti. [20:30] Ve işte, yol kenarında oturan iki kör adam, İsa'nın
geçtiğini duyunca, "Bize merhamet et, Rab, Davut'un
oğlu!" diye bağırdılar. [20:31] Ve kalabalık onlara sakin olmalarını söyledi; ama onlar daha çok, "Bize merhamet et, Rab, Davut'un
oğlu!" diye bağırdılar. [20:32] Ve
İsa durdu ve onları çağırdı ve dedi ki, Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz? [20:33] Ona, "Rab, gözlerimiz açılsın!" dediler.
[20:34] Ve İsa onlara acıyarak gözlerine dokundu; ve
hemen görmeye başladılar ve onu izlediler.

2 [21:1]Ve Yeruşalim'e yaklaştıklarında ve Zeytin Dağı'ndaki Beytfaci'ye geldiklerinde, İsa iki öğrenci gönderdi, [21:2]ve onlara dedi ki, Karşınızdaki köye gidin, hemen bağlı bir eşek ve yanında bir eşek yavrusu bulacaksınız; onları çözüp bana getirin:
[21:3]ve eğer biri size bunun nedenini sorarsa, Rab'bin onlara ihtiyacı olduğunu söyleyin,
ve onları hemen gönderecektir. [21:4] Fakat bütün bunlar, peygamberin söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için yapıldı:
[21:5]Siyon kızına de ki, İşte, kralın sana geliyor, uysal,
bir eşeğin üzerinde oturuyor ve bir eşek yavrusu.

3 [21:6]Ve öğrenciler gidip İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar,
[21:7]ve eşeği ve eşek yavrusunu getirip üzerlerine giysiler giydirdiler ve
İsa da onların üzerine oturdu. [21:8]Ve büyük bir kalabalık giysilerini yola serdi, diğerleri ağaçlardan dallar kesip onları yola saçtı; [21:9]ve önden giden ve arkadan gelen kalabalıklar, Davut'un Oğlu'na Hozana! Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır! En yücelerde Hozana! diye bağırdılar.

4 [21:10]Ve Yeruşalim'e girdiğinde bütün şehir sarsıldı,
Bu kimdir? dediler. [21:11]Ve kalabalık, Bu, Celile'nin Nasıra kentinden olan İsa peygamberdir, dedi. [21:12]Ve İsa Tanrı'nın tapınağına girdi ve tapınakta satılan ve satın alınan her şeyi dışarı attı,
ve simsarların masalarını ve güvercin satanların sandalyelerini devirdi, [21:13]ve onlara dedi ki, Yazılıdır, evime dua evi denecek; ama siz onu haydutların inine çeviriyorsunuz.

5 [21:14]Ve körler ve sakatlar tapınakta ona geldiler ve o onları iyileştirdi. [21:15]Ve başkâhinler ve din bilginleri onun yaptığı
harika işleri ve tapınakta ağlayan ve Davut Oğlu'na Hozana diyen çocukları görünce, hoşnutsuz oldular,
[21:16]ve ona dediler, Bunların ne dediğini duyuyor musun? Ve İsa onlara dedi ki, Evet. Hiç okumadınız mı, bebeklerin ve emzirilen bebeklerin ağızlarından övgüyü tamamladınız? [21:17]Ve onları bırakıp
şehrin dışına Beytanya'ya gitti ve orada konakladı.

6 [21:18]Ve sabahleyin şehre döndüğünde acıkmıştı;
[21:19]ve gittiği yolda bir incir ağacı gördü ve
üzerinde sadece yapraklardan başka hiçbir şey bulamadı ve ona dedi ki, Sonsuza dek
üzerinde meyve
olmasın. Ve incir ağacı hemen kurudu, [21:20]ve
onu gören öğrenciler şaşırdılar ve dediler ki, Bu incir ağacı ne kadar çabuk
kurudu! [21:21]İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Size gerçekten söylüyorum,
eğer imanınız varsa ve şüphe etmezseniz, sadece incir ağacı için bunu yapmakla kalmazsınız, fakat bu dağa, Kaldırılıp
denize atılsın derseniz, bu gerçekleşir; [21:22]ve dua ederek
inanarak ne dilerseniz, onu alırsınız.

BÖLÜM XIX.

BAŞKAHİNLER VE YAŞLILAR TARAFINDAN SORULAN MESİH. BAĞ BENZETMESİ.

1 [21:23]İsa tapınağa girdiğinde, halkın başkâhinleri ve yaşlıları, öğretirken yanına gelip, Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Ve sana bu yetkiyi kim verdi? dediler.
[21:24]İsa cevap verip onlara dedi, Ben de size bir soru soracağım; eğer bana söylerseniz, bunları hangi yetkiyle yaptığımı size söylerim. [21:25]Yahya'nın vaftizi nereden geldi? Gökten mi, yoksa insanlardan mı? Ve kendi aralarında şöyle akıl yürüttüler: Gökten dersek, bize, Neden ona inanmadınız diyecek. [21:26]Ama insanlardan dersek, kalabalıktan korkarız, çünkü herkes Yahya'yı bir peygamber olarak görüyor. [21:27] Ve İsa'ya cevap verip dediler ki, Bilmiyoruz. Ve
İsa onlara dedi ki, Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum.

2 [21:28]Peki siz ne düşünüyorsunuz? Bir adamın iki oğlu vardı; ve birincisine gidip dedi ki, Oğlum, git bugün bağda çalış. [21:29]Ama
o cevap verip dedi ki, Gitmeyeceğim; ama sonra tövbe edip gitti.
[21:30]Ve diğerine geldi ve aynı şeyi söyledi. Ve o cevap verip dedi ki, Gideceğim efendim, ama gitmedi. [21:31]İkisinden hangisi babanın isteğini yaptı? Ona dediler ki, Birincisi. İsa onlara dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, vergi görevlileri ve fahişeler Tanrı'nın krallığına sizden önce girerler. [21:32]Çünkü Yahya size doğruluk yolunda geldi,
ve siz ona inanmadınız; Fakat vergi görevlileri ve fahişeler ona inandılar;
ve siz bunu gördüğünüzde, sonradan ona inanmak için
tövbe etmediniz.

3 [21:33]Başka bir benzetmeyi dinleyin: Bir adam, bir ev sahibi, bir bağ dikti, etrafını çitle çevirdi, içine bir şarap teknesi kazdı, bir kule yaptı ve onu bağcılara kiraladı ve dışarı çıktı.
[21:34]Ve meyve zamanı yaklaştığında, meyvelerini almak için hizmetçilerini bağcılara gönderdi. [21:35]Ve bağcılar
hizmetçilerini alıp birini dövdüler, birini öldürdüler ve birini de taşladılar.
[21:36]Ve ilkinden daha fazla hizmetçi daha gönderdi; ve onlar da
onlara aynı şekilde davrandılar. [21:37]Ve sonra oğlunu onlara göndererek, Oğlumu saygı göstereceklerini söyledi. [21:38]Fakat bağcılar
oğlunu görünce, kendi aralarında, Bu mirasçıdır; gelin, onu
öldürelim ve mirasını alalım dediler. [21:39]Ve onu alıp
bağdan
kovdular ve öldürdüler. [21:40]Peki, bağın efendisi geldiğinde, o bağcılara ne yapacak? [21:41]Ona dediler ki, O, bu adamlara acı bir ölüm getirecek ve bağını, meyvelerini mevsiminde ona verecek olan başka bağcılara kiralayacak.

4 [21:42]İsa onlara dedi ki, Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı, İnşaatçıların reddettiği taş, bir köşenin başı oldu? Bu, Rab'dendir ve gözümüzde harikadır? [21:43]Bu nedenle, size şunu söylüyorum ki, Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini veren bir millete verilecektir.

5 [21:45]Başkâhinler ve Ferisiler, onun benzetmelerini duyduklarında, onun kendileri hakkında konuştuğunu anladılar; [21:46]ve onu yakalamaya çalıştılar, ama halktan korktular, çünkü onu bir peygamber olarak görüyorlardı.

BÖLÜM XX.

DÜĞÜN BENZETMESİ VE FERİSİLER VE 
SADUKİLER'İN SORULARI.

1 [22:1]İsa cevap verdi ve onlara yine benzetmelerle konuştu ve şöyle dedi:
[22:2] Göklerin krallığı, oğlu için bir düğün yapan bir adama, bir krala benzer. [22:3]Ve davetlileri düğüne çağırmak için hizmetkarlarını gönderdi ve onlar gelmek istemediler. [22:4]Yine başka hizmetkarlarını gönderdi ve dedi ki, Davetlilere, İşte akşam yemeğimi hazırladım, öküzlerim ve semiz hayvanlarım kesildi ve her şey hazır; düğüne gelin. [22:5]Ama ihmal ettiler ve gittiler, biri çiftliğine,
biri de malına; [22:6]ve geri kalanlar hizmetkarlarını aldılar
ve onlara kötü davrandılar ve onları öldürdüler. [22:7]Ve kral öfkelendi ve ordularını gönderip o katilleri yok etti ve
kentlerini yaktı.

2 [22:8]Sonra hizmetkarlarına dedi ki, Düğün gerçekten hazır, ama
davetliler layık değillerdi. [22:9]Bu yüzden, yolların kesişimlerine gidin ve
bulduğunuz herkesi düğüne davet edin. [22:10]Ve o hizmetkarlar yollara çıktılar ve buldukları herkesi, hem kötüleri hem de iyileri topladılar ve düğün misafirlerle donatıldı.

3 [22:11]Ve kral misafirleri görmeye geldiğinde orada
düğün elbisesi olmayan bir adam gördü, [22:12]ve ona dedi ki, Dostum,
düğün elbisesi olmadan buraya nasıl girdin? Ve adam konuşamadı.
[22:13]Sonra kral hizmetkarlarına dedi ki, Ayaklarını ve ellerini bağlayın ve
dışarıdaki karanlığa atın. Ağlama ve diş gıcırdatma olacak. [22:14]Çünkü çok kişi çağrıldı, ama azı seçildi.

4 [22:15]Sonra Ferisiler gidip, onu sözleriyle tuzağa düşürmek için danıştılar. [22:16]Ve Hirodesçilerle birlikte öğrencilerini ona gönderip,
Öğretmen, senin doğru olduğunu ve Tanrı yolunu doğrulukla öğrettiğini ve hiç kimseye aldırmadığını biliyoruz; çünkü sen insanların yüzüne bakmıyorsun.
[22:17]Bu yüzden bize ne düşündüğünü söyle; Sezar'a vergi vermek doğru mu, değil mi? [22:18]İsa onların kötülüklerini bilerek,
Siz ikiyüzlüler, beni neden deniyorsunuz? [22:19]Bana vergi parasını gösterin. Ve ona bir dinar [14 sent] getirdiler. [22:20]Ve onlara dedi, Bu resim ve bu yazı kimin? [22:21]Ona dediler ki, Sezar'ın.
Sonra onlara dedi ki, Öyleyse Sezar'ın hakkını Sezar'a, Tanrı'nın hakkını Tanrı'ya verin. [22:22]Ve duyunca şaşırdılar ve gidip onu bıraktılar.

5 [22:23]O gün Sadukiler ona geldiler, dirilişin olmadığını söylediler ve ona sordular, [22:24]Öğretmen, Musa dedi ki, Eğer biri çocuksuz ölürse, kardeşi karısıyla evlenecek ve kardeşi için çocuklar yetiştirecek. [22:25]Şimdi aramızda yedi kardeş vardı; ve birincisi evlendi ve öldü; ve çocuğu olmadığı için
karısını kardeşine bıraktı; [22:26]aynı şekilde ikincisi de,
üçüncüsü de, yedincisine kadar; [22:27]hepsinin sonuncusu da öldü.
[22:28]Bu durumda, dirilişte, yedi kişiden hangisinin karısı olacak? Çünkü hepsi onu aldı. [22:29]İsa cevap verip onlara dedi ki, Siz yanılıyorsunuz, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmiyorsunuz.
[22:30]Çünkü dirilişte ne evlenirler ne de evlenirler, fakat
gökteki melekler gibidirler. [22:31]Ama ölülerin dirilişiyle ilgili olarak, Tanrı'nın size söylediğini okumadınız mı: [22:32]Ben
İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım? Tanrı
ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır. [22:33]Ve işiten kalabalıklar
onun öğretisine şaşırdılar.

6 [22:34]Ve Ferisiler onun Sadukileri susturduğunu duyunca,
bir araya toplandılar, [22:35]ve onlardan biri, bir yasa uzmanı, onu denemek için sordu, [22:36]Öğretmen, yasadaki en büyük emir nedir?
[22:37]Ve ona dedi ki, Tanrın Rab'bi bütün
yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin. [22:38]Bu en büyük ve ilk emirdir. [22:39]Ve ikincisi buna benzer,
komşunu kendin gibi seveceksin. [22:40]Bu iki emre
bütün yasa ve peygamberler bağlıdır.

7 [22:41]Ve Ferisiler bir araya toplandığında, İsa onlara sordu,
[22:42] dedi, Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğlu? Onlar ona, Davut'un dediler. [22:43]Onlara dedi, Öyleyse Davut ruhunda ona nasıl Rab diyor ve dedi ki, [22:44]Rab, Rabbime dedi, Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar
sağımda otur? [22:45]Eğer Davut ona Rab diyorsa, o nasıl onun oğlu? [22:46]Ve hiç kimse ona bir kelime bile cevap veremedi, hatta o günden sonra hiç kimse ona daha fazla soru sormaya
cesaret edemedi.

BÖLÜM XXI.

İSA'NIN KÂTİPLERİ VE FERİSİLERİ SUÇLAMASI.

1 [23:1]SONRA İsa kalabalığa ve öğrencilerine şöyle dedi:
[23:2]Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın kürsüsünde oturuyorlar. [23:3]Bu nedenle size
söyledikleri her şeyi yapın ve yerine getirin. Fakat onların
işlerini yapmayın. Çünkü onlar söylüyorlar ve yapmıyorlar, [23:4]ama ağır yükleri bağlıyorlar ve onları insanların
omuzlarına koyuyorlar, fakat parmaklarıyla oynatmak istemiyorlar.
[23:5]Ve bütün işlerini insanlara gösteriş olsun diye yapıyorlar. Çünkü dua
filelerini geniş tutuyorlar ve saçaklarını uzatıyorlar, [23:6] ve şölenlerde
ilk masaları ve havralarda ilk koltukları seviyorlar,
[23:7]ve pazar yerlerinde selamlanmayı ve insanların sizi, Haham diye çağırmasını seviyorlar.
[23:8] Fakat siz Haham diye çağrılmayın; Çünkü bir öğretmeniniz var ve siz
hepiniz kardeşsiniz. [23:9]Ve yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin, çünkü
biri sizin göksel Babanızdır. [23:10]Hiçbirine önder demeyin, çünkü
biri sizin önderinizdir, Mesih. [23:11]Fakat içinizden en büyüğünüz
hizmetkarınız olacak, [23:12]ve kim kendini yüceltirse alçaltılacak ve
kendini alçaltan yüceltilecektir.

2 [23:13]Fakat vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
göklerin krallığını insanların önünde kapatıyorsunuz; çünkü siz ona girmiyorsunuz,
girecek olanların da girmesine izin vermiyorsunuz. [23:15]Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz bir mürit yapmak için denizi ve karayı
dolaşırsınız; ve o kazanıldığında onu kendinizden iki kat daha cehennem çocuğu
yaparsınız. [23:16]Vay halinize kör rehberler, diyenler, “Kim mabet üzerine yemin ederse, hiçbir şey değildir; fakat mabedin altını üzerine yemin ederse, bağlıdır.” [23:17]Akılsızlar ve körler! Hangisi daha büyüktür,
altın mı, yoksa altını kutsallaştıran mabet mi? [23:18] Bir adam sunak üzerine yemin ederse, hiçbir şey değildir; fakat üzerindeki armağan üzerine yemin ederse, bağlıdır. [23:19]Akılsızlar ve körler! Hangisi daha büyüktür,
armağan mı, yoksa armağanı kutsayan sunak mı? [23:20]Öyleyse sunak üzerine yemin eden, hem onun hem de üzerindeki her şeyin üzerine yemin eder; [23:21]ve
tapınak üzerine yemin eden, hem onun hem de içinde oturanın üzerine yemin eder; [23:22]ve gök üzerine yemin eden, Tanrı'nın tahtı üzerine
ve üzerinde oturanın üzerine yemin eder.

3 [23:23]Vay halinize, ikiyüzlü din bilginleri ve Ferisiler! Çünkü siz nane, anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz ve yasanın daha önemli konularını, adaleti, merhameti ve inancı ihmal ediyorsunuz. Bunları yapmalısınız ve diğerlerini ihmal etmemelisiniz. [23:24] Kör rehberler! Bir sivrisineği süzerek
bir deveyi yutanlardır bunlar. [23:25]Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler vay halinize! Çünkü siz kâsenin ve tabağın dışını temizlersiniz, ama
içleri yağma ve israfla doludur. [23:26]Kör Ferisi!
Önce kâsenin ve tabağın içindekini temizle ki, dışı da
temiz olsun. [23:27]Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler vay halinize!
Çünkü siz, dışarıdan güzel görünen, ama
içleri ölü kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu badanalı mezarlara benzersiniz. [23:28]Siz de dışarıdan insanlara doğru görünürsünüz, ama
içleriniz ikiyüzlülük ve kötülükle doludur. [23:29]Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler vay halinize! Çünkü peygamberlerin mezarlarını yaparsınız ve salihlerin mezarlarını süslersiniz, [23:30]ve şöyle dersiniz: Eğer babalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin kanına ortak olmazdık. [23:31]Böylece kendinize tanıklık edersiniz ki, peygamberleri öldürenlerin çocuklarısınız; [23:32]ve babalarınızın ölçüsünü doldurdunuz. [23:33]Yılanlar, engereklerin
soyları! Cehennemin yargısından nasıl kaçabilirsiniz?

4 [23:34]Bu yüzden, işte, size peygamberler, bilge adamlar ve yazıcılar gönderiyorum. Bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz; bazılarını da havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz; [23:35]yeryüzünde dökülen bütün doğru kan, doğru Habil'in kanından,
bararşiya oğlu Zekeriya'nın kanına kadar, ki onu
tapınakla sunak arasında öldürdünüz, üzerinize gelsin.
[23:36]size doğrusunu söyleyeyim, bütün bu [suçlar] bu kuşağın başına gelecek.

5 [23:37]Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldürüp,
size gönderilenleri taşlayarak, kaç kez çocuklarınızı bir araya toplamak istedim,
bir kuş yavrularını kanatlarının altına toplar gibi, ama siz istemediniz!
[23:38]işte, eviniz size ıssız bırakıldı; [23:39]çünkü size diyorum ki,
Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır! diyene kadar, bundan böyle beni görmeyeceksiniz!

BÖLÜM XXII.

MESİH, YERUŞALİM'İN YIKILIŞINI VE KRALLIĞININ KURULMASINI ÖNGÖRÜYOR.

1 [24:1]İsa dışarı çıktı ve tapınaktan ayrıldı; ve öğrencileri tapınağın binalarını göstermek için yanına geldiler.
[24:2]Ve cevap verip onlara dedi, Bütün bunları görmüyor musunuz? Size doğrusunu söyleyeyim, burada yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak. [24:3]Zeytin Dağı'nda
otururken, öğrencileri özel olarak yanına gelip, Bize bu şeylerin ne zaman olacağını ve senin gelişinin ve dünyanın sona erişinin belirtisinin ne olacağını söyle dediler. [24:4]İsa cevap verip onlara dedi,
Dikkat edin, kimse sizi aldatmasın; [24:5]Çünkü birçokları benim adımla gelip,
Ben Mesih'im diyecek ve birçoklarını aldatacaklar. [24:6]Ve savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız; korkmayın, çünkü her şey
tamamlanmalıdır; ama son henüz gelmedi. [24:7]Çünkü ulus
ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak; ve farklı yerlerde kıtlıklar, salgın hastalıklar ve depremler olacak;
[24:8]ama bütün bunlar üzüntülerin başlangıcıdır. 2 [24:9]O zaman seni sıkıntıya sokacaklar ve öldürecekler ve
benim yüzümden bütün milletler tarafından nefret edileceksin; [24:10]ve sonra birçok kişi
gücenecek ve birbirlerine ihanet edecek ve birbirlerinden nefret edecekler;
[24:11]ve birçok sahte peygamber ortaya çıkacak ve birçok kişiyi aldatacak,
[24:12]ve kötülük çoğalacağı için birçok kişinin sevgisi
soğuyacak: [24:13]ama sona kadar dayanan kurtulacak.
[24:14]Ve krallığın bu iyi haberi bütün dünyada vaaz edilecek, bütün milletlere bir tanıklık olarak; ve sonra son gelecek.

3 [24:15]Bu nedenle, peygamber Daniel'in sözünü ettiği yıkımın iğrençliğini kutsal bir yerde dururken gördüğünüzde, okuyan anlasın, [24:16]o zaman Yahudiye'dekiler dağlara kaçsınlar. [24:17]Evinde olan, evinden eşyalarını almaya
inmesin; [24:18]ve tarlada olan, giysilerini almak için geri dönmesin; [24:19]ve o günlerde gebe ve emzirenlere vay olsun! [24:20]Ancak dua edin ki, kaçışınız kışa veya Şabat'a denk gelmesin; [24:21]çünkü o zaman dünyanın başlangıcından beri
olmamış ve asla
olmayacak büyük bir sıkıntı olacak. [24:22]Ve eğer o günler
kısaltılmasaydı, hiçbir et kurtulmazdı: fakat seçilmiş olanlar yüzünden o
günler kısaltılacak.

4 [24:23]Eğer biri size, İşte, Mesih burada veya orada!
derse, inanmayın. [24:24]Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler
kalkacak ve büyük işaretler ve harikalar gösterecekler, öyle ki, mümkünse, seçilmiş olanları bile aldatacaklar. [24:25]İşte, size daha önce söyledim.
[24:26]Eğer size, İşte çöldedir,
çıkmayın; İşte özel odalardadır derlerse, inanmayın. [24:27]Çünkü
şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. [24:28] Ölü neredeyse,
kartallar oraya toplanacaktır.

5 [24:29]Ve o günlerin sıkıntısından hemen sonra güneş kararacak ve ay ışığını vermeyecek ve yıldızlar
gökten düşecek ve göklerin güçleri sarsılacak.
[24:30]Ve sonra İnsanoğlunun işareti gökte görünecek; ve
o zaman yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacak; ve İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde, kudret ve büyük görkemle geldiğini görecekler.
[24:31]Ve meleklerini güçlü bir trompet sesiyle gönderecek ve
seçtiklerini dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar.

6 [24:32]Fakat incir ağacının benzetmesini öğrenin. Dalı şimdi
yeşil ve yapraklarını verdiğinde, yazın yaklaştığını bilirsiniz. [24:33]Bütün bunları gördüğünüzde, bilin ki [İnsanoğlu] yakındır, kapılardadır. [24:34]Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar tamamlanana kadar bu kuşak geçmeyecektir. [24:35]Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecektir.

7 [24:36]Fakat o gün ve saat hakkında kimse bir şey bilmez, ne de göklerin melekleri; yalnız Babam bilir. [24:37]Ve Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. [24:38]Çünkü tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, [24:39]yiyip içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı, [24:40]ve tufan gelip hepsini alıp götürene kadar bilmediler, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. [24:41]O zaman tarlada iki kişi olacak; biri alınır, diğeri bırakılır. [24:41]İki kadın değirmende öğütüyor olacak; biri alınır, diğeri bırakılır.

8 [24:42]Bu nedenle uyanık olun, çünkü Rabbinizin hangi gün geleceğini bilmiyorsunuz. [24:43]Ama şunu bilin ki, ev sahibi hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi uyanık kalırdı ve evinin soyulmasına izin vermezdi. [24:44]Bu nedenle siz de hazır olun, çünkü İnsanoğlu hiç beklemediğiniz bir saatte gelecektir. [24:45]Öyleyse, Rabbin ailesinin üzerine, onlara zamanında yiyecek vermek üzere yerleştirdiği sadık ve akıllı hizmetkar kimdir? [24:46]Ne mutlu o hizmetkar ki, Rabbi geldiğinde, bunu yaparken bulacaktır. [24:47]Size doğrusunu söyleyeyim,
onu bütün mülklerinin üzerine yerleştirecektir.

9 [24:48]Ama eğer o kötü hizmetkar yüreğinde, Rabbim gelmekte gecikirse, [24:49]ve hizmetkar arkadaşlarını dövmeye başlarsa, sarhoşlarla birlikte yiyip içerse, [24:50]o hizmetkarın Rabbi, beklemediği bir günde, bilmediği bir saatte gelecek,
[24:51]ve onu en büyük şiddetle cezalandıracak ve
payını ikiyüzlülerle birlikte belirleyecektir. Orada ağlama ve diş gıcırdatması olacaktır.

10 [25:1]O zaman göklerin krallığı, kendi lambalarını alıp damadı karşılamaya çıkan on bakireye benzetilecektir; [25:2]ve bunlardan beşi akılsız, beşi akıllıydı. [25:3]Akılsızlar lambalarını aldılar ve yanlarına yağ almadılar; [25:4]ama akıllılar lambalarıyla birlikte kaplarda yağ aldılar. [25:5] Ve damat gecikirken, hepsi uyudu ve uyudu; [25:6]ama gece yarısı, İşte damat; onu karşılamaya çıkın diye bir ses duyuldu. [25:7]Sonra bütün o bakireler kalkıp kendi lambalarını hazırladılar. [25:8]Ve akılsızlar akıllılara, Bize yağınızdan verin, çünkü lambalarımız söndü, dediler. [25:9]Ama akıllılar, [Hayır] diye cevap verdiler; yoksa bize ve size yetecek kadar olur; gidin
daha ziyade satanlara gidin ve kendinize satın alın. [25:10]Ve onlar satın almaya giderken damat geldi; ve hazır olan onunla birlikte düğüne
girdi ve kapı kapandı. [25:11]Ve sonra diğer
bakireler geldi ve dediler ki, Efendim, Efendim, bize aç. [25:12]Ama o cevap verdi
ve dedi ki, Size gerçekten söylüyorum, sizi tanımıyorum. [25:13]Bu nedenle uyanık olun, çünkü
günü ve saati bilmiyorsunuz.

11 [25:14]Çünkü, yurtdışına giden bir adam hizmetçilerini çağırıp
mallarını onlara teslim etti; [25:15]birine beş talant [5.000 $],
birine iki [2.000 $] ve bir diğerine bir [1.000 $] verdi; her birine yeteneğine göre ve hemen yurtdışına gitti. [25:16]Ve beş talant alan gidip onlarla ticaret yaptı ve beş talant daha kazandı;
[25:17]aynı şekilde, ikisini alan da iki tane daha kazandı; [25:18]ama birini alan gitti ve toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı. [25:19]Ve uzun bir süre sonra o hizmetkarların efendisi geldi ve onlarla bir anlaşma yaptı. [25:20]Ve beş talant alan geldi ve beş talant daha getirdi,
Efendim, bana beş talant emanet ettin; işte, beş talant daha kazandım, dedi. [25:21]Efendisi ona dedi ki, Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; birkaç [talant] üzerinde sadık oldun, seni çoğunun üzerine koyacağım: efendinin sevincine gir. [25:22]İki talant alan da yanına gelip dedi ki, Efendim, sen
bana iki talant emanet ettin; işte, iki tane daha kazandım.
[25:23]Efendisi ona dedi ki, Aferin, iyi ve sadık hizmetkâr; sen
birkaç [talant] üzerinde sadık oldun, seni çoğunun üzerine koyacağım:
efendinin sevincine katıl.

12 [25:24]Bir talant alan da gelip dedi ki, Efendim,
Senin sert bir adam olduğunu biliyordum, ekmediğin yerden biçiyorsun,
dağıtmadığın yerden topluyorsun. [25:25]Ben de
gittim ve talantını toprağa gömdüm; işte, senin olan senindir. [25:26]Efendisi ona cevap verip dedi ki, Kötü ve tembel hizmetkâr, ekmediğim yerden biçtiğimi ve dağıtmadığım yerden topladığımı biliyordun. [25:27]Ve sen o zaman paramı simsarlara vermeliydin ve ben geldiğimde, ben de
faiziyle birlikte alırdım. [25:28]Bu yüzden onun talantını ondan al ve
on talantı olana ver; [25:29]çünkü olan herkese verilecek ve bolluk olacak; ama olmayandan,
sahip olduğu bile alınacak; [25:30]ve yararsız
hizmeti dışarıdaki karanlığa at; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak. 13 [25:31]Ama İnsanoğlu görkemi içinde ve bütün melekler onunla birlikte gelince, o zaman görkeminin tahtına oturacak,
[25:32]ve bütün milletler onun önünde toplanacak ve o,
bir çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi, onları birbirinden ayıracak; [25:33]ve koyunları sağ tarafına,
keçileri de soluna koyacak.

14 [25:34]O zaman kral sağ tarafındakilere diyecek ki, Gelin,
Babam tarafından kutsanmış olun, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın; [25:35]çünkü açtım, bana yiyecek verdiniz;
susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız; [25:36]çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz;
hapisteydim, yanıma geldiniz. [25:37]O zaman doğrular ona cevap verip diyecekler: Efendim, seni ne zaman aç gördük de doyurduk, ya da susuz gördük de içecek verdik? [25:38]Seni ne zaman yabancı gördük de içeri aldık, ya da çıplak gördük de giydirdik? [25:39]Seni ne zaman hasta, ya da zindanda gördük de yanınıza geldik? [25:40]Ve kral cevap verip diyecek: Onlara, Size doğrusunu söyleyeyim, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı bana yapmış oldunuz.

15 [25:41]O zaman solundakilere diyecek ki: Uzaklaşın benden, lanetli, İblis ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe.
[25:42]Çünkü açtım ve bana yiyecek vermediniz; susadım ve bana içecek vermediniz; [25:43] yabancıydım ve beni içeri almadınızı; hasta ve
zindanda ve beni ziyaret etmedin. [25:44]O zaman onlar da cevap verecekler ve diyecekler ki, Efendim, seni ne zaman aç, susuz, yabancı,
çıplak, hasta veya zindanda gördük de sana hizmet etmedik? [25:45]O zaman onlara cevap verecek ve diyecek ki, Size doğrusunu söyleyeyim, kardeşlerimin en önemsizlerinden
birine yapmadığınız sürece,
bana da yapmamış oldunuz. [25:46]Ve bunlar sonsuz cezaya, ama
doğrular sonsuz yaşama gidecekler.

BÖLÜM XXIII.

BETHANY'DEKİ MESİH, FASIL VE RAB'BİN AKŞAMI, VB.

1 [26:1]İsa bütün bu sözleri bitirince öğrencilerine şöyle dedi, [26:2]İki gün sonra Fısıh Bayramı olduğunu ve İnsanoğlunun
çarmıha gerilmek üzere teslim edileceğini biliyorsunuz. [26:3]Sonra başkâhinler ve halkın ihtiyarları, Kayafa denilen başkâhinin avlusunda toplandılar, [26:4]ve İsa'yı hileyle yakalayıp öldürmek için danıştılar. [26:5]Ama dediler ki, Bayramda değil, yoksa halk arasında bir kargaşalık olur.

2 [26:6]Ve İsa Beytanya'da, cüzzamlı Simun'un evindeyken,
[26:7]bir kadın yanına geldi, elinde çok pahalı bir merhem vardı ve
o uzanırken başına döktü. [26:8]Ve öğrencileri bunu görünce
hoşnutsuz oldular ve dediler ki, Bu neden israf? [26:9]Bu çok pahalıya satılıp
yoksullara verilebilirdi. [26:10]Fakat İsa bunu bilerek,
onlara dedi, Kadını neden rahatsız ediyorsunuz? Çünkü o benim için iyi bir iş yaptı; [26:11]çünkü fakirler her zaman yanınızdadır, ama ben her zaman yanınızda değilim. [26:12]Çünkü bu merhemi bedenime sürerek, beni
gömülmeye hazırlamak için yaptı. [26:13]Size doğrusunu söyleyeyim,
bu iyi haber her yerde duyurulursa, bu kadının
yaptığı şey onun anısına anlatılacaktır.

3 [26:14]Sonra on iki kişiden biri olan Yahuda İskariyot başkâhinlere gidip, [26:15], Onu size teslim etmem için bana ne verirsiniz? diye sordu.
Ve ona otuz [şekel] gümüş [16.80 dolar] verdiler. [26:16]Ve o zamandan itibaren onu teslim etmek için iyi bir fırsat aradı. [26:17]Ve mayasız ekmeğin ilk gününde, öğrenciler İsa'ya gelip,
Fısıh yemeğini sizin için nerede hazırlamamızı istersiniz? diye sordular. [26:18]Ve dedi ki, Şehre gidip böyle birinin yanına git ve ona de ki, Öğretmen
şöyle diyor: Zamanım geldi; seninle ve öğrencilerimle birlikte Fısıh Bayramını kutlayacağım. [26:19]Ve öğrenciler İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar ve Fısıh Bayramını hazırladılar; [26:20]ve akşam olduğunda
on iki kişiyle birlikte uzandı. [26:21]Yemek yerlerken, dedi, Size doğrusunu söyleyeyim, sizden biri bana ihanet edecek. [26:22]Ve çok
üzülerek, her biri ona, Efendim, ben miyim? diye sormaya başladı. [26:23]Ama o cevap verip dedi, Elini benimle birlikte tabağa
batıran, bana ihanet edecektir. [26:24]Gerçekten İnsanoğlu, kendisi için
yazıldığı gibi gidiyor, ama İnsanoğlu'nu ele veren adama vay!
O adam doğmamış olsaydı kendisi için iyi olurdu. [26:25]Ve ona ihanet eden Yahuda cevap verip dedi, Ben miyim, Haham? O da ona, Senin dediğin gibi dedi.

4 [26:26]Yemek yerlerken İsa ekmeği aldı, şükretti, böldü ve öğrencilerine verdi ve dedi, Alın, yiyin; bu
benim bedenimdir. [26:27] Ve kâseyi alıp şükretti, onlara verdi ve dedi ki, Hepiniz için bundan; [26:28] bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen yeni
antlaşmanın kanıdır.
[26:29] Ve size şunu söylüyorum ki, bundan böyle asmanın bu ürününden, Babamın krallığında sizinle birlikte yeni içeceğim güne kadar
içmeyeceğim. [26:30] Ve bir ilahi söyleyip Zeytin Dağı'na çıktılar.

5 [26:31] Sonra İsa onlara dedi ki, Hepiniz bu gece bana güceneceksiniz; çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım ve sürünün koyunları dağılacak; [26:32] ama ben dirildikten sonra
sizin önünüzden Celile'ye gideceğim. [26:33]Ve Petrus cevap verip ona dedi ki,
Eğer
bütün insanlar sana gücenecekse, ben gücenmem. [26:34]İsa ona dedi ki,
Sana doğrusunu söyleyeyim, bu gece, horoz ötmeden önce,
beni üç kez inkar edeceksin. [26:35]Petrus ona dedi ki,
Eğer seninle birlikte ölmem gerekirse, seni asla inkar etmem. Ve bütün
öğrenciler aynı şeyi söyledi.

BÖLÜM XXIV.

GETSEMANE'DE VE SANHEDRIM'İN ÖNÜNDE MESİH.

1 [26:36]SONRA İsa onlarla birlikte Getsemani denilen bir yere gitti ve
öğrencilere dedi ki, Ben gidip orada dua edinceye kadar burada oturun. [26:37]Ve
Petrus'u ve Zebedi'nin iki oğlunu alarak, kederlenmeye ve
moralinin bozulmaya başladı. [26:38]Sonra onlara dedi ki, Canım ölüme kadar kederli; burada kalın ve benimle birlikte uyanık kalın. [26:39]Biraz daha ilerledi, yüzüstü yere kapandı ve dua etti ve dedi ki, Babam, eğer mümkünse bu kâse benden geçsin; ama benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun. [26:40]Ve öğrencilerin yanına geldi ve onları uyur buldu ve Petrus'a dedi ki, Benimle bir saat uyanık kalmaya bu kadar mı acizsiniz?
[26:41]Uyanık olun ve dua edin ki, denemeye girmeyin; ruh gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır.

2 [26:42]İkinci kez tekrar uzaklaşıp dua etti ve dedi ki, Babam,
eğer bu kâseyi içmezsem benden geçemezse, senin isteğin olsun.
[26:43]Ve geldi ve onları yine uyur buldu, çünkü gözleri ağırdı. [26:44]Ve onları bırakıp tekrar gitti ve aynı sözleri
söyleyerek dua etti. [26:45]Sonra öğrencilerinin yanına geldi ve onlara dedi ki,
Hâlâ uyuyor ve dinleniyor musunuz? İşte saat geldi ve
İnsanoğlu günahkârların eline teslim edildi. [26:46]Kalkın,
gidelim; işte, bana ihanet eden geldi.

3 [26:47]Ve daha konuşurken, işte, on iki kişiden biri olan Yahuda geldi ve onunla birlikte büyük bir kalabalık, kılıçlar ve sopalarla,
başkâhinlerden ve halkın ileri gelenlerinden. [26:48]Ve ona ihanet eden
onlara bir işaret verdi ve dedi ki, Öpeceğim kişi odur;
onu alın. [26:49]Ve hemen İsa'nın yanına gelerek,
Selam, Haham, dedi ve onu öptü. [26:50]Fakat İsa ona dedi ki, Yoldaş,
neden geldin? Sonra öne çıktılar ve İsa'nın üzerine ellerini koyup onu aldılar. [26:51]Ve işte, İsa'yla birlikte olanlardan biri elini uzattı, kılıcını çekti ve başkâhinin hizmetkarına
vurarak kulağını kesti. [26:52]Sonra İsa ona dedi ki, Kılıcını yerine koy; çünkü kılıç çekenlerin hepsi kılıçla
yok olacak. [26:53]Babama soramazsam, bana on iki lejyon melekten daha fazlasını mı verecek sanıyorsunuz? [26:54]O zaman Kutsal Yazılar nasıl yerine getirilecek ki, böyle olması gereksin?

4 [26:55]O sırada İsa kalabalığa, “Kılıç ve sopalarla beni yakalamak için bir hayduta karşı mı çıktınız?” dedi. Her gün tapınakta oturup ders veriyordum, beni yakalamadınız. [26:56]Ama bütün bunlar peygamberlerin yazılarının yerine gelmesi içindi. Sonra öğrencilerin hepsi onu terk edip kaçtılar. [26:57]İsa’yı alıp, başkâhin Kayafas’a götürdüler, orada kâtipler ve ihtiyarlar toplanmıştı. [26:58]Fakat Petrus onu uzaktan,
başkâhinin avlusuna kadar takip etti ve içeri girip
görevlilerle birlikte oturup sonu görmeye çalıştı.

5 [26:59]Ve başkâhinler ve bütün sanhedrin İsa'yı öldürmek için ona karşı yalancı tanıklık aradılar, [26:60]ve bulamadılar, oysa
birçok yalancı tanık ortaya çıktı. Fakat sonra, iki kişi ortaya çıktı,
[26:61]dedi ki, Bu adam dedi ki, Tanrı'nın mabedini yıkıp
üç günde yeniden inşa edebilirim. [26:62]Ve başkâhin ayağa kalkıp ona dedi,
Hiçbir şey cevaplamıyor musun? Bunlar sana karşı ne şahitlik ediyor? [26:63]Fakat
İsa sessiz kaldı. Ve başkâhin cevap verip ona dedi, Yaşayan Tanrı adına sana yemin ederim ki,
Tanrı'nın Oğlu Mesih misin, bana söyle. [26:64]İsa ona dedi ki, Dediğin gibi; Ama size şunu söylüyorum ki, bundan sonra İnsanoğlunun
kudretin sağında oturduğunu ve
göğün bulutları üzerinde geldiğini göreceksiniz.

6 [26:65]Sonra başkâhin giysilerini yırtıp, “Küfür etti; artık tanıklara ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi
küfretmeyi duydunuz. [26:66]Ne düşünüyorsunuz? Ve onlar cevap verip, “Ölüm cezasına çarptırıldı” dediler. [26:67]Sonra yüzüne tükürdüler ve
yumruklarıyla vurdular, bazıları da avuç içleriyle vurdular, [26:68]“Bize peygamberlik et, Mesih, sana vuran kimdir?” dediler.

7 [26:69]Fakat Petrus dışarıda avluda oturuyordu; ve bir cariye ona gelip, “Sen de Celileli İsa ile birlikteydin” dedi. [26:70]Ama o
herkesin önünde inkar etti ve dedi ki, Ne dediğini bilmiyorum. [26:71]Ve verandaya çıkan başka bir [hizmetçi kadın] onu gördü ve oradakilere dedi ki, Bu adam da Nasıralı İsa'yla birlikteydi. [26:72]Ve yine
yemin ederek inkar etti ve dedi ki, Adamı tanımıyorum. [26:73]Ama
bir süre sonra
yanında duranlar öne çıktılar ve Petrus'a dediler ki,
Elbette sen de onlardansın, çünkü konuşman seni belli ediyor.
[26:74]Sonra lanet okumaya ve yemin etmeye başladı ve dedi ki, Adamı tanımıyorum.
Ve hemen bir horoz öttü; [26:75]ve Petrus, İsa'nın, Horoz ötmeden önce beni üç kez inkar edeceksin dediğini hatırladı; ve
dışarı çıkıp acı acı ağladı.

BÖLÜM XXV.

İSA PONTİUS PİLATU'NUN ÖNÜNDE.

1 [27:1]Ve sabah olunca bütün başkâhinler ve halkın ihtiyarları İsa'yı öldürmek için ona karşı bir araya geldiler. [27:2]Ve onu bağladıktan sonra götürdüler ve vali Pontius Pilatus'a teslim ettiler. [27:3]Sonra ona ihanet eden Yahuda, mahkûm edildiğini görüp tövbe ederek otuz şekel gümüşü [$16.80] başkâhinlere ve ihtiyarlara geri verdi. [27:4] Günah işledim, masum kanı ele verdim. Fakat onlar, Bizim bundan ne haber? Siz ona bakın dediler.
[27:5]Ve gümüşü tapınakta yere atarak ayrıldı; ve
gittikten sonra kendini boğdu.

2 [27:6]Başkâhinler gümüşü alıp, Hazineye koymak caiz değildir, çünkü kan bedelidir, dediler.
[27:7]Ve danışarak, yabancılar için bir
gömme yeri olarak çömlekçinin tarlasını satın aldılar. [27:8]Bu nedenle, tarla bugüne kadar
kan tarlası olarak anılır. [27:9]O zaman peygamber Yeremya'nın söylediği söz yerine geldi: Ve otuz şekel gümüşü aldılar, İsrail oğullarından [adamlar] ona bir
değer biçtiler, [27:10]ve bunları çömlekçinin tarlası için verdiler,
Rabbin bana emrettiği gibi. 3 [27:11]İsa vekilin önünde durdu; ve vekil ona sordu, Yahudilerin kralı mısın? Ve İsa ona dedi, Dediğin gibi. [27:12] Ve başkâhinler ve ihtiyarlar tarafından suçlandığında hiçbir şey cevaplamadı. [27:13]Sonra Pilatus ona dedi, Sana karşı ne kadar çok şey
tanıklık ettiklerini duymuyor musun? [27:14]Ve ona
hiçbir söz söylemedi; öyle ki vekil çok şaşırdı.

4 [27:15]Ve vekil şölende kalabalığa seçtikleri bir tutukluyu serbest bırakmaya alışmıştı; [27:16]ve sonra Barabbas adında tanınmış bir tutuklusu vardı. [27:17]Böylece, bir araya geldiklerinde Pilatus onlara dedi, Hangisini serbest bırakmamı istersiniz? Barabbas mı? yoksa Mesih denen İsa mı? [27:18]Çünkü biliyordu ki
onu kıskançlıktan kurtarmışlardı. [27:19]Ve mahkemede otururken karısı ona, O doğru adamla hiçbir ilgin olmasın, çünkü bugün onun yüzünden çok acı çektim, bir rüyadan dolayı.

5 [27:20]Fakat başkâhinler ve ihtiyarlar halkı Barabbas'ı istemeye ve İsa'yı yok etmeye ikna ettiler. [27:21]Ve vali cevap verdi
ve onlara dedi ki, İkisinden hangisini size salıvermemi istiyorsunuz?
Ve dediler ki, Barabbas. [27:22]Pilatus onlara dedi ki, Öyleyse Mesih denen İsa'ya ne yapayım? Hepsi dediler ki, Çarmıha gerilsin.
[27:23]Fakat dedi ki, [Hayır]; çünkü ne kötülük yaptı? Ve onlar daha da şiddetle bağırarak, Çarmıha gerilsin dediler.

6 [27:24]Ve Pilatus hiçbir şey başaramadığını, fakat
bir kargaşalık çıktığını görünce, su aldı ve kalabalığın önünde ellerini yıkayarak, Ben bu adamın kanından masumum; siz buna dikkat edin, dedi. [27:25]Ve bütün halk cevap verip, Kanı bizim üzerimize
ve çocuklarımızın üzerine olsun, dedi. [27:26]Sonra Barabbas'ı onlara salıverdi ve
İsa'yı kırbaçladıktan sonra onu çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

BÖLÜM XXVI.

MESİH'İN ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ.

1 [27:27]SONRA, valinin askerleri İsa'yı Praetorium'a götürüp, bütün taburu etrafında topladılar, [27:28]ve onu soyup, üzerine kırmızı bir
cübbe giydirdiler, [27:29]ve dikenlerden bir taç yapıp başına koydular ve sağ eline bir kamış koydular; ve diz çöktüler ve onunla alay ettiler, Selam olsun Yahudilerin Kralı! dediler.
[27:30]Ve üzerine tükürdüler ve kamışı alıp
başına vurdular. [27:31]Ve onunla alay ettikten sonra, ondan cübbeyi çıkardılar ve kendi giysilerini giydirdiler ve onu çarmıha germek için götürdüler.

2 [27:32]Ve dışarı çıktıklarında, Simon adında bir Kireneli buldular,
onu haçını taşımaya zorladılar. [27:33]Ve
Golgota denilen, bir kafatası yeri denilen yere vardıklarında, [27:34]ona safra ile karıştırılmış
sirke içirdiler; ve onu tattığında
içmek istemedi.

3 [27:35]Ve onu çarmıha gerdikten sonra, giysilerini ayırdılar,
kura çektiler, [27:36]ve oturup orada onu izlediler. [27:37]Ve
başına suçlamasını koydular, şöyle yazıyordu; BU, YAHUDİLERİN
KRALI İSA'DIR. [27:38]Sonra iki haydut onunla birlikte çarmıha gerildi, biri sağında, öbürü solunda.

4 [27:39]Ve yanından geçenler ona küfredip başlarını salladılar,
[27:40]ve dediler ki, Tapınağı yıkan ve üç
günde yeniden yapan sen, kendini kurtar. Eğer Tanrı'nın Oğlu isen,
çarmıhtan in. [27:41]Ve başkâhinler de aynı şekilde onunla alay ettiler,
din bilginleri ve ihtiyarlarla birlikte, ve dediler ki, [27:42]Başkalarını kurtardı, kendisi
kurtaramaz. Eğer İsrail'in kralı ise, şimdi çarmıhtan insin de ona inanalım; [27:43]Tanrı'ya güvendi;
eğer isterse onu kurtarsın; Çünkü dedi ki, Ben Tanrı'nın Oğluyum.
[27:44]Onunla birlikte çarmıha gerilen haydutlar da aynısını yaptılar ve
onu azarladılar. [27:45]Ve altıncı saatten dokuzuncu saate kadar
bütün ülke karanlık içindeydi; [27:46]ve dokuzuncu saat civarında
İsa yüksek sesle haykırarak, Eli, Eli, lama sabaktani? yani, Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? dedi. [27:47]Ve orada duranlardan bazıları onu işitince, İlyas'ı çağırıyor, dediler. [27:48]Ve onlardan biri hemen ona koştu ve bir sünger alıp
sirkeyle doldurdu ve bir kamışa takarak içmesi için ona verdi. [27:49]Ama
diğerleri, Bırakın onu; bakalım İlyas gelip onu kurtaracak mı, dediler. [27:50]Ve İsa yine yüksek sesle bağırarak ruhunu
teslim etti.

5 [27:51]Ve işte, tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye
yarıldı ve yer sarsıldı ve kayalar yarıldı, [27:52]ve
mezarlar açıldı ve uyuyan birçok azizin bedeni kalktı,
[27:53]ve dirilişinden sonra mezarlardan çıkarak
kutsal şehre girdi ve birçok kişiye göründü.

6 [27:54]Ve İsa'yı gözetleyen yüzbaşı ve onunla birlikte olanlar, depremi ve meydana gelen [diğer] olayları görünce çok korktular ve dediler ki, Kesinlikle bu Tanrı'nın Oğlu'ydu. [27:55]Ve orada, uzaktan İsa'yı izleyen ve ona hizmet etmek için Celile'den gelen birçok kadın vardı; [27:56]aralarında Mecdelli Meryem, Yakup ve Yose'nin annesi Meryem ve Zebedi oğullarının annesi vardı.

7 [27:57]Ve akşam olunca Arimatea'dan Yusuf adında zengin bir adam geldi; kendisi de İsa'nın bir öğrencisiydi; [27:58]bu adam Pilatus'a gidip İsa'nın bedenini istedi. Sonra Pilatus ona verilmesini emretti; [27:59]ve Yusuf cesedi aldı ve
temiz ketene sardı, [27:60]ve onu bir kayanın içine
oyduğu yeni bir mezara koydu ve mezarın kapısına
büyük bir taş yuvarlayarak gitti; [27:61]ve Mecdelli Meryem ve
diğer Meryem oradaydı, mezarın karşısında oturuyorlardı.

BÖLÜM XXVII.

DİRİLİŞİNDEN SONRA MESİH.

1 [27:62]VE ertesi gün, yani hazırlıktan sonra, başkâhinler ve Ferisiler Pilatus'un önünde toplandılar, [27:63]ve dediler ki, Efendim, bu aldatıcının daha hayattayken,
Üç gün sonra dirileceğimi söylediğini hatırlıyoruz. [27:64]Bu nedenle, öğrencileri gelip onu çalmasın ve halka, O ölülerden dirildi ve sonuncusu ilkinden daha kötü olsun demesinler diye, mezarın üçüncü güne kadar güvenli hale getirilmesini emret. [27:65]Pilatus onlara, Bir muhafızınız var; gidin ve onu olabildiğince güvenli hale getirin dedi. [27:66]Ve gidip bir muhafızla mezarı güvenli hale getirdiler ve taşı mühürlediler.

2 [28:1]Ve Şabat'tan sonra, haftanın ilk günü şafak vakti, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem, mezarı görmeye geldiler. [28:2]Ve işte, büyük bir deprem oldu, çünkü gökten inen Rab'bin bir meleği geldi ve taşı yuvarlayıp üzerine oturdu. [28:3]Görünüşü şimşek gibiydi ve giysileri kar gibi beyazdı; [28:4]ve onun korkusundan bekçiler titredi ve
ölü adamlar gibi oldular. [28:5]Ve melek cevap verdi ve
kadınlara dedi ki, Korkmayın, çünkü çarmıha gerilmiş İsa'yı aradığınızı biliyorum. [28:6]O
burada değil, çünkü söylediği gibi dirildi. Gelin ve
Rabbin yattığı yeri görün, [28:7]ve hemen gidip öğrencilerine onun
ölülerden dirildiğini söyleyin; ve işte, sizden önce Celile'ye gidecek; onu orada göreceksiniz. İşte, size söyledim. [28:8]Ve
hemen mezardan korku ve büyük sevinçle çıkıp, öğrencilerine haber vermek için
koştular.

3 [28:9]Ve işte, İsa da onlarla karşılaştı ve dedi ki, Selam! Ve ona
yaklaştılar, ayaklarından tuttular ve ona tapındılar.
[28:10]Sonra İsa onlara dedi ki, Korkmayın; gidin ve kardeşlerime Celile'ye gitmelerini söyleyin, orada beni görecekler. [28:11]Ve onlar giderken,
bakın, muhafızlardan bazıları şehre geldi ve başkâhinlere
olan her şeyi anlattılar. [28:12]Ve ihtiyarlarla
bir araya gelip danışarak, askerlere büyük miktarda para verdiler, [28:13]dediler ki, Öğrencilerinin gece gelip, biz uyurken onu çaldıklarını söyleyin; [28:14]ve eğer bu vali tarafından duyulursa, onu tatmin edeceğiz ve sizi güvence altına alacağız. [28:15]Ve gümüşü aldılar ve
kendilerine söyleneni yaptılar; ve bu söylenti Yahudiler arasında bugüne kadar
dolaşmaktadır. 4 [28:16]Ve on bir öğrenci, İsa'nın onları atadığı dağa, Celile'ye gittiler; [28:17]ve onu görüp tapındılar; fakat
bazıları şüphe etti. [28:18]Ve İsa yaklaşıp onlara şöyle dedi: Gökte ve yeryüzünde bütün
güç bana verildi; [28:19]gidin ve
bütün milletleri eğitin, onları Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına vaftiz edin; [28:20]size emrettiğim her şeyi tutmayı onlara öğretin; ve işte, ben dünyanın sonuna kadar her zaman sizinleyim.

MARKOS İNCİLİ.

BÖLÜM I.

VAFTİZCİ YAHYA'NIN HİZMETİ, MESİH'İN VAFİZİ,
AYARTMALARI VE HİZMETİNİN BAŞLAMASI.

1 [1:1]Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcı,
[1:2]Peygamber Yeşaya'da yazıldığı gibi; İşte, senin önünden elçimi gönderiyorum, O senin yolunu hazırlayacak. [1:3]Çölde birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırla! Yollarını düzelt.

2 [1:4]Yahya çölde vaftiz etti, günahların bağışlanması için bir zihin değişikliğinin vaftizini vaaz etti. [1:5]Ve Yahudiye'nin bütün
ülkesi ve Yeruşalim'in bütün halkı ona çıktılar ve Ürdün nehrinde onun tarafından vaftiz edildiler, günahlarını itiraf ettiler.

3 [1:6]Ve Yuhanna deve kıllarıyla giyinmişti ve beline deri bir kuşak sarmıştı, çekirge ve yabani bal yiyordu, [1:7]ve vaaz ediyordu,
Benden sonra benden daha güçlü biri geliyor, onun ayakkabılarının bağlarını
çözmeye bile layık değilim; [1:8]Ben sizi
su ile vaftiz ettim, fakat O sizi Kutsal Ruh ile vaftiz edecektir.

4 [1:9]O günlerde Celile'nin Nasıra şehrinden İsa geldi ve Ürdün'de Yuhanna tarafından vaftiz edildi; [1:10]ve hemen sudan
çıkıp göklerin açıldığını ve Ruh'un bir güvercin gibi üzerine indiğini gördü; [1:11]ve gökten bir ses duyuldu, Sen benim sevgili Oğlumsun, senden çok memnunum. [1:12]Ve Ruh onu hemen çöle sürdü, [1:13]ve o kırk gün boyunca çölde kaldı, Şeytan tarafından denendi ve hayvanlarla birlikteydi; ve
melekler ona hizmet ediyordu.

5 [1:14]Ve Yahya teslim edildikten sonra İsa Celile'ye geldi
Tanrı'nın iyi haberini vaaz ederek, [1:15], Zaman tamamlandı,
Tanrı'nın krallığı yaklaştı; düşüncelerinizi değiştirin ve
iyi habere inanın dedi. [1:16]Ve Celile gölünden geçerken,
Simon'u ve Simun'un kardeşi Andreas'ı göle [ağ] atarken gördü, çünkü
balıkçıydılar. [1:17]Ve İsa onlara dedi ki, Arkamdan gelin, sizi
insan balıkçıları yapacağım. [1:18]Ve hemen
ağlarını bırakarak İsa'yı izlediler. [1:19]Ve biraz daha ilerlediğinde Zebedi'nin oğlu Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı gördü; ve onlar gemide ağları onarıyorlardı; [1:20]ve hemen onları çağırdı. Ve babaları Zebedi'yi ücretli adamlarla birlikte gemide bırakarak, onun ardından gittiler.

6 [1:21]Ve hemen Kefarnahum'a girdiler ve hemen Şabat günü
sinagoglarda ders vermeye başladı. [1:22]Ve onun
öğretmesine şaşırdılar, çünkü onlara yetkili biriymiş gibi öğretiyordu, yazıcılar gibi değil.

7 [1:23]Ve hemen havralarında kirli ruhlu bir adam belirdi ve bağırdı, [1:24]dedi, Bizimle ne işin var, İsa Nasıralı? Bizi yok etmeye mi geldin? Sen kim olduğunu biliyoruz, Tanrı'nın kutsal [Oğlu]! [1:25]İsa onu azarladı ve şöyle dedi:
Sakin ol ve ondan çık. [1:26]Ve kirli ruh, onu sarsarak ve yüksek sesle bağırarak etkileyerek ondan çıktı.
[1:27]Ve hepsi şaşkına döndü, öyle ki kendi aralarında sordular,
Bu ne? Yetkili yeni bir öğreti ve kirli ruhlara mı emrediyor ve onlar da ona mı itaat ediyorlar? [1:28]Ve ünü hemen Celile civarındaki tüm ülkeye yayıldı.

8 [1:29]Ve hemen havradan çıkıp, Yakup ve Yuhanna ile birlikte Simun ve Andreas'ın evine geldiler; [1:30]ve Simun'un
kaynanası ateşle yatıyordu; ve hemen ona ondan bahsettiler. [1:31]Ve gelip onu elinden tuttu ve kaldırdı ve
ateşi hemen geçti ve onlara hizmet etti.

9 [1:32]Ve akşam güneş battığında, tüm
hastaları ve cinlileri ona getirdiler; [1:33]ve bütün şehir
kapıda toplandı. [1:34]Ve çeşitli hastalıklarla hasta olan birçok kişiyi iyileştirdi ve birçok cinleri
kovdu ve cinlerin kendisini tanıdıklarını söylemelerine izin vermedi.

10 [1:35]Ve sabahleyin, hava iyice karardığında kalktı ve
dışarı çıktı ve tenha bir yere gitti ve orada dua etti. [1:36]Ve
Simon ve beraberindekiler onu izlediler, [1:37]ve ona dediler ki, Bütün insanlar
seni arıyor. [1:38]Ve onlara dedi ki, Başka bir yere, komşu köylere gidip orada vaaz edelim; çünkü bu amaçla
geldim. [1:39]Ve bütün Celile'deki havralarında vaaz verdi ve
cinleri kovdu.

11 [1:40]Ve bir cüzamlı ona yalvararak geldi ve dedi ki, Eğer
istersen beni temizleyebilirsin. [1:41]Ve ona acıyarak
elini uzattı ve ona dokundu ve dedi ki, Ben temizlenmek istiyorum. [1:42]Ve cüzam onu ​​hemen terk etti ve
temizlendi. [1:43]Ve ona sıkı bir emir vererek, hemen onu
uzaklaştırdı, [1:44]ve ona dedi ki, Kimseye bir şey söylememeye dikkat et, fakat
git ve kendini rahibe göster ve temizliğin için Musa'nın emrettiği şeyi
onlara bir tanıklık olarak sun. [1:45]Ve dışarı çıkıp haberi yaydı
ve yaydı, öyle ki [İsa]
artık bir şehre açıkça giremez oldu, fakat tenha yerlerde dışarıdaydı; ve her taraftan ona geldiler.

BÖLÜM II.

İSA'NIN GÜNAHLARI BAĞIŞLAMASI, HALKLA VE GÜNAHKARLARLA YEMEK YEMESİ VE ORUÇ, ŞABAT, VB. ÖĞRETİSİ

1 [2:1]VE birkaç gün sonra tekrar Kefarnahum'a girdiğinde, evde olduğu
haber verildi. [2:2]Ve birçok kişi
hemen toplandı, öyle ki, kapının etrafındaki yerlerde bile yer yoktu; ve onlara sözü söyledi. [2:3]Ve ona geldiler
dört kişinin taşıdığı bir felçliyi getirdiler; [2:4]ve kalabalıktan dolayı ona yaklaşamadıkları için,
olduğu
damı açtılar ve bir delik açıp felçlinin
üzerine yatırıldığı yatağı indirdiler. [2:5]İsa onların imanını görünce, felçliye dedi ki, Oğlum, günahların bağışlandı.

2 [2:6]Ve orada oturan bazı yazıcılar,
zihinlerinde şöyle düşündüler: [2:7]Bu adam neden böyle konuşuyor? Küfür ediyor. Günahları, yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir? [2:8]Ve İsa, onların kendi içlerinde böyle düşündüklerini hemen ruhunda anlayarak, onlara şöyle dedi: Neden
zihinlerinizde
düşünüyorsunuz? [2:9]felce, günahların bağışlandı demek,
Kalk, yatağını al ve yürü demekten daha mı kolaydır? [2:10]Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilesiniz diye felçliye şöyle dedi: [2:11]Sana söylüyorum, kalk, yatağını al ve evine git. [2:12]Ve kalktı ve hemen yatağını alıp herkesin önünde gitti; öyle ki
hepsi şaşkına döndü ve Tanrı'yı ​​yücelterek, "Böylesini hiç görmedik" dediler.

3 [2:13]Ve tekrar göl kenarına çıktı ve bütün kalabalık ona geldi ve onlara öğretti. [2:14]Ve oradan geçerken, Alpheus'un oğlu Levi'yi gümrük evinde otururken gördü ve ona, "Ardımdan gel" dedi; ve o da kalkıp onu izledi. [2:15]Ve evinde uzanıyordu,
ve birçok vergi görevlisi ve günahkâr da İsa ve öğrencileriyle birlikte uzanıyordu, çünkü birçokları da onu izliyordu. [2:16] Ve yazıcılar ve Ferisiler, onun günahkârlar ve vergi görevlileriyle birlikte yemek yediğini görünce, öğrencilerine dediler ki, Neden günahkârlar ve vergi görevlileriyle birlikte yemek yiyor ve içiyor?
[2:17] Ve İsa bunu duyunca onlara dedi ki, İyilerin hekime ihtiyacı yok, hastaların hekime ihtiyacı var; ben doğruları değil, günahkârları çağırmaya geldim.

4 [2:18] Ve Yahya'nın ve Ferisilerin öğrencileri oruç tuttular. Ve
gelip ona dediler ki, Yahya'nın öğrencileri ve Ferisilerin öğrencileri neden oruç tutuyorlar da senin öğrencilerin oruç tutmuyorlar?
[2:19]İsa onlara dedi ki, Damat yanlarında olduğu sürece gelin odasının oğulları oruç tutabilir mi? Damat yanlarında olduğu sürece oruç tutamazlar, [2:20]ama damat onlardan alınacak
günler gelecek ve o zaman oruç tutacaklar. [2:21]Hiç kimse eski bir giysiye giyilmemiş bir parça dikmez; eğer yenisini dikerse eskisinden dolgunluğunu alır ve
yırtık daha da kötü olur. [2:22]Ve hiç kimse eski
şişelere yeni şarap koymaz; eğer bunu yaparsa şarap şişeleri kırar ve şarapla
şişeler mahvolur.

5 [2:23]Ve Şabat'ı tahıl tarlalarından geçiriyordu ve
öğrencileri başak toplayarak yol almaya başladılar.
[2:24]Ve Ferisiler ona dediler ki, Şabat'ta ne yapıyorlar,
ki bunu yapmak yasal değildir. [2:25]Ve onlara dedi ki, Davut'un ihtiyaç içinde ve açken ne yaptığını hiç okumadınız mı? Hem kendisi hem de
yanındakiler? [2:26]Başkâhin Abiathar'ın yönetimi altında Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve kâhinler dışında yenmesi yasal olmayan
gösteriş ekmeğini nasıl yediğini ve ayrıca
yanındakilere nasıl verdiğini? [2:27]Ve onlara dedi ki, Şabat insan için yaratıldı,
insan Şabat için değil; [2:28]öyle ki, İnsanoğlu Şabat'ın bile Rabbidir.

6 [3:1]Ve tekrar havraya girdi ve orada
elleri kurumuş bir adam vardı. [3:2]Ve onu Şabat günü iyileştirip iyileştirmeyeceğini görmek için onu gözetliyorlardı, böylece onu suçlayabiliyorlardı. [3:3]Ve eli kurumuş adama, Ortada kalk, dedi. [3:4]Ve onlara dedi, Şabat günü iyilik yapmak mı, yoksa kötülük yapmak mı yasaldır?
Can kurtarmak mı, yoksa öldürmek mi? Ve sustular. [3:5]Ve etrafa
onlara öfkeyle bakarak, yüreklerinin katılığından dolayı üzülerek, adama, Elini uzat dedi. Ve uzattı ve
eli iyileşti. [3:6]Ve Ferisiler hemen Hirodesçilerle birlikte dışarı çıktılar ve onu öldürmek için ona karşı danıştılar.

7 [3:7]Ve İsa öğrencileriyle birlikte göle gitti; ve büyük bir kalabalık Celile'den, [3:8]ve Yeruşalim'den, Yahudiye'den, İdumea'dan ve Ürdün'ün ötesinden onu izledi. Ve Sur ve Sayda civarındakiler, onun yaptıklarını duyan büyük bir kalabalık ona geldi. [3:9]Ve öğrencilerine, kalabalık yüzünden sürekli olarak bir kayıkla kendisini takip etmelerini söyledi, böylece onu sıkıştırmasınlar. [3:10]Çünkü birçok kişiyi iyileştirdi,
öyle ki, hastalığı olanların hepsi önünde yere kapanıp ona dokunabilsinler; [3:11]ve onu gören kirli ruhlar önünde yere kapanıp, Sen Tanrı'nın Oğlusun diye bağırdılar. [3:12] Ve onlara kendisini tanıtmamaları konusunda kesin bir emir verdi.

BÖLÜM III.

İSA'NIN ON İKİ HAVARİYİ ÇAĞIRMASI, MUCİZELERİNİN ÖZELLİĞİ,
VB. VE MÜRİTLERİNE OLAN SEVGİSİ.

1 [3:13] VE dağa çıktı ve dilediğini çağırdı; ve
onlar ona gittiler. [3:14] Ve on ikisini seçti, böylece
onlar kendisiyle birlikte olsunlar ve onları vaaz vermeye gönderebilsinler, [3:15]ve
cinleri kovma
gücüne sahip olsunlar. [3:16] Ve Simun'a Petrus adını verdi. [Onu atadı], [3:17]ve Zebedi'nin oğlu Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna--ve onlara Gök gürültüsü oğulları anlamına gelen Boanerges adını verdi-- [3:18]ve Andreas, Filip, Bartolomeus,
Matta, Tomas, Alfeus'un oğlu Yakup, Taddeus ve
Zelot Simon, [3:19]ve ona ihanet eden Yahuda İskariyot. Ve
bir eve girdiler, [3:20]ve yine bir kalabalık toplandı, öyle ki
ekmek yiyemiyorlardı. [3:21]Ve bunu duyan onunla birlikte olanlar
onu almaya gittiler; çünkü, O kendinde değil dediler.

2 [3:22]Ve Yeruşalim'den inen yazıcılar,
Beelzebul'u var ve cinlerin reisi aracılığıyla cinleri kovuyor dediler. [3:23]Ve onları çağırarak, benzetmelerle şöyle dedi: Şeytan Şeytan'ı nasıl kovabilir? [3:24]Ve eğer bir krallık kendi içinde bölünmüşse, o krallık ayakta kalamaz; [3:25]ve eğer bir ev kendi içinde bölünmüşse, o ev ayakta kalamaz; [3:26]ve eğer Şeytan kendine karşı ayaklanmışsa,
ve bölünmüşse, ayakta kalamaz, ama bir sonu vardır. [3:27]Ama hiç kimse
güçlü bir adamın
evine girip onun mallarını yağmalayamaz, ta ki önce güçlü adamı bağlamazsa, sonra da evini yağmalayacaktır. [3:28]Size doğrusunu söyleyeyim, küfür ettikleri bütün günahlar ve küfürler
insan çocuklarına bağışlanacaktır; [3:29]ama Kutsal Ruh'a
küfür eden asla bağışlanmayacaktır, fakat
ebedi bir hatanın konusu olacaktır; [3:30]çünkü dediler ki, O'nun
pis bir ruhu var.

3 [3:31]Sonra kardeşleri ve annesi geldiler ve dışarıda durup
onu çağırmak için ona haber gönderdiler. [3:32]Ve bir kalabalık onun etrafında oturuyordu. Ve ona dediler ki, İşte annen, kardeşlerin ve kız kardeşlerin
dışarıda seni arıyorlar. [3:33] Ve onlara cevap verip dedi ki, Annem veya kardeşlerim kimdir? [3:34]Ve etrafında oturanlara
bakarak dedi ki, İşte annem ve kardeşlerim! [3:35]Kim Tanrı'nın isteğini yaparsa, işte kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.

BÖLÜM IV.

İSA'NIN GÖL KENARINDAKİ BENZETMELERİ VE BİR FIRTINA DİNDİRMESİ. 1 [4:1]VE
yine göl kenarında öğretti; ve çok büyük bir kalabalık ona doğru toplandı, öyle ki bir gemiye binip göle oturdu ve bütün kalabalık göl kenarında karadaydı. [4:2]Ve onlara benzetmelerle birçok şey öğretti ve öğretisinde onlara şöyle dedi, [4:3]Dinleyin!
işte bir ekici ekmeye çıktı; [4:4]ve ekerken, bazıları yola düştü ve kuşlar gelip onları yedi. [4:5]Ve bazıları kayalık bir yere düştü, orada çok fazla toprak yoktu ve hemen çıktı, çünkü
toprağın derinliği yoktu; [4:6]ve güneş doğduğunda kavruldu ve
kökü olmadığı için kurudu. [4:7]Ve bazıları dikenlerin arasına düştü; ve dikenler çıkıp onu boğdu ve hiç meyve vermedi. [4:8]Ve bazıları iyi toprağa düştüler ve meyve verdiler, büyüdüler ve çoğaldılar ve bir otuz, bir altmış ve bir yüz tane verdiler. [4:9]Ve dedi ki, Kulağı olan işitsin.

2 [4:10]Ve yalnızken, etrafındakiler, on iki kişiyle birlikte, ona benzetmeyi sordular. [4:11]Ve onlara dedi ki, Tanrı'nın krallığının sırrı size verildi, fakat dışarıdan olanlara her şey benzetmelerle verilir;
[4:12]böylece görüp de görüp de anlamasınlar, işitip de işitip de anlamasınlar, yoksa bir gün dönüp de bağışlanırlar. [4:13]Ve onlara dedi ki, Bu benzetmeyi bilmiyor musunuz? Öyleyse
bütün benzetmeleri nasıl bileceksiniz?

3 [4:14]Eken kişi sözü eker. [4:15]Ve bunlar sözün yolda ekildiği yerlerdir; ve işittiklerinde, Şeytan hemen gelir
ve üzerlerine ekilen sözü alır. [4:16]Ve bunlar da
aynı şekilde kayalık yerlere ekilenlerdir; sözü işittiklerinde, hemen sevinçle kabul ederler, [4:17]ve kendilerinde
kökleri yoktur, fakat geçici [müritlerdir]. Sonra, söz yüzünden sıkıntı veya
zulüm olduğunda, hemen
gücenirler. [4:18]Ve dikenler arasına ekilenler farklıdır. Onlar
sözü işitenlerdir, [4:19]ve hayatın kaygıları,
zenginliğin aldatıcılığı ve içeri giren diğer şeylerin arzuları
sözü boğar ve meyvesiz hale getirir. [4:20]Ve bunlar
iyi toprağa ekilenlerdir, sözü işitir, kabul eder ve meyve verirler,
bir otuz, bir altmış ve bir yüz.

4 [4:21]Ve onlara dedi ki, Bir ışık bir modius
[1.916 galonluk] bir ölçünün altına veya bir yatağın altına mı koyulmak için gelir? ve bir
şamdanın içine koyulmak için değil mi? [4:22]Çünkü açığa çıkmayacak gizli hiçbir şey yoktur, ve aydınlanmayacak saklı hiçbir şey yoktur.
[4:23]Eğer birinin işitmek için kulağı varsa, işitsin. [4:24]Ve onlara dedi ki, Duyduklarınızı düşünün. Ölçtüğünüz ölçüyle size de ölçülecek ve size daha fazlası verilecektir. [4:25]Çünkü kimde varsa, ona verilecektir; kimde yoksa, elindeki de ondan alınacaktır.

5 [4:26]Ve dedi ki, Tanrı'nın krallığı, bir adamın tohumları
yere atması gibidir, [4:27]ve gece gündüz uyur ve uyanır, ve tohum
filizlenir ve nasıl olduğunu bilmeden büyür. [4:28]Toprak
kendiliğinden önce sapı, sonra başağı, sonra başakta tam buğdayı
üretir. [4:29]Ve buğday kendini teslim ettiğinde, o hemen
orağı salıverir, çünkü hasat gelmiştir. [4:30]Ve dedi ki,
Tanrı'nın krallığını neye benzeteyim? veya hangi benzetmeyle
sunayım? [4:31]Bu,
yere ekildiğinde yeryüzündeki bütün tohumların en küçüğü olan hardal tohumuna benzer; [4:32]ama ekildiğinde
çıkıp bütün bitkilerin en büyüğü olur ve büyük dallar
üretir, öyle ki gökteki kuşlar onun gölgesinde oturabilirler.
[4:33]Ve onlara duyabilecekleri
birçok benzetmelerle söz söyledi; [4:34]ama benzetmesiz onlara konuşmadı; ve
özel olarak, bütün şeyleri öğrencilerine açıkladı.

6 [4:35]Ve o gün, akşam olduğunda, onlara, Hadi
karşı tarafa geçelim dedi. [4:36]Ve kalabalığı dağıtıp,
onu gemide olduğu gibi aldılar; ve diğer gemiler de onunla birlikteydi.
[4:37]Ve büyük bir fırtına oldu ve dalgalar gemiyi
vurdu, öyle ki gemi çoktan dolmuştu. [4:38]Ve kıçta, yastıkta, uyuyordu. Ve onu uyandırdılar ve dediler ki,
Öğretmen, mahvolmamıza aldırmıyor musun? [4:39]Ve kalktı ve
rüzgâra azarladı ve göle dedi ki, Sus! Dur! Ve rüzgâr
dinlendi ve büyük bir durgunluk oldu. [4:40]Ve onlara dedi ki, Neden
bu kadar korkuyorsunuz? Nasıl imanınız yok? [4:41]Ve çok
korktular ve birbirlerine dediler ki, Bu adam kim ki, rüzgâr
ve göl bile ona itaat ediyor?

BÖLÜM V.

İSA BİR CİNLİYİ VE KANAMALI KADINI İYİLEŞTİRİYOR VE ÖLÜ BİR ÇOCUĞU
DİRİLİYOR.

1 [5:1]Ve gölün öte yakasından Gerasalıların ülkesine geldiler. [5:2]Ve gemiden inerken, mezarlardan kirli ruhlu bir adam hemen onu karşıladı, [5:3]mezarlarda yaşıyordu ve
hiç kimse onu bir zincirle bağlayamadı; [5:4]çünkü sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanıyordu ve zincirleri onun tarafından kırılıyor ve zincirleri
parçalanıyordu ve kimse onu alt edemiyordu. [5:5]Ve gece gündüz sürekli mezarlarda ve dağlardaydı, ağlıyor ve kendini taşlarla
kesiyordu. [5:6]Ve İsa'yı uzaktan görünce koşup ona tapındı, [5:7]ve yüksek sesle bağırarak dedi ki, İsa, yüce Tanrı'nın oğlu, benimle ne işin var? Tanrı adına sana yalvarıyorum, bana işkence etme. [5:8] Çünkü ona dedi ki, Kirli ruh, adamdan çık. [5:9]Ve ona sordu, Adın ne? Ve ona dedi ki, Benim adım Lejyon, çünkü çok sayıdayız.

2 [5:10]Ve çok yalvardılar ki, onları ülkeden
çıkarmasın. [5:11]Ve orada dağda otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. [5:12]Ve yalvardılar, dediler ki, Bizi domuzlara gönder, onların içine girelim. [5:13]Ve İsa hemen onlara izin verdi. Ve dışarı çıkan pis ruhlar domuzların içine girdi ve sürü bir uçurumdan aşağı göle doğru koştu, yaklaşık iki bin kişiydi ve gölde boğuldular.

3 [5:14]Ve onları besleyenler kaçtılar ve bunu şehirde ve kırsalda anlattılar; ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. [5:15]Ve İsa'nın yanına geldiler ve lejyonun başındaki cinliyi, giyinmiş ve aklı başında bir şekilde otururken gördüler ve korktular. [5:16]Ve görenler, cinli adamla ve domuzla ilgili olanları onlara anlattılar. [5:17]Ve ondan sınırlarından ayrılmasını istediler. [5:18]Ve gemiye binerken, cinli olan adam
kendisiyle birlikte gitmesi için yalvardı; [5:19]ve ona izin vermedi,
ama ona dedi ki, Evine, dostlarının yanına git ve onlara
Rabbin senin için neler yaptığını ve sana ne kadar merhamet gösterdiğini anlat.
[5:20]Ve o gitti ve Dekapolis'te İsa'nın kendisi için neler yaptığını ilan etti; ve herkes şaşırdı.

4 [5:21]Ve İsa gemiyle tekrar karşı tarafa geçince, büyük bir kalabalık ona doğru toplandı; ve o göl kenarındaydı. [5:22]Ve havra yöneticilerinden biri geldi, Yairus adında, ve onu görünce ayaklarına kapandı, [5:23] ve ona çok yalvardı, dedi, Küçük kızım
ölmek üzere; gel ve ellerini onun üzerine koy ki
iyileşsin ve yaşasın. [5:24]Ve onunla birlikte gitti; ve büyük bir kalabalık onu takip etti ve onu sıkıştırdı. [5:25]Ve on iki yıldır kanaması olan bir kadın, [5:26]ve birçok hekimden birçok şey almış ve bütün malını harcamış, ve fayda görmemiş, aksine daha da kötüleşmişti, [5:27]İsa'yı duyunca, kalabalığın arasından onun arkasından gelip giysilerine dokundu. [5:28]Çünkü dedi ki, Eğer giysilerine dokunabilirsem iyileşeceğim.

5 [5:29]Ve hemen kanının pınarı kurudu ve
kendisinde vebadan iyileştiğini anladı. [5:30]Ve İsa
hemen kendisinde bir gücün çıktığını anlayarak,
kalabalığın içinde dönüp dedi ki, Giysilerime kim dokundu? [5:31]Ve öğrencileri ona dediler ki, Kalabalığın seni sardığını görüyorsun ve, Bana kim dokundu? diyorsun? [5:32]Ve bunu yapanı görmek için etrafına baktı. [5:33]Ve kadın korktu ve titredi, kendisine yapılanı bilerek geldi, önünde yere kapandı ve ona bütün gerçeği anlattı.
[5:34]Ve ona dedi ki, Kızım, imanın seni iyileştirdi; esenlikle git ve belandan kurtul.

6 [5:35]Ve daha konuşurken, havra yöneticisinin evinden bazı kişiler geldi ve, Kızın öldü; öğretmeni neden rahatsız ediyorsun? dediler. [5:36] Ve İsa söylenen sözü duyunca havra yöneticisine, Korkma, sadece inan dedi. [5:37]Ve Petrus, Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna dışında hiç kimsenin kendisine eşlik etmesine izin vermedi. [5:38]Ve havra yöneticisinin evine geldiler ve
kargaşayı ve halkın çok ağlayıp ağıt yaktığını gördüler. [5:39]Ve içeri girip onlara dedi ki, Neden kargaşa çıkarıp ağlıyorsunuz? Küçük
çocuk ölmedi, uyuyor. [5:40]Ve onunla alay ettiler. Ve hepsini dışarı
çıkardıktan sonra, küçük çocuğun babasını ve annesini ve
yanındakileri alıp küçük çocuğun olduğu yere girdi; [5:41]ve
küçük çocuğun elinden tutarak ona dedi ki, Talitha cum, ki bu
Kız, sana söylüyorum kalk; [5:42]ve kız hemen
kalktı ve etrafta dolaşmaya başladı, çünkü on iki yaşındaydı. Ve onlar
büyük bir şaşkınlıkla
şaştılar. [5:43]Ve onlara kesinlikle
kimsenin bunu bilmemesini emretti ve ona yiyecek verilmesini emretti.

BÖLÜM VI.

NAZARET'TE ONUKİ HAVARİSİNİ, VAFTİZCİ YAHYA'NIN ÖLÜMÜNÜ, HAVARİLERİN RAPORUNU, BEŞ BİN KİŞİYİ DOYURMAYI VE GÖLDE YÜRÜMEYİ VAAZ ETMEYE GÖNDEREN MESİH.

1 [6:1]Ve oradan ayrılıp kendi memleketine geldi. Ve öğrencileri onu izledi. [6:2]Ve Sebt günü olduğunda havrada öğretti; ve birçok kişi onu dinledi ve şaşırdı ve dediler ki, Bu adam bunları nereden
aldı? Ve ona verilen bilgelik nedir? Ve
elleriyle yaptığı bu kudretli işler nelerdir? [6:3]Bu marangoz değil mi? Meryem'in oğlu? ve Yakup, Yoşet, Yahuda ve Simun'un kardeşi? Ve kız kardeşleri burada bizimle değil mi? Ve onlar ona
kızdılar. [6:4]İsa onlara dedi ki, Bir peygamber kendi memleketinde, akrabalarının yanında ve kendi evinden başka yerde onursuz değildir. [6:5]Ve orada birkaç hastaya ellerini koyup onları iyileştirmekten başka hiçbir kudretli iş yapamazdı. [6:6]Ve onların inançsızlığına şaştı. Ve köyleri dolaşıp
sırayla öğretti.

2 [6:7] Ve on iki kişiyi çağırdı ve onları ikişer ikişer gönderdi ve
onlara kirli ruhlar üzerinde güç verdi; [6:8] ve onlara yol için hiçbir şey almamalarını, sadece bir değnek almamalarını emretti; ekmek, erzak torbası veya kuşakta bakır değil, [6:9] ama sandalet giymelerini ve
iki kat
göstermemelerini söyledi. [6:10] Ve onlara dedi ki, Bir eve girdiğiniz
yer, oradan çıkana kadar orada kalır. [6:11] Ve sizi kabul etmeyen veya sizi dinlemeyen her yer, oradan çıktığınızda ayaklarınızın altındaki tozu onlara bir tanıklık olsun diye silkeleyin. [6:12] Ve
dışarı çıkıp, [insanların] fikirlerini değiştirmeleri gerektiğini vaaz ettiler,
[6:13] ve birçok cin kovdular ve birçok hastayı yağla meshettiler ve iyileştirdiler.

3 [6:14]Ve kral Hirodes, İsa'yı duydu, çünkü adı yaygın olarak biliniyordu ve dedi ki, Vaftizci Yahya ölümden dirildi; ve bu nedenle
kudretli işler onun tarafından yapılıyor. [6:15]Fakat diğerleri,
O İlyas'tır dediler; ve diğerleri, O peygamberlerden biri gibi bir peygamberdir dediler. [6:16]Fakat Hirodes onu duyunca, dedi ki, Bu, başını kestirdiğim Yahya'dır; o dirildi. [6:17]Çünkü Hirodes, kardeşi Filip'in karısı Herodias yüzünden, onunla evlendiği için Yahya'yı gönderip
tutturmuş ve onu hapse attırmıştı. [6:18]Çünkü Yahya, Hirodes'e,
Kardeşinin karısını alman yasal değil, dedi. [6:19]Ve
Hirodias ondan hoşlanmadı ve onu öldürmek istedi, fakat
başaramadı. [6:20]Çünkü Hirodes, Yahya'dan korkuyordu, onun doğru ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu ve onu korudu ve onu dinleyerek birçok şey yaptı ve onu memnuniyetle dinledi. [6:21] Ve Hirodes'in doğum günü şerefine, büyük adamları, binbaşılar ve Celile'nin önde gelen adamları için bir akşam yemeği düzenlediği uygun bir günde, [6:22]bu Hirodias'ın kızı içeri girdi ve dans etti ve Hirodes'i ve onunla birlikte oturanları memnun etti. Ve
kral kıza, Bana ne istersen vereyim, dedi; [6:23]ve ona yemin etti, Benden ne istersen sana vereceğim, krallığımın yarısına kadar. [6:24]Ve dışarı çıktı ve annesine, Ne isteyeyim? diye sordu. Ve dedi ki, Vaftizci Yahya'nın başı. [6:25]Ve hemen aceleyle kralın yanına gelip,
diye sordu,
Vaftizci Yahya'nın başını hemen bir tabakta bana vermeni istiyorum.

4 [6:26]Ve kral çok üzgündü, fakat yeminler ve
kendisiyle birlikte yatanlar yüzünden, onu reddetmek istemiyordu.
[6:27]Ve kral hemen bir cellat göndererek,
başını getirmesini emretti. Ve dışarı çıkıp hapishanede başını kesti,
[6:28]ve başını bir tabakta getirdi ve kıza verdi ve kız da annesine verdi. [6:29]Ve bunu duyan öğrencileri geldiler
ve cesedini alıp bir mezara koydular.

5 [6:30]Ve elçiler İsa'nın yanına geldiler ve ona her şeyi, hem yaptıklarını hem de verdikleri talimatları anlattılar. [6:31]Ve onlara dedi ki, Tek başınıza ıssız bir yere gelin ve biraz dinlenin; çünkü birçok kişi gelip gidiyordu ve yemek için uygun bir zaman yoktu. [6:32]Ve gemide tek başlarına ıssız bir yere gittiler. [6:33]Ve birçok kişi onları giderken gördü ve onları tanıdı; ve oraya yürüyerek bütün şehirlerden birlikte koştular ve önlerinden gittiler. [6:34]Ve dışarı çıktığında büyük bir kalabalık gördü ve onlara acıdı, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibiydiler; ve onlara çok şey öğretti.

6 [6:35]Ve çok zaman geçtikten sonra, öğrencileri yanına gelip dediler ki, Burası ıssız bir yer ve çok zaman geçti; [6:36]onları serbest bırak ki, çevredeki çiftliklere ve köylere gidip onlara yiyecek bir şeyler alsınlar. [6:37]Ve cevap verdi ve
onlara dedi ki, Onlara yiyecek bir şeyler verin. Ve ona dediler ki, Gidip
iki yüz dinar [$28] değerinde ekmek satın alalım ve onlara yedirelim mi?
[6:38]Ve onlara dedi ki, Kaç somun ekmeğiniz var? Gidip görün. Ve
bilerek, Beş ve iki balık dediler. [6:39]Ve onlara emretti
hepsini bölük bölük yeşil çimenlerin üzerine oturttular. [6:40]Ve onlar
yüzlerce ve ellişerli gruplar halinde kareler halinde oturdular. [6:41]Ve beş somunu ve iki balığı alıp göğe bakarak şükretti ve
somunları böldü ve öğrencilerine önlerine koymaları için verdi.
Ve iki balığı herkese paylaştırdı. [6:42]Ve hepsi yediler ve
doydular; [6:43]ve parçalardan on iki seyahat sepeti dolusu ve balık aldılar. [6:44]Ve ekmeği yiyenler beş bin kişiydi.

7 [6:45]Ve öğrencilerini hemen gemiye binmeye ve kalabalığı dağıtırken diğer tarafa, Beytsayda'ya gitmeye zorladı; [6:46]ve onları gönderdikten sonra dua etmek için
dağlara gitti. [6:47]Ve akşam olduğunda, gemi gölün ortasındaydı ve o karada yalnızdı. [6:48]Ve onları
ilerlemeye çalışırken görünce, çünkü rüzgar onlara karşıydı, gecenin dördüncü nöbetinde gölde yürüyerek yanlarına geldi ve yanlarından geçmek istedi. [6:49]Ve onu gölde yürürken görünce, bunun bir hayalet olduğunu düşündüler ve bağırdılar, [6:50]çünkü hepsi gördüler ve
sıkıldılar. Ve hemen onlarla konuştu ve onlara dedi ki, Cesaretli olun; benim; korkmayın. [6:51]Ve gemiye
onlara doğru çıktı ve rüzgar dindi ve kendilerinde aşırı derecede şaşırdılar ve şaşırdılar; [6:52]çünkü ekmek konusunda bir şey anlamadılar, çünkü yürekleri katılaşmıştı. 8 [6:53]Ve geçip Gennesaret diyarına geldiler ve
demir attılar. [6:54]Ve gemiden inip onu hemen tanıdılar,
[6:55]ve bütün o ülkeyi dolaşıp,
hastaları yataklarda,
olduğu duydukları yerlere getirdiler. [6:56]Ve gittiği her yerde, köylerde, şehirlerde veya kırsal alanlarda, hastaları
pazar yerlerine yerleştirdiler ve ondan giysisinin
etek ucuna dokunmalarını rica ettiler ve ona dokunanların hepsi iyileşti.

BÖLÜM VII.

MESİH'İN KİRLETME ÖĞRETİSİ; BİR YAHUDİ CİNİYİ VE SAĞIR VE DİLSİZ BİR KİŞİYİ İYİLEŞTİRMEK.

1 [7:1]Ve Ferisiler ve bazı yazıcılar Yeruşalim'den gelip ona geldiler, [7:2]ve öğrencilerinden bazılarının kirli, yani yıkanmamış ellerle ekmek yediğini görünce [kusur buldular].
[7:3]Çünkü Ferisiler ve bütün Yahudiler, ellerini yumruklarıyla yıkamadan yemek yemezler, ihtiyarların geleneğini tutarlar. [7:4]Ve bir pazardan, vaftiz etmedikçe yemek yemezler; ve tutmaları için aldıkları başka birçok [âdet] vardır; vaftizler, kupalar ve
altılar [1 1-2 pint ölçü], ve pirinç kaplar ve yataklar. [7:5]Ve Ferisiler ve yazıcılar sordular, Öğrencileriniz neden ihtiyarların geleneğine uymuyorlar; ama kirli ellerle ekmek yiyorlar?

2 [7:6]Ve onlara dedi ki, İşaya sizin hakkınızda peygamberlik etti, ikiyüzlüler, şöyle yazılmıştır: Bu halk beni dudaklarıyla onurlandırıyor, ama
yürekleri benden uzak; [7:7]ama boşuna bana tapıyorlar,
insanların emirlerini öğretmek için öğretiyorlar; [7:8]çünkü Tanrı'nın emrini
terk edip, insanların geleneğini tutuyorsunuz.

3 [7:9]Ve onlara dedi ki, Tanrı'nın emrini
reddedip, geleneğinizi mi tutuyorsunuz; [7:10]çünkü Musa, Babanıza ve
annenize saygı gösterin ve, Babanıza veya annenize söven kesinlikle ölsün, demişti.
[7:11]Ama siz diyorsunuz ki, Bir adam babasına veya annesine, Kurban, yani armağan derse, benden size ne fayda sağlarsa, [özgür olacaktır]; [7:12]ve artık babası veya annesi için hiçbir şey yapmasına izin vermeyin; [7:13]Tanrı sözünü, getirdiğiniz
geleneğinizle etkisiz kılıyorsunuz; ve siz de birçok benzer şeyler yapıyorsunuz.
[7:14]Ve yine bütün halkı çağırarak onlara dedi ki, Hepiniz beni dinleyin ve anlayın. [7:15]Bir insandan çıkıp içine giren hiçbir şey onu kirletemez; fakat insandan çıkan şeyler,
insanı kirleten şeylerdir.

4 [7:17]Ve kalabalığın arasından eve geçince,
öğrencileri ona benzetmeyle ilgili sorular sordular. [7:18]Ve onlara dedi ki,
Siz de mi anlayışsızsınız?
Dışarıdan bir insana giren hiçbir şeyin onu kirletemeyeceğini anlamıyor musunuz,
[7:19]çünkü o, onun yüreğine değil, midesine girer ve
yere çıkar, bütün hastalıkları temizler? [7:20] Fakat dedi ki,
insandan çıkan, onu kirletir; [7:21]çünkü
içeriden, insanların yüreklerinden kötü düşünceler, fuhuş,
[7:22] hırsızlıklar, cinayetler, zina, açgözlülük, kötülük, aldatma,
sefahat, nazar, küfür, gurur, akılsızlık çıkar. [7:23]Bütün bu
kötü şeyler içeriden çıkar ve insanı kirletir.

5 [7:24]Ve kalkıp oradan Sur bölgelerine gitti. Ve
bir eve girerken bunu kimsenin bilmesini istemedi; ve saklanamazdı. [7:25]Fakat hemen, küçük kızının ruhu kirli olan bir kadın, onun hakkında bir şeyler duyunca gelip ayaklarına kapandı; [7:26]ve o bir Yunanlı, ırk olarak Suriyeli bir Fenikeliydi; ve ondan kızından cinleri
kovmasını istedi. [7:27]Ve ona dedi ki, Önce çocukların
doymasını sağla; çocukların ekmeğini alıp
küçük köpeklere atmak doğru değildir. [7:28]Ve kadın cevap verip ona dedi ki, Evet, Rab; çünkü küçük köpekler bile masanın altında çocukların kırıntılarından yerler. [7:29]Ve ona dedi ki, Bu konuşma için git; cin kızından
çıktı. [7:30]Ve evine gittiğinde,
küçük çocuğu yatakta yatarken ve cin çıkmış halde buldu.

6 [7:31]Ve yine Sur sınırlarının dışına çıkarak,
Sidon'dan geçerek, Dekapolis sınırlarının ortasındaki Celile gölüne geldi.
[7:32]Ve ona kekeleyen dilsiz bir adam getirdiler ve elini
üzerine koyması için yalvardılar. [7:33]Ve onu kalabalığın arasından kendisi alarak, parmaklarını kulaklarına koydu, tükürdü ve
dilini dokundurdu, [7:34]ve göğe bakarak inledi ve ona,
Ephphatha, yani, Açıl dedi. [7:35]Ve hemen kulakları açıldı ve dilinin bağı çözüldü ve doğru konuştu.
[7:36]Ve onlara kimseye söylememelerini emretti; fakat onlara ne kadar emir verdiyse, o kadar çok ilan ettiler [işlerini]. [7:37]Ve onlar
ölçüsüzce şaşırdılar ve dediler ki, O her şeyi iyi yaptı; hem sağırları
duyuruyor, hem de dilsizleri konuşturuyor.

BÖLÜM VIII.

İSA MESİH DÖRT BİN KİŞİYİ DOYURUYOR, GÖKTEN BİR İŞARET VERMEYİ REDDEDİYOR,
HAMİDLERİNİ FERİSİLERE KARŞI UYARIYOR, KÖR BİR ADAMI İYİLEŞTİRİYOR,
PETRUS'UN İTİRAFINI İSTİYOR VE KENDİ ÖLÜMÜNÜ ÖNGÖRÜYOR.

1 [8:1]O günlerde, yine çok büyük bir kalabalık [etrafında] bulunuyordu,
ve yiyecek bir şeyleri yoktu, öğrencilerini çağırarak onlara dedi ki, [8:2]Kalabalığa acıyorum, çünkü
üç gündür benimle birlikteler ve yiyecek bir şeyleri yok; [8:3]ve eğer
onları evlerine oruçlu gönderirsem, yolda bayılırlar, çünkü
bazıları uzaktan gelir. [8:4]Ve öğrencileri ona cevap verdiler,
Bu çölde
bunları ekmekle doyurmak nereden mümkün olabilir?
[8:5]Ve onlara sordu, Kaç ekmeğiniz var? Ve dediler, Yedi.
[8:6]Ve kalabalığa yere oturmalarını emretti; ve
yedi ekmeği alıp şükrederek, onları böldü ve öğrencilerine verdi,
önlerine koymaları için ve onlar da halkın önüne koydular.
[8:7]Ve birkaç küçük balıkları vardı; ve onları kutsadıktan sonra,
onları da sunmalarını emretti. [8:8]Ve yediler ve doydular; ve
kalan parçalardan yedi sepet aldılar;
[8:9]ve yaklaşık dört bin kişiydiler. Ve onları gönderdi.

2 [8:10]Ve öğrencileriyle birlikte hemen gemiye binip Dalmanuta taraflarına geldi. [8:11]Ve Ferisiler dışarı çıkıp ona
sorular sordular, onu denemek için gökten bir işaret istediler.
[8:12]Ve ruhunda inleyerek dedi ki, Bu nesil neden bir işaret arıyor? Size gerçekten söylüyorum, bu nesile hiçbir işaret verilmeyecek. [8:13]Ve onları bırakıp tekrar gemiye bindi ve
diğer tarafa gitti. 3 [8:14]Ve ekmek almayı unuttular ve gemide yanlarında sadece bir somun ekmek vardı. [8:15]Ve onlara şöyle emretti: Ferisilerin mayasına ve Hirodes'in mayasına dikkat edin ve dikkat edin. [8:16]Ve kendi aralarında tartışıyorlardı, çünkü ekmekleri yoktu. [8:17]Ve İsa bunu bilerek onlara dedi: Ekmeğiniz olmadığı için neden tartışıyorsunuz?
Hâlâ algılamıyor ve anlamıyor musunuz? Yüreğiniz katılaştı mı?
[8:18]Gözleriniz varken görmüyor musunuz? Kulaklarınız varken duymuyor musunuz?
Ve hatırlamıyor musunuz? [8:19]Beş bin kişiye beş somun ekmeği böldüğümde, kaç sepet dolusu kırıntı aldınız?
Ona dediler ki, On iki. [8:20]Ve dört bin kişiye yedi somun ekmeği böldüğümde, kaç sepet dolusu kırıntı aldınız? Ve dediler ki, Yedi. [8:21]Ve onlara dedi ki, Hâlâ anlamıyor musunuz?

4 [8:22]Ve Beytsayda'ya geldiler; ve ona kör bir adam getirdiler,
ve ona dokunması için yalvardılar. [8:23]Ve kör adamın elini tutarak
onu köyden çıkardı, gözlerine tükürdü ve
ellerini onun üzerine koydu, ona sordu, Bir şey görüyor musun? [8:24]Ve
başını kaldırıp dedi ki, İnsanları, yürüyen ağaçlar gibi görüyorum. [8:25]Sonra
ellerini tekrar gözlerinin üzerine koydu ve baktı ve kendine geldi ve her şeyi açıkça gördü. [8:26]Ve onu evine göndererek, Köye girme dedi.

5 [8:27]Ve İsa ve öğrencileri Sezariye Filipi köylerine gittiler; ve yolda öğrencilerine sordu, onlara dedi ki, İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor? [8:28]Ve ona konuştular, dediler ki,
Vaftizci Yahya; ve diğerleri, İlyas; ve diğerleri, Peygamberlerden biri. [8:29]Ve onlara sordu, Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz? Petrus
cevap verdi ve ona dedi ki, Sen Mesih'sin. [8:30] Ve onlara
kendisinden kimseye bahsetmemelerini emretti. [8:31]Ve onlara öğretmeye başladı ki,
İnsanoğlu çok acı çekmeli, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmeli; öldürülmeli ve üç gün sonra
yeniden dirilmeli. [8:32]Ve bu sözü açıkça söyledi; ve Petrus onu
tutup azarladı. [8:33]Ama arkasını dönüp öğrencilerine baktı, Petrus'u azarladı ve dedi ki, Arkamdan çekil, Şeytan! Çünkü
siz Tanrı'nın işlerini değil, insanların işlerini düşünüyorsunuz.

6 [8:34]Ve kalabalığı ve öğrencilerini yanına çağırarak onlara dedi ki,
Kim beni izlemek isterse, kendini inkar etsin,
çarmıhını yüklenip beni izlesin. [8:35]Çünkü canını kurtarmak isteyen
onu yitirecektir; ve kim benim ve iyi haber uğruna canını yitirirse, onu kurtaracaktır. [8:36]Çünkü bir adam bütün dünyayı kazanıp da canını yitirirse, bunun ne yararı olur? [8:37]Çünkü canının karşılığı
nedir? [8:38]Çünkü bu zina eden ve günahkâr nesilde, benden ve sözlerimden utanan kişiden, İnsanoğlu da, kutsal meleklerle birlikte, Babasının görkemi içinde geldiğinde, ondan utanacaktır. [9:1]Ve onlara dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, burada duranlardan bazıları, Tanrı'nın krallığının güçle geldiğini görmeden
ölümü tatmayacaklardır.

BÖLÜM IX.

İSA DEĞİŞTİ, BİR CİNLİYİ İYİLEŞTİRDİ, YİNE ÖLÜMÜNÜ, KRALLIĞININ İLKELERİNİ ÖNGÖRDÜ.

1 [9:2]VE altı gün sonra İsa, Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı alıp, onları tek başlarına yüksek bir dağa çıkardı ve onların önünde
değişti; [9:3]ve giysileri parladı,
çok beyaz oldu, öyle ki yeryüzündeki hiçbir çamaşırcı onları beyazlatamadı.
[9:4]Ve Musa'yla birlikte İlyas onlara göründü ve İsa ile konuştular. [9:5]Ve Petrus cevap verip İsa'ya dedi, Üstadım, burada olmamız
iyi oldu; ve üç çadır yapacağız, biri senin için, biri
Musa için, biri de İlyas için; [9:6]çünkü ne cevap verdiğini bilmiyordu,
çünkü korkmuşlardı. [9:7]Ve bir bulut onları gölgeledi ve buluttan bir ses geldi, Bu benim sevgili Oğlum; onu dinle. [9:8]Ve etrafa baktıklarında
bir daha yanlarında İsa'dan başka kimseyi görmediler. 2 [9:9]Ve dağdan inip onlara, İnsanoğlu ölülerden dirilinceye kadar
gördüklerini kimseye söylememelerini emretti. [9:10]Ve sözü tuttular, ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini kendi aralarında sorguladılar. [9:11]Ve ona sordular, dediler ki, Yazıcılar neden önce İlyas'ın gelmesi gerektiğini söylüyorlar? [9:12]Ve onlara dedi ki,
İlyas önce gelir ve her şeyi yeniden kurar; ayrıca İnsanoğlu için de yazılmıştır ki, Çok acı çekecek ve hiçe sayılacak;
[9:13]Ama ben size diyorum ki, İlyas geldi ve ona
istediklerini yaptılar, tıpkı kendisi için yazıldığı gibi.

3 [9:14]Ve öğrencilerine geldiğinde, etraflarında büyük bir kalabalık gördü ve yazıcılar onlarla tartışıyordu. [9:15]Ve hemen bütün kalabalık onu görünce çok memnun oldu ve öne koşup onu selamladı. [9:16]Ve sordu, Onlarla ne hakkında
tartışıyordunuz? [9:17]Ve kalabalıktan biri ona cevap verdi, Öğretmen, oğlumu sana getirdim, dilsiz bir ruh var; [9:18]ve onu nereye
götürürse
sarsıyor, köpürüyor, dişlerini gıcırdatıyor ve
zayıflıyor. Ve öğrencilerine onu kovmalarını söyledim, ve
başaramadılar. [9:19]Ve cevap verdi ve onlara dedi, Ey sadakatsiz
ve sapkın nesil! Ne zamana kadar sizinle olacağım? Size
ne kadar katlanacağım? Onu bana getirin. [9:20]Ve onu ona getirdiler. Ve onu görünce, ruh hemen onu sarstı ve
yere düştü ve köpürerek yuvarlandı. [9:21]Ve babasına sordu, Bu başına ne kadar zaman geldi? Ve dedi ki, Küçük bir çocuktan; [9:22]ve onu sık sık ateşe ve
suya atıyor, onu yok etmek için; ama eğer yapabilirsen, bize yardım et ve bize merhamet et. [9:23]Ve İsa ona dedi ki, Eğer yapabilirsen? İnanan için her şey
mümkündür. [9:24]Ve küçük çocuğun babası hemen bağırarak dedi ki, İnanıyorum; inançsızlığıma yardım et.

4 [9:25]Ve İsa bir kalabalığın bir araya geldiğini görünce, kirli ruhu azarladı ve ona dedi ki, Sağır ve dilsiz ruh, sana emrediyorum, ondan çık ve bir daha ona girme. [9:26]Ve bağırarak ve
çokça kasılmalarla onu etkileyerek dışarı çıktı. Ve ölü bir adam gibiydi, öyle ki birçokları, O öldü, dediler. [9:27]Fakat İsa onu elinden tutup kaldırdı ve ayağa kalktı. [9:28]Ve eve girdiğinde, öğrencileri ona gizlice sordular, Neden onu
kovamadık? [9:29]Ve onlara dedi, Bu tür ancak dua ile
çıkabilir.

5 [9:30]Ve oradan ayrılıp Celile'den geçti ve
kimsenin onu tanımamasını istedi, [9:31]çünkü öğrencilerine öğretti ve
onlara dedi, İnsanoğlu insanların eline teslim edildi ve onu
öldürecekler. Ve öldürüldüğünde, üçüncü gün
dirilecek. [9:32]Ve onlar sözü anlamadılar ve ona sormaya
korktular.

6 [9:33]Ve Kefarnahum'a geldi; ve evdeyken, onlara sordu, Yolda ne hakkında tartıştınız? [9:34]Ve onlar sessiz kaldılar; çünkü yolda kimin en büyük olduğu konusunda birbirleriyle tartışmışlardı. [9:35]Ve oturdu ve on ikiyi çağırdı ve onlara dedi ki, Eğer biri birinci olmak isterse, herkesin sonuncusu ve herkesin hizmetkarı olsun. [9:36]Ve küçük bir çocuğu alıp aralarına koydu ve onu kucağına alıp onlara dedi ki, [9:37] Benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul eden, beni kabul etmiş olur ve beni kabul eden, beni değil, beni göndereni kabul etmiş olur. [9:38]Ve Yuhanna ona şöyle dedi, Öğretmen, senin adınla cinleri
kovduğunu gördük, o bizi takip etmiyor ve biz onu yasakladık. [9:39]Ve İsa dedi ki, Onu yasaklamayın; çünkü hiç kimse benim adıma kudretli bir iş yapmaz ve
benim hakkımda kolayca kötü konuşamaz. [9:40]Çünkü bize karşı olmayan, bizim tarafımızdadır; [9:41]ve Mesih'in olduğunuz için size bir bardak su veren, gerçekten ödülünü kaybetmeyecektir. 7 [9:42]İnanan küçüklerden birini günaha düşüren kişi,
boynuna bir değirmen taşı geçirilip
denize atılması onun için daha iyidir. [9:43]Ve eğer elin seni günaha sokarsa, onu kes;
iki elin varken cehenneme, sönmeyen ateşe gitmektense, sakat olarak hayata girmen senin için daha iyidir. [9:45]Ve eğer
ayağın seni günaha sokarsa, onu kes: iki ayağın varken cehenneme atılmaktansa, sakat olarak hayata girmen senin için daha iyidir. [9:47]Ve eğer gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar; iki gözün varken cehenneme atılmaktansa, tek gözle Tanrı'nın krallığına girmen senin için daha iyidir.
[9:48]Orada kurt ölmez ve ateş sönmez. [9:49]
Çünkü her adam ateşle tuzlanacak ve her kurban
tuzla tuzlanacaktır. [9:50]Tuz iyidir; ama tuz
tatsızlaştıysa, onu neyle tatlandıracaksınız? İçinizde tuz olsun ve
birbirinizle barış içinde olun.

BÖLÜM X.

MESİH'İN EVLİLİK, ÇOCUKLAR VE KURTULUŞ YOLU DOKTRİNİ, ÖLÜMÜNÜN ÖNGÖRÜLMESİ VE BARTIMEUS'A GÖRME YEDİRİLMESİ.

1 [10:1]Ve kalkıp oradan Yahudiye sınırlarına ve Ürdün'ün ötesine gitti; ve yine kalabalıklar ona toplandı ve yine
alışkın olduğu gibi onlara öğretti. [10:2]Ve Ferisiler gelip onu denemek için sordular, Bir adamın karısını boşaması yasal mıdır?
[10:3]Ve cevap verdi ve onlara dedi, Musa size ne emretti? [10:4]Ve dediler ki, Musa bize bir boşanma senedi yazmamıza ve onu boşamamıza izin verdi. [10:5]Ve İsa onlara dedi ki, Sizin katı yüreğiniz yüzünden, size bu yasayı yazdı; [10:6]ama yaratılışın başlangıcından beri onları erkek ve dişi yaptı. [10:7]Bu nedenle
bir adam annesini ve babasını bırakacak ve ikisi tek beden olacak; [10:8] artık iki değil, tek beden olacaklar. [10:9]Bu nedenle
Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın.

2 [10:10]Ve öğrencileri evde ona yine bu konuda sordular. [10:11]Ve onlara dedi ki, Karısını boşayıp başka biriyle evlenen, onunla zina etmiş olur; [10:12]ve bir kadın
kocasını boşayıp başka biriyle evlenirse, zina etmiş olur.

3 [10:13]Ve ona küçük çocuklar getirdiler ki, onlara dokunsun; ve öğrenciler onları getirenleri azarladılar. [10:14]Fakat
İsa bunu görünce hoşnutsuz oldu ve onlara dedi ki, Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın krallığı
böylelerinindir. [10:15]Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, ona girmeyecektir. [10:16]Ve onları kollarına aldı, ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı.

4 [10:17]Ve yolda giderken, biri koşarak önüne diz çöktü ve ona sordu, İyi öğretmen, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? [10:18]Ve İsa ona dedi, Bana neden iyi diyorsun?
hiç kimse iyi değildir, tek bir Tanrı hariç. [10:19]Emirleri biliyorsun; Zina etmeyeceksin, öldürmeyeceksin, çalmayacaksın, yalan yere tanıklık etmeyeceksin, dolandırmayacaksın, annene ve babana saygı göstereceksin. [10:20]Ve cevap verip ona dedi ki, Öğretmen, bunların hepsini gençliğimden beri tuttum. [10:21]Ve İsa ona baktı, onu sevdi ve ona dedi ki, Bir eksiğin var; git, elinde olanı sat ve yoksullara ver, o zaman gökte bir hazinen olacak; ve gel, haçını al ve beni izle. [10:22]Ve bu söze üzüldü ve üzgün bir şekilde uzaklaştı, çünkü büyük bir malı vardı.

5 [10:23]Ve İsa etrafına baktı ve öğrencilerine dedi ki, Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zorlukla girecekler!
[10:24]Ve öğrenciler onun sözlerine şaşırdılar. Fakat İsa tekrar cevap verdi ve onlara dedi ki, Çocuklar, zenginliğe güvenenler Tanrı'nın krallığına ne kadar zorlukla girecekler! [10:25]Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır. [10:26]Ve çok
şaşırdılar ve kendi kendilerine dediler, Öyleyse kim kurtulabilir? [10:27]İsa
onlara bakarak dedi, İnsanlar için bu imkânsızdır, ama Tanrı için değil; çünkü
Tanrı için her şey mümkündür.

6 [10:28]Petrus ona dedi ki, İşte her şeyi bırakıp seni izledik. [10:29]İsa dedi ki, Sana doğrusunu söyleyeyim,
benim ve iyi haber uğruna
bir ev, veya kardeş, veya kız kardeş, veya anne, veya baba, veya çocuk, veya toprak bırakan hiç kimse yoktur ki, [10:30]kişi
şimdi, bu zamanda, evler,
kardeşler, ve kız kardeşler, ve anneler, ve çocuklar, ve topraklar, zulümlerle birlikte, ve gelecek yaşamda sonsuz yaşam kazanmayacaktır. [10:31]Fakat birçok
ilkler son, ve sonlar ilk olacak.

7 [10:32]Ve Yeruşalim'e doğru gidiyorlardı ve İsa onların önünden gidiyordu; ve onu takip ederken hayrete düştüler ve korktular.
Ve tekrar on iki kişiyi bir kenara çekerek, başına gelecek olan şeyleri onlara anlattı; [10:33] İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz ve İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek ve onlar onu ölüme mahkûm edecekler ve onu uluslara teslim edecekler, [10:34]ve onunla alay edecekler, üzerine tükürecekler, kırbaçlayacaklar ve öldürecekler ve
üç gün sonra tekrar dirilecek.

8 [10:35]Ve Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna ona gelip,
Öğretmen, senden istediğimiz şeyi bizim için yapmanı istiyoruz, dediler. [10:36]Ve onlara dedi, Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz? [10:37]Ve ona dediler ki, Bize izin ver ki, birimiz sağında, diğeri solunda oturalım, senin ihtişamın içinde. [10:38] Ve İsa onlara dedi ki, Siz ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Benim içtiğim kâseden içebilir misiniz? Ya da benim
vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz edilebilir misiniz? [10:39] Ve ona dediler ki, Yapabiliriz. Ve İsa onlara dedi ki, Benim içtiğim kâseden içeceksiniz ve benim
vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz edilebilirsiniz; [10:40]ama sağımda ya da solumda oturmak,
hazırlanmış olanlardan başkasına vermek için bana ait değildir.

9 [10:41]Ve bunu duyan on kişi Yakup ve Yuhanna'dan hoşnut olmadılar. [10:42]İsa onları yanına çağırdı ve şöyle dedi: Milletleri yönetmek isteyenlerin üzerlerinde egemenlik kurduğunu ve büyük adamlarının da üzerlerinde yetki kullandığını biliyorsunuz. [10:43]Ama sizin için böyle olmayacak. Fakat aranızda büyük olmak isteyen, hizmetkarınız olsun. [10:44]Ve sizden birinci olmak isteyen, herkesin hizmetkarı olsun. [10:45]Çünkü İnsanoğlu da hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi.

10 [10:46]Ve Eriha'ya geldiler. Eriha'dan ayrılırken, öğrencileri ve büyük bir kalabalıkla birlikte, Timeus'un oğlu Bartimeus, kör bir dilenci, yol kenarında oturuyordu. [10:47]İsa'nın Nasıralı olduğunu duyunca, İsa, Davut'un Oğlu, bana merhamet et, diye haykırdı. [10:48]Ve birçokları ona sakin olmasını söyledi. Fakat o daha çok bağırdı, Davut'un
oğlu, bana merhamet et. [10:49]Ve İsa durdu, dedi, Çağır onu.
Ve kör adamı çağırdılar, ona dediler ki, Cesaretli ol;
kalk, seni çağırıyor. [10:50]Ve giysisini bir kenara attı ve
sıçrayarak İsa'ya gitti. [10:51]Ve İsa ona cevap verip dedi ki, Senin için
ne yapmamı istiyorsun? Ve kör adam ona dedi ki, Rabboni,
görebilmem için. [10:52]Ve İsa ona dedi ki, Git; imanın seni
iyileştirdi. Ve o hemen görmeye başladı ve onu
yolda izledi.

BÖLÜM XI.

MESİH'İN ZAFERLE YERUŞALİM'E GİRİŞİ, ÇORAK İNCİR AĞACINI LANETLEMESİ, TAPINAĞI ARINDIRMASI, TANRI'YA İMAN ÖğretMESİ VE FERİSİLERE CEVAP VERMESİ.

1 [11:1]Ve Yeruşalim'e, Beytfaci ve Beytanya'ya, Zeytin Dağı'na yaklaştıklarında, iki öğrencisini gönderdi, [11:2]ve onlara dedi ki, Karşınızdaki köye gidin, içeri girdiğinizde, hemen, hiç kimsenin binmediği, bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız; onu çözüp, getirin. [11:3]Ve eğer biri size, Bunu neden yapıyorsunuz? derse,
Rabbin ona ihtiyacı var, deyin, hemen gönderecektir. [11:4]Ve
gidip kapının dışında, sokakların kesiştiği yerde bağlı bir eşek tayını buldular ve onu çözdüler. [11:5]Ve orada duranlardan bazıları onlara, Neden eşek tayını çözüyorsunuz? dediler. [11:6]Ve İsa'nın
yönlendirdiği gibi dediler ve onları serbest bıraktılar.

2 [11:7]Ve eşek tayını İsa'ya getirdiler ve üzerine giysilerini giydiler ve İsa üzerine oturdu. [11:8]Ve birçoğu giysilerini yola serdi; ve diğerleri ağaçlardan dal kesip onları yola serdiler;
[11:9]ve önden gidenler ve arkadan gelenler,
Hozana! Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır!
[11:10]Gelmekte olan atamız Davut'un krallığı kutsanmıştır!
En yücelerde [cennetlerde] Hozana! [11:11]Ve İsa Yeruşalim'e ve tapınağa girdi ve her şeye baktıktan sonra
akşam oldu ve on iki kişiyle birlikte Beytanya'ya çıktı.

3 [11:12]Ve ertesi gün Beytanya'dan dönerken
açtı; [11:13]ve uzakta yaprakları olan bir incir ağacı gördü,
üzerinde bir şey bulup bulamayacağını görmek için gitti. Ve ona vardığında
yapraklardan başka bir şey bulamadı, çünkü incir zamanı değildi. [11:14]Ve ona konuştu ve dedi ki, Sonsuza dek hiç kimse senin meyveni yemesin! Ve öğrencileri onu dinlediler.

4 [11:15]Ve Yeruşalim'e geldiler ve tapınağa girerek
tapınakta alıp satanları kovdu ve simsarların masalarını ve güvercin satanların koltuklarını devirdi, [11:16]ve
hiç kimsenin tapınaktan bir kap geçirmesine izin vermedi. [11:17]Ve onlara öğretti ve dedi ki, Evimin bütün uluslar için dua evi
olacağı yazılmıştır; fakat siz onu haydutların inine çevirdiniz.
[11:18]Ve din bilginleri ve başkâhinler gelip onu nasıl yok edebileceklerini aradılar, çünkü ondan korkuyorlardı, çünkü bütün halk onun öğretisine
şaşmıştı. [11:19]Ve akşam olunca şehirden
çıktı.

5 [11:20]Ve sabahleyin geçerken incir ağacının köklerinden
kuruduğunu gördüler. [11:21]Ve Petrus hatırlayıp ona dedi ki, Haham,
işte lanetlediğin incir ağacı kurudu. [11:22]Ve İsa
cevap verdi ve onlara dedi ki, Tanrı'ya iman edin; [11:23]Size doğrusunu söyleyeyim,
Kim bu dağa, ‘Kalk ve denize atıl’ derse, yüreğinde şüphe etmez, fakat söylediğinin olacağına, söylediği her şeyin kendisi için olacağına inanır.
[11:24]Bu yüzden size diyorum ki, duada ne dilerseniz, onları alacağınıza inanın ve alacaksınız.
[11:25] Ve dua etmek için durduğunuzda, birine karşı bir şeyiniz varsa, onu bağışlayın ki, göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın.

6 [11:27]Ve yine Yeruşalim’e geldiler; ve tapınakta yürürken, başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlar yanına gelip,
[11:28]ve ona dediler ki, Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? veya bunları yapma yetkisini sana kim verdi? [11:29]Ve İsa onlara dedi ki,
Size bir soru soracağım; Bana cevap ver, sana bunları hangi yetkiyle yaptığımı söyleyeyim. [11:30]Yahya'nın vaftizi; gökten miydi, yoksa insanlardan mıydı? Bana cevap ver. [11:31]Ve kendi aralarında muhakeme ettiler, dediler ki, Gökten dersek, O diyecek ki, Neden ona inanmadınız? [11:32]Ama insanlardan dersek, halktan korktular, çünkü
hepsi Yahya'yı gerçekten bir peygamber olarak görüyordu. [11:33]Ve cevap verip İsa'ya dediler ki, Bilmiyoruz. Ve İsa onlara dedi ki, Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim.

7 [12:1]Ve onlara benzetmelerle dedi ki, Bir adam bir bağ dikti,
çevresini çitle çevirdi, bir şarap teknesi kazdı, bir kule yaptı,
çiftçilere kiraya verdi ve dışarı çıktı. [12:2]Ve o sırada bağcılara bir hizmetçi gönderdi, bağcılardan bağın ürünlerini almak için; [12:3] ve onu alıp dövdüler ve onu
boş olarak gönderdiler. [12:4]Ve yine onlara başka bir hizmetçi gönderdi, onlar da onu
başından yaraladılar ve ona utanç verici davrandılar. [12:5]Ve bir başkasını daha gönderdi, onu öldürdüler; ve daha birçoklarını, bazılarını dövdüler ve bazılarını da öldürdüler. [12:6]Bir tane sevgili oğlu daha vardı, onu en son onlara gönderdi ve dedi ki, Oğluma saygı gösterecekler.

8 [12:7]Fakat o bağcılar kendi aralarında dediler ki, Bu mirasçıdır;
Gelin, onu öldürelim, miras bizim olsun. [12:8]Ve onu yakalayıp öldürdüler ve bağdan attılar.
[12:9]Bağ efendisi ne yapacak? O gelip o bağcıları
yok edecek ve bağı başkalarına bırakacak. [12:10]Bu Kutsal Yazıyı okumadınız mı, Yapıcıların reddettiği taş,
bir köşenin başı oldu; [12:11]Bu Rab'dendir ve gözümüzde harikadır? [12:12]Ve onu yakalamaya çalıştılar ve kalabalıktan korktular, çünkü bu benzetmeyi kendilerine karşı söylediğini biliyorlardı. Ve
onu bırakıp gittiler.

9 [12:13]Ve Ferisilerden ve Hirodesçilerden bazılarını ona gönderdiler
Onu sözleriyle tuzağa düşürmek için. [12:14]Ve gelip ona dediler ki,
Öğretmen, senin doğru olduğunu ve kimseyi umursamadığını biliyoruz, çünkü
insanların yüzüne saygı göstermiyorsun, fakat Tanrı yolunu hakikatle öğretiyorsun. Sezar'a vergi vermek yasal mı değil mi? [12:15]Ödeyecek miyiz? Yoksa
ödemeyecek miyiz? Fakat onların ikiyüzlülüğünü bildiğinden, onlara dedi ki, Neden beni
deniyorsunuz? Bana bir dinar [14 sent] getirin ki göreyim. [12:16]Ve ona bir tane getirdiler. Ve onlara dedi ki, Bu şekil ve
yazı kimin? Ve ona dediler ki, Sezar'ın. [12:17]Ve İsa dedi ki,
Sezar'ın hakkını Sezar'a, Tanrı'nın hakkını Tanrı'ya verin. Ve ona
şaşırdılar.

10 [12:18]Ve Sadukiler ona geldiler, onlar dirilişin olmadığını söylediler ve ona sordular, [12:19]Öğretmen, Musa bize yazdı,
eğer birinin kardeşi ölür ve bir eş bırakırsa ve çocuk bırakmazsa,
kardeşi karısını alıp kardeşi için çocuklar yetiştirecektir.
[12:20]Yedi kardeş vardı; ve birincisi bir eş aldı ve öldü
ve çocuk bırakmadı; [12:21]ve ikincisi onu aldı ve çocuk bırakmadan öldü; ve üçüncüsü de aynı şekilde. [12:22]Ve yedisi de çocuk bırakmadı. En son olarak kadın da öldü. [12:23]Dirilişte,
kalktıklarında, kimin karısı olacak? Çünkü yedisi onu bir
karı olarak aldı. [12:24]İsa onlara dedi ki, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın kudretini bilmediğiniz için bu konuda yanılmıyor musunuz? [12:25]Çünkü ölülerden
kalktıklarında ne evlenirler ne de evlenirler, fakat
gökteki melekler gibidirler. [12:26]Ama ölülerin dirilmesi konusunda, Musa'nın kitabında Tanrı'nın ona çalılıkta nasıl konuştuğunu okumadınız mı? Ben
İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım.
[12:27]O ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır; siz çok yanılıyorsunuz.

11 [12:28]Ve yazıcılardan biri gelip onların tartıştığını duyunca,
onlara iyi cevap verdiğini bilerek, ona sordu, Her şeyden önce gelen emir nedir? [12:29] İsa cevap verdi, Birincisi şudur: İsrail, dinle, Tanrımız Rab tek Rab'dir; [12:30]ve Tanrın Rab'bi
bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin.
[12:31]İkincisi şudur: Komşunu kendin gibi seveceksin.
Bunlardan daha büyük bir emir yoktur. [12:32]Ve yazıcı ona dedi ki, Öğretmen, doğru söyledin; tek [Tanrı] var ve O'ndan başkası yok; [12:33]ve onu bütün yüreğinle, bütün aklınla ve bütün gücünle sevmek ve komşusunu
kendin gibi sevmek, bütün yakmalık sunulardan ve kurbanlardan daha değerlidir. [12:34]Ve İsa onu anlayışla cevap verdiğini görünce, ona dedi ki, Sen
Tanrı'nın krallığından uzak değilsin; ve kimse ona daha fazla soru sormaya
cesaret edemedi.

12 [12:35]Ve İsa cevap verdi ve tapınakta öğretirken dedi ki, Yazıcılar Mesih'in Davut'un Oğlu olduğunu nasıl söylüyorlar? [12:36]Davut
kendisi Kutsal Ruh aracılığıyla şöyle dedi: Rab, Rabbime dedi ki,
Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar sağ tarafımda otur. [12:37]Davut
kendisi ona Rab diyor ve o nereden onun oğlu? Ve büyük kalabalık onu sevinçle dinledi. 13 [12:38]Ve öğretisinde onlara dedi ki, Uzun cübbeler içinde yürümeyi arzulayan, pazarlarda selamlanmayı arzulayan, [12:39]ve havralarda birinci sıralarda oturmayı ve şölenlerde birinci sıralarda oturmayı arzulayan; [12:40]dulların evlerini yiyip bitiren ve bahaneyle
uzun dualar eden yazıcılara dikkat edin. Onlar daha büyük bir yargı alacaklardır.

14 [12:41]Ve hazinenin karşısında otururken, kalabalığın hazineye nasıl bakır attığını gördü. Ve birçok zengin adam çok attı; [12:42]ve bir yoksul dul kadın gelip iki lepta attı, bu bir
quadrans [4 değirmen]dir. [12:43] Ve öğrencilerini çağırarak onlara dedi ki,
Size doğrusunu söyleyeyim, bu yoksul dul kadın hazineye atanların hepsinden daha fazla attı. [12:44]Çünkü [diğerleri] hepsi bolluklarından attılar; ama o, yoksulluğundan, tüm yaşamı boyunca sahip olduğu her şeyi attı.

BÖLÜM XII.

İSA, YERUŞALİM'İN VE YAHUDİ
DEVLETİNİN YIKILIŞINI ÖNGÖRÜYOR.

1 [13:1]Ve tapınaktan çıkarken, öğrencilerinden biri ona dedi ki, Öğretmen, bak ne taşlar, ne yapılar! [13:2]Ve İsa ona dedi ki, Bu büyük yapıları görüyor musun?
Atılmayacak
taş üstünde taş kalmayacak. [13:3]Ve Zeytin Dağı'nda, tapınağın karşısında otururken, Petrus, Yakup, Yuhanna ve Andreas ona özel olarak sordular, [13:4]Bize söyle, bunlar ne zaman olacak? Ve bütün bunlar gerçekleşmek üzereyken
işaret ne olacak? [13:5]İsa onlara dedi ki, Dikkat edin, kimse sizi
aldatmasın; [13:6]Çünkü birçokları benim adımla gelip, Ben [Mesih'im] diyecek ve birçoklarını aldatacaklar. [13:7]Savaşlar ve savaş söylentileri duyduğunuzda korkmayın, çünkü bunların olması gerekir; ama son henüz
değildir. [13:8]Çünkü millet millete, krallık krallığa
karşı ayaklanacak, [farklı] yerlerde depremler olacak,
kıtlıklar olacak. Bunlar üzüntülerin başlangıcıdır.

2 [13:9]Ama kendinize dikkat edin; sizi
Sanhedrinlere teslim edecekler, sinagoglarda dövüleceksiniz ve
benim için valilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız, onlara bir tanıklık olsun diye.
[13:10]İyi haberin önce bütün uluslara vaaz edilmesi gerekir. [13:11]Ve sizi sıkıntılara teslim ettiklerinde,
önceden ne söyleyeceğiniz konusunda kaygılanmayın; fakat o saatte size ne verilirse,
bu konuşmayı yapın; çünkü konuşan siz değilsiniz, fakat Kutsal Ruh'tur.
[13:12]Ve kardeş kardeşi ölüme teslim edecek ve baba oğul; ve
çocuklar ana babalarına karşı ayaklanıp onları öldürecekler; [13:13]ve
benim yüzümden herkes sizden nefret edecek; fakat sonuna kadar dayanan
kurtulacaktır.

3 [13:14]Ve harap edici iğrençliği
olmaması gereken yerde dururken gördüğünüzde, okuyan anlasın, sonra Yahudiye'dekiler
dağlara kaçsın; [13:15]ve evde olan
eve inmesin, veya evinden bir şey almak için içeri girmesin;
[13:16]ve tarlada olan da
elbisesini almak için geri dönmesin. [13:17]Ve o günlerde gebe olanlara ve emzirenlere yazıklar olsun! [13:18]Ama dua edin ki kış olmasın,
[13:19]çünkü o günler Tanrı'nın yarattığı yaratılışın başlangıcından bu yana
olmamış ve olmayacak bir sıkıntı olacak. [13:20]Ve eğer Rab o günleri kısaltmasaydı hiçbir et
kurtulamazdı; fakat seçtiği seçilmişler uğruna
günleri kısalttı.

4 [13:21]Ve sonra biri size, İşte Mesih burada!

İşte orada! derse, inanmayın. [13:22]Çünkü sahte peygamberler ortaya çıkacak ve
mümkünse seçilmişleri aldatmak için mucizeler ve harikalar yapacaklar.
[13:23]Ama dikkat edin; size her şeyi önceden bildirdim.

5 [13:24]Fakat o günlerde, o sıkıntıdan sonra, güneş kararacak ve ay ışığını vermeyecek, [13:25]yıldızlar gökten düşecek ve göklerdeki güçler sarsılacak.
[13:26]Ve sonra İnsanoğlunun bulutlar içinde, büyük güç ve görkemle geldiğini görecekler. [13:27] Ve sonra meleklerini gönderecek ve seçilmişleri dört rüzgardan, yeryüzünün ucundan göğün ucuna kadar toplayacak.

6 [13:28]İncir ağacının benzetmesini öğrenin. Dalı şimdi
yumuşayıp yapraklarını verdiğinde, yazın yaklaştığını bilirsiniz;
[13:29]bu yüzden bütün bunların gerçekleştiğini gördüğünüzde, [İnsanoğlunun] kapıda olduğunu bilin. [13:30]Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar tamamlanana kadar bu kuşak geçmeyecektir.
[13:31]Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecektir. [13:32]Fakat o gün ve saat hakkında hiçbir insan bilmez, ne gökteki bir melek, ne de
Oğul; sadece Baba. [13:33]Gözleyin, uyanık olun, çünkü
zamanın ne zaman olduğunu bilmiyorsunuz.

7 [13:34]Evinden ayrılıp yurtdışına giden ve hizmetkarlarına yetki veren, her birine de işini veren bir adam kapıcıya nöbet tutmasını emrettiği gibi, [13:35] nöbet tut, çünkü evin efendisinin ne zaman geleceğini bilemezsiniz; akşam, gece yarısı, horoz ötüşünde veya sabah; [13:36]aniden gelip sizi uyurken bulmasın.
[13:37]Size söylediklerimi herkese söylüyorum, nöbet tutun.

BÖLÜM XIII.

BETHANY'DEKİ MESİH, YAHUDA'NIN KOMPLOSU, FASIL VE RAB'BİN YEMEĞİ, VB.

1 [14:1]İki gün sonra Fısıh ve mayasız ekmek geldi.
Başkâhinler ve din bilginleri onu nasıl aldatıp öldürebileceklerini aradılar. [14:2]Ama dediler ki, Bayramda olmaz, yoksa halk ayaklanır. [14:3]Ve Beytanya'da iken, cüzamlı Simun'un evinde uzanırken, elinde çok pahalı olan hakiki narddan yapılmış bir merhem olan bir kadın geldi ve
vazoyu kırarak onun başına döktü.

2 [14:4]Ve bazıları hoşnutsuz oldular [ve] kendi kendilerine, Bu merhem neden
boşa harcandı? [14:5]Çünkü bu merhem üç yüz dinardan [42$] fazlasına satılabilir ve yoksullara verilebilirdi;
ve onu kınadılar. [14:6] Fakat İsa dedi ki, Onu rahat bırak; neden
onu rahatsız ediyorsun? O benim üzerimde iyi bir iş yaptı. [14:7]Yoksullar her zaman seninledir ve istediğin zaman onlara iyilik yapabilirsin; ama bana
her zaman iyilik yapmadın. [14:8]O elinden geleni yaptı. 
Cesetimi gömmek için meshetmeyi bekledi. [14:9]Size doğrusunu söyleyeyim, bu iyi haber dünyanın her yerinde duyurulursa, onun
yaptığı da onun anılması için anlatılacak.

3 [14:10]On ikilerden biri olan Yahuda İskariyot, onu onlara ele vermek için başkâhinlere gitti. [14:11]Onu duyduklarında
sevindiler ve ona para vereceklerine söz verdiler. Ve uygun bir zamanda onu nasıl ele verebileceğini aradı.

4 [14:12]Mayasız ekmeğin ilk günü, Fısıh'ı kestikleri gün, öğrencileri ona, Fısıh'ı yemek için nereye gitmemizi ve
hazırlanmamızı istiyorsun? diye sordular. [14:13]Ve iki öğrencisini gönderdi,
ve onlara dedi ki, Şehre girin, sizinle topraktan bir testi su taşıyan bir adam karşılaşacak. Onu takip edin, [14:14]ve içeri girdiği yerde,
evin efendisine deyin, Öğretmen diyor ki,
öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini
yiyebileceğim halk odası nerede? [14:15]Ve size döşenmiş, hazır büyük bir üst oda gösterecek; ve orada bizim için
hazırlık yapın. [14:16]Ve öğrencileri dışarı çıkıp şehre girdiler ve
onlara söylediği gibi buldular ve Fısıh yemeğini hazırladılar.

5 [14:17]Ve akşam olunca, on iki kişiyle birlikte geldi, [14:18]Ve onlar uzanıp yemek yerken, İsa dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim,
sizden biri benimle yemek yerse bana ihanet edecek. [14:19]Ve onlar
üzgündüler ve ona, birer birer, Ben miyim? dediler. Ve bir başkası, Ben miyim?
[14:20]Ve onlara dedi, Benimle birlikte
tabakta batıran on ikiden biridir. [14:21]Gerçekten de İnsanoğlu, kendisi hakkında yazıldığı gibi gidiyor,
ama İnsanoğlu'nu ele veren adama yazıklar olsun! O adam
doğmamış olsaydı onun için iyi olurdu.

6 [14:22]Ve onlar yerken ekmeği aldı, şükretti, kırdı
ve onlara verdi ve dedi, Alın, bu benim bedenimdir. [14:23]Ve kâseyi aldı ve şükredip onlara verdi ve hepsi ondan içtiler.
[14:24]Ve onlara dedi ki, Bu, birçokları için dökülen
antlaşma kanımdır. [14:25]Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığında
yenisini içeceğim o güne kadar
asmanın ürününden bir daha içmeyeceğim. [14:26]Ve bir ilahi söyleyip
Zeytin Dağı'na çıktılar.

BÖLÜM XIV.

MESİH ZEYTİN DAĞINDA VE GETSEMANE'DE.

1 [14:27]İsa onlara dedi ki, Hepiniz güceneceksiniz; çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım ve koyunlar dağılacak;
[14:28]ama dirildikten sonra Celile'ye sizden önce gideceğim. [14:29]Fakat Petrus ona dedi ki, Herkes gücense bile, ben
gitmem. [14:30]Ve İsa ona dedi ki, Sana doğrusunu söyleyeyim, bugün,
bu gece, horoz iki kez ötmeden önce, sen beni üç kez inkar edeceksin.
[14:31]Ve daha da güçlü bir şekilde dedi ki, Eğer seninle
ölmem gerekirse, seni asla inkar etmem; ve hepsi aynı şeyi söyledi.

2 [14:32]Ve Getsemani denilen bir yere geldiler; ve o
öğrencilerine dedi ki, Ben dua edene kadar burada oturun. [14:33]Ve Petrus'u,
Yakup'u ve Yuhanna'yı da yanına aldı ve şaşkınlığa ve üzüntüye kapılmaya başladılar.
[14:34]Ve onlara dedi ki, Ruhum çok kederli, hatta ölüme kadar; burada kalın ve uyanık kalın. [14:35] Ve biraz daha ilerleyip yere düştü ve eğer mümkünse, saatin kendisinden geçmesi için dua etti. [14:36] Ve dedi ki, Abba, baba, senin için her şey
mümkün. Bu kâseyi benden al; ama benim istediğim değil, senin istediğin olsun. [14:37] Ve gelip onları uyurken buldu ve Petrus'a dedi ki, Simun, uyuyor musun? Bir saat uyanık kalamadın mı? [14:38] Uyanık olun
ve dua edin ki, denemeye düşmeyesiniz; ruh gerçekten isteklidir,
ama beden zayıftır. [14:39] Ve tekrar gidip aynı sözleri söyleyerek dua etti. [14:40] Ve tekrar gelip onları uyurken buldu; çünkü
gözleri ağırdı; ve ona ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı. [14:41] Ve üçüncü kez geldi ve onlara dedi ki, Bundan sonra uyuyun ve
dinlenin. Bu yeterli; Saat geldi. İşte, İnsanoğlu günahkârların eline ihanet ediliyor! [14:42]kalkın, gidelim; işte, bana ihanet eden
yakında!

3 [14:43]Ve hemen, daha konuşurken, on ikiden biri olan İskariyotlu Yahuda geldi ve onunla birlikte büyük bir kalabalık, başkâhinlerden, din bilginlerinden ve ihtiyarlardan kılıçlar ve sopalarla geldi.
[14:44]Ve hain onlara şu işareti vermişti: Kimi öpeceğim odur; onu alın ve güvenli bir şekilde götürün. [14:45]Ve gelip hemen ona yaklaştı ve, Haham! Haham! dedi ve
onu öptü. [14:46]Ve ellerini üzerine koyup onu aldılar.

4 [14:47]Ve yanında duranlardan biri kılıcını çekti ve başkâhinin hizmetkârına
vurdu ve arabasını kesti. [14:48]Ve İsa
cevap verdi ve onlara dedi ki, Beni yakalamak için kılıç ve sopalarla
bir hayduta karşı mı çıktınız? [14:49]Her gün tapınakta sizinle birlikteydim ve beni yakalamadınız. Fakat Kutsal Yazılar yerine gelsin diye [bu yapıldı]. [14:50]Ve hepsi onu terk edip kaçtı.
[14:51]Ve bir genç adam çıplak vücuduna keten bir bez
sarmış olarak onu takip etti. Ve gençler onu yakaladı; [14:52]ve keten bezi
bırakarak onlardan çıplak bir şekilde kaçtı.

BÖLÜM XV.

SANHEDRIM'İN ÖNÜNDE VE PİLATU'NUN ÖNÜNDE İSA MESİH.

1 [14:53]Ve İsa'yı başkâhine götürdüler; ve bütün başkâhinler, ihtiyarlar ve din bilginleri onun yanına toplandılar. [14:54]Ve Petrus onu uzaktan takip etti, ta ki başkâhinin avlusuna gelene kadar; ve memurlarla birlikte oturdu ve ışığın önünde ısındı. [14:55]Ve başkâhinler ve bütün Sanhedrin İsa'yı öldürmek için ona karşı tanıklık aradılar, ama bulamadılar. [14:56]Çünkü
birçok kişi ona karşı yalan yere tanıklık etti, ama tanıklıkları uyuşmadı;
[14:57]ve bazıları kalkıp ona karşı yalan yere tanıklık ettiler ve şöyle dediler:
[14:58]Onun, ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım,
ve üç günde ellerle yapılmamış başka bir tapınak inşa edeceğim dediğini duyduk. [14:59]Ve
bu konuda da tanıklıkları uyuşmuyordu. [14:60]Ve başkâhin
ortada durup İsa'ya sordu, dedi,
Bunların sana karşı tanıklık ettiği şeye hiçbir şey yanıtlamıyor musun? [14:61]Ve sustu ve
hiçbir şey yanıtlamadı.

2 Başkâhin yine ona sordu ve dedi ki, Sen
Kutsanmış Olan'ın
Oğlu Mesih misin? [14:62]Ve İsa dedi, Benim; ve
İnsanoğlunun kudretin sağında oturduğunu ve
göğün bulutlarıyla geldiğini göreceksin. [14:63]Başkâhin giysilerini yırttı ve dedi ki, Artık tanıklara ne ihtiyacımız var? [14:64]Küfürü duydunuz; ne düşünüyorsunuz? Ve hepsi onu ölüme
layık gördüler. [14:65]Bazıları üzerine tükürdüler; ve gözlerini bağladılar, yumrukla dövdüler ve ona, Peygamberlik et dediler.
Ve görevliler onu açık elleriyle dövdüler.

3 [14:66]Ve Petrus aşağıdaki avluda iken, başkâhinin kadın hizmetçilerinden biri geldi, [14:67]ve Petrus'un ısındığını görünce, ona baktı ve dedi ki, Sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin.
[14:68]Ama o inkar ederek, Onu tanımıyorum, ne dediğini de bilmiyorum dedi. Ve dışarıya, verandaya çıktı ve bir horoz öttü. [14:69]Ve cariye onu görünce, yanında duranlara dedi ki,
Bu onlardan biridir. [14:70]Fakat o yine inkar etti. Ve kısa bir
süre sonra, yanında duranlar yine Petrus'a dediler ki, Sen kesinlikle onlardansın, çünkü sen de Celilelisin. [14:71]Ve lanetledi ve yemin etti,
Sözünü ettiğin bu adamı tanımıyorum. [14:72]Ve bir horoz ikinci kez öttü. Ve Petrus, İsa'nın ona söylediği söz hatırlatıldı,
Bir horoz iki kez ötmeden, sen beni üç kez inkar edeceksin. Ve acı acı ağladı.

4 [15:1]Ve hemen sabahleyin, başkâhinler, ihtiyarlar, din bilginleri ve bütün Sanhedrin ile istişare edip İsa'yı bağladılar ve Pilatus'a getirip teslim ettiler. [15:2]Ve Pilatus ona sordu, Sen Yahudilerin kralı mısın? Ve İsa cevap verdi ve ona dedi ki,
Söylediğin gibi. [15:3]Başkâhinler onu birçok şeyle suçladılar.
[15:4]Pilatus tekrar ona sordu, Hiçbir şey cevaplamıyor musun? Bak, sana
ne kadar çok şey
suçluyorlar. [15:5]İsa ona artık cevap vermedi; bu yüzden Pilatus şaşırdı.

5 [15:6]Ve bayramda, istedikleri herhangi bir tutukluyu onlara serbest bıraktı. [15:7]Ve isyancılarla birlikte bağlı, bir isyanda cinayet işlemiş olan Barabbas adında bir adam vardı. [15:8]Ve kalabalık
çıkıp her zaman yaptığı gibi, ona yalvardı.
[15:9]Pilatus onlara cevap verip, Yahudilerin kralını size serbest bırakmamı ister misiniz? dedi. [15:10]Çünkü başkâhinlerin onu kıskançlıktan
kurtardıklarını biliyordu. [15:11]Fakat başkâhinler, halkı Barabbas'ı kendilerine serbest bırakması için harekete geçirdiler.

6 [15:12]Ve Pilatus tekrar cevap verdi ve onlara dedi ki, Öyleyse, Yahudilerin kralı dediğiniz kişiye ne yapmamı istiyorsunuz? [15:13]Ve onlar tekrar bağırdılar, Onu çarmıha gerin! [15:14]Ve Pilatus onlara dedi ki, [Neden]?
Ne kötülük yaptı? Fakat onlar daha şiddetli bağırdılar, Onu çarmıha gerin!
[15:15]Ve Pilatus, kendilerine serbest bırakılan kalabalığı tatmin etmek isteyerek
Barabbas; ve İsa'yı kırbaçladıktan sonra onu çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

BÖLÜM XVI.

İSA'NIN ÇARMİHA GERİLMESİ, ÖLÜMÜ, GÖMÜLMESİ VE DİRİLİŞİ.

1 [15:16]Ve askerler onu Praetorium olan avluya götürdüler ve bütün taburu topladılar. [15:17]Ve ona
mor bir giysi giydirdiler ve dikenli bir taç ördüler ve onu üzerine koydular.
[15:18]Ve onu selamladılar, Selam, Yahudilerin kralı! [15:19]Ve
kamışla kafasına vurdular ve onu dövdüler ve diz çöküp ona tapındılar. [15:20]Ve onunla alay ettiklerinde mor giysiyi çıkardılar ve kendi giysilerini giydirdiler ve onu çarmıha germek için götürdüler, [15:21]ve kırdan gelen, İskender ve Rufus'un babası olan Kireneli Simon'u haçını taşımaya zorladılar.

2 [15:22]Ve onu Golgota'ya götürdüler, ki bu bir kafatasının yeri olarak yorumlanır, [15:23]ve ona mürle karıştırılmış şarap verdiler; ama o almadı. [15:24]Ve onu çarmıha gerdiler ve giysilerini böldüler,
hangi bir şey alacakları konusunda kura çektiler. [15:25]Ve onu çarmıha gerdiklerinde üçüncü saatti, [15:26]ve suçlamasının yazısı, YAHUDİLERİN KRALI olarak yazıldı.

3 [15:27]Ve onunla birlikte iki haydut çarmıha gerdiler, biri sağında, diğeri solunda. [15:29]Ve yanından geçenler ona hakaret ettiler,
başlarını sallayarak, Ah, tapınağı yıkan ve
üç günde yeniden yapan sen! [15:30]kendini kurtar ve
çarmıhtan in. [15:31]Aynı şekilde başkâhinler ve
yazıcılar da onunla alay ederek birbirlerine, Başkalarını kurtardı; kendisini kurtaramaz; [15:32]İsrail Kralı Mesih şimdi çarmıhtan insin ki, görelim ve inanalım dediler. Ve onunla birlikte çarmıha gerilenler onu
suçladılar.

4 [15:33]Ve saat altı olduğunda, dokuzuncu saate kadar bütün yeryüzünde karanlık oldu. [15:34]Ve dokuzuncu saatte İsa yüksek sesle haykırarak, Eloi! dedi. Eloi! lama sabachthani? ki bu, Tanrım! Tanrım! beni neden terk ettin? şeklinde yorumlanır. [15:35]Ve yanında duranlardan bazıları onu işiterek, Bak, İlyas'ı çağırıyor, dediler.
[15:36]Ve biri koşup bir süngeri sirkeyle doldurdu ve
bir kamışa takarak ona içirdi ve dedi ki, Onu rahat bırak; bakalım
İlyas onu aşağı indirmek için gelecek mi.

5 [15:37]Ve İsa yüksek sesle bağırarak son nefesini verdi. [15:38]Ve tapınağın
perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yarıldı; [15:39]ve onun karşısında duran yüzbaşı, onun böyle son nefesini verdiğini görünce,
Gerçekten bu adam Tanrı'nın Oğlu'ydu, dedi.

6 [15:40]Ve kadınlar da uzaktan gördüler, aralarında Mecdelli Meryem, Yakup'un ve Yusuf'un annesi Meryem ve Salome vardı, [15:41]onlar da Celile'deyken onu izlediler ve ona hizmet ettiler, ve onunla birlikte Yeruşalim'e gelen birçok başkaları.

7 [15:42]Ve şimdi akşam olduğunda, çünkü Şabat'tan önceki hazırlık dönemiydi, [15:43]Arimathea'dan olan, onurlu bir danışman olan Yusuf geldi, kendisi de Tanrı'nın krallığını bekliyordu ve cesaretle Pilatus'a gidip İsa'nın bedenini istedi. [15:44]Ve Pilatus onun çoktan öldüğüne şaşırdı; ve yüzbaşıyı çağırarak ona bir süredir ölüp ölmediğini sordu. [15:45]Ve yüzbaşıdan [öldüğünü] öğrenince, bedeni Yusuf'a verdi. [15:46]Ve keten satın alıp onu aşağı indirdi ve ketene sardı ve kayadan oyulmuş bir mezara koydu ve mezarın kapısına bir
taş yuvarladı. [15:47]Ve Mecdelli Meryem ve
Yoset'in annesi Meryem onun nereye yatırıldığını gördüler.

8 [16:1]Ve Şabat geçince, Mecdelli Meryem ve
Yakup'un annesi Meryem ve Salome, gelip onu meshetmek için baharat satın aldılar. [16:2] Ve sabahın çok erken saatlerinde, haftanın ilk günü,
güneşin doğuşuyla birlikte mezara geldiler. [16:3]Ve
kendilerine, Mezarın kapısından taşı bizim için kim yuvarlayacak? diye sordular. [16:4]ve yukarı baktıklarında taşın yuvarlandığını gördüler.
--çünkü çok büyüktü.

9 [16:5]Ve mezara geldiklerinde, sağ tarafta oturan, beyaz bir cübbe giymiş genç bir adam gördüler; ve şaşırdılar.
[16:6]Ve onlara dedi ki, Şaşırmayın; çarmıha gerilmiş olan Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz. O dirildi; burada değil. Onu koydukları
yere bakın. [16:7]Ama gidin, öğrencilerine ve Petrus'a söyleyin, sizden önce Celile'ye gidiyor; orada size söylediği gibi onu göreceksiniz. [16:8]Ve dışarı çıkıp mezardan kaçtılar; ve titreme
ve şaşkınlık onları ele geçirdi; ve kimseye bir şey söylemediler, çünkü
korkuyorlardı.

BÖLÜM XVII.

BİLİNMEYEN BİR YAZARIN EKLEMESİ.

1 [16:9]VE haftanın ilk günü erkenden kalktıktan sonra,
önce yedi cin kovduğu Mecdelli Meryem'e göründü. [16:10]O gidip onunla birlikte olanlara, ağlayan ve ağıt yakanlara anlattı; [16:11] ve onun hayatta olduğunu ve
onun tarafından görüldüğünü duyduklarında, inanmadılar.

2 [16:12]Sonra, kırlara doğru yürürken ikisine başka bir biçimde göründü. [16:13]Ve gidip bunu
diğerlerine duyurdular; inanmadılar.

3 [16:14]Ve sonra, on bir kişiye, onlar yatarlarken göründü,
ve onların inançsızlıklarını ve yüreklerinin katılığını kınadı, çünkü
ölülerden dirildiğinden beri kendisini
görmüş olanlara inanmadılar.
[16:15]Ve onlara dedi ki, Bütün dünyaya gidin, iyi haberi
bütün yaratılışa duyurun; [16:16]inanıp vaftiz olan kurtulacak, ama inanmayan mahkûm edilecektir. [16:17]Ve şu belirtiler iman edenleri takip edecek; benim adımla
cinleri kovacaklar, yeni dillerle konuşacaklar, [16:18]yılanları tutacaklar ve ölümcül [zehir] içerlerse bile kendilerine zarar vermeyecek;
ve ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler.

4 [16:19]Sonra Rab onlarla konuştuktan sonra göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu. [16:20]Ve dışarı çıktılar ve her yerde vaaz verdiler, Rab onlarla birlikte çalıştı ve eşlik eden mucizelerle
sözü doğruladı.

LUKA'NIN İNCİLİ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ VE İKİ DUYURU.

1 [1:1]Çoğu kişi, başlangıçtan beri görgü tanıkları ve sözün hizmetkarları olan bize ilettikleri gibi, aramızda tam olarak inanılan şeylerin tam bir özetini düzenlemeyi üstlendiğinden,
[1:2]ben de her şeyi baştan itibaren doğru bir şekilde izledikten sonra, ey en seçkin Teofilos,
[1:4]öğretildiğin sözlerin kesinliğini bilmen için bunları sana yazmayı uygun gördüm.

2 [1:5]Yahudiye kralı Hirodes'in günlerinde, Abiya sınıfından Zekeriya adında bir kâhin vardı; karısı ise Harun'un kızlarındandı ve adı Elizabeth'ti. [1:6]Ve ikisi de Tanrı'nın önünde doğru kişilerdi, Rab'bin bütün emirlerine ve kurallarına kusursuz bir şekilde uyuyorlardı. [1:7] Ve oğulları yoktu, çünkü Elizabeth kısırdı ve ikisi de yaşlıydı.

3 [1:8]Ve Tanrı'nın önünde sınıfının sırasına göre kâhinlik görevini yerine getirirken, [1:9]kâhinlik geleneğine göre, Rab'bin tapınağına gidip buhur yakmak ona düştü;
[1:10]ve halkın bütün kalabalığı, buhur yakma saatinde dışarıda dua ediyordu. [1:11]Ve Rab'bin bir meleği ona göründü,
buhur sunağının sağ tarafında duruyordu; [1:12]ve Zekeriya
onu görünce endişelendi ve üzerine korku düştü.

4 [1:13]Ve melek ona dedi, Korkma, Zekeriya, çünkü duan duyuldu ve karın Elizabet sana bir oğul doğuracak; ve sen
adını Yahya koyacaksın. [1:14]Ve o senin için bir sevinç ve neşe kaynağı olacak;
ve birçokları onun doğumuna sevinecek; [1:15]çünkü Rab'bin gözünde büyük olacak ve şarap ve içki içmeyecek, fakat
doğumundan itibaren Kutsal Ruh'la dolacak; [1:16]ve İsrailoğullarının çoğu
Tanrıları Rab'be dönecek. [1:17]Ve
İlyas'ın ruhu ve gücüyle onun önünden gidecek, babaların yüreklerini çocuklara, itaatsizleri doğruların bilgeliğine
döndürecek, Rab için hazırlanmış bir halk hazırlayacak. [1:18]Ve
Zekeriya meleğe dedi ki, Bunu nereden bileceğim? Çünkü ben yaşlı bir adamım ve karım da yaşlandı. [1:19]Ve melek cevap verip ona dedi ki, Ben Tanrı'nın önünde duran Cebrail'im; ve seninle konuşmak ve sana bu iyi haberi bildirmek için gönderildim. [1:20]Ve işte
sessiz kalacaksın ve bu şeyler tamamlanıncaya kadar konuşamayacaksın; çünkü
zamanında gerçekleşecek olan sözlerime inanmadın.

5 [1:21]Ve halk Zekeriya'yı bekledi ve tapınakta bu kadar uzun süre kalmasına
şaştılar. [1:22]Ve dışarı çıktığında onlarla konuşamadı; ve tapınakta bir vizyon gördüğünü anladılar. Ve
onlara işaretler yaptı ve sessiz kaldı. [1:23]Ve hizmetinin
günleri tamamlandığında evine gitti. [1:24]Ve bu günlerden sonra karısı Elizabeth hamile kaldı ve beş ay saklanarak şöyle dedi: [1:25]Böyle davrandı Rab, insanların arasındaki ayıbımı
gidermek için bana baktığı günlerde.

6 [1:26]Altıncı ayda melek Cebrail Tanrı tarafından Celile'nin Nasıra adlı bir kentine, [1:27]Davut soyundan Yusuf adında bir adamla nişanlı olan bir bakireye gönderildi; ve bakirenin adı Meryem'di. [1:28]Ve ona yaklaşarak, Selam, lütuf sahibi kişi! dedi! Rab seninledir! [1:29]Ve onun sözünden dolayı endişelendi ve bu selamlamanın ne anlama geldiğinden şüphe etti. [1:30]Ve melek ona dedi ki, Korkma Meryem, çünkü Tanrı'nın lütfunu buldun. [1:31]Ve işte, gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın ve adını İsa koyacaksın. [1:32]O büyük olacak ve En Yüce'nin Oğlu olarak anılacak. Ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek,
[1:33]ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek ve onun
krallığının sonu olmayacak.

7 [1:34]Ve Meryem meleğe dedi, Ben bir adam tanımadığıma göre bu nasıl olacak? [1:35]Ve melek cevap verip ona dedi, Kutsal Ruh
üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek; ve bu yüzden kutsal çocuğa Tanrı'nın Oğlu denecek.
[1:36]Ve işte akraban Elizabeth, o da yaşlılığında bir oğula gebe ve bu onun için kısırlık denilen altıncı ay;
[1:37]çünkü Tanrı için imkânsız hiçbir şey yoktur. [1:38]Ve Meryem dedi, İşte,
Ben Rab'bin hizmetkarıyım! Bana senin sözüne göre olsun.
Ve melek ondan ayrıldı.

BÖLÜM II.

MERYEM'İN ELİZABETH'İ ZİYARETİ VE YUHANNA'NIN DOĞUMU.

1 [1:39]Meryem o günlerde kalktı ve aceleyle dağlık bölgeye, Yahuda şehrine gitti. [1:40]Zekeriya'nın
evine gidip Elizabet'i selamladı. [1:41]Elizabet
Meryem'in selamını duyduğunda, bebek onun rahminde sıçradı. Ve
Elizabet Kutsal Ruh'la doldu, [1:42]yüksek sesle haykırdı ve dedi ki, Kadınlar arasında sen mübareksin! Ve rahminin meyvesi mübarektir! [1:43]Ve Rabbimin annesinin bana gelmesi nereden geliyor? [1:44]Çünkü işte, selamının sesi kulağıma geldiğinde, bebek rahmimde sevinçle sıçradı.
[1:45] Ve iman eden mübarektir; Çünkü Rab tarafından kendisine söylenen sözlerin bir gerçekleşmesi olacaktır.

2 [1:46]Meryem dedi ki, Ruhum Rab'bi yüceltir, [1:47]ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da
coşur; [1:48]çünkü O, hizmetkarının
aşağı durumuna baktı; çünkü işte, bundan sonra bütün kuşaklar
beni kutsanmış olarak adlandıracak, [1:49] çünkü kudretli Olan benim için büyük şeyler yaptı,
ve adı kutsaldır; [1:50]ve merhameti kuşaklar boyunca ve kuşaklar boyunca kendisinden korkanlaradır. [1:51]Kolunu güçlendirdi;
gururluları yüreklerinin düşüncesiyle dağıttı; [1:52]kudretlileri tahtlarından indirdi ve alçakgönüllüleri yüceltti;
[1:53]açları mallarla doldurdu ve zenginleri
boş gönderdi. [1:54]Kuluna İsrail'e yardım etti ve merhametini hatırladı, [1:55] atalarımıza söylediği gibi, İbrahim'e ve onun soyuna
sonsuza dek. [1:56]Ve Meryem onunla yaklaşık üç ay kaldı ve
evine döndü.

3 [1:57]Ve Elizabeth'in doğurma zamanı geldiğinde, bir oğul doğurdu; [1:58]ve komşuları ve akrabaları, Rab'bin ona olan merhametini
büyüttüğünü duydular ve onu tebrik ettiler. [1:59]Ve sekizinci gün
küçük çocuğu sünnet etmek için geldiler ve ona babasının adıyla, Zekeriya adını verdiler. [1:60]Ve annesi cevap verip dedi ki,
Hayır; fakat ona Yahya denecek. [1:61]Ve ona dediler ki,
Senin akrabalarından bu adla anılan kimse yok; [1:62]ve
babasına ne denmesini istediğini işaret ettiler. [1:63]Ve
bir yazı tableti istedi ve şöyle yazdı: Adı Yahya. Ve
herkes şaşırdı. [1:64]Ve ağzı hemen açıldı ve
dili [çözüldü] ve konuştu ve Tanrı'yı ​​övdü. [1:65]Ve etraflarındaki
tüm yaşayanlara korku geldi. Bütün bunlar Yahudiye'nin
dağlık bölgesinde konuşuluyordu. [1:66]Ve işitenlerin hepsi bunları
yüreğe
alarak şöyle dediler: Peki bu çocuk ne olacak? Çünkü Rab'bin eli de onunlaydı.

4 [1:67]Babası Zekeriya da Kutsal Ruh'la doldu ve peygamberlik ederek şöyle dedi: [1:68]İsrail'in Tanrısı Rab mübarek olsun,
çünkü halkını ziyaret etti ve kurtardı, [1:69]ve kulu Davut'un evinde bizim için bir kurtuluş boynuzu yetiştirdi; [1:70]eskiden beri kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi; [1:71]düşmanlarımızdan ve bizden nefret eden herkesin elinden bir kurtuluş, [1:72]atalarımıza merhametini göstermek ve kutsal antlaşmasını anımsamak için, [1:73]babamız İbrahim'e yemin ettiği yemini, [1:74]bize düşmanlarımızın elinden korkmadan kurtulmamızı, ona hizmet etmemizi [1:75]bütün günlerimiz boyunca kutsallık ve doğruluk içinde. [1:76]Ve sen, küçük çocuk, En Yüce'nin peygamberi olarak adlandırılacaksın; çünkü Rab'bin önünde yürüyüp yollarını hazırlayacaksın,
[1:77]halkına kurtuluş bilgisini, günahların bağışlanmasıyla birlikte, [1:78]Tanrımızın merhametli merhametleri sayesinde, yukarıdan bir sabahın bizi ziyaret etmesiyle, [1:79]karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanları aydınlatmak, ayaklarımızı barış yolunda yönlendirmek için. [1:80]Ve çocuk büyüdü ve
ruhen güçlendi ve İsrail'e tezahür ettiği güne kadar çölde kaldı.

BÖLÜM III.

MESİH'İN DOĞUMU, BEBEKLİĞİ VE ÇOCUKLUĞU.

1 [2:1]O günlerde Sezar Augustus'tan bir emir çıktı,
bütün dünyada bir nüfus sayımı yapılması için. [2:2]Bu ilk nüfus sayımı
Kirenius Suriye valisiyken yapıldı. [2:3]Ve herkes kaydolmak için
her biri kendi şehrine gitti. [2:4]Ve Yusuf
Celile'den, Nasıra şehrinden Yahudiye'ye, Davut şehrine,
Beytlehem denilen yere çıktı, çünkü Davut'un evinden ve ailesindendi, [2:5]karısı olan ve hamile olan Meryem ile birlikte kaydolmak için. [2:6]Ve oradayken doğum günleri
dolmuştu; [2:7]ve ilk oğlunu doğurdu ve onu
sargı bezlerine sardı ve bir yemliğe yatırdı, çünkü handa onlar için yer yoktu.

2 [2:8]Ve o ülkede çobanlar tarlalarda kalıyor ve geceleyin sürülerini gözetliyorlardı. [2:9]Ve işte, Rab'bin bir meleği
onların üzerine geldi ve Rab'bin görkemi etraflarını aydınlattı ve
çok korktular. [2:10]Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın;
çünkü işte, size büyük bir sevincin müjdesini getiriyorum, bu bütün insanlar için olacak. [2:11]Çünkü bugün Davut kentinde, meshedilmiş Rab olan bir Kurtarıcı doğdu. [2:12]Ve bu sizin için bir işaret olacak. Bebeği sargılara sarılmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız.
[2:13]Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi, Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı: [2:14]En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış ve insanlar arasında iyi niyet!

3 [2:15]Ve melekler onlardan ayrılıp göğe çekildiklerinde, çobanlar birbirlerine dediler ki, Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği bu
olayı görelim.
[2:16]Ve aceleyle gelip Meryem'i, Yusuf'u ve yemlikte yatan bebeği buldular. [2:17]Ve onu gördüklerinde, bu çocukla ilgili olarak kendilerine söylenen sözü anlattılar; [2:18] ve işitenlerin hepsi
çobanların kendilerine
söyledikleri şeylere şaşırdılar. [2:19]Ama Meryem bütün bu sözleri
aklında tutarak döndürdü. [2:20]Ve çobanlar
geri döndüler, işittikleri ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yüceltip övdüler, kendilerine söylendiği gibi.

4 [2:21]Ve onu sünnet etme zamanı olan sekiz gün tamamlandığında,
ona İsa adı verildi, bu isim, daha rahimde gebe kalmadan önce melek tarafından ona verilmişti. [2:22]Ve Musa'nın yasasına göre
arınmalarının günleri tamamlandığında, onu Rabbe sunmak için
Yeruşalim'e çıkardılar, [2:23]çünkü Rab'bin yasasına göre
ilk doğan her erkek çocuk Rabbe kutsal olarak
adlandırılacak, [2:24]ve Rab'bin yasasına göre bir kurban sunmak için, Bir çift kumru veya iki
genç güvercin.

5 [2:25]Ve işte, Yeruşalim'de Şimon adında bir adam vardı;
ve bu adam doğru ve dindardı, İsrail'in tesellisini bekliyordu,
ve Kutsal Ruh onun üzerindeydi. [2:26]Ve Kutsal Ruh tarafından Rab'bin meshedilmişini
görmeden ölümü görmeyeceği bildirildi. [2:27]Ve ruh aracılığıyla tapınağa geldi ve
anne ve babası çocuk İsa'yı, kendisiyle ilgili yasanın
geleneğine göre yapmak üzere içeri getirdiklerinde, [2:28]onu da kollarına aldı ve Tanrı'yı
övdü ve şöyle dedi, [2:29]Şimdi, Efendim, kulunu sözüne göre esenlikle salıver; [2:30]çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü, [2:31]ki bunu
bütün halkların önünde hazırladın; [2:32]Ulusları
aydınlatan bir ışık ve halkın İsrail'in bir şanı. [2:33]Ve babası ve annesi onun hakkında söylenen sözlere şaşırdılar.

6 [2:34]Ve Şimon onları kutsadı ve annesi Meryem'e dedi ki, İşte,
bu çocuk İsrail'de birçoklarının düşüşü ve yükselişi için ve aleyhinde konuşulan bir
işaret için ayarlandı, [2:35]ve bir kılıç senin ruhunu da delecek,
ki birçok yüreğin düşünceleri açığa çıksın.

7 [2:36]Ve Aşer kabilesinden Fanuel'in kızı olan peygamber Anna vardı; yaşları çok ilerlemişti, bekaretinden itibaren yedi yıl bir kocasıyla yaşamıştı; [2:37]ve dul olarak seksen dört yıl kalmıştı ve tapınaktan ayrılmamıştı, gece gündüz oruç ve dualarla Tanrı'ya hizmet ediyordu. [2:38]Ve o sırada gelip Tanrı'yı ​​övdü ve Yeruşalim'de bir kurtuluş bekleyen herkese ondan [çocuktan] söz etti. [2:39]Ve Rab'bin yasasına göre her şeyi bitirince, Celile'ye, şehirleri Nasıra'ya döndüler. [2:40]Ve küçük çocuk büyüdü ve güçlendi,
bilgelikle doldu; ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi.

8 [2:41]Ve anne ve babası her yıl Fısıh bayramı için Yeruşalim'e gittiler. [2:42]Ve on iki yaşına geldiğinde, bayramın geleneğine göre Yeruşalim'e çıktılar. [2:43]Ve günleri
tamamladıktan sonra, geri döndüklerinde, çocuk İsa Yeruşalim'de kaldı. Ve anne ve babası bunu bilmiyordu. [2:44]Fakat onun
şirkette olduğunu varsayarak bir günlük yol gittiler ve onu akrabaları ve tanıdıkları arasında aradılar. [2:45]Ve onu bulamayınca, onu aramak için Yeruşalim'e geri döndüler. [2:46]Ve üç gün sonra onu
öğretmenlerin ortasında tapınakta oturmuş, hem dinlerken hem de
soru sorarken buldular. [2:47]Ve onu dinleyenlerin hepsi onun
anlayışına ve cevaplarına şaşırdılar.

9 [2:48]Ve onu gördüklerinde şaşırdılar; ve annesi ona dedi ki, Oğlum, neden bize böyle davrandın? İşte, baban ve ben
seni üzüntüyle aradık. [2:49]Ve onlara dedi ki, Beni neden aradınız? Babamın [avlusunda] olmam gerektiğini bilmiyor muydunuz?
[2:50]Ve onlara söylediği sözü anlamadılar.
[2:51]Ve onlarla birlikte indi ve Nasıra'ya geldi ve onlara tabi oldu. Ve annesi bütün bunları yüreğinde tuttu. [2:52]Ve
İsa bilgelikte ve boyda ve Tanrı ve insanlar nezdinde lütufta ilerledi.

BÖLÜM IV. VAFİZCİ YAHYA'NIN HİZMETİ, MESİH'İN VAFİZİ VE SOY KÜTÜĞÜ.

1 [3:1]Ve Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılında,
Pontius Pilatus Yahudiye valisi, Hirodes Celile tetrarşı, kardeşi Filip İturia ve Trakonitis ülkesi tetrarşı, Lisanias Abilene tetrarşı iken, [3:2]başrahip Hanna ve Kayafas'ın yönetimi altında, Tanrı'nın sözü çölde Zekeriya oğlu Yahya'ya geldi. [3:3]Ve Ürdün civarındaki bütün bölgeye giderek günahların bağışlanması için zihin değişikliği vaftizini vaaz etti; [3:4]Peygamber Yeşaya'nın sözlerinin kitabında yazıldığı gibi; çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin. [3:5]Her vadi doldurulacak, her dağ ve tepe alçaltılacak; eğri olanlar düzeltilecek, engebeli yollar düzleştirilecek; [3:6]ve bütün insanlar Tanrı'nın kurtuluşunu görecek.

2 [3:7]Sonra Yahya, kendisine vaftiz olmak için çıkan kalabalığa, "Ey engereklerin soyu, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı?" diye sordu. [3:8] Öyleyse, düşünce değişikliğine layık meyveler verin. Ve içinizden, İbrahim'in babasıyız demeyin; çünkü size şunu söylüyorum: Tanrı, bu taşlardan İbrahim'e çocuklar yetiştirebilir. [3:9]Ve balta da ağaçların kökündedir; bu yüzden iyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır. [3:10]Ve kalabalıklar ona, "Öyleyse ne yapacağız?" diye sordular. [3:11]Ve cevap verip dedi ki, İki kaftanı olan
hiç olmayana versin; ve yiyeceği olan da aynısını yapsın.
[3:12]Ve vergi görevlileri de vaftiz olmak için geldiler ve ona dediler ki,
Öğretmen, ne yapalım? [3:13]Ve onlara dedi ki,
Size verilenden fazlasını yapmayın. [3:14]Ve askerler ona sordular,
Peki ne yapalım? Ve dedi ki, Hiç kimseye baskı yapmayın ve iftira atmayın; ve ücretlerinizle yetinin.

3 [3:15]Ve halk beklenti içindeydi ve hepsi Yahya'nın Mesih olup olmadığı konusunda şüphe içindeydiler. [3:16]Yahya cevap verdi
ve dedi ki, Ben sizi suyla vaftiz ediyorum, ama benden daha güçlü biri geliyor, onun ayakkabılarının bağlarını çözmeye layık değilim; o sizi
Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edecek. [3:17]Ele geçirdiği kürek
elindedir ve harman yerini iyice temizleyecek ve
buğdayı ambarına toplayacak; ama samanı
sönmez bir ateşle yakacaktır.

4 [3:18]Daha başka birçok öğütle birlikte, halka iyi haberi vaaz etti. [3:19]Fakat tetrark Hirodes, kardeşinin karısı Hirodes ve yaptığı bütün kötülükler
nedeniyle onun tarafından azarlanınca, [3:20]bunları da ekledi ve Yahya'yı
hapishaneye kapattı.

5 [3:21]Ve bütün halk vaftiz edildiğinde, İsa da vaftiz
edilmiş ve dua ederken, gök açıldı, [3:22]ve Kutsal Ruh
bir güvercin gibi bedensel bir biçimde onun üzerine indi; ve gökten bir ses duyuldu, Sen benim sevgili Oğlumsun; Sizden çok memnunum. 6 [3:23]Ve İsa otuz yaşlarındaydı, varsayıldığı gibi,
Yusuf'un oğlu, Eli'nin oğlu, [3:24]Mattat'ın oğlu, Levi'nin oğlu, Melki'nin oğlu, Jannai'nin oğlu, Yusuf'un oğlu,
[3:25]Mattatias'ın oğlu, Amos'un oğlu, Nahum'un oğlu, Esli'nin oğlu, Naggay'ın oğlu, [3:26]Maat'ın oğlu, Mattatyas'ın oğlu, Şimei'nin oğlu, Yoşeh'in oğlu, Yahuda'nın oğlu,
[3:27]Yoonnas'ın oğlu, Reşa'nın oğlu, Zerubabel'in oğlu, Şealtiel'in oğlu, Neri'nin oğlu, [3:28]Malki'nin oğlu, Addi'nin oğlu, Kosam'ın oğlu, Elmodam'ın oğlu, Er'in oğlu, [3:29]Yeşu'nun oğlu, Eliezer'in oğlu, Yorim'in oğlu,
Matthat'ın oğlu, Levi'nin oğlu, [3:30]Şimeon'un oğlu, Yahuda'nın oğlu,
Yusuf'un oğlu, Jonan'ın oğlu, Elyakim'in oğlu, [3:31]Meleas'ın oğlu, Mennas'ın oğlu, Mattatha'nın oğlu, Natan'ın oğlu,
Davut'un oğlu, [3:32]Yeşil'in oğlu, Obed'in oğlu,
Boaz'ın oğlu, Salmon'un oğlu, Naason'un oğlu, [3:33]Aminadab'ın oğlu,
Admein'in oğlu, Arni'nin oğlu, Hezron'un oğlu,
Pharez'in oğlu, Yahuda'nın oğlu, [3:34]Yakup'un oğlu, İshak'ın oğlu,
İbrahim'in oğlu, Terah'ın oğlu, Nahor'un oğlu, [3:35]Serug'un oğlu, Reu'nun oğlu, Peleg, Heber oğlu,
Selah oğlu, [3:36]Kainan oğlu, Arpakşat oğlu, Sam oğlu,
Nuh oğlu, Lamek oğlu, [3:37]Metusaleh oğlu,
Enok oğlu,
Yared oğlu, Mahaleel oğlu, Kainan oğlu,
[3:38]Enos oğlu, Seth oğlu, Adem oğlu, Tanrı'nın Oğlu.

BÖLÜM V.

MESİH'İN ORUCUNUN, AYARTILMASININ VE HİZMETİNİN BAŞLAMASI.

1 [4:1]İsa, Kutsal Ruh'la dolu olarak Ürdün'den döndü,
Ruh tarafından çölde yönlendirildi, [4:2]kırk gün boyunca şeytan tarafından
başlatıldı. Ve o günlerde hiçbir şey yemedi; ve bunlar tamamlandığında
acıktı. [4:3]Ve İblis ona dedi ki, Eğer Tanrı'nın
Oğlu isen, şu taşa ekmek olmasını emret. [4:4]Ve İsa ona cevap verdi, İnsanın yalnız ekmekle yaşamayacağı yazılmıştır. [4:5]Ve onu kaldırıp bir anda dünyanın bütün krallıklarını gösterdi. [4:6]Ve İblis ona dedi ki, Bütün bu gücü ve bunların yüceliğini sana vereceğim; çünkü bana verildi ve onu dilediğime veririm. [4:7]Eğer bana taparsan, hepsi senin olacak. [4:8]Ve İsa cevap verdi ve ona dedi ki, Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona kulluk edeceksin diye yazılmıştır. [4:9]Ve onu Yeruşalim'e götürdü ve tapınağın
kubbesine koydu ve ona dedi ki, Eğer Tanrı'nın
Oğlu isen, kendini buradan
aşağı at; [4:10]çünkü yazılmıştır, O, meleklerine seni korumak için emir verecek, [4:11]ve seni elleri üzerinde taşıyacaklar, yoksa ayağını bir taşa çarparsın. [4:12]Ve
İsa cevap verip ona dedi, Rab Tanrını
denemeyeceksin diye söylenmiştir. [4:13]Ve İblis bütün ayartmayı bitirdikten sonra,
bir süreliğine ondan ayrıldı.

2 [4:14]Ve İsa Ruh'un gücüyle Celile'ye döndü; ve
ünü çevredeki bütün bölgeye yayıldı. [4:15]Ve onların havralarında
öğretti, herkes tarafından yüceltildi.

3 [4:16]Ve yetiştirildiği Nasıra'ya geldi ve
Şabat günündeki
alışkanlığına göre havraya girdi ve
okumak için ayağa kalktı. [4:17]Ve peygamber Yeşaya'nın kitabı ona verildi. Ve kitabı açarak,
[4:18]Rabbin Ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara iyi haberi vaaz etmek için meshetti; beni esirlere serbest bırakılmayı, körlere görmelerinin geri verilmesini, ezilenleri özgürlüğe göndermeyi, [4:19]Rabbin kabul edilebilir bir yılını ilan etmeyi ilan etmeye gönderdi.
[4:20]Ve kitabı katlayıp hizmetçiye verdi ve oturdu; ve havradaki herkesin gözleri ona dikilmişti.

4 [4:21]Ve onlara dedi ki, Bugün bu yazı kulaklarınızda yerine geldi. [4:22]Ve hepsi ona tanıklık ettiler ve ağzından çıkan lütuf dolu sözlere hayret ettiler ve dediler ki, Bu Yusuf'un oğlu değil mi? [4:23]Ve onlara dedi ki, Şüphesiz bana bu atasözünü söyleyeceksiniz; Hekim, kendini iyileştir; duyduğumuz şeyleri
Kafarnahum'da yapıldı, kendi ülkenizde de yapın. [4:24]Ve dedi ki, Size gerçekten söylüyorum ki, hiçbir peygamber kendi ülkesinde kabul edilemez. [4:25]Ve size bir gerçeği daha söylüyorum ki, İlyas'ın günlerinde, gök üç yıl altı ay kapalı kaldığında, İsrail'de çok sayıda dul kadın vardı, öyle ki
tüm ülkede büyük bir kıtlık oldu; [4:26]ve İlyas onlardan hiçbirine gönderilmedi, sadece Sayda'daki Sarepta'ya, dul bir kadına gönderildi. [4:27]Ve peygamber Elişa zamanında İsrail'de çok sayıda cüzamlı vardı ve onlardan hiçbiri temizlenmedi, sadece Suriyeli Naaman temizlendi. [4:28]Ve havradakilerin hepsi bunları duyduklarında öfkeyle doldular; [4:29]ve kalkıp onu şehirden kovdular ve onu şehrin kurulduğu dağın eteğine kadar götürdüler, onu
aşağıya indirmek için. [4:30]Ama o onların arasından geçti
ve gitti.

BÖLÜM VI.

MESİH'İN KAFERNAUM'DAKİ DURUŞU VE GALİLE'DEKİ MUCİZELERİ.

1 [4:31]Ve Celile'nin bir şehri olan Kefernahum'a indi ve onlara Şabat günü öğretti; [4:32]ve onun öğretisine hayran kaldılar,
çünkü sözü güçlüydü. [4:33]Havrada
bir adam vardı, içinde
pis bir cin ruhu vardı; ve yüksek sesle bağırdı,
[4:34]Ah! Bizimle ne işin var, İsa Nasıralı?
Bizi yok etmeye mi geldin? Sen kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsal [Oğlu]! [4:35]Ve
İsa onu azarladı, Sus! dedi ve ondan çıktı. Ve cin
onu ortasına fırlatarak, ona hiçbir zarar vermeden ondan çıktı.
[4:36]Ve hepsi şaşırdılar ve birbirleriyle konuşup dediler,
Bu ne söz, yetki ve güçle pis ruhlara emrediyor ve onlar çıkıyorlar? [4:37]Ve onun haberi ülkenin her yerine yayıldı.

2 [4:38]Havradan çıkıp
Simon'un evine girdi. Ve Simun'un kaynanası şiddetli bir ateşten hastaydı; ve
onlar onun adına ona sordular. [4:39]Ve onun başında durup
ateşi azarladı ve ateşi onu terk etti. Ve hemen ayağa kalktı ve onlara hizmet etti.

3 [4:40]Ve güneş battığında, çeşitli hastalıklarla hasta olan arkadaşları olan herkes onları ona getirdi; ve ellerini her birinin üzerine koyarak onları iyileştirdi; [4:41]ve birçoğundan cinler de çıktı,
bağırarak, Sen Tanrı'nın Oğlusun! dediler. Ve onları azarladı ve
onun Mesih olduğunu bildiklerini söylememelerini emretti.

4 [4:42]Ve gün doğduğunda, dışarı çıkıp ıssız bir yere gitti;
ve kalabalıklar onu aradılar ve yanına geldiler ve yanlarından ayrılmaması için onu uyardılar. [4:43]Ama onlara dedi ki, Tanrı'nın krallığının iyi haberini diğer şehirlerde de duyurmalıyım, çünkü bunun için
gönderildim; [4:44] ve Celile'deki havralarda vaaz verdi.

5 [5:1] Ve kalabalık Tanrı'nın sözünü dinlemek için ona doğru koşarken,
o Gennesaret gölü kıyısında duruyordu, [5:2] gölün yanında duran iki tekne gördü; ve balıkçılar onlardan çıkmışlardı
ağlarını yıkıyorlardı. [5:3] Ve gemilerden birine, yani Şimon'a girdi, ondan karadan biraz açılmasını istedi ve oturdu
ve kalabalığa gemiden ders verdi. [5:4] Ve konuşmayı
bitirince, Şimon'a dedi ki, Derin suya açılın ve
ağlarınızı bir çekiş için salın. [5:5] Ve Şimon cevap verip ona dedi ki,
Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey tutmadık; ama senin sözün üzerine
ağları salacağım. [5:6] Ve bunu yaparken çok sayıda
balık yakaladı; ve ağları koptu. [5:7]Ve diğer gemideki arkadaşlarına gelip kendisine yardım etmeleri için işaretler yaptı; ve geldiler ve
iki gemiyi de doldurdular, öyle ki batmaya başladılar. [5:8]Ve Simun Petrus
bunu görünce İsa'nın önünde diz çöküp, "Benden uzak dur, Rab, çünkü ben günahkâr bir adamım" dedi. [5:9]Çünkü kendisi ve beraberindekilerin hepsi, tuttukları balık sürüsüne şaşırmışlardı. [5:10]Aynı şekilde,
Simon'un ortakları olan Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna da şaşırmışlardı. Ve
İsa, Simun'a dedi ki, Korkma; bundan sonra adamlar alacaksın.
[5:11]Ve gemileri karaya getirip hepsini bırakıp onu izlediler.

6 [5:12]Ve şehirlerden birindeydi ve işte, cüzzamla dolu bir adamdı; ve İsa'yı görünce yüzüstü düştü ve ona yalvararak dedi ki,
Ya Rab, eğer istersen beni temizleyebilirsin. [5:13]Ve elini uzatıp ona dokundu, İstiyorum; temiz ol dedi. Ve hemen
cüzam ondan geçti. [5:14]Ve ona kimseye söylememesini, gidip
rahibe görünerek, Musa'nın emrettiği gibi, onlara bir tanıklık olması için
arınmanız için bir sunu sunmasını emretti. [5:15]Ve
onunla ilgili söylentiler geniş çapta yayıldı; ve büyük kalabalıklar
onu dinlemek ve hastalıklarından iyileşmek için bir araya geldiler. [5:16]
Ve o tenha yerlere çekildi ve dua etti.

BÖLÜM VII.

İSA'NIN GÜNAHLARI BAĞIŞLAMASI, LEVİ'Yİ ÇAĞIRMASI, HALKLA VE GÜNAHKARLARLA YEMEK YEMESİ,
ORUCUN VE ŞABAT'IN KANUNLARINI AÇIKLAMASI.

1 [5:17]VE o günlerden birinde öğretiyordu ve Ferisiler ve yasa öğretmenleri, Celile'nin, Yahudiye'nin ve Yeruşalim'in her köyünden gelmişlerdi; ve Rab'bin gücü
onları iyileştirmek için oradaydı. [5:18]Ve işte, felçli bir adamı yatakta getiren adamlar; ve onu içeri alıp önüne oturtmaya çalıştılar. [5:19]Ve kalabalık yüzünden onu içeri nasıl getireceklerini bulamayınca, eve çıktılar ve onu küçük yatağıyla birlikte kiremitlerin arasından aşağı, İsa'nın önüne indirdiler. [5:20]Ve onların imanını görünce, dedi, Adam, günahların bağışlandı.

2 [5:21]Ve din bilginleri ve Ferisiler, küfür eden bu kimdir? diye akıl yürütmeye başladılar. Günahları, yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?
[5:22]Ve İsa onların düşüncelerini bilerek cevap verdi ve onlara dedi ki, Neden akıl yürütüyorsunuz? [5:23]Günahların bağışlandı demek, Kalk ve yürü demekten daha mı kolaydır? [5:24]Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilesiniz diye, felçliye, “Sana söylüyorum, kalk, küçük yatağını al, evine git” dedi. [5:25]Ve hemen onların önünde kalktı, üzerinde yattığı şeyi alıp evine gitti ve Tanrı’yı yüceltti. [5:26]Ve hepsi şaşkına döndü, Tanrı’yı yüceltti ve korkuyla doldular, “Bugün garip şeyler gördük” dediler.

3 [5:27]Ve bu şeylerden sonra dışarı çıktı ve Levi adında bir vergi görevlisinin gümrükte oturduğunu gördü ve ona, “Ardımdan gel” dedi. [5:28]Ve hepsini bırakıp kalktı ve onu izledi. [5:29]Ve Levi evinde onun için büyük bir ziyafet verdi; ve onlarla birlikte oturan çok sayıda vergi görevlisi ve başkaları vardı. [5:30]Ferisiler ve onların yazıcıları öğrencilerine, Neden vergi görevlileriyle birlikte yiyip içiyorsunuz? diye yakındılar. [5:31]İsa cevap verip onlara dedi ki,
Sağlıklıların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır. [5:32]Ben doğruları değil, günahkârları değiştirmeye çağırmaya geldim.

4 [5:33]Ona dediler ki, Yahya'nın öğrencileri çok oruç tutuyor ve dua ediyor; Ferisilerinki de aynı şekilde; ama seninkiler yiyip içiyor.
[5:34]İsa onlara dedi ki, Damat yanlarındayken, gelin odasındaki çocukları oruç tutabilir misiniz? [5:35]Ama damat onlardan alınacak günler gelecek; o zaman o günlerde oruç tutacaklar.

5 [5:36]Onlara bir de benzetme anlattı; Hiç kimse eski bir giysinin üzerine yeni bir giysi parçası koymaz; Eğer bunu yaparsa, yeni hem eskisini yırtar, hem de yeni olan eskisiyle uyuşmaz. [5:37]Ve hiç kimse
eski şişelere yeni şarap koymaz; eğer bunu yaparsa, yeni şarap şişeleri
kıracak ve kendisi dökülecek ve şişeler yok olacaktır.
[5:38]Ama yeni şarap yeni şişelere konulmalıdır. [5:39]Ve hiç kimse
eski şarap içerek yenisini arzulamaz; çünkü eskinin iyi olduğunu söyler. 6 [6:1]İkinci-birinci Şabat günü tahıl tarlalarından geçti ve öğrencileri başları koparıp ellerinde ovuşturarak yediler. [6:2]Ferisilerden bazıları, Şabat günü yasal olmayanı neden yapıyorsunuz? dediler. [6:3]İsa cevap verip onlara dedi ki, Davut'un açken, kendisi ve yanındakiler ne yaptığını okumadınız mı? [6:4]Tanrı'nın evine girdi ve adak ekmeğini alıp
yedi ve yanındakilere verdi. Bunu, yalnızca kâhinler dışında kimsenin yemesi yasal değildi. [6:5]Onlara dedi ki, İnsanoğlu Şabat'ın da Rabbidir.

7 [6:6]Başka bir Şabat günü havraya girdi ve öğretti.
Orada sağ eli kurumuş bir adam vardı. [6:7] Ve yazıcılar ve Ferisiler, onu Sebt günü bir tedavi yapıp yapmayacağını görmek için izliyorlardı, böylece onu suçlayacak bir şey bulabileceklerdi. [6:8] Fakat onların düşüncelerini biliyordu ve kurumuş eli olan adama, Kalk, ortada dur dedi. O da kalkıp durdu.
[6:9] Ve İsa onlara dedi, Sebt günü iyilik yapmak mı yoksa kötülük yapmak mı yasaldır? Bir canı kurtarmak mı yoksa yok etmek mi?
[6:10] Ve etrafına bakıp hepsine baktı ve ona, Elini uzat dedi. Ve uzattı; ve eli iyileşti. [6:11] Ve delilikle doldular ve İsa'ya ne yapacaklarını birbirleriyle tartıştılar.

BÖLÜM VIII.

İSA ON İKİ HAVARİYİ ÇAĞIRIYOR.

1 [6:12]Ve o günlerde dua etmek için dağa çıktı ve
bütün geceyi Tanrı'ya dua ederek geçirdi. [6:13]Ve gün doğduğunda
öğrencilerini çağırdı; ve aralarından on ikisini seçip, onları
elçiler olarak adlandırdı, [6:14] Petrus adını verdiği Simun ve kardeşi Andreas, Yakup ve Yuhanna, Filipus ve Bartolomeus, [6:15] Matta ve Tomas, Alfeus'un oğlu Yakup ve Zelot denilen Simun, [6:16] Yakup'un kardeşi Yahuda ve hain Yahuda İskariyot, [6:17]onlarla birlikte aşağı indi ve bir ovada durdu; ve öğrencilerinden oluşan bir kalabalık ve tüm Yahudiye ve Yeruşalim'den ve Sur ve Sayda kıyılarından gelen büyük bir halk kalabalığı, onu dinlemek ve hastalıklarından iyileşmek için geldiler; [6:18]ve kirli ruhlarla sıkıntı çekenler iyileştiler. [6:19]Ve bütün kalabalık ona dokunmaya çalıştı,
çünkü ondan bir güç çıktı ve herkesi iyileştirdi.

2 [6:20]Ve gözlerini öğrencilerine doğru kaldırdı ve dedi ki, Ne mutlu
fakirlere, çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir. [6:21]Ne mutlu
şimdi aç olanlara, çünkü doyurulacaksınız. Ne mutlu
şimdi ağlayanlara, çünkü güleceksiniz. [6:22]İnsanlar sizden nefret ettiklerinde, sizi topluluklarından dışladıklarında,
suçlayıp
adlarınızı kötü olarak attıklarında, İnsanoğlu yüzünden ne mutlu size.
[6:23]O gün sevinin ve çok sevinin; çünkü işte, gökteki ödülünüz büyüktür. Çünkü ataları peygamberlere böyle yaptılar. [6:24]Ama vay halinize zenginler! çünkü teselliniz var.
[6:25]Vay halinize tok! çünkü aç kalacaksınız. Vay halinize şimdi gülenler! çünkü yas tutup ağlayacaksınız. [6:26]Vay halinize, bütün insanlar sizden
iyi söz ettiğinde! çünkü sahte peygamberlerin ataları da böyle yaptılar.

3 [6:27]Ama size diyorum ki, dinleyin, düşmanlarınızı sevin; sizden
nefret edenlere iyilik yapın; [6:28] size lanet edenleri kutsayın; size
zarar
verenler için dua edin; [6:29] yanağınıza vurana, öbürünü de gösterin; ve abanızı alandan
gömleğini de almasını engellemeyin. [6:30]Her isteyene verin; ve sizden olanı
alandan geri istemeyin. [6:31]Ve insanların size
yapmasını istediğinizi, siz de onlara yapın. [6:32]Ve eğer
sizi sevenleri severseniz, ne teşekkürünüz olur? Çünkü günahkârlar da
kendilerini sevenleri sever. [6:33]Ve eğer size iyilik yapanlara iyilik yaparsanız, ne teşekkürünüz olur? Çünkü günahkârlar da aynısını yapar. [6:34]Ve eğer
kendilerinden almayı umduğunuz kişilere ödünç verirseniz, ne teşekkürünüz olur? Günahkârlar da
günahkârlara ödünç verirler, karşılığında aynısını geri almak için. [6:35]Ama düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın ve karşılığında hiçbir şey beklemeden ödünç verin; ve ödülünüz büyük olacak ve En Yüce'nin çocukları olacaksınız; çünkü
O, nankörlere ve kötülere karşı iyidir. [6:36]Babanız merhametli olduğu gibi siz de merhametli olun; [6:37]ve yargılamayın, yargılanmayacaksınız;
ve kınamayın, kınanmayacaksınız; serbest bırakın, serbest bırakılacaksınız; [6:38]verin, size verilecektir; iyi ölçü,
bastırılmış, sarsılmış, taşmış, koynunuza verecekler. Çünkü hangi ölçüyle ölçerseniz, size de o ölçüyle ölçülecektir.

4 [6:39]Ve onlara bir benzetme de söyledi; Kör köre rehberlik edebilir mi? İkisi de çukura düşmez mi? [6:40]Bir öğrenci öğretmeninden üstün değildir, ama her mükemmel kişi öğretmeni gibi olacaktır. [6:41]Ve
neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun da
kendi gözündeki merteği görmüyorsun? [6:42]Kardeşine, Kardeş,
gözündeki çöpü çıkarayım diyorsun da,
kendi gözündeki merteği görmüyorsun? İkiyüzlü, önce kendi gözündeki merteği çıkar,
o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi görürsün. [6:43]Çünkü kötü meyve veren iyi ağaç yoktur,
ve yine iyi meyve veren kötü ağaç yoktur. [6:44]Çünkü her ağaç
kendi meyvesinden tanınır. Çünkü dikenlerden incir toplamazlar,
dikenlerden üzüm toplamazlar. [6:45]İyi adam yüreğinin iyi hazinesinden iyilik çıkarır, kötü adam
kötülükten kötülük çıkarır; çünkü yüreğinin bolluğundan ağzı konuşur.

5 [6:46]Ve neden bana Rab diyorsun! Rab! ve söylediklerimi yapmıyorsun?
[6:47]Bana gelip sözlerimi işiten ve onları yapan herkesin kime benzediğini sana göstereceğim. [6:48]Bir ev inşa eden,
kazıp derinleşen ve temeli kayanın üzerine atan bir adama benzer; ve
bir sel olduğunda, dere o eve çarpar ve onu sarsamaz, çünkü kayanın üzerine inşa edilmiştir. [6:49]Ama işiten ve
etmeyen kişi, temelsiz bir ev inşa eden,
derenin çarptığı ve hemen yıkılan; ve o evin yıkımı büyük olan bir adama benzer.

BÖLÜM IX.

MESİH'İN KAFERAUM VE NAIN'DEKİ, VAFTİZCİ YAHYA'YA CEVABI, VB.

1 [7:1]Halkın duyabileceği şekilde bütün konuşmalarını bitirince, Kefarnahum'a girdi. [7:2]Ve kendisine yakın olan bir yüzbaşının hizmetkarı hastaydı ve ölmek üzereydi; [7:3]ve İsa'yı duyunca, Yahudilerin ihtiyarlarını ona gönderip, gelip hizmetkarını iyileştirmesini istedi. [7:4]Ve İsa'nın yanına vardıklarında, ona hararetle yalvardılar ve dediler ki, Bunu senin için yapacak olan O'dur;
[7:5]çünkü o bizim milletimizi seviyor ve bizim için bir sinagog inşa etti. [7:6]Ve İsa onlarla birlikte gitti. Ve artık evden çok uzakta olmadığında, yüzbaşı ona arkadaşlarını gönderip, Efendim, zahmet etme, çünkü
benim çatımın altına girmene uygun değilim. [7:7]Bu yüzden kendimi sana gelmeye layık görmedim; ama bir söz söyle, hizmetkarım iyileşecektir; [7:8] Çünkü ben de emir altında bir adamım, emrimde askerlerim var ve birine, Git derim, gider,
ötekine, Gel derim, gelir; hizmetkârıma, Bunu yap derim, yapar. [7:9] Ve bunları duyan İsa ona hayret etti ve
arkasından gelen kalabalığa dönerek, Size söylüyorum, İsrail'de
bu kadar büyük bir iman görmedim; [7:10] ve eve dönenler hasta hizmetkârı iyi buldular.

2 [7:11] Ve ertesi gün Nain denilen bir şehre gitti ve öğrencilerinden önemli bir kısmı ve büyük bir kalabalık onunla birlikte gitti. [7:12] Ve şehrin kapısına yaklaştığında, işte, annesinin tek oğlu olan ve dul olan bir ölü çıkarıldı.
Ve şehirden büyük bir kalabalık onunla birlikteydi. [7:13]Ve onu görünce,
Rab ona acıdı ve ona, Ağlama, dedi. [7:14]Ve
yaklaşıp tabuta dokundu ve onu taşıyanlar durdular. Ve dedi ki, Genç adam, sana söylüyorum, kalk! [7:15] Ve ölüler oturdu ve
konuşmaya başladı; ve onu annesine verdi. [7:16] Ve korku
herkesi sardı; ve Tanrı'yı ​​yücelterek, Aramızda büyük bir peygamber
yetişti; ve Tanrı halkını ziyaret etti dediler. [7:17] Ve onun bu haberi
tüm Yahudiye'ye ve çevredeki tüm bölgeye yayıldı.

3 [7:18] Ve öğrencileri bütün bunları Yuhanna'ya anlattılar. [7:19] Ve iki öğrencisini çağıran Yuhanna, Rabbe haber gönderip, Sen gelecek olan
mısın, yoksa biz başkasını mı bekliyoruz? [7:20] Ve ona gelen adamlar, Vaftizci Yahya bizi sana, Sen gelecek olan
mısın, yoksa biz başkasını mı bekliyoruz? diye sordular. [7:21]Ve o saatte birçok hastalığı, vebayı ve kötü ruhları iyileştirdi ve birçok köre görme yeteneği verdi. [7:22]Ve İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Gidin ve gördüklerinizi ve duyduklarınızı Yuhanna'ya söyleyin; körler görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler diriliyor ve yoksullara iyi haber duyuruluyor; [7:23]ve benden
rahatsız olmayacak olan mutlu kişidir.

4 [7:24]Ve Yuhanna'nın elçileri gittikten sonra, Yuhanna hakkında kalabalığa şöyle dedi, Çölde ne görmeye gittiniz? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? [7:25]Ama ne görmeye gittiniz? Güzel giysiler giymiş bir adam mı? İşte, güzel giysiler giyen ve lüks içinde yaşayanlar, kraliyet saraylarındadır. [7:26]Ama ne görmeye gittiniz? Bir peygamber mi? Evet, sana söylüyorum, hem de bir peygamberden daha fazlası. [7:27]Bu, hakkında şöyle yazılmış olan kişidir: İşte, senin önünden habercimi gönderiyorum,
senin önünde yolunu hazırlayacak. [7:28]Sana söylüyorum ki, kadınlardan doğanlar arasında Yahya'dan daha büyük peygamber yoktur; ama Tanrı'nın krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür. [7:29]Bunu işiten bütün halk ve vergi görevlileri, Yahya'nın vaftizini alarak Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar. [7:30]Fakat Ferisiler ve yasacılar, onun tarafından vaftiz edilmedikleri için, Tanrı'nın kendilerine ilişkin öğüdünü reddettiler.

5 [7:31][Ve dedi ki], Öyleyse bu neslin insanlarını neye benzeteyim? ve neye benziyorlar? [7:32]Çarşıda oturan küçük çocuklara benziyorlar ve birbirlerine bağırıp, Biz
size kaval çaldık, siz ise dans etmediniz diyorlar; sizin için yas tuttuk, ama siz yas tutmadınız. [7:33] Çünkü Vaftizci Yahya
ne ekmek yiyor ne de şarap içiyordu ve siz, O'nun bir cin olduğunu söylüyorsunuz.
[7:34] İnsanoğlu yiyip içerek geldi ve siz, İşte
bir obur ve şarap içici! Vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu! diyorsunuz. [7:35]
Ve Hikmet bütün çocukları tarafından haklı çıkarılır.

BÖLÜM X.

KADIN TARAFINDAN MESHEDİLMİŞ MESİH, SEYAHATLERİ VE HİZMETÇİLERİ, EKİNCİ
BENZETMESİ.

1 [7:36]Ferisilerden biri onunla birlikte yemek yemesini istedi; ve Ferisi'nin evine giderek uzandı. [7:37]Ve işte, şehirdeki bir günahkâr kadın, Ferisi'nin evinde yattığını bilerek, bir
kap merhem getirdi, [7:38]ve arkasında, ayaklarının dibinde durup, ağlayarak, ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadı ve saçlarıyla sildi; ve ayaklarını öptü ve merhemle meshetti. [7:39]Ve onu davet eden Ferisi, bunu görünce, kendi kendine şöyle dedi: Eğer bu bir peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim olduğunu ve ne tür bir kadın olduğunu bilirdi; çünkü o bir günahkârdır.

2 [7:40]Ve İsa cevap verip ona dedi ki, Simun, sana söyleyecek bir şeyim var. Ve dedi ki, Öğretmen, söyle. [7:41]Bir alacaklının iki borçlusu vardı; biri ona beş yüz dinar [70 dolar], diğeri elli [7 dolar] borçluydu. [7:42]Ve ödeyecek bir şeyi olmadığı için, [borcu] ikisine de verdi. Öyleyse söyle bana, hangisi onu en çok sevecek? [7:43]Simon
cevap verdi ve dedi ki, Sanırım en çok kime verdi. Ve ona dedi ki, Doğru yargıladın. [7:44]Ve kadına dönerek,
Simon'a dedi ki, Bu kadını görüyor musun? Evine geldim; ayaklarım için bana su vermedin; fakat o ayaklarımı gözyaşlarıyla ıslattı ve saçlarıyla sildi. [7:45]Sen bana öpücük vermedin; fakat o,
ben içeri girdiğimden beri, ayaklarımı öpmeyi bırakmadı. [7:46]Sen
başımı yağla meshetmedin; fakat o, ayaklarımı merhemle meshetti.
[7:47]Bu yüzden sana diyorum ki, günahları çoktur, bağışlandı;
çünkü o çok sevdi; fakat kendisine az bağışlanan, az sever. [7:48]Ve ona dedi ki, Günahların bağışlandı. [7:49]Ve
onunla birlikte oturanlar kendi aralarında, Bu kimdir ki, günahları da bağışlar? [7:50]Ve kadına dedi ki, İmanın seni kurtardı; esenlikle git.

3 [8:1]Ve şehirleri ve köyleri sırayla dolaşarak,
Tanrı'nın krallığının iyi haberini ilan edip vaaz etti; ve on iki kişi onunla birlikteydi, [8:2]ve kötü ruhlardan ve hastalıklardan iyileşmiş bazı kadınlar, Magdalene denilen Meryem, kendisinden yedi cin çıktı, [8:3]ve Hirodes'in kâhyası olan Şuşa'nın karısı Joanna, ve
Susanna ve mallarıyla onlara hizmet eden birçok başkası.

4 [8:4]Ve büyük bir kalabalık bir araya geldi ve her şehirden insanlar ona geldi, bir benzetmede şöyle dedi, [8:5]Bir ekici tohumunu
ekmeye çıktı; ve ekerken, bazıları yolda düştü ve çiğnendi ve gök kuşları onları yedi; [8:6]ve bazıları
kayaya düştü ve filizlendi, çünkü nem yoktu; [8:7]ve bazıları dikenlerin arasına düştü ve filizlenen dikenler onu boğdu; [8:8]ve bazıları iyi toprağa düştü ve büyüyen
yüz kat meyve verdi. Bunları söyledikten sonra, haykırdı, Kulağı olan işitsin.

5 [8:9]Ve öğrencileri ona sordular, Bu benzetme ne anlama geliyor?
[8:10]Ve dedi, Tanrı'nın krallığının sırlarını bilmek sana verildi, ama başkalarına benzetmelerle; böylece görenler
görmesin, duyanlar da anlamasın. [8:11]Ama benzetme
şunu ifade eder; tohum Tanrı'nın sözüdür; [8:12]yolda olanlar
işitenlerdir, sonra İblis gelir ve sözü yüreklerinden
alır, böylece inanmasınlar ve kurtulmasınlar; [8:13]kayanın üzerindekiler
işittiklerinde sözü sevinçle kabul edenlerdir, ama
kökleri yoktur; bir süre inanırlar, ama deneme zamanında düşerler; [8:14] ve dikenler arasına düşen, işitenleri ve
gidenler, bu hayatın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleri tarafından boğulanları ve mükemmelliğe meyve vermeyenleri simgeler. [8:15]Ama iyi
toprakta olanlar, asil ve iyi bir yürekle, sözü işitip onu koruyan ve ısrarla meyve verenleri simgeler.

6 [8:16]Ama kimse bir mum yakıp onu bir kapla örtmez veya bir yatağın altına koymaz; tersine, içeri girenler ışığı
görsünler diye onu bir şamdanın içine koyar. [8:17]Çünkü gizli olan hiçbir şey yoktur ki, açığa çıkmasın, saklı olan hiçbir şey yoktur ki, bilinmesin ve aydınlığa çıkmasın.
[8:18]Bu yüzden nasıl işittiğinize bakın; çünkü kimde varsa, ona verilecektir ve kimde yoksa, sahip olduğu
görüntülenen bile ondan alınacaktır.

7 [8:19]Ve annesi ve kardeşleri yanına geldiler, fakat kalabalıktan dolayı ona yaklaşamadılar. [8:20]Ve bazıları ona, annen ve kardeşlerin dışarıda durup seni görmek istediklerini söylediler. [8:21]Ve cevap verip onlara dedi ki, Annem ve kardeşlerim, Tanrı'nın sözünü işiten ve uygulayanlardır.

BÖLÜM XI.

MESİH BİR FIRTINA DİNDİRİYOR, BİR CİNLİYİ İYİLEŞTİRİYOR, JAİRUS'UN KIZINI KALDIRIYOR.

1 [8:22]Ve o günlerden birinde hem kendisi hem de öğrencileri gemiye bindiler; ve onlara, Gölün öbür yakasına geçelim dedi. Ve yelken açtılar; [8:23]ve yelken açarken o uykuya daldı. Ve göle bir fırtına çıktı ve onlar suyla
dolup tehlike altına girdiler. [8:24] Ve gelip onu uyandırdılar,
Efendim! Efendim! mahvoluyoruz! dediler. Ve o kalktı ve
rüzgarı ve dalgaları azarladı, onlar da durdu ve bir sakinlik oldu. [8:25]Ve onlara dedi ki, İmanınız nerede? Ve korktular ve şaşırdılar,
birbirlerine dediler ki, Öyleyse bu adam kimdir ki, rüzgarlara ve suya emrediyor ve onlar da ona itaat ediyor?

2 [8:26]Ve Celile'nin karşısında olan Gerasalıların ülkesine yelken açtılar. [8:27]Ve karaya çıktığında, uzun zamandır cinleri olan şehirden bir adamla karşılaştı; ve
üzerinde hiçbir şey yoktu ve bir evde değil, mezarlarda kalıyordu.
[8:28]Ve İsa'yı görünce, haykırdı, ona tapındı ve yüksek sesle dedi ki, İsa, Yüce Tanrı'nın oğlu, benimle ne işin var? Lütfen bana işkence etmeyin; [8:29]çünkü o, adamın içinden kirli ruhun çıkmasını emretmişti; çünkü onu sık sık ele geçirmişti; ve o
zincirlerle bağlanmış ve prangalarla tutulmuştu; ve bağlarını
kırarak iblis tarafından ıssız yerlere sürülmüştü. [8:30]Ve
İsa ona sordu, Adın ne? Ve dedi, Lejyon;
çünkü içine birçok iblis girmişti. [8:31]Ve ona
onlara uçuruma girmelerini emretmemesini yalvardı. [8:32]Ve dağda otlayan çok sayıda domuz sürüsü vardı ve ona
içeri girmelerine izin vermesini ve onlara izin verilmesini yalvardılar. [8:33]Ve cinler
adamdan çıkıp domuzların içine girdi; ve sürü uçurumdan aşağı
göle doğru koştu ve boğuldu.

3 [8:34]Ve onları besleyenler, olup biteni görünce kaçtılar ve
şehirde ve kırsal yerlerde bildirdiler. [8:35]Ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar ve İsa'nın yanına geldiler ve cinlerin
çıktığı adamı, giyinik ve aklı başında bir şekilde İsa'nın ayaklarının dibinde otururken buldular; ve korktular. [8:36]Ve görenler, cinli adamın nasıl iyileştiğini onlara anlattılar. [8:37]Ve Gerasalılar civarındaki tüm kalabalık, büyük bir korkuya kapıldıklarından, ondan ayrılmasını istediler. Ve gemiye
binip geri döndü. [8:38]Ve cinlerin
çıktığı adam onunla birlikte olmak istedi; fakat onu göndererek, [8:39]Evine dön ve Tanrı'nın senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat dedi. Ve o, İsa'nın kendisi için ne kadar büyük şeyler yaptığını bütün şehirde duyurarak gitti.

4 [8:40]Ve İsa geri döndüğünde kalabalık onu karşıladı; çünkü hepsi onu
bekliyordu. [8:41]Ve işte, Jairus adında bir adam geldi; ve o bir havranın yöneticisiydi. Ve İsa'nın ayaklarına kapanarak, evine gelmesini rica etti, [8:42]çünkü on iki yaşında biricik
kızı vardı ve ölmek üzereydi. Ve giderken, kalabalıklar onu
çevreledi. [8:43]Ve on iki yıldır kanaması olan, bütün geçimini hekimlere harcamış ve hiç kimse tarafından
tedavi edilemeyen bir kadın, [8:44]arkasından gelip, giysisinin
etek ucuna dokundu ve hemen kan akışı durdu. [8:45] Ve
İsa, Bana kim dokundu? dedi. Ve hepsi inkar ederek, Petrus ve yanındakiler, Üstad, kalabalıklar üzerinize geliyor ve sizi sıkıştırıyor, ve siz, Bana kim dokundu? diyorsunuz, dediler. [8:46]Ve İsa, Birisi bana dokundu; Çünkü
benden çıkan bir gücü hissettim. [8:47]Ve kadın gizlenmediğini görünce titreyerek geldi ve yere kapanarak,
tüm halkın önünde ona neden dokunduğunu ve
hemen nasıl iyileştiğini anlattı. [8:48]Ve ona dedi ki, Kızım, senin
imanın seni iyileştirdi; esenlikle git.

5 [8:49]O daha konuşurken, havra yöneticisinin
evinden biri geldi ve ona dedi ki, Kızın öldü; öğretmeni
rahatsız etme. [8:50] Fakat İsa bunu duyunca ona cevap verdi, Korkma; sadece
inan, o iyileşecektir. [8:51]Ve eve girdiğinde, Petrus, Yuhanna, Yakup ve çocuğun babası ve annesi dışında kimsenin kendisiyle içeri girmesine izin vermedi. [8:52]Ve hepsi ağladı ve ona ağıt yaktı. Fakat dedi ki, Ağlama; O ölmedi, uyuyor.
[8:53]Ve onun öldüğünü bildikleri için ona güldüler. [8:54]Ve
elini tutarak, Çocuk, kalk! diye seslendi. [8:55]Ve ruhu
geri döndü ve hemen ayağa kalktı. Ve ona yiyecek verilmesini emretti. [8:56]Ve anne ve babası şaşırdılar; ve onlara
ne olduğunu kimseye söylememelerini emretti.

BÖLÜM XII.

İSA'NIN ON İKİ HAVARİYE MUCİZE GÜÇLER VERMESİ, HEROD'UN
KARMAŞIKLIĞI, BEŞ BİN KİŞİNİN
YİYETİ, PETRUS'UN
İTİRAFI, VB.

1 [9:1]VE on iki kişiyi bir araya çağırarak, onlara
bütün cinler üzerinde güç ve yetki verdi ve hastalıkları iyileştirdi, [9:2]ve onları Tanrı'nın krallığını ilan etmeye ve hastaları iyileştirmeye gönderdi. [9:3]Ve onlara dedi ki, Yol için ne bir asa, ne bir erzak torbası, ne de
ekmek, ne de gümüş alın ve her birinizin iki gömleği olmasın. [9:4]Ve
hangi eve
girerseniz orada kalın ve oradan çıkın. [9:5]Ve
sizi kabul etmeyenleri, o şehirden çıktığınızda
ayaklarınızdan tozu silkeleyin ki, onlara bir tanıklık olsun. [9:6]Ve dışarı çıktılar
ve köyleri dolaştılar, her yerde iyi haberi duyuruyorlardı
ve şifa veriyorlardı.

2 [9:7]Ve tetrark Hirodes yapılan her şeyi duydu ve
şaşkına döndü, çünkü bazıları tarafından Yahya'nın ölümden dirildiği, [9:8] bazıları tarafından İlyas'ın göründüğü ve başkaları tarafından eski peygamberlerden birinin
dirildiği söyleniyordu. [9:9]Ve Hirodes dedi ki, Yahya'nın
başını ben kestim; ama bu kimdir, hakkında böyle şeyler duyuyorum? Ve onu
görmek istedi.

3 [9:10] Ve elçiler geri döndüler ve yaptıkları her şeyi ona bildirdiler. Ve onları bir kenara çekip, Beytsayda denilen şehre gizlice gitti. [9:11] Ve kalabalıklar bunu bilerek onu takip etti. Ve onları kabul ettikten sonra, onlara Tanrı'nın krallığından bahsetti ve
tedaviye ihtiyacı olanları iyileştirdi. [9:12] Ve gün batmaya başladı; ve on iki kişi gelip ona dediler ki, Kalabalığı dağıt ki, çevredeki köylere ve çiftliklere gitsinler, konaklasınlar ve erzak bulsunlar; çünkü
biz
ıssız bir yerdeyiz. [9:13] Ve onlara dedi ki, Onlara yiyecek
verin. Ve dediler ki, Bütün bu kalabalığa erzak almaya gitmezsek, beş somun ekmekten ve iki balıktan fazlamız yok;
[9:14] çünkü yaklaşık beş bin kişiydiler. Ve öğrencilerine dedi ki, Her biri elli kişilik gruplar halinde otursunlar; [9:15]ve onlar
böyle yaptılar ve hepsini yatırdılar. [9:16]Ve beş somunu ve iki balığı alıp göğe baktı, onları kutsadı ve
parçaladı ve kalabalığın önüne koymaları için öğrencilerine verdi. [9:17]Ve
yediler ve hepsi doydular; ve onlara kalanlar, on iki seyahat sepeti dolusu kırıntılar alındı.

4 [9:18]Ve tek başına dua ederken, öğrenciler yanına geldiler ve
onlara sordu, Kalabalık benim kim olduğumu söylüyor? [9:19]Ve
cevap verip dediler, Vaftizci Yahya; ve bazıları İlyas ve diğerleri
eski peygamberlerden birinin dirildiğini. [9:20]Ve onlara dedi,
Sizce ben kimim? Ve Petrus cevap verip dedi, Tanrı'nın Mesihi. [9:21]Ve onlara bunu kimseye söylememelerini emretti ve emretti;
[9:22]İnsanoğlu çok acı çekmeli, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmeli, öldürülmeli ve
üçüncü gün diriltilmelidir.

5 [9:23]Ve hepsine dedi ki, Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçını yüklenip beni izlesin. [9:24]Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek; canını benim uğruma kaybeden ise onu kurtaracaktır. [9:25]Çünkü insan bütün dünyayı kazanıp kendini yok ederse veya canını kaybederse ne kazanır?
[9:26]Çünkü benden ve sözlerimden utanan kişiden, İnsanoğlu da kendi görkemi, Baba'nın görkemi ve kutsal meleklerin görkemi içinde geldiğinde utanacaktır. [9:27]Ve size bir gerçeği söylüyorum, burada duranlardan bazıları, Tanrı'nın krallığını
görmeden
ölümü tatmayacaklardır.

BÖLÜM XIII.

İSA'NIN BİÇİMİ DEĞİŞTİ, BİR CİNİYİ İYİLEŞTİRDİ VE HIRSI KINIYOR. 1 [9:28]VE bu sözlerden yaklaşık sekiz gün sonra, Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı alarak dua etmek için dağa çıktı. [9:29]Ve dua ederken, yüzünün görünümü değişti ve giysileri beyaz ve parlak oldu; [9:30]ve işte, iki adam onunla konuşuyordu,
bunlar Musa ve İlyas'tı, [9:31] görkem içinde görünerek, Yeruşalim'de tamamlamak üzere olduğu
ayrılışından söz ediyorlardı. [9:32]Ve Petrus ve beraberindekiler uykudan bunalmışlardı; ve uyandıklarında
onun görkemini ve onunla birlikte duran iki adamı gördüler. [9:33] Ve ondan ayrılırken, Petrus İsa'ya dedi, Üstat,
burada olmamız iyi oldu; ve üç çadır kuralım; biri sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a; ne dediğini bilmeden. [9:34]Ve
bunu söylediğinde, bir bulut gelip onları gölgeledi; ve buluta girdiklerinde korktular. [9:35]Ve buluttan bir ses geldi, Bu benim seçilmiş Oğlumdur; onu dinleyin.
[9:36]Ve ses geçtikten sonra, İsa tek başına bulundu. Ve onlar
sessiz kaldılar ve o günlerde gördükleri hakkında hiçbir şey söylemediler.

2 [9:37]Ve ertesi gün, dağdan indiklerinde, büyük bir
kalabalık O'nu karşıladı. [9:38]Ve işte, kalabalığın içinden bir adam
bağırarak, Öğretmen, oğlumu görmeni istiyorum, çünkü o benim
biricik çocuğumdur; [9:39]ve işte, bir ruh onu alır ve aniden bağırır
ve onu köpükle sarsar ve onu ezerek zorlukla ondan
ayrılır; [9:40]ve öğrencilerinden onu kovmalarını istedim, ve onlar
başaramadılar. [9:41]Ve İsa cevap verip dedi ki, Ey imansız ve sapkın
nesil! Ne zamana kadar sizinle olacağım ve sizi ne kadar üzeceğim! Oğlunu buraya getir. [9:42]Ve o gelirken, cin onu kasılmalarla parçaladı ve sarstı. Ve İsa kirli ruhu azarladı ve
çocuğu iyileştirdi ve babasına geri verdi. [9:43]Ve hepsi
Tanrı'nın yüceliğine şaşırdılar.

3 Ve herkes onun yaptığı her şeye hayret ederken, öğrencilerine dedi ki, [9:44]Bu sözleri kulaklarınıza koyun; çünkü İnsanoğlu
insanların eline teslim edilecek. [9:45]Fakat onlar bu sözü anlamadılar; ve kendilerinden gizlendi, böylece onu
algılamasınlar; ve bu söz hakkında ona soru sormaktan korktular.

4 [9:46]Ve aralarında hangisinin en büyük
olacağı konusunda bir tartışma çıktı. [9:47]Ve İsa onların zihinlerindeki tartışmayı algılayarak,
küçük bir çocuğu alıp yanına koydu, [9:48]ve onlara dedi ki,
Kim bu küçük çocuğu benim adımla kabul ederse, beni kabul etmiş olur; ve kim beni kabul ederse, beni göndereni kabul etmiş olur. Çünkü aranızda en küçük olan
en büyük olacaktır. [9:49]Ve Yuhanna cevap verip dedi ki,
Öğretmen, senin adınla cinleri kovan birini gördük ve onu yasakladık,
çünkü bizimle birlikte gelmiyor. [9:50]Ve İsa ona dedi ki,
Onu yasaklama; çünkü bize karşı olmayan, bizim tarafımızdadır.

BÖLÜM XIV.

GALİLEY'DEN YERUŞALİM'E SON YOLCULUĞUNDA MESİH.

1 [9:51]Ve onun alınması için günler tamamlandığında, yüzünü Yeruşalim'e gitmek üzere kararlı bir şekilde
yöneltti. [9:52]Ve önünden elçiler gönderdi; ve onlar gidip Samiriyelilerin bir köyüne girdiler,
Onun için hazırlık yapmak üzere. [9:53]Ve onu kabul etmediler, çünkü Yeruşalim'e gidiyordu. [9:54] Ve öğrencileri Yakup ve Yuhanna bunu görünce,
Ya Rab, gökten ateş inmesini ve onları
yok etmesini ister misin? dediler. [9:55]Ve dönüp onları azarladı; ve
başka bir köye gittiler.

2 [9:57]Ve yolda giderken, biri ona dedi ki,
Nereye gidersen seni takip edeceğim. [9:58]Ve İsa ona dedi ki,
Tilkilerin inleri ve gök kuşlarının barınak yerleri var; fakat İnsanoğlunun
başını koyacak yeri yok. [9:59]Ve bir başkasına dedi ki, Beni takip et.
Ve dedi ki, Efendim, önce gidip babamı gömmeme izin ver. [9:60]Ama
ona dedi ki, Ölüler ölülerini gömsünler, ama sen gidip
Tanrı'nın krallığını ilan et. [9:61]Bir başkası da, Efendim,
Seni izleyeceğim, ama önce evimdekilere veda etmeme izin ver, dedi. [9:62]Ama İsa,
Elini sabana koyup
geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın egemenliğine layık değildir, dedi.

3 [10:1]Ve bu şeylerden sonra Rab yetmiş kişi daha seçti,
ve onları ikişer ikişer, yüzünün önünde, geleceği her şehre ve yere gönderdi. [10:2]Ve onlara dedi,
Hasat gerçekten çok, ama işçiler az; bu nedenle,
hasadın Efendisine, hasadına işçiler göndermesi için dua edin. [10:3]Gidin;
işte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum. [10:4]Ne kese, ne erzak torbası, ne de çarık taşıyın; ve yolda kimseye selam vermeyin.
[10:5]Ve hangi eve girerseniz girin, önce, Bu eve esenlik olsun! deyin! [10:6]Ve eğer orada bir barış oğlu varsa, barışınız onun üzerinde kalacaktır; fakat yoksa, size dönecektir. [10:7]Ve aynı evde kalın, onlarla birlikte yiyip için; çünkü işçi
ödülünü hak eder. Evden eve dolaşmayın. [10:8]Ve
hangi şehre
girerseniz ve sizi kabul ederlerse, önünüze konulanı yiyin; [10:9]ve oradaki hastaları iyileştirin ve onlara, Tanrı'nın krallığı
size yaklaştı deyin. [10:10]Ve hangi şehre
girerseniz ve sizi kabul etmezlerse, sokaklarına çıkıp, [10:11]Ayaklarımıza yapışan şehrinizin tozunu bile sizin için siliyoruz; fakat şunu bilin ki, Tanrı'nın krallığı yakındır. [10:12]Size şunu söylüyorum, o gün Sodom için o şehirden daha katlanılabilir olacak. [10:13]Vay haline, Horazin! Vay haline, Beytsayda! Çünkü eğer senin içinde yapılmış olan kudretli işler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan fikirlerini değiştirip çul ve kül içinde otururlardı. [10:14]Fakat yargıda Sur ve Sayda için senden daha katlanılabilir olacak. [10:15]Ve sen, Kefarnahum, göğe kadar mı yüceltileceksin? Hades'e kadar mı aşağı atılacaksın. [10:16]Seni
dinleyen beni dinler; seni reddeden beni reddeder; beni
reddeden beni
reddeden beni reddeder.

4 [10:17]Ve yetmiş kişi sevinçle geri döndüler ve dediler ki, Efendim, senin adınla cinler bile bize tabi oluyor. [10:18]Ve onlara dedi ki, Şeytan'ın gökten şimşek gibi düştüğünü gördüm. [10:19]İşte, size yılanlar ve akrepler ve düşmanın tüm gücü üzerinde yürüme gücü veriyorum; ve hiçbir şey size hiçbir şekilde zarar vermeyecek; [10:20]ama bunda
ruhların size tabi olmasına sevinmeyin, ama
isimlerinizin göğe yazılmasına sevinin.

5 [10:21]Aynı saatte ruhen sevindi ve dedi ki, Sana şükrediyorum
Baba, göklerin ve yerin Rabbi, çünkü bunları bilge ve akıllı olanlardan gizledin ve
bebeklere açıkladın. Evet, Baba, çünkü
senin gözünde böyle iyi göründü. [10:22]Ve öğrencilerine dönerek dedi ki, Her şey bana Babam tarafından teslim edildi; ve Oğul'un kim olduğunu Baba'dan başka kimse bilmez; ve Baba'nın kim olduğunu da Oğul'dan ve Oğul'un kime açıklamak isterse o bilir. [10:23]Ve öğrencilerine dönerek, özel olarak şöyle dedi: Sizin gördüklerinizi
gören gözler ne mutludur! [10:24]Çünkü size şunu söylüyorum ki, birçok peygamber ve kral
sizin gördüklerinizi görmek istediler, ama görmediler,
sizin duyduklarınızı duymak istediler, ama duymadılar.

BÖLÜM XV.

KURTULUŞ YOLU, MERYEM'İN SEÇİMİ VE DUA ÜZERİNE DERSLER.

1 [10:25]Ve işte, bir yasa uzmanı onu denemek için ayağa kalktı ve şöyle dedi:
Öğretmenim, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? [10:26]Ve ona şöyle dedi:
Yasa'da ne yazıyor? Nasıl okuyorsun? [10:27]Ve o
cevap verdi ve dedi: Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle, bütün aklınla ve komşunu kendin gibi seveceksin. [10:28] Ve ona dedi ki,
İyi cevap verdin; bunu yap, ve yaşayacaksın. 2 [10:29]Fakat o, kendini haklı çıkarmak isteyerek İsa'ya, Peki
komşum kimdir? [10:30]İsa cevap verip dedi ki, Bir adam Kudüs'ten Eriha'ya indi ve haydutların eline düştü, hem onu ​​soyup
hem de ona vurarak yarı ölü halde bıraktılar.
[10:31]Ve, takdiri ilahi olarak, bir rahip o yoldan indi ve
onu görüp diğer taraftan geçti. [10:32]Ve aynı şekilde, bir Levili de oradaydı, gelip onu gördü ve diğer taraftan geçti. [10:33]Fakat yolculuk eden bir Samiriyeli, onun olduğu yere geldi ve onu görünce ona acıdı; [10:34]ve gelip
yaralarını sardı, üzerine yağ ve şarap döktü; ve onu kendi hayvanına bindirdi, bir hana götürdü ve ona baktı. [10:35]Ve ertesi gün, iki dinar [28 sent] çıkarıp, bunları hancıya verdi ve dedi ki, Ona iyi bak, daha fazla harcarsan,
döndüğümde sana öderim. [10:36]Bu üç kişiden hangisi, haydutların arasına düşenin komşusu olduğunu düşünüyor? [10:37]Ve dedi ki,
Ona merhamet eden. Sonra İsa ona dedi ki, Sen de git ve
aynısını yap.

3 [10:38]Ve yolculuklarını sürdürürken, bir köye girdi. Ve Marta adında bir kadın onu
evine aldı. [10:39] Ve Meryem adında bir kız kardeşi vardı ve Rab'bin ayaklarının dibine oturdu ve sözünü dinledi. [10:40]Fakat Marta çok fazla hizmet etmekle meşguldü ve gelip dedi ki, Efendim, kız kardeşimin beni tek başıma hizmet etmeye bırakmasına aldırmıyor musun? Ona, bu nedenle, bana yardım etmesini söyle.
[10:41]Ve Rab cevap verdi ve ona dedi ki, Marta, Marta, sen birçok şey için endişeli ve telaşlısın, [10:42]ama bir şeye ihtiyaç var; ve Meryem, kendisinden alınmayacak olan iyi payı seçti.

4 [11:1]Ve bir yerde dua ederken, dua etmeyi bıraktığında, öğrencilerinden biri ona dedi ki, Yahya da öğrencilerine öğrettiği gibi, bize dua etmeyi öğret. [11:2]Ve onlara dedi ki, Dua ettiğinizde, Baba,
adın kutsal kılınsın; krallığın gelsin; [11:3]bize her gün temel ekmeğimizi ver; [11:4]ve günahlarımızı bağışla, çünkü biz de
bize borçlu olan herkesi bağışlıyoruz; ve bizi denemeye sokma.

5 [11:5]Ve onlara dedi ki, Sizden hanginizin bir dostu olur da gece yarısı yanına gidip, Dostum, bana üç ekmek ödünç ver, [11:6]Çünkü bir dostum yolculuktan bana geldi ve önüne koyacak hiçbir şeyim yok derse; [11:7]İçeriden cevap verip, Beni rahatsız etme, çünkü kapı zaten kapalı ve küçük çocuklarım da benimle birlikte yatakta, kalkıp sana veremem diyecek; [11:8]Size şunu söylüyorum, eğer dostu olduğu için kalkıp ona vermek istemezse, yine de ısrarı yüzünden kalkıp ona ihtiyacı kadarını verecektir. [11:9]Ve size şunu söylüyorum, İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır; [11:10]Çünkü her isteyen alır; arayan bulur; ve kapıyı çalana
açılacaktır. [11:11] Ve sizden hangi baba, oğlu ekmek isterse ona taş verir? ya da bir balık isterse ona balık karşılığında yılan verir? [11:12]ya da bir yumurta isterse ona akrep verir? [11:13]Eğer siz kötü olduğunuz halde çocuklarınıza
iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, Baba gökten kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir.

BÖLÜM XVI.

MESİH MUCİZELERİNİN İLAHİ KARAKTERİNİ SAVUNUR VE FERİSİLERİ KİNLER.

1 [11:14]Ve bir cin kovdu ve o dilsizdi. Ve cin
çıkınca dilsiz konuştu; ve kalabalıklar şaşkına döndü. [11:15]Ama
bazıları, O'nun cinleri, cinlerin reisi Beelzebul aracılığıyla kovduğunu söylediler; [11:16]ve diğerleri onu deneyerek, ondan gökten bir işaret istediler.
[11:17]Ama o, onların düşüncelerini bilerek onlara dedi ki, Her krallık
kendi içinde bölünürse, harap olur ve evler birbirinin üstüne yıkılır. [11:18]Ve eğer Şeytan kendi içinde bölünmüşse, krallığı nasıl ayakta kalır? Çünkü siz, cinleri Beelzebul aracılığıyla kovduğumu söylüyorsunuz. [11:19]Ama
ben cinleri Beelzebul aracılığıyla kovuyorsam, oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor?
Bu nedenle, onlar sizin yargıçlarınız olacak. [11:20]Ama eğer Tanrı'nın bir parmağıyla
cinleri kovuyorsam, o zaman Tanrı'nın krallığı üzerinize gelmiştir.
[11:21]Silahlı güçlü bir adam mahkemesini tuttuğunda, malları huzur içindedir;
[11:22]ama ondan daha güçlü biri gelip onu
yendiğinde, güvendiği bütün silahlarını alır ve ganimetlerini
dağıtır. [11:23]Benimle olmayan bana karşıdır; ve benimle
toplamayan dağıtır.

2 [11:24]Kirli bir ruh bir adamdan çıktığında, susuz yerlerden geçer, dinlenmek için bir yer arar; bulamayınca, "Çıktığım evime döneceğim" der. [11:25]Ve geldiğinde, süpürülmüş ve süslenmiş bulur. [11:26]Sonra gider ve kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır; gelip orada kalırlar; ve o adamın son hali ilkinden daha kötüdür.

3 [11:27]Ve bunları söylerken, kalabalığın arasından bir kadın sesini yükselterek ona dedi ki, Seni
doğuran ana ve emzirdiğin memeler ne mutludur! [11:28]Ve dedi ki, Evet, gerçekten, Tanrı'nın sözünü dinleyip tutanlar ne mutludur.

4 [11:29]Ve kalabalıklar bir araya gelince, "Bu nesil kötü bir nesildir" dedi. Bir işaret arar ve ona Yunus'un işaretinden başka bir işaret verilmeyecektir. [11:30]Çünkü Yunus Ninovalılar için bir işaret olduğu gibi, İnsanoğlu da bu nesil için öyle olacaktır. [11:31]Güneyin kraliçesi yargı günü bu neslin adamlarıyla birlikte kalkıp onları mahkûm edecek; çünkü o, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın uçlarından geldi ve işte, Süleyman'dan daha büyüğü burada.
[11:32]Ninovalılar yargı günü bu nesille birlikte kalkıp onu mahkûm edecekler; çünkü Yunus'un vaazı üzerine fikirlerini değiştirdiler ve işte, Yunus'tan daha büyüğü burada.

5 [11:33]Kimse bir mum yakıp onu gizli bir yere veya bir modius [1.916 galonluk] ölçünün altına koymaz, ancak bir şamdan üzerine koyar ki, içeri giren herkes ışığı görsün. [11:34]Bedenin ışığı gözdür; [11:35]Bu nedenle,
gözün sağlamsa, bütün bedenin aydınlıktır; fakat
gözün kötüyse, bütün bedenin karanlıktır. [11:36]Bunun için, eğer bütün bedenin aydınlıksa, hiçbir yeri karanlık değilse,
bir mum seni açıkça aydınlattığında olduğu gibi, bütünün aydınlık olacaktır.

6 [11:37]Ve konuşurken, bir Ferisi ondan kendisiyle birlikte kahvaltı etmesini istedi; ve içeri girip hemen oturdu.
[11:38]Ve Ferisi onu görünce, kahvaltıdan önce vaftiz edilmediğine şaşırdı. [11:39] Ve Rab ona dedi ki, Şimdi siz
Ferisiler, bardağın ve tabağın dışını temizliyorsunuz, ama içiniz
yağma ve kötülükle dolu. [11:40]Akılsız adamlar!
Dışını yapan, içini de yapmadı mı? [11:41]Ama içindekileri sadaka olarak verin, ve işte, bütün şeyler sizin için temizdir.

7 [11:42]Ama vay halinize, Ferisiler! Çünkü siz nane, acı ot ve her türlü bitkinin onda birini veriyorsunuz ve adaleti ve Tanrı sevgisini ihmal ediyorsunuz. Bunları yapmalısınız ve bunları ihmal etmemelisiniz. [11:43]Vay halinize, Ferisiler! Çünkü havralarda birinci sırayı ve pazarlarda selamlanmayı seviyorsunuz. [11:44]Vay halinize! Çünkü siz
gizli mezarlar gibisiniz; ve insanlar bunların üzerinden yürüyorlar ve bunu bilmiyorlar.

8 [11:45]Ve hukukçulardan biri cevap verip ona dedi, Öğretmen, bunları söyleyerek
bizi de suçluyorsunuz. [11:46]Ve dedi, Vay halinize, hukukçular! Çünkü siz insanlara taşınması zor yükler yüklüyorsunuz ve
sizler bu yüklere parmaklarınızdan biriyle bile dokunmuyorsunuz.
[11:47]Yazıklar olsun size! Çünkü peygamberlerin mezarlarını siz yapıyorsunuz ve
atalarınız onları öldürdü; [11:48]bu yüzden siz tanık oluyorsunuz ve
atalarınızın yaptıklarını onaylıyorsunuz; çünkü onlar onları öldürdü ve siz inşa ediyorsunuz. [11:49]Bu nedenle Tanrı'nın bilgeliği de şöyle dedi: Onlara peygamberler ve resuller göndereceğim, bazılarını öldürecekler ve zulmedecekler, [11:50]
Dünyanın kuruluşundan beri dökülen tüm peygamberlerin kanı bu nesilden sorulsun, [11:51]Habil'in kanından, sunakla ev arasında yok olan Zekeriya'nın kanına kadar. Evet, size söylüyorum, bu nesilden sorulacaktır. [11:52]Vay halinize, ey ​​hukukçular! Çünkü bilginin
anahtarını aldınız; kendiniz girmiyorsunuz ve girenleri de
engelliyorsunuz.

9 [11:53]Ve oradan çıktığında, yazıcılar ve Ferisiler
çok öfkelendiler ve ona birçok konuda sorular sordular, [11:54]Onu gözetleyerek, ağzından bir şey
almak için.

BÖLÜM XVII.

MESİH'İN İKİYÜZLÜLÜK, TANRI'NIN TAKDİRİ, DÜNYASAL ENDİŞELER VE ZAMANLAR HAKKINDAKİ DOKTRİNİ.

1 [12:1]O sırada, kalabalık on binlerce kişi olarak bir araya gelmişti,
öyle ki birbirlerini çiğniyorlardı, İsa öğrencilerine şöyle dedi:
Öncelikle, Ferisilerin mayasından, yani ikiyüzlülükten sakının; [12:2]çünkü
gizli olup da açığa çıkarılmayacak hiçbir şey yoktur, ve saklı olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur. [12:3]Bu nedenle, karanlıkta söylediğiniz her şey, ışıkta duyulacaktır; ve özel odalarda
kulağa söylediğiniz her şey, evlerde duyurulacaktır. [12:4]Ve size söylüyorum, dostlarım, bedeni öldürenlerden ve bundan sonra
başka hiçbir şey yapma [gücü] olmayanlardan korkmayın. [12:5]Ama size kimden korkmanız gerektiğini göstereceğim; Ondan korkun, öldürdükten sonra cehenneme atma yetkisi olan; evet, size söylüyorum, Ondan korkun. [12:6]Beş serçe iki asariona [3 sent] satılmaz mı ve bunlardan biri Tanrı önünde unutulmaz mı? [12:7]Ama
başınızdaki saçlar bile sayılıdır. Bu yüzden korkmayın, çünkü siz
birçok serçeden daha değerlisiniz.

2 [12:8]Ve size diyorum ki, beni insanların önünde itiraf edeni
İnsanoğlu da Tanrı'nın melekleri önünde itiraf edecektir; [12:9]ama beni
insanların önünde inkar eden, Tanrı'nın melekleri önünde inkar edilecektir.
[12:10]Ve İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen herkes
bağışlanacaktır; ama Kutsal Ruh'a
küfreden kişi bağışlanmayacaktır. [12:11]Sizi sinagoglara ve
güçlere ve yetkililere götürdüklerinde, kendinizi nasıl savunacağınız veya ne söyleyeceğiniz konusunda kaygılanmayın; [12:12]Çünkü Kutsal Ruh o anda size ne söylemeniz gerektiğini öğretecektir.

3 [12:13]Kalabalığın içinden biri ona dedi ki, Öğretmen, kardeşime söyle
mirası benimle paylaşsın. [12:14]O da ona dedi ki, Adam, beni
üzerinize yargıç veya bölücü yapan kim? [12:15]Onlara dedi ki, Bakın,
ve her türlü açgözlülükten sakının; çünkü bir kişinin hayatı
malının bolluğuna bağlı değildir. [12:16]Ve onlara bir benzetme anlattı:
Zengin bir adamın çiftliği bol ürün verdi; [12:17]Ve kendi kendine şöyle düşündü: Ne yapacağım, çünkü meyvelerimi
toplayacağım bir yerim yok? [12:18]Ve dedi ki, Bunu yapacağım; ambarlarımı yıkıp daha büyüklerini yapacağım; ve orada
tüm ürünlerimi ve mallarımı bir araya getireceğim; [12:19]ve ruhuma diyeceğim ki,
Can, uzun yıllar dinlenecek, yiyecek, içecek ve
eğlenecek kadar çok malın var. [12:20]Ama Tanrı ona dedi ki, Akılsız adam, bu gece
canını senden isteyecekler; ve o zaman senin sağladığın mallara kim sahip olacak? [12:21]Kendisi için hazineler
biriktiren ve Tanrı'da zengin olmayan herkes böyledir.

4 [12:22]Ve öğrencilerine dedi ki, Size diyorum ki, bu yüzden
canınız için ne yiyeceğiniz, bedeniniz için ne giyeceğiniz konusunda kaygılanmayın. [12:23]Can yiyecekten, beden de
giysiden daha önemli değil midir? [12:24]Kuzgunlara bakın; çünkü onlar ne ekerler, ne de biçerler; ne özel odaları, ne de ambarları vardır; ama Tanrı onları besler. Kuşlardan ne kadar üstünsünüz! [12:25]Ve sizden hanginiz
boyuna bir arşın ekleyebilir? [12:26]Ve en küçüğünü bile yapamıyorsanız,
neden geri kalanı için kaygılanıyorsunuz? [12:27]Zambaklara bakın; onlar ne
eğirir ne de dokurlar; fakat size şunu söylüyorum ki, Süleyman bütün ihtişamıyla
onlardan biri gibi
giydirilmemişti. [12:28]Ve eğer Tanrı bugün olan ve yarın ocağa atılan
tarladaki otu böyle giydiriyorsa, sizi de çok daha fazla giydirmeyecek mi, ey az imanlılar? [12:29]Ve ne yiyeceğinizi ve ne içeceğinizi aramayın ve kuşkulu
bir zihin içinde olmayın; [12:30]Çünkü dünyanın bütün milletleri bunları arar; ve
Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. [12:31]Fakat onun krallığını arayın, o zaman
size bunlar verilecektir. [12:32]Korkmayın, küçük sürü, çünkü
Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur. [12:33]Mallarınızı
satın ve sadaka verin; kendinize eskimeyen keseler ve gökte tükenmeyen bir hazine yapın, orada hiçbir hırsız yaklaşmaz, güve de bozmaz; [12:34]çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.

5 [12:35]Belleriniz kuşanmış, mumlarınız yanmış olarak durun,
[12:36]ve efendilerinin düğünden dönmesini bekleyen adamlar gibi olun, gelip kapıyı çaldığında hemen açsınlar. [12:37] Efendileri geldiğinde uyanık bulan hizmetkarlar ne mutludur. Size doğrusunu söyleyeyim, o
kendini
kuşatacak, onları yatıracak ve gelip onlara hizmet edecek. [12:38]Ve eğer ikinci nöbette gelirse ve üçüncü nöbette gelirse ve onları böyle bulursa, ne mutlu onlara. [12:39]Fakat şunu bil ki, eğer ev sahibi hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi,
uyanık kalır ve evinin soyulmasına izin vermezdi. [12:40]Siz de hazır olun; çünkü İnsanoğlu hiç beklemediğiniz bir saatte gelecek.

6 [12:41]Ve Petrus ona dedi ki, Efendim, bu benzetmeyi bize mi anlatıyorsun,
yoksa herkese mi? [12:42]Ve Rab dedi ki, Öyleyse, efendinin ailesinin üzerine koyacağı, onlara uygun
yiyeceklerini vaktinde verecek sadık, akıllı bir kâhya kimdir? [12:43]Efendisi geldiğinde bunu yaparken bulacağı o hizmetkâr ne mutludur. [12:44]Size doğrusunu söyleyeyim,
onu bütün malının üzerine koyacaktır. [12:45]Fakat o kul yüreğinde derse, Efendim gelmekte gecikir ve genç hizmetkarları ve cariyeleri dövmeye, yemeye, içmeye ve sarhoş olmaya başlarsa,
[12:46]o kulun efendisi beklemediği bir günde ve bilmediği bir saatte gelip onu
şiddetli bir şekilde cezalandıracak ve ona sadakatsizlerle birlikte payını verecektir. [12:47]Ve efendisinin isteğini bilen ve kendini
hazırlamayan ve isteğine göre
bir şey yapmayan o kul çok kırbaçlanacak; [12:48]ama
bilmeyen ve kırbaçlanmaya değer şeyler yapan ise az kırbaçlanacak. Ve kendisine çok verilenden çok istenecek; ve
insanlar çok şey emanet ettikleri kişiden daha fazlasını isteyecekler.

7 [12:49]Ben yeryüzüne ateş göndermeye geldim; ve eğer çoktan
yakılmışsa ne yapacağım? [12:50]Fakat vaftiz olmam gereken bir vaftizim var;
ve bu tam olarak tamamlanana kadar nasıl da zorlanıyorum! [12:51]Yeryüzünde barışı sağlamak için mi geldiğimi sanıyorsunuz? Size diyorum ki, hayır; aksine
bölünme. [12:52]Çünkü bundan sonra bir evde beş kişi bölünecek, üç kişi ikiye, iki kişi üçe bölünecek; [12:53]baba oğluna, oğul babasına,
anne kızına,
kız annesine,
kaynana gelinine,
gelin kaynanasına karşı.

8 [12:54]Ve kalabalığa da dedi ki, Batıda bir bulutun
yükseldiğini gördüğünüzde, hemen, Sağanak geliyor dersiniz; ve öyle olur. [12:55]Ve güney rüzgarı estiğinde,
Sıcak olacak dersiniz; ve
var. [12:56] İkiyüzlüler! Yeryüzünün ve gökyüzünün görünüşünü nasıl ayırt edeceğinizi biliyorsunuz, peki bu zamanı nasıl ayırt etmiyorsunuz? [12:57] Ve neden kendiniz de neyin doğru olduğunu yargılamıyorsunuz?
[12:58] Çünkü hasmınız ile bir yöneticiye gittiğinizde, yolda ondan
kurtulmak için çabalayın, yoksa sizi yargıca götürür, yargıç sizi
memura teslim eder ve memur da sizi zindana atar;
[12:59] Size söylüyorum ki, son leptonu [2 mil] bile ödemeden oradan çıkmayacaksınız.

BÖLÜM XVIII.

MESİH'İN BAZI GALİLELİLERİN KATLİAMINI, ŞABAT GÜNÜ BİR CİNLİYİ
İYLEŞTİRMESİ, KURTARILMIŞ OLANLARI, VB. ÜZERİNE YORUMLARI

1 [13:1]Ve o sırada orada bulunan bazıları, Pilatus'un kanlarını kurbanlarıyla karıştırdığı
Celilelilerden bahsediyorlardı. [13:2]Ve
İsa cevap verip onlara dedi ki, Siz, bu Celilelilerin, böyle şeyler çektikleri için, tüm
Celilelilerden daha günahkâr olduklarını mı sanıyorsunuz? [13:3]Size diyorum ki, hayır; ama eğer fikirlerinizi değiştirmezseniz, hepiniz aynı şekilde
yok olacaksınız. [13:4]Ya da Şiloam'daki kulenin
üzerlerine yıkılıp onları öldürdüğü o on sekiz kişi, sizce Yeruşalim'de yaşayan
tüm insanlardan daha günahkârlar mıydı? [13:5]Size diyorum ki, hayır; ama eğer fikirlerinizi
değiştirmezseniz, hepiniz aynı şekilde
yok olacaksınız.

2 [13:6]Ve şu benzetmeyi anlattı; Bir adamın bağında dikili bir incir ağacı vardı ve gelip meyve aradı ve bulamadı. [13:7]Ve bağcısına dedi ki, İşte, üç yıldır gelip bu incir ağacında meyve arıyorum ve bulamıyorum; onu kes; neden
toprağı verimsiz hale getirsin? [13:8] Ve o cevap verip ona dedi ki, Efendim, bu yıl da onu bırak, etrafını kazıp gübreleyeyim; [13:9]ve eğer meyve verirse, tamam; ama vermezse, ileride bir zamanda onu kesersin.

3 [13:10]Ve Şabat günü havralardan birinde ders veriyordu,
[13:11] ve işte, on sekiz yıldır bir hastalık ruhuna maruz kalmış, eğilmiş ve hiç
kalkamayan bir kadın vardı. [13:12]Ve İsa onu görünce yanına çağırdı ve dedi ki, Kadın, hastalığından kurtuldun; [13:13]ve ellerini onun üzerine koydu ve hemen doğruldu ve Tanrı'yı ​​yüceltti. [13:14]Ve sinagog yöneticisi, İsa'nın Sebt günü bir şifa
vermesinden dolayı öfkelenerek cevap verdi ve kalabalığa dedi ki, Çalışmanız gereken altı gün var; bu nedenle, gelin ve
iyileşin, Sebt günü değil. [13:15]Sonra Rab ona cevap verdi ve dedi ki, İkiyüzlüler, her biriniz Sebt günü öküzünü veya
eşeğini yemlikten çözüp içmeye götürmüyor mu? [13:16]Ve bu kadın, Şeytan'ın bağladığı İbrahim'in kızı olarak,
işte, on sekiz yıl, Sebt günü bu bağdan serbest bırakılmamalı mı? [13:17]Ve bunları söylediğinde bütün düşmanları utandı;
ve bütün halk onun yaptığı bütün görkemli işler
için sevindi.

4 [13:18]Ve dedi ki, Tanrı'nın krallığı neye benzer? ve onu neye benzeteyim? [13:19]Bir adamın alıp bahçesine
attığı hardal tanesine benzer; ve o büyüyüp büyük bir ağaç oldu ve
gök kuşları onun dallarına kondu. [13:20]Yine dedi ki, Tanrı'nın krallığını neye benzeteyim? [13:21]Bir kadının alıp üç sata [33 quart] unun içine sakladığı mayaya benzer, ta ki hepsi mayalanıncaya kadar.

5 [13:22]Ve şehirleri ve köyleri dolaşıp öğretiyor ve
Kudüs'e doğru yol alıyordu. [13:23]Ve biri ona dedi ki,
Ya Rab, kurtulanlar az mı? Ve onlara dedi ki, [13:24]Dar kapıdan girmeye çalışın; çünkü size şunu söylüyorum ki, çok kişi içeri girmeye çalışacak, ama başaramayacak. [13:25] Ev sahibi kalkıp kapıyı kapattığında ve siz dışarıda durup kapıyı çaldığınızda,
Efendimiz, bize açın, o da size cevap verip diyecek ki, Nereden olduğunuzu bilmiyorum, [13:26]o zaman diyeceksiniz ki, Biz sizin huzurunuzda yedik ve içtik, siz de bizim sokaklarımızda öğrettiniz; [13:27]ve o size diyecek ki, Nereden olduğunuzu bilmiyorum; benden uzak durun, kötülük yapanlar. [13:28] İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u ve bütün peygamberleri Tanrı'nın krallığında, kovulmuş olarak gördüğünüzde, ağlama ve diş gıcırdatma olacak. [13:29]Ve onlar doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip Tanrı'nın krallığında yaslanacaklar. [13:30]Ve işte, sonuncular birinci olacak, birinciler de sonuncu olacak.

6 [13:31]Aynı gün Ferisilerden bazıları ona gelip, Çık
ve buradan git, çünkü Hirodes seni öldürmek istiyor, dediler. [13:32]Ve onlara dedi ki, Gidin ve o tilkiye söyleyin, İşte, cinleri kovuyorum ve bugün ve yarın
tedavileri bitiriyorum ve üçüncü günde
yolculuğumu bitireceğim. [13:33]Ama bugün ve yarın ve ertesi gün devam etmeliyim; çünkü bir peygamberin Kudüs'ten
yok edilmesi mümkün değildir. [13:34]Kudüs, Kudüs, peygamberleri öldürüp
kendisine gönderilenleri taşlayarak, kaç kez çocuklarınızı bir kuşun yavrularını kanatlarının altına topladığı gibi
toplamak istedim de siz istemediniz! [13:35]İşte, eviniz size bırakıldı. Ve size diyorum ki,
Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır diyeceğiniz güne kadar beni görmeyeceksiniz.

BÖLÜM XIX.

MESİH'İN ŞABAT GÜNÜ BİR YÖNETMENLE YEMEK YEMESİ, BÜYÜK AKŞAM YEMEĞİ BENZETMESİ, MÜRİTLİK İÇİN GEREKLİLİKLER.

1 [14:1]Ve Ferisilerin yöneticilerinden birinin evine Şabat günü ekmek yemek için girdi; ve onu yakından izliyorlardı.
[14:2]Ve işte, önünde su toplamış bir adam vardı.
[14:3]Ve İsa cevap verip yasacılara ve Ferisilere, Şabat günü iyileştirmek yasal mıdır, değil midir? diye sordu. [14:4]Ve onlar susup kaldılar. Ve
onu alıp iyileştirdi ve gönderdi. [14:5]Ve cevap verip onlara dedi ki, Sizden birinin oğlu veya öküzü çukura düşerse, onu Şabat günü hemen dışarı çıkarmaz mı? [14:6]Ve onlar
bu şeylere cevap veremezlerdi.

2 [14:7]Ve davetlilere, sofrada ilk yerleri nasıl seçtiklerini gördüğünde bir benzetme anlattı; onlara dedi ki, [14:8]Bir düğüne
biri tarafından
davet edildiğinde, ilk yere
oturma, yoksa senden daha onurlu bir adam tarafından
davet edilebilir, [14:9] ve seni ve onu davet eden gelip sana, Bu adama bir yer ver dese; ve sonra utançla son yere
otursun. [14:10]Ama sen davet edildiğinde, git ve son yere otur, ki seni davet eden geldiğinde sana, Dostum,
daha yukarı çık desin; o zaman seninle birlikte oturanların huzurunda onurlandırılacaksın; [14:11]çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak ve kendini alçaltan yüceltilecektir.

3 [14:12]Ve kendisini davet edene de dedi ki, Kahvaltı veya akşam yemeği yaptığında, arkadaşlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma, yoksa onlar da bir ara seni çağırırlar ve sana bir tazminat ödenir. [14:13]Ama ziyafet verdiğinde, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır,
[14:14]ve kutsanacaksın; çünkü onlar seni tazmin edemezler; çünkü
doğruların dirilişinde tazmin edileceksin.

4 [14:15]Ve onunla birlikte oturanlardan biri, bunları duyunca, ona dedi ki, Tanrı'nın krallığında ekmek yiyen kişi kutsanmıştır. [14:16]Ve ona dedi ki, Bir adam büyük bir akşam yemeği hazırladı ve
birçok kişiyi davet etti. [14:17]Ve akşam yemeği vaktinde hizmetkarını gönderdi
davetlilere, Gelin, çünkü her şey artık hazır, demesi için. [14:18]Ve
hepsi tek bir sözle kendilerini mazur gösterdiler. Birincisi ona dedi ki,
Bir tarla satın aldım ve gidip görmeliyim; lütfen beni mazur görün. [14:19]Bir diğeri dedi ki,
Beş çift öküz satın aldım ve
Onları denemeye gidiyorum; lütfen beni mazur görün. [14:20]Bir diğeri dedi ki,
Bir kadınla evlendim ve bu yüzden gelemiyorum. [14:21]Ve
hizmetçi gelip efendisine bunları bildirdi. Sonra evin efendisi öfkelenerek, hizmetçisine dedi ki,
Hemen şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına çık ve buraya yoksulları, sakatları, körleri ve topalları getir. [14:22]Ve hizmetçi dedi ki, Efendim, emrettiğin gibi yapıldı ve yine de yer var. [14:23]Ve Rab hizmetçiye dedi ki,
Yollara ve çitler boyunca git ve onları içeri girmeye zorla ki evim dolsun; [14:24]Çünkü size şunu söylüyorum ki, davet edilenlerden hiçbiri benim yemeğimden tatmayacaktır.

5 [14:25]Ve büyük kalabalıklar onunla birlikte yolculuk ediyordu; ve
dönerek onlara dedi ki, [14:26]Eğer biri bana gelir de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kızkardeşlerinden ve daha da önemlisi kendi canından nefret etmezse, benim öğrencim olamaz.
[14:27]Ve haçını taşıyıp ardımdan gelmeyen, benim öğrencim olamaz. [14:28]Çünkü sizden hangi adam bir kule yapmak isterse,
önce oturup masrafını hesaplamaz, bitirmeye gücü olup olmadığını
tahmin etmez? [14:29]yoksa temelini atmış ve bitirememişse, gören herkes onunla alay eder, [14:30]Bu adam inşa etmeye başladı, fakat bitiremedi der. [14:31]Veya başka bir kralla savaşa girecek olan hangi kral, önce oturup danışmaz mı
kendisine karşı geleni on bin kişiyle karşılayabilir mi
yirmi bin kişiyle? [14:32]Ve eğer yoksa, henüz çok uzaktayken bir elçilik göndererek barış koşulları ister. [14:33]Bu nedenle, sizden hiç kimse sahip olduğu her şeyi terk etmezse
benim öğrencim olamaz. [14:34]Bu nedenle tuz iyidir; ama tuz gücünü yitirirse
neyle tatlandırılır? [14:35] Ne toprağa ne de gübreye uygun değildir; onu atarlar. Kulağı olan işitsin.

BÖLÜM XX.

KAYIP KOYUN, KAYIP PARA VE SAVURGAN OĞUL BENZETMELERİ.

1 [15:1]VE bütün vergi görevlileri ve günahkârlar onu dinlemek için yanına geldiler.
[15:2]Ve hem Ferisiler hem de din bilginleri, Bu adam
günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor, diyerek yakındılar. [15:3]Ve onlara şu benzetmeyi anlattı: [15:4]Sizden hanginizin yüz koyunu varsa ve
birini kaybederse, doksan dokuzu çölde bırakıp
kaybolan koyunu bulana kadar peşinden gitmez? [15:5]Ve onu bulunca,
sevinçle omuzlarına alır; [15:6]ve eve gelip,
dostlarını ve komşularını toplayıp, Beni kutlayın, çünkü
kaybolan koyunumu buldum, der. [15:7]Bu yüzden size diyorum ki, fikrini değiştiren bir günahkâr için gökte
olacak sevinç, fikrini değiştirmeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişi için olandan daha fazla olacaktır.

2 [15:8]Ya da on drahmisi [140 sent] olan hangi kadın bir drahmi [14 sent] kaybederse, bir mum yakıp evi süpürmez ve bulana kadar dikkatlice aramaz mı? [15:9]Ve onu bulduğunda, kadın arkadaşlarını ve komşularını bir araya toplayıp, Beni tebrik edin, çünkü kaybettiğim drahmiyi buldum der. [15:10]Bu yüzden size diyorum ki,
Tanrı'nın melekleri arasında fikrini değiştiren bir günahkâr için
olacak sevinç vardır.

3 [15:11]Ve dedi ki, Bir adamın iki oğlu vardı. [15:12]Ve en küçüğü babasına dedi ki, Baba, bana düşen mirasın payını ver; ve geçimini onlara bölüştürdü. [15:13]Ve
birkaç gün geçmeden, en küçük oğul bütün malını toplayıp
uzak bir ülkeye gitti; ve orada malını
israf etti, ılımlı bir şekilde yaşadı. [15:14]Ve her şeyini harcadıktan sonra, o ülkede şiddetli bir kıtlık oldu; ve yoksullaşmaya başladı. [15:15]Ve gitti ve o ülkenin vatandaşlarından birine bağlandı; ve onu
domuzları gütmesi için tarlasına gönderdi. [15:16]Ve domuzların yediği keçiboynuzu baklalarıyla karnını doyurmak istedi; ve kimse ona vermedi.

4 [15:17]Ve kendine gelince dedi ki, Babamın kaç tane ücretli hizmetçisi ekmekle
bollukta, ama ben burada açlıktan ölüyorum! [15:18]Kalkıp babama gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba, ben
Göklere ve senin önünde günah işledim; [15:19]Artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim; beni ücretli hizmetçilerinden biri yap. [15:20]Ve kalkıp
babasının yanına geldi. Fakat henüz uzaktayken, babası onu gördü,
ve ona acıdı, koşup boynuna sarıldı ve onu öptü. [15:21]Ve oğul ona dedi ki, Baba, ben Göklere ve senin önünde günah işledim; artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim. [15:22]
Fakat baba hizmetkarlarına dedi ki, En iyi kaftanı çıkarın ve onu giydirin; eline bir yüzük, ayaklarına da çarıklar takın; [15:23]ve
semeli buzağıyı getirin ve kesin; yiyelim ve sevinelim; [15:24]çünkü
bu oğlum ölmüştü ve yeniden dirildi; kaybolmuştu ve bulundu.
Ve sevinmeye başladılar.

5 [15:25]Fakat büyük oğlu tarladaydı; ve eve gelip
yaklaştığında müzik ve dans edenleri duydu. [15:26]Ve hizmetkarlardan
birini çağırıp bunların ne anlama geldiğini sordu. [15:27]Ve ona dedi ki, Kardeşin geldi; ve baban
semeli buzağıyı kesti, çünkü onu sağlıklı bir şekilde geri aldı. [15:28]Ve öfkelendi ve içeri girmek istemedi; fakat babası dışarı çıkıp ona yalvardı. [15:29]Ve cevap verip babasına dedi ki, İşte, sana bunca yıl hizmet ettim ve emrine hiç karşı gelmedim; ve
sen bana hiç oğlak vermedin ki, dostlarımla sevineyim;
[15:30]fakat senin bu oğlun gelip geçimini fahişelerle tükettiğinde, onun için semiz buzağıyı öldürdün. [15:31]Ama ona dedi ki,
Oğlum, sen her zaman benimlesin ve benimkinin hepsi senindir. [15:32]Biz de
sevinmeli ve mutlu olmalıyız; çünkü bu kardeşin ölmüştü ve
yeniden dirildi; ve kaybolmuştu ve bulundu.

BÖLÜM XXI.

SADAKATSIZ KAHYA VE ZENGİN ADAM VE LAZARUS.

1 [16:1]Ve ayrıca öğrencilerine dedi ki, Zengin bir adamın bir kâhyası vardı; ve ona malını israf etmekle suçlanıyordu. [16:2]Ve onu çağırıp dedi ki, Senin hakkında duyduğum nedir? Kâhyalığının hesabını ver; çünkü artık bir kâhya olamazsın. [16:3]Ve kâhya kendi kendine dedi ki, Efendim kâhyayı benden aldığı için ne yapacağım? Kazmaya
yeterince güçlü değilim; dilenmeye utanıyorum. [16:4]Ne yapacağımı biliyorum ki, kâhyalıktan
kovulduğumda, beni evlerine kabul etsinler. [16:5]Ve efendisinin borçlularından her birini çağırıp, birincisine, Efendime ne kadar borcun var? [16:6]Ve dedi ki, Yüz
battan [1.350 galon] yağ. Ve ona dedi ki, Senetini al ve
çabuk otur ve elli yaz. [16:7]Sonra bir başkasına dedi ki, Ve
ne kadar borcun var? Ve dedi ki, Yüz kor [1.445 ölçek] buğday. Ve ona dedi ki, Senetini al ve seksen yaz. [16:8]Ve efendi, adaletsiz kâhyayı övdü, çünkü akıllıca davrandı; çünkü bu hayatın çocukları, nesilleri için, ışık çocuklarından daha akıllıdır.

2 [16:9]Ve size diyorum ki, adaletsizlikle elde edilen
zenginliklerin dostları olun, ki bu zenginlik tükendiğinde sizi sonsuz
çadırlara kabul etsinler. [16:10]En ufak şeyde sadık olan, çok şeyde de sadıktır; en ufak şeyde haksız olan, çok şeyde de haksızdır.
[16:11]Öyleyse, adaletsizlikle elde edilen
zenginliklerde sadık olmadıysanız, size gerçeği kim emanet edecek? [16:12]Ve eğer
başkasının
zenginliğinde sadık olmadıysanız, size sizinkini kim verecek? [16:13]Hiçbir ev adamı iki efendiye hizmet edemez; çünkü ya ilkinden nefret edip
ötekini sevecek ya da ilkine bağlanıp
ötekini hor görecektir.
Tanrı'ya ve zenginliğe hizmet edemezsiniz.

3 [16:14]Ve açgözlü olan Ferisiler bütün bunları duyup
onu alaya aldılar. [16:15]Ve onlara dedi ki, Siz kendinizi insanların önünde haklı çıkaranlarsınız; fakat Tanrı yüreğinizi bilir; çünkü insanlar arasında
yüksek olan şey Tanrı'nın önünde iğrençtir. [16:16]Yasa ve
peygamberler Yahya'ya kadardı; o zamandan beri Tanrı'nın krallığı vaaz ediliyor ve herkes ona zorla giriyor. [16:17]Ve
göğün ve yerin
geçmesi, yasanın bir noktasının
başarısız olmasından daha kolaydır. [16:18]Karısını boşayıp başkasıyla evlenen herkes
zina eder; kocasından ayrılmış bir kadınla evlenen ise
zina eder.

4 [16:19]Zengin bir adam vardı ve mor ve
ince keten giysiler giyerdi ve her gün görkemli bir şekilde ziyafet çekerdi. [16:20]Ve Lazarus adında yoksul bir adam, kapısına yatırılmıştı, ülserlerle boğuşuyordu, [16:21]ve zengin adamın masasından düşen kırıntılarla beslenmek istiyordu; fakat köpekler de gelip ülserlerini yaladılar.
[16:22]Ve yoksul adam öldü ve melekler tarafından İbrahim'in koynuna götürüldü. Ve zengin adam da öldü ve gömüldü; [16:23]ve
hadiste, azap içinde gözlerini kaldırdı ve İbrahim'i uzaktan ve Lazarus'u koynunda gördü. [16:24]Ve çağırdı ve dedi, Baba
İbrahim, bana merhamet et ve Lazarus'u gönder, parmağının ucunu suya batırsın ve dilimi serinletsin; çünkü bu alevde acı çekiyorum.

5 [16:25]Ama İbrahim dedi, Oğlum, hayatında iyi şeyleri, Lazarus'un da kötü şeyleri aldığını hatırla; ama şimdi o burada teselli ediliyor ve sen acı çekiyorsun. [16:26]Ve bütün bunların yanı sıra, bizimle senin aranda büyük bir uçurum var, öyle ki buradan sana geçmek isteyenler geçemez, oradan da bize geçemezler. [16:27]Ve dedi, Sana yalvarıyorum, baba, onu babamın evine gönder, [16:28]çünkü beş kardeşim var, onlara tam olarak tanıklık edeyim, böylece onlar da bu işkence yerine gelmesinler. [16:29]Ama
İbrahim dedi, Musa ve peygamberler var; onları dinlesinler. [16:30]Ama dedi, Hayır, baba İbrahim, ama ölülerden biri onlara gitse fikirlerini değiştirirler. [16:31]Fakat ona dedi ki,
Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse,
birisi ölülerden dirilse bile ikna olmazlar.

BÖLÜM XXII.

İSA'NIN SUÇLARLA İLGİLİ ÖĞRETİSİ, ON CÜZZALIYI İYİLEŞTİRME VE
KRALLIĞININ GELİŞİNİ ÖNGÖRME.

1 [17:1]Ve öğrencilerine dedi ki,
Suçların gelmesi kaçınılmazdır; fakat bunların geldiği kişiye yazıklar olsun; [17:2]boynuna bir değirmen taşı geçirilip
denize atılması, bu küçüklerden birini
gücendirmesinden daha onun için yararlı olur. [17:3]Kendinize dikkat edin; eğer kardeşiniz günah işlerse,
onu azarlayın; ve eğer fikrini değiştirirse, onu bağışlayın; [17:4]ve eğer günde yedi kez sana karşı günah işlerse ve yedi kez dönüp, Fikrimi
değiştiriyorum derse, onu bağışlayacaksın.

2 [17:5]Ve elçiler Rabbe dediler ki, İmanımızı artır.
[17:6]Ve Rab dedi ki, Eğer hardal tanesi kadar bir imanın olsaydı, bu çınar ağacına, Köklerinden tutulup denize
dikil deseydin, o da sana itaat ederdi. [17:7]Ama sizden hanginizin çift süren veya koyun güden bir hizmetçisi varsa, tarladan
geldiğinde ona, Hemen gel ve otur diyebilir? [17:8]ama ona, Akşam yemeğini yiyeyim diye bir şey hazırla, kuşanıp
yemeğe ve içene kadar bana hizmet et demez mi? Ondan sonra sen de yiyip içer misin? [17:9]Kuluna, kendisine emrettiği şeyleri yaptığı için teşekkür eder mi? [17:10]Böylece siz de, size emredilen her şeyi yaptıktan sonra, deyin ki, Biz yararsız hizmetkârlarız; yapmamız gerekeni yaptık.

3 [17:11]Ve Yeruşalim'e gidiyordu ve Samiriye ile Celile'nin ortasından geçiyordu. [17:12]Ve belli bir köye vardığında, uzakta duran on cüzamlı onunla karşılaştı. [17:13]Ve seslerini yükselterek, İsa, Üstat, bize merhamet et dediler. [17:14]Ve onları görünce,
Gidin ve kendinizi kâhinlere gösterin dedi. Ve onlar giderken
temizlendiler. [17:15] Ve onlardan biri onun iyileştiğini görünce,
yüksek sesle Tanrı'yı ​​yücelterek geri döndü, [17:16]ve yüzüstü
ayaklarına kapanıp ona teşekkür etti. Ve o bir Samiriyeliydi. [17:17]Ve İsa
cevap verdi ve ona dedi, On kişi temizlenmedi mi? Peki dokuz kişi
nerede? [17:18]Tanrı'ya yücelik vermek için geri dönen
bu yabancıdan başkası bulunmadı. [17:19]Ve ona dedi, Kalk ve git; imanın
seni iyileştirdi.

4 [17:20]Ve Ferisiler tarafından Tanrı'nın krallığı
ne zaman gelecek diye sorulduğunda, onlara cevap verdi ve dedi ki, Tanrı'nın krallığı
gözlemle gelmez; [17:21] ve demeyecekler, İşte burada! ya da orada!
çünkü işte, Tanrı'nın krallığı içinizdedir. [17:22]Ve öğrencilerine dedi ki, İnsanoğlunun günlerinden birini görmek isteyeceğiniz günler gelecek, ama göremeyeceksiniz. [17:23]Ve size diyecekler ki, İşte orada! İşte burada! Gitmeyin ve onları izlemeyin.
[17:24]Çünkü şimşek göğün bir yerinden göğün öbür ucuna nasıl parlıyorsa, İnsanoğlu da kendi gününde öyle olacaktır.
[17:25]Ama önce çok acı çekmeli ve bu nesil tarafından reddedilmelidir. [17:26]Ve Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlunun günlerinde de öyle olacaktır. [17:27]Yiyecekler, içecek, evlenecek ve evleneceklerdi, ta ki Nuh gemiye binene kadar ve tufan gelip hepsini yok edene kadar. [17:28]Aynı şekilde Lut'un günlerinde olduğu gibi; yediler, içtiler, satın aldılar, sattılar, diktiler,
inşa ettiler; [17:29]ama Lut'un Sodom'dan çıktığı gün gökten ateş
ve kükürt yağdı ve her şeyi yok etti; [17:30]İnsanoğlunun ortaya çıkacağı gün de böyle olacak.

5 [17:31]O gün evde olan ve evdeki eşyalarını almaya inmesin; ve aynı şekilde
tarlada olan da geride kalan şeyler için geri dönmesin;
[17:32]Lut'un karısını hatırla. [17:33]Canını kurtarmaya çalışan onu
kaybedecek; ve kaybeden onu kurtaracak. [17:34]Size şunu söylüyorum,
o gece iki kişi aynı yatakta olacak; biri alınacak, öbürü
bırakılacak; [17:35]iki kişi değirmen taşı öğütecek; biri alınacak, öbürü
bırakılacak. [17:37]Ve cevap verip ona dediler, Nerede, Rab? Ve
onlara dedi ki, Ceset neredeyse, kartallar orada toplanacaklardır.

BÖLÜM XXIII.

ADİL OLMAYAN HAKİM, ÇOCUKLAR VE KURTULUŞ YOLU BENZETMESİ.

1 [18:1]Ve onlara bir benzetme daha söyledi, insanların her zaman dua etmeleri ve
yorulmamaları gerektiğini; [18:2]dedi ki, Bir şehirde bir yargıç vardı, Tanrı'dan korkmaz ve insana bakmazdı. [18:3]Ve o şehirde bir dul kadın vardı ve ona gelip, Bana
düşmanıma karşı yargı ver dedi. [18:4]Ve bir süre istemedi; fakat
sonra kendi kendine dedi ki, Tanrı'dan korkmasam ve insan saymasam da, [18:5]yine de bu dul kadın bana sıkıntı verdiği için ona yargı vereceğim, böylece sürekli gelip beni rahatsız etmesin. [18:6]Ve
Rab dedi ki, Haksız yargıcın ne dediğini işit. [18:7]Ve Tanrı, gece gündüz kendisine yalvaran seçilmişlerinin yargısını, uzun süre beklese bile, yerine getirmeyecek mi? [18:8]Size söylüyorum, onların yargısını
çabuk yerine getirecek. Fakat İnsanoğlu gelince yeryüzünde iman bulacak mı?

2 [18:9]Ve kendilerine güvenip başkalarını hor gören bazılarına da şu benzetmeyi anlattı: [18:10]İki adam dua etmek için tapınağa çıktı; biri Ferisi, öbürü de vergi görevlisi. [18:11]Ferisi kendi başına durup şu duayı etti: Tanrım, sana şükürler olsun ki ben diğer insanlar gibi değilim, açgözlü, adaletsiz, zina eden veya hatta bu vergi görevlisi gibi değilim; [18:12]Haftada iki kez oruç tutuyorum; kazandığımın onda birini veriyorum. [18:13]Vergi görevlisi ise uzakta durup gözlerini göğe kaldırmak istemedi, göğsüne vurarak, Tanrım, günahkâra merhamet et dedi. [18:14]Size şunu söylüyorum ki, bu adam evine şundan ziyade haklı olarak indi; çünkü kendini yücelten herkes alçaltılacak, kendini alçaltan ise yüceltilecektir. 3 [18:15]Ve ona bebekler de getirdiler ki, onlara dokunsun;
ve bunu gören öğrenciler onları azarladılar. [18:16]Fakat İsa onları çağırarak dedi ki, Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir. [18:17]Size doğrusunu söyleyeyim,
Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, asla oraya giremez.

4 [18:18]Ve bir yönetici ona sordu, İyi öğretmen, sonsuz yaşamı miras almak için
ne yapmalıyım? [18:19]Ve İsa ona dedi, Neden bana iyi diyorsun? İyi olan tek bir Tanrı vardır. [18:20]Emirleri biliyorsun; Zina etmeyeceksin, öldürmeyeceksin,
Çalmayacaksın, Yalan yere tanıklık etmeyeceksin, Babana ve annene saygı göstereceksin. [18:21]Ve dedi ki, Bütün bunları gençliğimden beri tuttum. [18:22]Ve İsa bunu duyunca ona dedi ki, Hala bir şeye ihtiyacın var; sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara dağıt, o zaman gökte bir hazinen olacak ve gel, beni izle. [18:23]Ve bunları duyunca üzüldü; çünkü çok zengindi. [18:24]Ve İsa onu görünce dedi ki, Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zorlukla giriyorlar! [18:25]Bir devenin iğne deliğinden girmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır. [18:26]Ve onu duyanlar dediler ki, Peki kim kurtulabilir? [18:27]Ve dedi ki, İnsan için imkânsız olan şeyler Tanrı için mümkündür. 5 [18:28]Ve Petrus dedi ki, İşte, [malımızı] bıraktık ve
sizi izledik. [18:29]Ve onlara dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığı uğruna evini, karısını, kardeşlerini, ana babasını veya
çocuklarını bırakan hiç kimse yoktur ki, [18:30]bu zamanda ve gelecek yaşamda sonsuz yaşamı
almasın.

BÖLÜM XXIV.

MESİH'İN ÖLÜMÜNÜ ÖNCEDEN BİLDİRMESİ, KÖR BİR ADAMA GÖRME KAZANDIRMASI,
ZAKHİUS'TA DURMASI VE ASİL ADAMLARIN KRALLIK ALMASI BENZETMESİ.

1 [18:31]İsa on iki kişiyi bir kenara çekip onlara dedi ki, İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz; ve İnsanoğlu hakkında peygamberlerin yazdığı her şey
tamamlanacak. [18:32]Çünkü o, Milletlere teslim edilecek, alay edilecek, kötü muamele görecek ve üzerine tükürülecek,
[18:33]ve onu kırbaçlayıp öldürecekler ve üçüncü gün
yeniden
dirilecek. [18:34]Ve bu şeylerden hiçbir şey anlamadılar; ve
bu söz onlardan gizlendi ve söyleneni
anlamadılar.

2 [18:35]Ve Eriha'ya yaklaştıklarında, kör bir adam yol kenarında oturup yalvarıyordu. [18:36]Ve kalabalığın geçtiğini duyunca
bunun ne anlama geldiğini sordu. [18:37]Ve ona, Nasıralı İsa
geçiyor dediler. [18:38]Ve haykırarak dedi ki, Davut Oğlu İsa, bana merhamet et. [18:39]Ve önünden geçenler ona sakin olmasını emretti; fakat
daha çok bağırdı, Davut Oğlu, bana merhamet et. [18:40]Ve İsa
durup, kendisine getirilmesini emretti. Ve yaklaştığında ona sordu, [18:41]dedi, Senin için ne yapmamı istiyorsun? Ve dedi ki, Rab, görmemi sağlayayım. [18:42]Ve İsa ona dedi,
Görmeni sağla; imanın seni iyileştirdi. [18:43]Ve hemen
görme yeteneğini kazandı ve Tanrı'yı ​​yücelterek onu izledi; ve bunu
görmüş olan bütün halk Tanrı'ya övgüler sundu.

3 [19:1]Ve Eriha'ya girip içinden geçti. [19:2]Ve işte, Zakheus adında bir adam vardı, baş vergi görevlisiydi ve
zengindi. [19:3] Ve kim olduğunu görmek için İsa'yı aradı; fakat kalabalıktan dolayı
göremedi, çünkü boyu kısaydı. [19:4]Ve
önden koşarak, onu görebilmek için bir incir ağacına çıktı; çünkü
oradan geçmek üzereydi. [19:5]Ve oraya vardığında, İsa başını kaldırıp
onu gördü ve ona dedi ki, Zakheus, acele et ve aşağı in, çünkü
bugün senin evinde kalmam gerekiyor; [19:6]ve acele etti ve aşağı indi ve onu sevinçle karşıladı. [19:7]Ve bunu görünce, hepsi
şikayet ederek, Bir günahkârın yanına uğramak için içeri girdi dediler. 4 [19:8]Ve Zakheus ayağa kalktı ve Rabbe dedi, İşte, Rab, malımın yarısını yoksullara veriyorum; ve eğer birinden bir şey aldıysam, dört katını geri veriyorum. [19:9]Ve İsa ona dedi, Bugün bu eve kurtuluş geldi, çünkü o da İbrahim'in oğludur;
[19:10]çünkü İnsanoğlu kaybolanları aramaya ve kurtarmaya geldi.

5 [19:11]Ve bunları duyduklarında, o ekledi ve bir benzetme söyledi, çünkü Yeruşalim'e yakındı; ve Tanrı'nın krallığının hemen belireceğini düşünüyorlardı. [19:12]Bu yüzden dedi, Bir asilzade, kendisi için bir krallık almak ve geri dönmek için uzak bir ülkeye gitti. [19:13]Ve on hizmetkarını çağırarak, onlara on mina [$163.30] verdi ve onlara, Ben gelene kadar bunları işlerde kullanın, dedi. [19:14]Ve vatandaşları ondan nefret ettiler ve arkasından bir elçi göndererek, Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesini istemiyoruz, dedi. [19:15]Ve krallığı aldıktan sonra geri döndü ve o hizmetkarların, parayı verdiği kişiye çağrılmasını emretti, böylece her birinin ne yaptığını öğrenebilecekti.

6 [19:16]Ve birincisi geldi ve dedi ki, Efendim, senin mina [$16.33] on mina kazandı. [19:17]Ve ona dedi ki, İyi hizmetkar;
çünkü en ufak bir şekilde sadık oldun, on
şehrin üzerinde yetkin olsun. [19:18]Ve ikincisi geldi ve dedi ki, Efendim, senin mina beş mina kazandı. [19:19]Ve ona dedi ki, Sen beş şehrin üzerinde ol.
[19:20]Ve diğeri geldi ve dedi ki, Efendim, işte senin mina'n, ki onu bir peçeteye
koymuştum; [19:21]çünkü senden korktum, çünkü sen
sert bir adamsın; koymadığını alırsın ve
ekmediğini biçersin. [19:22]Ona dedi ki, Senin ağzından seni yargılayacağım,
kötü hizmetkar. Sert bir adam olduğumu, koymadığımı aldığımı ve
ekmediğimi biçtiğimi biliyordun? [19:23]o zaman neden
gümüşümü [aracının] masasına koymadın ve geldiğimde
faiziyle birlikte alacaktım? [19:24]Ve yanında duranlara dedi ki,
Minayı ondan alın ve on minası olana verin,--
[19:25]ve ona dediler ki, Efendim, on minası var,-- [19:26]çünkü
size şunu söylüyorum ki, her kimde varsa ona verilecektir; fakat kimde yoksa, elindeki bile alınacaktır; [19:27]fakat
benim üzerlerinde hüküm sürmemi istemeyenleri buraya getirin ve
önümde öldürün.

BÖLÜM XXV.

İSA'NIN YERUŞALİM'E GİRİŞİ VE TAPINAĞI ARINDIRMASI.

1 [19:28]VE bunları söyledikten sonra ilerledi ve Yeruşalim'e doğru yürüdü. [19:29]Ve Beytfaci ve Beytanya'ya, Zeytin Dağı denilen dağa yaklaştığında, iki öğrencisini göndererek,
[19:30]dedi ki, Karşınızdaki köye gidin, girince,
hiç kimsenin binmediği, bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız; onu çözüp
getirin; [19:31]ve eğer biri size, Onu neden çözüyorsunuz? diye sorarsa,
ona şöyle deyin; Rab ona ihtiyaç duyuyor. [19:32]Ve gönderilenler,
kendilerine söylediği gibi buldular. [19:33]Ve eşeği çözerken,
sahipleri onlara, Eşeği neden çözüyorsunuz? dediler. [19:34]Ve dediler ki, Rab ona ihtiyaç duyuyor. [19:35]Ve onu İsa'ya getirdiler; ve eşeğin üzerine giysilerini
yayarak İsa'yı üzerine koydular. [19:36]Ve o ilerlerken
giysilerini yola serdiler. [19:37]Ve şimdi yaklaştığında, Zeytin Dağı'nın inişinde, öğrencilerin tüm kalabalığı
sevinmeye ve gördükleri tüm kudretli işler için yüksek sesle Tanrı'yı ​​övmeye başladılar, [19:38]şöyle dediler, Rab'bin adıyla gelen kral kutsanmıştır; göklerde esenlik ve en yücelerde şan olsun. [19:39]Ve kalabalıktan bazı Ferisiler ona dediler, Öğretmen, öğrencilerini azarla. [19:40]Ve o
cevap verdi ve onlara dedi ki, Size şunu söylüyorum ki, eğer bunlar susarsa
taşlar bağırır.

2 [19:41]Ve yaklaşıp şehri görünce, onun için ağladı,
[19:42] dedi, Ah, keşke sen de bilseydin, hem de bu
gününüzde, sizin esenliğiniz için olan şeyleri! Ama şimdi onlar
gözlerinizden saklı. [19:43]Çünkü [sıkıntı] günleri üzerinize gelecek ve
düşmanlarınız etrafınıza set çekecek, sizi kapatacak ve
her yandan sizi sıkıştıracak, [19:44]sizi ve çocuklarınızı da sizinle birlikte yok edecek ve
içinizde taş üstünde taş bırakmayacaklar; çünkü ziyaretinizin
zamanını bilmiyordunuz.

3 [19:45]Ve tapınağa girip satanları dışarı attı,
[19:46]onlara şöyle dedi, 'Evim dua evi olacak' diye yazılmıştır; ama siz onu haydutların inine çevirdiniz.

BÖLÜM XXVI.

MESİH TAPINAKTA FERİSİLERE VE SADDUKİLERE CEVAP VERİYOR.

1 [19:47]Ve her gün tapınakta öğretti; ve başkâhinler,
din bilginleri ve halkın önde gelenleri onu yok etmeye çalıştılar. [19:48]Ve
yapabilecekleri hiçbir şey bulamadılar; çünkü bütün halk onu dinlemek için can atıyordu. [20:1]Ve o günlerden birinde, mabette halka ders verirken ve iyi haberi duyururken, başkâhinler ve din bilginleri ihtiyarlarla birlikte yanına geldiler, [20:2]ve ona şöyle dediler: Bunları hangi yetkiyle yaptığını bize söyle? ve bu yetkiyi sana kim verdi? [20:3]Ve cevap verip onlara dedi: Ben de size bir soru soracağım; ve bana söyle, [20:4]Yahya'nın vaftizi gökten miydi, yoksa insanlardan mıydı? [20:5]Ve kendi aralarında muhakeme ettiler,
Eğer gökten dersek,
Neden ona inanmadınız diyecek. [20:6]Ama eğer insanlardan dersek, bütün halk bizi taşlayacak; çünkü
Yahya'nın bir peygamber olduğuna ikna olmuş durumdalar. [20:7]Ve cevap verdiler,
Nereden olduğunu bilmiyorlardı. [20:8]İsa onlara dedi ki, Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum.

2 [20:9]Halka şu benzetmeyi anlattı: Bir adam bir bağ dikti ve bağcılara kiraladı ve uzun süre yurt dışına çıktı. [20:10]Ve o sırada bağcılara bir hizmetçi gönderdi, bağın ürününden ona vermeleri için; ve bağcılar onu dövdüler ve eli boş gönderdiler. [20:11] Ve yine başka bir hizmetçi gönderdi; ve onu dövdüler, ona utanç verici davrandılar ve eli boş gönderdiler. [20:12]Ve yine bir üçüncüsünü gönderdi; ve onu yaraladılar ve
kovdular. [20:13]Ve bağın sahibi dedi ki, Ne yapacağım? Sevgili oğlumu göndereceğim; şüphesiz onu gördüklerinde ona saygı duyacaklardır. [20:14]Fakat onu görünce, bağcılar kendi aralarında muhakeme ettiler, Bu mirasçıdır; onu öldürelim ki, miras bizim olsun. [20:15]Ve onu bağdan kovdular,
ve öldürdüler. Öyleyse, bağın efendisi onlara ne yapacak? [20:16]Gelip o bağcıları yok edecek ve bağı başkalarına bırakacak. Bunu duyunca, Asla dediler. [20:17]Ve onlara baktı ve dedi, Öyleyse, yazılan nedir? Yapıcıların reddettiği taş, bir köşenin başı oldu; [20:18]o taşın üzerine düşen herkes ezilecek; fakat kimin üzerine düşerse onu paramparça edecek. [20:19]Ve yazıcılar ve başkâhinler o sırada ona el uzatmaya çalıştılar; ve halktan korktular; Çünkü bu benzetmeyi kendilerine anlattığını biliyorlardı.

3 [20:20]Ve kendisini gözetlemek için casuslar gönderdiler, ki bu adam dürüst insanlarmış gibi davranıyordu,
konuşmasından yararlanıp
onu vekilin gücüne ve yetkisine teslim etmek için. [20:21]Ve ona sordular, Öğretmen, senin doğru konuştuğunu ve öğrettiğini biliyoruz,
ve kimseye saygı göstermiyorsun, fakat Tanrı yolunu hakikatle öğretiyorsun. [20:22]Sezar'a vergi vermemiz yasal mı, değil mi? [20:23]Ve onların
kurnazlıklarını fark ederek onlara dedi ki, [20:24]Bana bir denarius [14 sent] gösterin. Üzerindeki şekil ve yazı kimin? Ve onlar cevap verip
Sezar'ın dediler. [20:25]Ve onlara dedi ki, Öyleyse Sezar'ın haklarını Sezar'a, Tanrı'nın haklarını Tanrı'ya verin. [20:26]Ve halkın önünde onun sözünden yararlanamadılar; ve onun cevabına
şaştılar ve sustular. 4 [20:27]Ve dirilişin var olduğunu inkar eden Sadukilerden bazıları öne çıktı ve ona sordular, [20:28]dediler ki, Öğretmen, Musa bize şunu yazdı: Eğer birinin kardeşi karısı varken ölürse ve çocuksuz ölürse, kardeşi karısını alıp kardeşi için çocuklar yetiştirecektir.
[20:29]Böylece yedi kardeş vardı; ve birincisi bir
kardeş aldı ve çocuksuz öldü; [20:30]ve ikincisi ve üçüncüsü onu aldı;
[20:31]ve aynı şekilde yedisi de; [ve] çocuk bırakmadılar ve öldüler. [20:32]Ve son olarak, kadın da öldü. [20:33]Bu nedenle, dirilişte, hangisi onu karısı olarak aldı? Çünkü yedisi onu karısı olarak aldı. [20:34]Ve İsa onlara dedi ki, Bu hayatın çocukları
evlenir ve evlenir; [20:35]ama o hayata ve ölülerin dirilişine layık görülenler ne
evlenirler ne de evlenirler; [20:36]artık ölemezler; çünkü onlar
meleklere eşittirler ve Tanrı'nın oğullarıdırlar, dirilişin oğulları olarak. [20:37]Ama ölülerin diriltildiğini Musa bile çalıda gösterdi, Rab'be, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı diye seslendiğinde. [20:38]Ama Tanrı ölülerin değil,
dirilerin Tanrısıdır; çünkü herkes ona yaşar. [20:39]Ve yazıcılardan bazıları
cevap verip dediler ki, Öğretmen, güzel söyledin. [20:40]Ve ona
bir daha soru sormaya cesaret edemediler.

5 [20:41]Ve onlara dedi ki, Mesih'in Davut'un oğlu olduğunu nasıl söylüyorlar? [20:42]Ve Davut'un kendisi Mezmurlar kitabında şöyle der, Rab, Rabbime dedi ki, Sağ tarafımda otur, [20:43]ta ki düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar. [20:44]Bu yüzden Davut ona Rab der; ve
o nasıl onun oğludur?

6 [20:45]Ve bütün halkın duyacağı şekilde onlara dedi ki,
[20:46]Uzun cübbeler giymekten hoşlanan,
pazarlarda selamlanmayı, havralarda birinci sıraları,
ziyafetlerde birinci sıraları seven; [20:47]dulların evlerini yiyip bitiren ve
sahtekârlık olsun diye uzun dualar eden din bilginlerine dikkat edin; onlar daha büyük bir yargı alacaklardır.

7 [21:1]Ve yukarı baktı, zenginlerin armağanlarını hazineye attıklarını gördü. [21:2]Ve oraya iki
lepta [4 değirmen] atan yoksul bir dul kadın da gördü. [21:3]Ve dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, bu yoksul dul kadın hepsinden daha fazlasını attı; [21:4]çünkü bunların hepsi bolluklarından
hediyeler attılar; ama o yoksulluğundan
tüm geçimini attı.

BÖLÜM XXVII.

MESİH'İN YERUŞALİM'İN YIKILIŞINI VE KENDİ YÜKSELİŞİNİ ÖNGÖRMESİ.

1 [21:5]Ve bazıları tapınağın güzel taşlar ve adaklarla
süslenmiş olduğundan bahsederken dedi ki, [21:6]Bu gördüklerinize gelince, taş üstünde taş bırakılmayacak, yıkılmayacak günler gelecek. [21:7]Ve ona sordular, Öğretmen, peki bu şeyler ne zaman olacak? ve bu şeyler gerçekleşmek üzereyken hangi işaret
[olacak]? [21:8]Ve dedi ki, Aldanmayın; çünkü birçokları benim adımla gelip,
Ben [Mesih]im ve zaman yakındır diyecekler; onların peşinden gitmeyin.
[21:9] Ve savaşlar ve ayaklanmalar duyduğunuzda, korkmayın,
çünkü bunların önce gelmesi gerekir; ama son hemen değildir.

2 [21:10]Sonra onlara dedi ki, Millet millete,
krallık krallığa karşı ayaklanacak; [21:11]ve yerlerde büyük
depremler, kıtlıklar ve salgın hastalıklar olacak; ve ayrıca
korkunç görüntüler ve gökten büyük işaretler olacak. [21:12]Fakat bütün bunlardan önce
ellerini üzerinize koyacaklar ve sizi zulmedecekler,
sizi sinagoglara ve zindanlara atacaklar,
benim hesabımda kralların ve valilerin önüne çıkarılacaksınız; [21:13]ve bu sizin için bir tanıklık olacak.
[21:14]Bu nedenle, hangi savunmayı yapacağınızı önceden düşünmeyin, [21:15]çünkü size düşmanlarınızın karşı koyamayacağı veya tartışamayacağı bir ağız ve bilgelik vereceğim. [21:16]Ve anne babanız, kardeşleriniz, akrabalarınız ve arkadaşlarınız tarafından teslim edileceksiniz; ve sizden bazılarını öldürecekler; [21:17]ve
benim yüzümden herkes tarafından nefret edileceksiniz; [21:18]ve başınızın bir saçı
asla yok olmayacak; [21:19]sabrınızla canlarınızı
kurtaracaksınız.

3 [21:20]Fakat Yeruşalim'in ordugâhlarla çevrili olduğunu gördüğünüzde, o zaman
bilin ki, onun ıssızlığı yakındır. [21:21]O zaman Yahudiye'de olanlar
dağlara kaçsın; ve içindekiler oradan ayrılsın;
ve kırsal bölgelerde olanlar oraya girmesin. [21:22]Çünkü bunlar
yargı günleridir, yazılan her şey tam olarak yerine gelsin. [21:23]Fakat o günlerde gebe olanlara ve emzirenlere vay olsun; çünkü yeryüzünde büyük sıkıntı olacak ve bu halka karşı öfke olacak. [21:24]Ve kılıçtan geçirilecekler ve bütün uluslara esir olarak götürülecekler ve
Yeruşalim uluslar tarafından çiğnenecek, ulusların zamanları tamamlanana kadar.

4 [21:25]Ve güneşte, ayda ve yıldızlarda işaretler olacak; ve
dünyada ulusların sıkıntısı, denizin ve dalgaların kükremesi karşısında şaşkınlıkla, [21:26]insanlar korkudan ve dünyaya gelecek kötülüklerin beklentisiyle ölüyorlar; çünkü göklerin orduları sarsılacak. [21:27]Ve sonra İnsanoğlunun bulut içinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. [21:28]Bu şeyler olmaya başladığında,
kalkın ve başlarınızı kaldırın, çünkü kurtuluşunuz yakındır.

5 [21:29]Ve onlara bir benzetme anlattı; İncir ağacına ve bütün ağaçlara bakın; [21:30]Şimdi çıktıklarında, kendinizden biliyorsunuz ki
yaz çoktan yaklaşıyor; [21:31]bu yüzden, bütün bu şeylerin gerçekleştiğini gördüğünüzde, Tanrı'nın krallığının yakın olduğunu bilin. [21:32]Size doğrusunu söylüyorum ki, bütün bunlar tamamlanana kadar bu nesil asla geçmeyecek. [21:33] Gök ve yer geçecek, ama
benim sözlerim geçmeyecek. [21:34]Kendinize dikkat edin,
yürekleriniz eğlence ve sarhoşluk ve dünyevi kaygılarla ezilmesin, ve o gün ansızın üzerinize gelmesin; [21:35]çünkü o,
tüm yeryüzünde yaşayanların üzerine bir tuzak gibi gelecektir. [21:36]Ama sürekli uyanık durun, dua edin ki,
olmak üzere olan bütün bu şeylerden kaçmaya ve
İnsanoğlunun önünde durmaya layık sayılasınız.

6 [21:37]Ve gündüzleri tapınakta öğretti ve dışarı çıkıp
Zeytin Dağı denen dağda geceledi. [21:38]Ve bütün halk onu dinlemek için tapınakta erkenden yanına geldi.

BÖLÜM XXVIII.

YAHUDA EFENDİSİNE İHANET ETMEYİ KABUL EDİYOR, SON AKŞAM YEMEĞİ, HIRSI
CESARETİ KIRILMIŞ, ​​HAVRİLER UYARILDI.

1 [22:1]Fısıh denilen mayasız ekmek bayramı yaklaşıyordu. [22:2]Ve başkâhinler ve din bilginleri onu nasıl yok edebileceklerini aradılar, çünkü halktan korkuyorlardı. [22:3]Ve Şeytan, on ikilerden olan İskariyot denilen Yahuda'nın içine girdi; [22:4]ve gidip başkâhinler ve komutanlarla onu onlara nasıl teslim edebileceği konusunda görüştü. [22:5]Ve onlar sevindiler ve ona para vermeyi kabul ettiler. [22:6]Ve halkın yokluğunda onu onlara ele vermek için söz verdi ve uygun bir fırsat aradı.

2 [22:7]Ve mayasız ekmek günü geldi, o gün fısıh kuzusunu kesmek gerekiyordu. [22:8]Ve Petrus ve Yuhanna'yı gönderip, Gidin,
bize fısıh yemeğini hazırlayın ki yiyelim, dedi. [22:9]Ve ona, Nerede hazırlamamızı istiyorsun? diye sordular. [22:10]Ve onlara dedi,
İşte, şehre girdiğinizde, topraktan bir kap su taşıyan bir adam sizi karşılayacak; Onu girdiği eve kadar takip edin,
[22:11]ve evin efendisine deyin ki, Öğretmen sana diyor ki,
öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini yiyeceğim
halk odası nerede? [22:12]Ve size döşenmiş büyük bir üst oda gösterecek;
orada hazırlayın. [22:13]Ve gidip kendilerine söylediği gibi
buldular ve Fısıh yemeğini hazırladılar. 3 [22:14]Ve vakit gelince, İsa oturdu ve elçiler de onunla birlikteydi; [22:15]ve onlara dedi ki, Acı çekmeden önce bu Fısıh yemeğini sizinle birlikte yemeyi çok istedim; [22:16]çünkü size şunu söylüyorum ki, Tanrı'nın krallığında tamamlanıncaya kadar
bir daha yemeyeceğim. [22:17]Ve bir kâse alıp şükretti ve dedi ki, Bunu alın ve aranızda paylaşın; [22:18]çünkü size şunu söylüyorum ki, Tanrı'nın krallığı gelene kadar
asmanın ürününden içmeyeceğim. [22:19] Ve ekmeği alıp şükretti, kırdı ve onlara vererek dedi ki, Bu sizin için verilen
bedenimdir; bunu beni anmak için yapın. [22:20]Ve kâseyi aynı şekilde, akşam yemeğinden sonra, dedi ki, Bu kâse, sizin için dökülen
kanımla [mühürlenmiş]
yeni antlaşmadır. [22:21]Fakat işte, hainin eli
masada benimle birlikte; [22:22]Çünkü İnsanoğlu
belirlendiği gibi gidiyor, fakat ihanete uğrayan adamın vay haline.
[22:23]Ve aralarında bunu kimin yapacağını sordular.

4 [22:24]Ve aralarında hangisinin
en büyük olması gerektiği konusunda bir çekişme oldu. [22:25]Ve onlara dedi ki, Milletlerin kralları
onlar üzerinde egemenlik kurarlar; ve güç sahibi olanlara
onların hayırseverleri denir. [22:26] Fakat siz öyle olmayacaksınız. Fakat aranızda büyük olan,
genç olan gibi olsun ve önde gelen, hizmet eden gibi olsun.
[22:27]Çünkü hangisi daha büyüktür, yatan mı, yoksa hizmet eden mi? Yatan değil midir? Fakat ben hizmet eden gibi sizinleyim. [22:28]Ve
denemelerimde benimle birlikte devam ettin, [22:29]ve seni,
Babamın bana atadığı gibi, bir krallık olarak atıyorum, [22:30]ki,
krallığımda soframda yiyip içebilesin ve tahtlarda oturup, İsrail'in on iki kabilesini yargılayasın.

5 [22:31]Simon, Simon, işte, Şeytan seni buğday gibi elemek için istedi; [22:32]ama ben senin için dua ettim ki, imanın
tamamen tükenmesin; ve kendine geldiğinde, kardeşlerini güçlendir.
[22:33]Ve ona dedi ki, Efendim, seninle birlikte zindana ve ölüme gitmeye hazırım. [22:34]Ve dedi ki, Sana söylüyorum, Petrus, bugün bir horoz bile ötmeyecek, beni tanıdığını üç kez inkar etmeden.

6 [22:35]Ve onlara dedi ki, Sizi kesesiz, erzak torbası ve sandaletsiz gönderdiğimde, bir şeye ihtiyacınız oldu mu? Ve dediler ki,
Hiçbir şeye. [22:36]Sonra onlara dedi ki, Ama şimdi kesesi olan onu alsın, bir de erzak torbası; kılıcı olmayan,
abasını satıp bir tane satın alsın. [22:37]Çünkü size diyorum ki,
bu yazılanlar bende tamamlanmalıdır, Ve o, suçlularla
birlikte sayıldı; çünkü benimle ilgili olanların da bir sonu var. [22:38]Ve dediler ki, Ya Rab, işte, burada iki kılıç var. Ve dedi ki,
onlara,
Yeterlidir.

BÖLÜM XXIX.

İSA GETSEMANE'DE VE SANHEDRIM ÖNÜNDE.

1 [22:39]VE dışarı çıktı, her zamanki gibi Zeytin Dağı'na gitti; ve öğrenciler onu izledi. [22:40]Ve oraya vardığında, onlara dedi ki, Dua edin ki, denemeye girmeyin.
[22:41]Ve onlardan bir taş atımı kadar uzaklaştı ve diz çöküp dua etti, [22:42]dedi ki, Baba, eğer istersen, bu kâseyi benden uzaklaştır; ama benim değil, senin isteğin olsun. [22:43]Ve bir melek
gökten ona görünerek onu güçlendirdi. [22:44]Ve acı içinde
olduğundan, daha hararetle dua etti; ve teri, yere düşen büyük kan damlaları gibiydi. [22:45]Ve duadan kalkıp,
öğrencilerin yanına geldiğinde, onları üzüntüden uyurken buldu, [22:46]ve onlara dedi ki, Neden uyuyorsunuz? Kalkın ve denemeye girmemeniz için dua edin.

2 [22:47]Ve daha konuşurken, işte bir kalabalık ve on ikiden biri olan Yahuda denilen kişi onların önüne geldi ve onu öpmek için İsa'ya yaklaştı. [22:48]Fakat İsa ona dedi, Yahuda, İnsanoğlunu bir öpücükle mi ele veriyorsun? [22:49]Ve etrafındakiler, olacakları görünce, Efendimiz, kılıçla vuralım mı? dediler. [22:50]Ve içlerinden biri başkâhinin hizmetçisine vurdu ve sağ kulağını kopardı. [22:51]Fakat İsa cevap verip dedi ki, Buna
da katlanın; ve kulağına dokunarak onu iyileştirdi. [22:52]Ve İsa, kendisine karşı gelen başkâhinlere, mabet komutanlarına ve ihtiyarlara dedi ki, Kılıç ve sopalarla mı geldiniz, bir hayduta karşı mı?
[22:53] Her gün mabette sizinle birlikteyken, ellerinizi
bana uzatmadınız, fakat bu sizin saatiniz ve karanlığın gücüdür.

3 [22:54]Ve onu yakalayıp götürdüler ve başkâhinin evine götürdüler; ve Petrus uzaktan onu takip etti.
[22:55]Ve avlunun ortasında bir ateş yakıp
oturduktan sonra, Petrus da onların ortasında oturdu. [22:56]Ve belli bir kadın hizmetçi, onu ışıkta otururken görüp, ona dikkatle bakarak,
Bu adam da onunla birlikteydi, dedi. [22:57] Fakat o, onu inkar ederek, “Onu tanımıyorum, kadın” dedi. [22:58]Ve bir süre sonra, bir başkası onu görünce, “Sen de onlardansın” dedi. Fakat Petrus, “Dostum, ben değilim” dedi. [22:59]Ve bir saat kadar sonra, bir başkası kuvvetle doğruladı, “Elbette, bu adam da onunla birlikteydi; çünkü o da bir Celileli” dedi. [22:60]Fakat Petrus, “Dostum, ne dediğini bilmiyorum” dedi. Ve
hemen, daha konuşurken, bir horoz öttü. [22:61]Ve Rab dönüp Petrus’a baktı; ve Petrus, Rab’bin kendisine, “Bugün bir horoz ötmeden önce beni üç kez inkar edeceksin” dediğini hatırladı. [22:62]ve dışarı çıkıp Petrus acı acı ağladı.

4 [22:63]Ve onu gözaltına alan adamlar onunla alay ettiler, onu dövdüler; [22:64]Ve gözlerini bağlayıp ona sordular, Peygamberlik et,
seni vuran kim? [22:65]Ve ona başka birçok sözle hakaret ettiler.

5 [22:66]Ve gün doğunca, halkın ihtiyar heyeti, başkâhinler ve din bilginleri toplandılar ve onu kendi sanhedrinlerine götürüp, [22:67]Eğer Mesih isen, söyle bize? O da onlara dedi ki, Size söylersem inanmazsınız; [22:68]ve sorarsam
cevap vermezsiniz. [22:69]Fakat bundan sonra İnsanoğlu
Tanrı'nın kudretinin
sağında oturacak. [22:70]Ve hepsi dediler ki, Öyleyse sen Tanrı'nın
Oğlu musun? Ve onlara dedi ki, Ben sizin dediğiniz gibiyim. [22:71]Ve dediler ki, Daha ne tanıklığa ihtiyacımız var? çünkü
biz kendimiz onun ağzından duyduk.

BÖLÜM XXX.

PİLATUS VE HEROD'UN ÖNÜNDEKİ MESİH, O'NUN KINANIŞI.

1 [23:1] VE bütün kalabalık kalkıp onu Pilatus'a götürdüler. [23:2] Ve onu suçladılar, dediler ki, Bu adamın milletimizi saptırdığını,
Sezar'a vergi ödemeyi yasakladığını, kendisinin meshedilmiş bir
kral olduğunu söylediğini gördük. [23:3] Ve Pilatus ona sordu, Sen Yahudilerin
kralı mısın? diye. Ve o cevap verdi ve ona dedi ki, Senin dediğin gibi. [23:4] Ve Pilatus
başkâhinlere ve kalabalığa dedi ki, Bu adamda hiçbir kusur bulamıyorum. [23:5] Ve onlar daha da şiddetlendiler, dediler ki, Halkı kışkırtıyor, Celile'den başlayarak buraya kadar bütün Yahudiye'de öğretiyor. [23:6]Ve Pilatus Celile'yi duyunca adamın Celileli olup olmadığını sordu. [23:7]Ve Hirodes'in eyaletinden olduğunu öğrenince, onu o günlerde Yeruşalim'de bulunan Hirodes'e gönderdi.

2 [23:8]Ve Hirodes İsa'yı görünce çok sevindi; çünkü onu uzun zamandır görmek istiyordu, çünkü sakalı vardı ve onun tarafından bir mucize
yapılmasını umuyordu. [23:9]Ve ona çok sözlerle
sorular sordu; ama ona hiçbir cevap vermedi. [23:10]Ve başkâhinler ve din bilginleri ayağa kalkıp onu şiddetle suçladılar. [23:11]Ve Hirodes, askerleriyle birlikte, ona aşağılayıcı davrandı ve onunla alay etti ve ona
gösterişli bir giysi giydirdi ve onu Pilatus'a geri gönderdi. [23:12]Ve
Pilatus ve Hirodes o gün birbirlerinin dostu oldular; çünkü
daha önce birbirlerine düşmandılar. 3 [23:13]Pilatus başkâhinleri, yöneticileri ve halkı çağırıp [23:14]onlara dedi ki, Bu adamı bana halkı saptıran biri olarak getirdiniz; ve işte, önünüzde bir sorgulama yaptım, bu adamda sizin aleyhinize getirdiğiniz suçlamalar için hiçbir neden bulamadım, [23:15]ama Hirodes de bulamadı, çünkü sizi ona gönderdim ve işte, onun tarafından ölüm cezasını gerektiren hiçbir şey yapılmadı; [23:16]bu yüzden onu cezalandırdıktan sonra, onu serbest bırakacağım. [23:18]Ve bütün kalabalık haykırarak dediler ki, Bu adamı götürün ve bize Barabbas'ı serbest bırakın; [23:19]kentte yapılan bir isyan ve bir cinayet yüzünden zindana atılmıştı.

4 [23:20]Pilatus onlara tekrar seslendi ve İsa'yı serbest bırakmak istedi; [23:21]ama onlar, "Çarmıha gerin, çarmıha gerin" diye cevap verdiler.
[23:22]Ve onlara üçüncü kez, "Neden, bu adam ne kötülük yaptı? Ben onda ölüm nedeni bulamadım; onu cezalandırdıktan sonra, onu serbest bırakacağım." dedi. [23:23]Ve onu yüksek sesle haykırarak, çarmıha gerilmesini talep ettiler; ve onların haykırışları ve başkâhinlerin haykırışları galip geldi; [23:24] ve Pilatus, "taleplerinin yerine getirilmesini" söyledi. [23:25]Ve isyan ve cinayetten hapse atılan, arzuladıkları adamı serbest bıraktı ve İsa'yı onların isteğine teslim etti.

BÖLÜM XXXI.

İSA'NIN ÇARMİHA GERİLMESİ, ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ.

1 [23:26]Ve onu götürdüklerinde, kırdan gelen bir Kireneli olan Simun'u alıp, İsa'nın ardından taşımak üzere haçı ona yüklediler. [23:27] Ve onu halktan ve kadınlardan oluşan büyük bir kalabalık izledi; ve ağlayıp dövündüler. [23:28]Ve onlara dönerek, İsa dedi ki, Ey Yeruşalim kızları, benim için ağlamayın,
ama kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın. [23:29]Çünkü işte, günler geliyor ki, Kısır olanlar, çocuk doğurmamış olanlar ve onları emzirmemiş memeler ne mutlu! diyecekler. [23:30]O zaman dağlara, Üzerimize düşün; ve tepelere, Bizi örtün diyecekler; [23:31]Çünkü eğer yeşil ağaca bunları yaparlarsa, kuruya ne yapacaklar? [23:32]Ve iki suçlu daha onunla birlikte öldürülmek üzere dışarı çıkarıldı.

2 [23:33]Ve Kranium denilen yere vardıklarında, orada
onu ve suçluları çarmıha gerdiler; biri sağında, öbürü
solunda. [23:34]Ve İsa dedi, Baba, onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Ve giysilerini dağıtarak [onlar için] kura çektiler. [23:35]Ve halk durup baktı. Ve yöneticiler de
alay ederek, Başkalarını kurtardı; eğer bu Mesih ise, Tanrı'nın seçilmişiyse, kendini kurtarsın, dediler. [23:36]Ve askerler de onunla alay ettiler,
ve gelip ona sirke sundular, [23:37]ve dediler ki, Eğer sen Yahudilerin
kralıysan, kendini kurtar. [23:38]Ve üzerinde bir yazı vardı; BU YAHUDİLERİN
KRALIDIR.

3 [23:39]Ve çarmıha gerilen suçlulardan biri ona hakaret etti, [şöyle dedi], Sen
Mesih değil misin? Kendini ve bizi kurtar. [23:40]Fakat diğeri
cevap verdi ve onu azarladı ve dedi ki, Aynı ceza altında olduğun için Tanrı'dan korkmuyor musun? [23:41]ve biz gerçekten haklıyız, çünkü
yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz; fakat bu adam hiçbir kötülük yapmadı.
[23:42]Ve dedi ki, İsa, krallığına geldiğinde beni hatırla.
[23:43]Ve ona dedi ki, Sana gerçekten söylüyorum, bugün benimle
cennette olacaksın.

4 [23:44]Ve şimdi saat altı [öğlen] civarıydı; ve dokuzuncu saate [Öğleden sonra 3] kadar bütün ülkenin üzerinde bir karanlık vardı. [23:45]Ve
güneş karardı; ve tapınağın ortasındaki perde ikiye
yarıldı. [23:46]Ve İsa yüksek sesle haykırarak dedi ki, Baba,
ruhumu senin ellerine teslim ediyorum; ve bunu söyledikten sonra son nefesini verdi.
[23:47]Ve yüzbaşı yapılanı görünce, Tanrı'yı ​​yücelterek,
Gerçekten bu doğru bir adamdı, dedi. [23:48]Ve bu gösteriye
bir araya gelen bütün kalabalıklar, yapılanı görünce,
göğüslerini döverek geri döndüler. [23:49]Ve bütün dostları uzakta durdular,
ve Celile'den onu takip eden kadınlar, bunları görünce.

5 [23:50]Ve işte, Yusuf adında bir adam, bir danışman, iyi ve doğru bir adam, [23:51]bu adam onların tasarısına ve
yaptıklarına razı olmamıştı, Yahudilerin bir şehri olan Arimatea'dandı ve Tanrı'nın krallığını bekliyordu. [23:52]Bu adam Pilatus'a gelip İsa'nın bedenini istedi; [23:53]ve onu indirdi, ketene sardı ve
henüz hiç kimsenin yatırılmadığı bir kayadan oyulmuş bir mezara yatırdı.
[23:54]Ve gün hazırlık günüydü; Şabat doğuyordu.

BÖLÜM XXXII.

DİRİLİŞİNDEN SONRA MESİH.

1 [23:55]Ve Celile'den onunla birlikte gelen kadınlar
mezarını ve bedeninin nasıl konulduğunu gördüler. [23:56]Ve geri dönüp
baharatlar ve merhemler hazırladılar ve Sebt günü emre göre dinlendiler.

2 [24:1]Ve haftanın ilk günü, sabah erkenden,
hazırladıkları baharatları getirerek mezara geldiler. [24:2]Ve
taşın mezardan yuvarlanmış olduğunu buldular; [24:3]ve içeri girdiler,
bedeni bulamadılar. [24:4] Ve bundan şüphe ederken,
işte, iki adam yanlarında parlak giysiler içinde duruyordu. [24:5]Ve [kadınlar] korkup yüzlerini yere eğerek,
onlara dediler ki, Neden ölülerle birlikte diriyi arıyorsunuz? [24:6] O burada değil,
dirildi. Celile'deyken size nasıl söylediğini hatırlayın:
[24:7]İnsanoğlunun çarmıha gerilmek üzere kötü adamların eline teslim edilmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini söyledi. [24:8]Ve onlar
sözlerini hatırladılar; [24:9]ve mezardan dönerek
bütün bu şeyleri on bire ve diğerlerine anlattı. [24:10]Ve onlar
Mecdelli Meryem, Joanna, Yakup'un annesi Meryem ve onlarla birlikte olan diğerleriydi, bunları elçilere anlattılar. [24:11]Ve
sözleri onlara boş konuşma gibi göründü; ve onlara inanmadılar.

3 [24:13]Ve işte, onlardan ikisi aynı gün Kudüs'ten yaklaşık altmış stadyum [7 mil] uzaklıktaki Emmaus adlı bir köye gittiler; [24:14]ve
olan bütün bu şeyleri birbirleriyle konuştular. [24:15]Ve
birlikte konuşup akıl yürütürlerken, İsa da kendisi yaklaşıp
onlarla birlikte yürüyordu; [24:16] fakat gözleri tutulmuştu ki onu tanımıyorlardı. [24:17]Ve onlara dedi ki, Yürürken ve üzgünken birbirinize anlattığınız bu haberler nelerdir? [24:18]Ve onlardan biri, Kleopas adında biri cevap verdi ve ona dedi ki, Yeruşalim'de tek başına mı yaşıyorsun ve bu günlerde orada olup bitenleri bilmiyor musun? [24:19]Ve onlara dedi ki, Neler? Ve ona dediler ki, Nasıralı İsa ile ilgili olan şeyler, bir peygamberdi,
Tanrı ve bütün halk önünde iş ve sözde güçlüydü; [24:20]ve başkâhinlerimiz ve yöneticilerimiz onu ölüm cezasına nasıl teslim ettiler,
ve çarmıha gerdiler, [24:21]Ama biz onun İsrail'i kurtaracak kişi olduğunu umuyorduk. Fakat gerçekten, ayrıca, bütün bunlara ek olarak, bugün
bu şeylerin meydana gelmesinden bu yana üçüncü gün; [24:22]ama kadınlarımızdan bazıları da bizi şaşırttılar, mezara erken gelip [24:23]ve onun cesedini bulamayınca, meleklerin bir görüntüsünü gördüklerini söylediler,
onlar da onun hayatta olduğunu söylediler. [24:24]Ve bizimle olanlardan bazıları mezara gittiler ve kadınların söylediği gibi buldular; ve onu görmediler.

4 [24:25]Ve onlara dedi, Ey akılsız adamlar ve peygamberlerin söylediği her şeye
inanmakta ağır davrananlar. [24:26]Mesih'in bu acıları çekmesi ve yüceliğine girmesi gerekmez miydi? [24:27]Ve Musa'dan ve tüm peygamberlerden, tüm Kutsal Yazılarda kendisiyle ilgili şeyleri onlara yorumladı. [24:28]Ve gittikleri köye yaklaştılar; ve o daha uzağa gidiyormuş gibi yaptı. [24:29]Ve onu, Bizimle kal, çünkü akşam yaklaşıyor ve gün çoktan geçti, diyerek sıkıştırdılar. Ve onlarla kalmak için içeri girdi; [24:30]ve onlarla birlikte uzandığında, ekmek aldı,
şükretti, kırdı ve onlara verdi. [24:31]Ve gözleri açıldı,
ve onu tanıdılar; ve o onların gözünden kayboldu. [24:32]Ve birbirlerine dediler ki, Yolda bize konuştuğunda,
yüreğimiz içimizde yanmadı mı? Kutsal Yazıları bize açtığında? [24:33]Ve aynı saatte kalkıp Yeruşalim'e döndüler ve onbir kişiyi ve onlarla birlikte olanları bir arada buldular, [24:34]dediler ki, Rab gerçekten
kalktı ve Simun'a göründü. [24:35]Ve yolda olanları ve ekmeğin kırılmasıyla
kendilerine nasıl tanındığını anlattılar.

5 [24:36]Ve bunları söylerken, İsa onların ortasında durdu; [24:37]ve dehşete kapılıp korktular, bir
ruh gördüklerini sandılar. [24:38] Ve onlara dedi ki, Neden endişeleniyorsunuz? ve neden
zihinlerinizde şüpheler
doğar? [24:39]Ellerime ve ayaklarıma bakın, ben oyum; bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun, sizin gördüğünüz gibi
et ve kemiği yoktur. [24:41]Ve onlar hala sevinçten inanmazken ve
şaşkınken, onlara dedi ki, Burada yiyecek var mı? [24:42]Ve ona
kızarmış bir balığın ve bir petek balın bir kısmını verdiler; [24:43] ve alıp,
onların önünde yedi.

6 [24:44]Ve onlara dedi ki, Bunlar, daha sizinle birlikteyken size söylediğim sözlerimdir, Musa'nın yasasında,
Peygamberlerde ve Mezmurlarda benimle ilgili olarak yazılan her şeyin
tamamlanması gerekir. [24:45]Sonra Kutsal Yazıları anlamaları için anlayışlarını açtı,
[24:46]ve onlara şöyle dedi, Şöyle yazılmıştır ki, Mesih
acı çekecek ve üçüncü gün ölümden dirilecek, [24:47]ve onun
adıyla bir fikir değişikliği ve günahların bağışlanması vaaz edilecek,
Kudüs'ten başlayarak bütün uluslara. [24:48]Siz bu şeylerin
tanıklarısınız. [24:49]İşte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum;
ancak yukarıdan gelen güçle donatılana kadar şehirde kalın.

7 [24:50]Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü ve ellerini
kaldırarak onları kutsadı; [24:51]ve onları kutsarken onlardan
ayrıldı. [24:52]Ve büyük bir sevinçle Yeruşalim'e döndüler,
[24:53]ve sürekli tapınaktaydı, Tanrı'yı ​​övüyor ve kutsuyorlardı.

YUHANNA'NIN İNCİLİ.

BÖLÜM I.

SÖZ.

1 [1:1]Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı ile birlikteydi ve
Söz Tanrı'ydı. [1:2]Bu [Söz] başlangıçta Tanrı ile birlikteydi.
[1:3]Her şey onun aracılığıyla vardı ve onsuz var olan hiçbir şey
var olmadı. [1:4] O'nda yaşam vardı ve yaşam insanların
ışığıydı; [1:5]ve ışık karanlıkta parladı ve karanlık
onu kavrayamadı.

2 [1:6]Tanrı tarafından gönderilmiş, adı Yuhanna olan bir adam vardı. [1:7]Bu
adam bir tanıklık için, ışığın tanıklığını yapmak için geldi, böylece herkes onun aracılığıyla
inansın. [1:8]O ışık değildi, ama ışığın tanıklığını yapmak içindi. [1:9]Işık, dünyaya gelen her insanı
aydınlatan gerçek [ışık]tı. [1:10]O dünyadaydı ve dünya onun aracılığıyla var oldu ve dünya onu tanımadı. [1:11] Kendilerine geldi ve
kendileri onu kabul etmedi. [1:12]Fakat onu kabul edenlerin hepsine, adına iman edenlere, Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi.
[1:13]Onlar ne üstün kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğmuşlardır.

3 [1:14]Ve Söz beden oldu ve bizimle çadır kurdu ve biz onun yüceliğini gördük, bir babanın tek çocuğunun yüceliği gibi, lütuf ve
gerçekle dolu. [1:15]Yuhanna onun hakkında tanıklık etti ve haykırarak dedi ki, İşte bu, benim için, Benden sonra gelen benden önce var oldu, çünkü o benden önce vardı, dediğim kişidir. [1:16]Çünkü hepimiz onun doluluğundan ve lütfu lütuf üzerine aldık; [1:17]Çünkü yasa Musa tarafından verildi, lütuf ve gerçek
İsa Mesih tarafından verildi. [1:18]Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmedi; Baba'nın
koynunda olan tek Oğul, diye ilan etti.

BÖLÜM II.

MESİH MESİH OLDUĞUNU İLAN ETTİ VE HİZMETİNE BAŞLADI.

1 [1:19]Ve Yahudiler Yeruşalim'den kâhinler ve Levililer gönderip ona, Sen kimsin? diye sorduklarında, Yahya'nın tanıklığı şudur. [1:20]Ve o
itiraf etti ve inkar etmedi ve itiraf etti, Ben Mesih değilim. [1:21]Ve ona sordular, Peki sen İlyas mısın? Ve dedi ki, Ben değilim. Sen peygamber misin? Ve cevap verdi, Hayır. [1:22]Sonra ona dediler, Sen kimsin? Bizi gönderenlere bir cevap verelim; kendin hakkında ne diyorsun? [1:23]Ben çölde haykıran birinin sesiyim, Peygamber Yeşaya'nın dediği gibi, Rab'bin yolunu düzeltin.

2 [1:24]Ve gönderilenler Ferisilerdendi. [1:25]Ve ona sordular,
ve dediler ki, Eğer Mesih, İlyas veya peygamber değilsen, neden vaftiz ediyorsun? [1:26]Yahya onlara cevap verdi, Ben suyla vaftiz ediyorum; ama aranızda tanımadığınız biri duruyor. [1:27]Benden sonra gelen odur, onun sandaletinin bağlarını çözmeye
layık değilim. [1:28]Bunlar Ürdün'ün ötesindeki Beytanya'da, Yahya'nın vaftiz ettiği yerde oldu.

3 [1:29]Ertesi gün İsa'nın kendisine geldiğini gördü ve şöyle dedi: İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu. [1:30]Benden sonra, benden önce var olan bir adam geliyor, çünkü o benden önceydi, dediğim kişi budur. [1:31]Ben onu tanımıyordum; ancak İsrail'e görünmesi için, bu nedenle suyla vaftiz ederek geldim. [1:32]Ve Yahya tanıklık etti: Ruh'un gökten bir güvercin gibi indiğini gördüm ve onun üzerinde kaldı. [1:33]Ben onu tanımıyordum; ancak beni suyla vaftiz etmek için gönderen, bana şöyle dedi: Ruh'un indiğini ve üzerinde kaldığını gördüğün kişi, Kutsal Ruh'la vaftiz eden kişidir. [1:34]Ve gördüm ve tanıklık ettim ki, bu Tanrı'nın Oğlu'dur.

4 [1:35]Ertesi gün Yahya yine ayaktaydı ve iki öğrencisi vardı, [1:36]ve İsa'nın yürürken ona bakıp, İşte Tanrı Kuzusu, dedi. [1:37]Ve iki öğrencisi bunu söylediğini duydular ve İsa'yı izlediler. [1:38]İsa dönüp onları takip ederken görünce, onlara, Ne arıyorsunuz? diye sordu. Onlar da ona, Haham,
ki bu tercümesi Öğretmen, nerede kalıyorsun anlamına gelir? [1:39]Onlara, Gelip gör dedi. Sonra gidip nerede kaldığını gördüler ve o gün onunla birlikte kaldılar; saat onda bir civarıydı. [1:40]Simon Petrus'un kardeşi olan Andreas, Yahya'dan işiten ve onu izleyen iki kişiden biriydi; [1:41]önce kardeşi Simun'u buldu ve ona dedi ki,
Mesih'i bulduk; bu yorum, Mesih [Meshedilmiş] olarak tercüme edilir.
[1:42]Onu İsa'ya getirdi. İsa ona bakarak dedi ki, Sen
Yunus'un oğlu Simun'sun; sana Kefas denecek; bu yorum, Petrus [Kaya] olarak tercüme edilir.

5 [1:43]ertesi gün Celile'ye gitmek istedi ve
Filip'i buldu. Ve İsa ona dedi ki, Beni izle. [1:44]Filip ise
Andreas ve Petrus'un şehrinden
Beysayda'dandı. [1:45]Filip
Natanael'i buldu ve ona dedi ki, Musa'nın yasada
ve peygamberlerin yazdığı, Yusuf'un oğlu İsa'yı, Nasıra'dan bulduk.
[1:46]Natanael ona dedi ki, Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? Filip ona dedi ki, Gel ve gör. [1:47]İsa, Natanael'in kendisine
geldiğini gördü ve onun için, Gerçekten bir İsrailli'ye bak, onda hile yok, dedi. [1:48]Natanael ona, Beni nereden tanıyorsun? diye sordu. İsa, Filip seni çağırmadan önce, incir ağacının
altındayken seni gördüm, diye cevap verdi. [1:49]Natanael ona, Haham, sen
Tanrı'nın Oğlu'sun; sen İsrail'in Kralı'sın, diye cevap verdi. [1:50]İsa, Natanael'e, Sana incir ağacının altında seni gördüğümü söylediğim için, inanıyor musun? Bunlardan daha büyük şeyler göreceksin, diye cevap verdi. [1:51]Ve ona, Sana doğrusunu söyleyeyim, göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin
İnsanoğlu'nun üzerine çıkıp indiğini göreceksin, dedi.

BÖLÜM III.

MESİH SUYU ŞARABA DÖNÜŞTÜRÜYOR, KAPERNAUM'DA KALDI VE TAPINAĞI ARINDIRIYOR.

1 [2:1]Üçüncü gün Celile'deki Kana'da bir düğün vardı ve
İsa'nın annesi oradaydı; [2:2]İsa da ve öğrencileri de düğüne davet edildi. [2:3]Şarap az gelince İsa'nın annesi ona, Şarapları kalmadı, dedi. [2:4]İsa ona, Kadın, benimle ne işin var? Saatim henüz gelmedi, dedi. [2:5] Annesi hizmetçilere, Size ne derse onu yapın dedi. [2:6] Ve orada Yahudilerin arınması için konulmuş, her biri iki veya üç metre [16,75 veya 25,125 galon] içeren altı taş su küpü vardı.
[2:7] İsa onlara, Su küplerini suyla doldurun dedi; ve onlar da onları tepesine kadar doldurdular. [2:8] Ve onlara, Şimdi çekip
ziyafetin sahibine götürün dedi; ve onlar da taşıdılar. [2:9] Ve ziyafetin sahibi şarap yapılmış suyun tadına baktığında ve nereden olduğunu bilmediğinde -ama hizmetçiler suyu kimin çektiğini biliyorlardı- ziyafetin sahibi damadı çağırdı [2:10] ve ona dedi ki, Herkes önce iyi şarabı sunar ve serbestçe içtikten sonra, daha fakir olanlar;
ama sen iyi şarabı şimdiye kadar sakladın. [2:11]İsa bu ilk mucizeyi Celile'deki Kana'da yaptı ve yüceliğini gösterdi; ve öğrencileri ona inandılar. [2:12]Bundan sonra annesi, kardeşleri ve öğrencileriyle birlikte
Kafarnahum'a indi ve orada birkaç gün kaldılar.

2 [2:13]Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşmıştı; ve İsa Yeruşalim'e çıktı. [2:14]Ve tapınakta sığır, koyun ve güvercin satanları ve oturan simsarları buldu; [2:15]iplerden bir kamçı yaparak hepsini tapınaktan kovdu, koyunları ve sığırları da,
ve simsarların paralarını döktü ve masaları devirdi,
[2:16]ve güvercin satanlara dedi ki, Bunları buradan alın;
Babamın evini bir ticaret evi yapmayın. [2:17]Ve öğrencileri
şöyle yazıldığını hatırladılar: Senin evinin gayreti beni tüketiyor.

3 [2:18]Sonra Yahudiler cevap verip ona dediler: Bunları yaptığın için bize
ne işaret gösteriyorsun? [2:19]İsa cevap verip onlara dedi:
Bu tapınağı yıkın, ben onu üç günde yeniden kuracağım. [2:20]Sonra Yahudiler ona dediler: Bu tapınak kırk altı yıldır yapılıyordu, sen onu üç günde yeniden mi kuracaksın? [2:21]Ama o, bedeninin tapınağından söz etti. [2:22]Bu yüzden, ölümden diriltildiğinde, öğrencileri
bunu söylediğini hatırladılar ve Kutsal Yazılara ve İsa'nın söylediği söze inandılar.

BÖLÜM IV.

MESİH'İN NİKODEMUS'LA KONUŞMASI.

1 [2:23]Ve Fısıh bayramında Yeruşalim'deyken, birçokları
onun mucizelerini görerek ona inandılar; [2:24]ama
İsa kendini onlara emanet etmedi, çünkü bütün insanları tanıyordu, [2:25]çünkü
insan hakkında kimsenin tanıklık etmesine gerek yoktu, çünkü
insanda ne olduğunu biliyordu.

2 [3:1]Ve Ferisilerden Nikodemus adında bir adam vardı, Yahudilerin bir önderi. [3:2]Bu adam geceleyin yanına geldi ve ona dedi,
Rabbi, senin Tanrı'dan gelmiş bir öğretmen olduğunu biliyoruz, çünkü Tanrı
onunla olmadıkça, senin yaptığın bu mucizeleri kimse yapamaz.
[3:3]İsa cevap verdi ve ona dedi, Sana doğrusunu söyleyeyim, bir kimse
yeniden doğmadıkça Tanrı'nın krallığını göremez. [3:4]Nikodemus
ona dedi, Yaşlı bir adam nasıl yeniden doğabilir? Annesinin doğmamış çocuğu olabilir mi ve tekrar doğabilir mi? [3:5]İsa cevap verdi, Sana doğrusunu söyleyeyim, eğer bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez. [3:6]Bedenden doğan ettir; Ruh'tan doğan ise ruhtur. [3:7]Sana, Yeniden doğmalısın dediğime şaşma.
[3:8]Ruh dilediği yerde soluk alır ve sen onun sesini işitirsin, ama nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmezsin; Ruh'tan doğan herkes böyledir.

3 [3:9]Nikodemus cevap verdi ve ona dedi, Bunlar nasıl olabilir?
[3:10]İsa cevap verdi ve ona dedi, Sen İsrail'in öğretmeni misin de bunları bilmiyor musun? [3:11]Sana doğrusunu söyleyeyim, bildiğimizi söylüyoruz ve gördüğümüzü tanıklık ediyoruz; ve siz bizim
tanıklığımızı kabul etmiyorsunuz. [3:12]Eğer size dünyevi şeyleri söylediysem ve siz inanmıyorsanız,
size göksel şeyleri söylesem nasıl inanacaksınız? [3:13]Ve hiç kimse
gökten inen, gökteki İnsanoğlu'ndan başka göğe yükselmemiştir. [3:14]Ve Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır; [3:15]ki, ona
inanan herkesin sonsuz yaşamı olsun. [3:16]Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi; ta ki, ona
inanan herkesin mahvolmasın, ama sonsuz yaşamı olsun. [3:17]Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı yargılamak için dünyaya göndermedi, fakat dünya onun aracılığıyla
kurtulsun diye gönderdi. [3:18]Ona iman eden yargılanmaz; fakat iman etmeyen zaten yargılanmıştır; çünkü Tanrı'nın
biricik Oğlu'nun ismine inanmamıştır. [3:19]Ve yargı şudur ki, dünyaya ışık geldi ve insanlar ışığı değil, karanlığı sevdiler, çünkü yaptıkları kötüdür. [3:20]Çünkü kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder ve yaptıkları ayıplanmasın diye ışığa gelmez; [3:21]ama iyilik yapan, yaptıkları Tanrı'da ortaya çıksın diye ışığa gelir.

BÖLÜM V.

MESİH'İN SAMİRİYELİLERE VAFTİZ ETMESİ VE VAAZ ETMESİ.

1 [3:22]BU İŞLERDEN SONRA İsa ve öğrencileri Yahudiye ülkesine geldiler; İsa orada onlarla birlikte kaldı ve vaftiz etti.
[3:23]Ve Yahya da Salim yakınlarındaki AEnon'da vaftiz ediyordu, çünkü orada çok su vardı; gelip vaftiz oldular, [3:24]çünkü Yahya henüz
hapishaneye atılmamıştı. [3:25] Sonra Yahya'nın öğrencileriyle bir Yahudi arasında arınma konusunda bir tartışma çıktı. [3:26]Ve
Yahya'ya gelip ona dediler ki, Haham, Ürdün'ün ötesinde seninle birlikte olan,
kendisine tanıklık ettiğin, işte, bu [adam] vaftiz ediyor ve
bütün insanlar ona geliyor. [3:27]Yahya cevap verdi ve dedi ki, Bir adama gökten verilmedikçe
hiçbir şey verilemez. [3:28]Siz kendiniz
bana tanıklık edin ki, ben Mesih değilim, fakat ondan önce gönderildim dedim.
[3:29]Gelini olan damattır; fakat damadın dostu, ayakta durup onu dinlerse, damadın sesine çok sevinir; bu yüzden benim sevincim tam olarak gerçekleşti.
[3:30]O artmalı, fakat ben azalmalıyım. [3:31]Yukarıdan gelen
herkesin üstündedir; dünyadan olan dünyadandır ve
dünyadan söz eder. Gökten gelen herkesin üstündedir; [3:32] ve
gördüğü ve duyduğu şeyi tanıklık eder; ve hiç kimse onun
tanıklığını kabul etmez. [3:33]Tanıklığını kabul eden, Tanrı'nın
gerçek olduğunu mühürlemiştir. [3:34]Çünkü Tanrı'nın gönderdiği kişi Tanrı'nın sözlerini söyler; çünkü Tanrı
Ruhu ölçüyle vermez. [3:35]Baba, Oğul'u sever ve
her şeyi onun eline vermiştir. [3:36]Oğul'a iman edenin
sonsuz yaşamı vardır; fakat Oğul'a inanmayan yaşamı görmeyecektir,
ama Tanrı'nın gazabı onun üzerinde devam eder.

2 [4:1]Bu yüzden Rab, Ferisilerin İsa'nın Yahya'dan daha çok öğrenci
yaptığını ve vaftiz ettiğini duyduklarını bildiğinde, [4:2]İsa'nın kendisi
aslında vaftiz etmediği halde, ancak öğrencileri vaftiz etti, [4:3]Yahudiye'yi terk etti ve
tekrar Celile'ye gitti. [4:4]Ve Samiriye'den geçmesi gerekiyordu. [4:5] Bu yüzden Yakup'un oğlu Yusuf'a verdiği kura yakınındaki Sihar adlı Samiriye şehrine geldi. [4:6]Ve Yakup'un kuyusu oradaydı. Bu yüzden İsa yolculuktan
yorgun olduğu için kuyunun başına oturdu; saat altı civarıydı. [4:7]Samiriyeli bir kadın su çekmeye geldi. İsa ona, Bana bir içecek ver dedi; [4:8]çünkü öğrencileri erzak satın almak için şehre gitmişlerdi. [4:9]Sonra Samiriyeli kadın ona, Sen bir Yahudi olarak, Samiriyeli olan benden nasıl içecek istersin? Çünkü Yahudilerin Samiriyelilerle işi yoktur, dedi. [4:10]İsa cevap verip ona dedi ki, Eğer
Tanrı'nın armağanını ve sana, Bana bir
içecek ver diyenin kim olduğunu bilseydin, sen O'ndan isterdin ve O sana diri
su verirdi. [4:11]Kadın ona dedi ki, Efendim, senin çekecek bir şeyin yok,
ve kuyu da derin; öyleyse diri suyu nereden bulacaksın? [4:12]Sen, bize kuyuyu veren ve kendisi, oğulları ve hayvanları ondan içen babamız Yakup'tan daha mı büyüksün? [4:13]İsa cevap verip ona dedi ki, Bu sudan içen herkes tekrar susayacak;
[4:14]Ama benim vereceğim sudan içen asla
susamayacak; ama ona vereceğim su, onda sonsuz yaşam için fışkıran bir su kaynağı olacak. [4:15]Kadın ona dedi ki, Efendim, bana bu suyu ver ki, susamayayım ve buraya çekmeye gelmeyeyim.
[4:16]Kadına dedi ki, Git, kocanı çağır ve buraya gel.
[4:17]Kadın cevap verip dedi ki, Kocam yok. İsa ona dedi ki, İyi söyledin, kocam yok; [4:18]Çünkü beş kocan oldu ve şimdi sahip olduğun kişi kocan değil. Bunda doğruyu söyledin.

3 [4:19]Kadın ona dedi ki, Efendim, senin bir peygamber olduğunu görüyorum.
[4:20] Atalarımız bu dağda tapındılar ve sen diyorsun ki
Kudüs insanların tapınması gereken yerdir. [4:21]İsa ona dedi ki, İnan bana, kadın, saat geliyor ki, ne bu dağda,
ne de Yeruşalim'de Baba'ya tapınacaksın. [4:22]Sen bilmediğine tapınıyorsun; biz bildiğimize tapınıyoruz; çünkü kurtuluş Yahudilerdendir.
[4:23]Fakat saat geliyor, hem de şimdi, gerçek tapınanlar Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacaklar; çünkü Baba kendisine tapınanları arıyor. [4:24]Tanrı bir Ruh'tur ve ona tapanlar ruh ve hakikatle tapınmalıdırlar. [4:25]Kadın ona dedi ki, Mesih'in geldiğini biliyorum, Mesih diye çağrıldı; geldiğinde bize her şeyi anlatacak. [4:26]İsa ona dedi ki, Sana konuşan ben [Mesih'im].

4 [4:27]Bunun üzerine öğrencileri gelip, kadınla konuşmasına şaşırdılar; ama kimse ona, Ne arıyorsun? ya da neden onunla konuşuyorsun? diye sormadı. [4:28]Sonra kadın kovasını bırakıp şehre gitti ve adamlara dedi ki, [4:29]Gelin, bana yaptığım her şeyi anlatan bir adam görün; bu Mesih midir? [4:30]Şehirden çıkıp yanına geldiler.

5 [4:31]Bu arada öğrenciler ona, Haham, ye, diye sordular.
[4:32]Ama İsa onlara dedi ki, Bilmediğiniz bir yiyeceğim var. [4:33]Sonra öğrenciler birbirlerine, Ona yiyecek
biri getirdi mi? diye sordular. [4:34]İsa onlara, Benim yemeğim, beni
gönderenin isteğini yapmak ve işini tamamlamaktır, dedi. [4:35]Dört ay daha var ve hasat zamanı geldi, demiyor musunuz? İşte, size diyorum ki, gözlerinizi
kaldırın ve tarlalara bakın; çünkü hasat için bembeyazlar.
[4:36]Biçen, şimdiden ücretini alır ve sonsuz yaşam için meyve toplar, böylece eken ve biçen birlikte sevinsinler.
[4:37]Çünkü bu söz doğrudur; eken birdir, biçen başka birdir. [4:38]Sizi, emek vermediğiniz şeyi biçmeye gönderdim; başkaları emek verdi ve siz onların emeğine girdiniz.

6 [4:39]Ve o şehirdeki Samiriyelilerin birçoğu, kadının, Bana yaptığım her şeyi
anlattığına dair tanıklık eden sözüne inandılar. [4:40]Bunun üzerine Samiriyeliler ona geldiklerinde,
onun yanlarında kalmasını istediler; ve orada iki gün kaldı.
[4:41]Ve daha birçoğu onun sözüne inandı, [4:42]ve kadına dediler ki, Artık senin haberin yüzünden inanmıyoruz, çünkü
kendimiz duyduk ve bunun gerçekten dünyanın Kurtarıcısı olduğunu biliyoruz.

BÖLÜM VI.

CALILE'DEKİ MESİH, BİR ASİL ADAM'IN OĞLUNUNU İYİLEŞTİRİYOR.

1 [4:43]VE iki gün sonra oradan Celile'ye gitti. [4:44]Çünkü
İsa, bir peygamberin kendi ülkesinde
saygısız olduğuna tanıklık etti. [4:45] Bunun üzerine Celile'ye vardığında, Celileliler onu karşıladılar, çünkü bayramda Yeruşalim'de yaptıklarının hepsini görmüşlerdi; çünkü onlar da bayrama gelmişlerdi. [4:46]Sonra Celile'deki Kana'ya tekrar geldi, orada suyu şarap yapmıştı.

2 Ve oğlu Kefarnahum'da hasta olan bir soylu vardı. [4:47] İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye geldiğini duyunca yanına gitti ve oğlunu iyileştirmek için aşağı inmesini istedi, çünkü ölmek üzereydi. [4:48] Sonra İsa ona, Mucizeler ve harikalar görmedikçe inanmayacaksın dedi. [4:49] Soylu adam ona, Efendim, çocuğum ölmeden önce aşağı in dedi. [4:50] İsa ona, Git; oğlun yaşıyor dedi. Adam İsa'nın kendisine söylediği söze inandı ve gitti. [4:51] Ve şimdi aşağı inerken hizmetçileri onu karşıladı ve, Çocuğun yaşıyor, dediler. [4:52] Sonra onlara daha iyi olduğu saati sordu. Sonra ona, Ateşi dün, yedinci saatte geçti, dediler. [4:53] O zaman baba, İsa'nın ona, Oğlun yaşıyor, dediği saatin o olduğunu anladı; ve o
inandı ve bütün ev halkı. [4:54] İsa bu ikinci mucizeyi, Yahudiye'den Celile'ye gelerek yaptı.

BÖLÜM VII.

MESİH'İN ŞABAT GÜNÜ, YERUSALEM'DE BİR HASTA ADAMI İYİLEŞTİRMESİ.

1 [5:1] BU İŞLERDEN SONRA Yahudilerin bir bayramı vardı ve İsa
Kudüs'e çıktı. [5:2] Ve Yeruşalim'de, koyun kapısının yanında, İbranice'de Beytesda denilen, beş eyvanı olan bir havuz vardır. [5:3] Bu
yerleşimde çok sayıda hasta, kör, topal, solgun yatıyordu. [5:5] Ve orada otuz sekiz yıldır hasta olan bir adam vardı. [5:6] İsa
onu yatarken görünce ve uzun zamandır hasta olduğunu anlayınca,
ona, İyi olmak ister misin? diye sordu. [5:7]Hasta adam ona cevap verdi, Efendim, su çalkandığında beni havuza
koyacak kimsem yok; ama ben gelirken benden önce başkası iner. [5:8]İsa ona, Kalk, yatağını al ve yürü, dedi. [5:9]Ve adam
hemen iyileşti, yatağını alıp yürüdü. O gün
Sebt günüydü.

2 [5:10]Yahudiler, bu yüzden iyileşen adama, Bugün Sebt günü; yatağı
taşıman yasal değil, dediler. [5:11]O da onlara, Beni iyileştiren, bana, Yatağını al ve yürü, dedi, diye cevap verdi. [5:12]Ona, Sana, Yatağını al ve yürü diyen adam kimdir, diye sordular. [5:13]Ve hasta adam kim olduğunu bilmiyordu; çünkü İsa
gitmişti, orada bir kalabalık vardı. [5:14]Sonra İsa onu tapınakta buldu ve ona dedi ki, İşte iyileştin;
bir daha günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelir. [5:15]Adam gitti ve Yahudilere İsa'nın kendisini iyileştirdiğini söyledi; [5:16]ve Yahudiler bu nedenle İsa'yı zulüm ettiler, çünkü o bunları Sebt günü yapmıştı. [5:17]Ama İsa onlara cevap verdi, Babam
şimdiye kadar çalışıyor ve ben de çalışıyorum. [5:18]Bu nedenle Yahudiler onu öldürmeye daha çok çalıştılar, çünkü o yalnızca Sebt gününü çiğnemekle kalmadı, ayrıca Tanrı'nın Babası olduğunu söyleyerek kendini Tanrı'yla eşit kıldı. [5:19]Sonra İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim,
Oğul kendiliğinden hiçbir şey yapamaz, ancak Baba'nın yaptığını görürse; çünkü
ne yaparsa, Oğul da aynı şekilde yapar. [5:20]Çünkü Baba, Oğul'u sever ve yaptığı her şeyi ona gösterir; ve bunlardan daha büyük işleri ona gösterecektir ki, şaşırasınız. [5:21]Çünkü Baba ölüleri diriltip dirilttiği gibi,
Oğul da dilediğini diriltir. [5:22]Çünkü Baba hiç kimseyi yargılamaz, ama bütün yargıyı Oğul'a vermiştir, [5:23]ki herkes Baba'yı onurlandırdığı gibi Oğul'u da onurlandırsın. Oğul'u onurlandırmayan, onu gönderen Baba'yı onurlandırmaz.

3 [5:24]Size doğrusunu söyleyeyim, sözümü işitip beni
gönderene iman edenin sonsuz yaşamı vardır ve yargıya gelmez, ama ölümden
yaşama geçmiştir. [5:25]Size doğrusunu söyleyeyim, ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini işitecekleri ve işitenlerin yaşayacakları saat
geldi, hem de şimdidir. [5:26]Çünkü Baba kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam olması için yetki vermiştir;
[5:27]ve O'na yürütme yetkisi ve yargısı vermiştir, çünkü O
İnsanoğlu'dur. [5:28]Buna şaşmayın; çünkü mezarlarda olanların hepsinin sesini işiteceği saat geliyor [5:29]ve
çıkacaklar; iyilik yapanlar yaşam dirilişine,
kötülük yapanlar ise yargı dirilişine. [5:30]Kendiliğimden hiçbir şey yapamam; işittiğim gibi yargılarım ve yargım adildir, çünkü
benim isteğimi değil, beni gönderenin isteğini ararım.

4 [5:31]Kendim hakkında tanıklık edersem tanıklığım doğru değildir. [5:32]Benim hakkımda tanıklık eden başka biri var ve onun benim hakkımda tanıklık ettiği tanıklığın doğru olduğunu biliyorum. [5:33]Yahya'ya gönderdiniz ve o gerçeğe tanıklık etti; [5:34]ama ben bir insandan tanıklık kabul etmiyorum; fakat
bu şeyleri sizin kurtulmanız için söylüyorum. [5:35]O, yanan ve parlayan bir
ışıktı ve siz bir süre onun ışığında sevinmeye istekliydiniz.
[5:36]Fakat benim, Yahya'nınkinden daha büyük bir tanıklığım var; çünkü
Baba'nın bana tamamlamam için verdiği işler, yaptığım bu işler,
Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık ediyor; [5:37]ve beni gönderen Baba,
benim için tanıklık etti. Hiçbir zaman onun sesini duymadınız,
şeklini görmediniz; [5:38]ve sözü sizde devam etmiyor,
gönderdiği kişiye inanmıyorsunuz. [5:39]Kutsal Yazıları araştırıyorsunuz,
çünkü onlara göre sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz; ve onlar bana tanıklık ediyor;
[5:40]ve siz yaşama kavuşmak için bana gelmiyorsunuz.

5 [5:41]İnsanlardan yücelik almıyorum, [5:42]ama sizi tanıyorum ki,
içinizde Tanrı sevgisi yok. [5:43]Ben Babamın adıyla geldim
ve beni kabul etmiyorsunuz; eğer bir başkası kendi adıyla gelirse, onu kabul edeceksiniz. [5:44]Nasıl inanabilirsiniz, birbirinizden yücelik alırken,
yalnız Tanrı'dan yücelik aramazsınız? [5:45]Sizi Baba'ya
suçlayacağımı sanmayın; sizi suçlayan biri var, Musa, ona
güveniyorsunuz. [5:46]Çünkü eğer Musa'ya inansaydınız, bana
inanırdınız; çünkü o benim hakkımda yazmıştı. [5:47]Ama eğer onun yazıtlarına inanmazsanız,
benim sözlerime nasıl inanacaksınız?

BÖLÜM VIII.

BEŞ BİN KİŞİYİ DOYURAN VE GÖLDE YÜRÜYEN MESİH.

1 [6:1]BU İŞLERDEN SONRA İsa Celile Gölü'nün, Tiberya'nın üzerinden geçti. [6:2]Ve büyük bir kalabalık onu izledi, çünkü hastalar üzerinde yaptığı
mucizeleri gördüler. [6:3]Ve İsa dağa çıktı ve orada öğrencileriyle oturdu. [6:4]Ve Yahudilerin bayramı olan Fısıh Bayramı yaklaşıyordu. [6:5]Sonra İsa gözlerini dikip, birçok insanın kendisine geldiğini görünce, Filipus'a, "Bunların yemesi için
ekmeği nereden satın alacağız?" diye sordu. 2 [6:6]Fakat bunu onu denemek için söyledi; çünkü ne yapacağını biliyordu. [6:7] Filipus ona, "İki yüz dinar [28 dolar] değerindeki ekmek, her biri biraz alsın diye onlara yetmez." diye cevap verdi. [6:8]Öğrencilerinden biri, Simun Petrus'un kardeşi Andreas, ona, [6:9]Burada beş arpa ekmeği ve iki balığı olan bir çocuk var; ama bu kadar çok kişi için bunlar ne? [6:10]İsa, "Adamları oturtun." dedi. Ve orada çok fazla ot vardı. Adamlar, bu yüzden, yaklaşık beş bin kişi olarak oturdular. [6:11]Sonra İsa ekmeği aldı ve şükrettikten sonra, onu yatanlara dağıttı; balıklardan da istedikleri kadar. [6:12]Ve onlar doyunca, öğrencilerine dedi ki, Kalan parçaları toplayın ki, hiçbir şey
ziyan olmasın. [6:13]Sonra topladılar ve kalan beş arpa ekmeğinin parçalarını, yiyenlere vermek üzere on iki seyahat sepetine doldurdular.

3 [6:14]Sonra adamlar, İsa'nın ne büyük bir mucize yaptığını görünce, dediler ki,
Bu, gerçekten dünyaya gelecek olan peygamberdir. [6:15]Ve
İsa, onların gelip kendisini zorla alıp kral yapacaklarını bilerek, tek başına dağa çıktı.

4 [6:16]Akşam olunca, öğrencileri göle indiler,
[6:17] ve gemiye binip gölü geçip Kefarnahum'a gittiler.
Ve şimdi karanlıktı ve İsa onlara gelmemişti, [6:18]ve göl
esen büyük bir rüzgarla çalkalanıyordu. [6:19]Sonra yaklaşık
yirmi beş veya otuz stadyum [3 veya 3 1-2 mil] gittikten sonra, İsa'nın gölde yürüdüğünü ve gemiye yaklaştığını gördüler ve korktular.
[6:20]Ama İsa onlara, Benim; korkmayın dedi. [6:21] Sonra onu
isteyerek gemiye aldılar ve gemi hemen gidecekleri
karaya vardı.

BÖLÜM IX.

İSA, KAFERAUM'DA KENDİNİ TANRI'NIN OĞLU VE HAYAT EKMEĞİ OLARAK İLAN EDİYOR.

1 [6:22]ERTESİ gün, gölün öbür yakasında duran kalabalık,
orada bir taneden başka tekne olmadığını ve
İsa'nın öğrencileriyle birlikte tekneye binmediğini, fakat öğrencilerinin
yalnız gittiklerini görünce, [6:23] fakat Rab'bin şükretmesinden sonra ekmek yedikleri yerin yakınındaki Tiberya'dan başka tekneler geldi,
[6:24]bu yüzden kalabalık İsa'nın orada olmadığını,
ne de öğrencilerinin orada olmadığını görünce, gemilere binip
Kafarnahum'a geldiler,
İsa'yı aradılar. [6:25]Ve onu gölün öbür yakasında bulup,
Ona, Haham, ne zaman geldin buraya? diye sordular. [6:26]İsa onlara cevap verdi ve dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, beni mucizeler gördüğünüz için değil,
ekmek yiyip doyduğunuz için arıyorsunuz. [6:27]Fani olan yiyecek için değil, İnsanoğlunun size vereceği sonsuz yaşam için kalıcı yiyecek için çalışın; çünkü Tanrı Baba onu mühürlemiştir.

2 [6:28]Sonra ona dediler ki, Tanrı'nın işlerini yapmak için ne yapmalıyız? [6:29]İsa cevap verip onlara dedi ki, Tanrı'nın işi budur; gönderdiği kişiye inanmak. [6:30]Sonra ona dediler ki, Hangi mucizeyi
yapıyorsun ki, görelim ve sana inanalım? Hangi işi
yapıyorsun? [6:31]Atalarımız çölde manna yiyorlar, çünkü şöyle yazılmıştır: Onlara gökten ekmek verdi. [6:32]Sonra İsa onlara dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, Musa size gökten ekmek vermedi, fakat Babam size gökten gerçek ekmeği veriyor; [6:33]Çünkü
Tanrı'nın ekmeği gökten inen ve dünyaya hayat verendir.

3 [6:34]Sonra ona dediler ki, Efendim, bize her zaman bu ekmeği ver.
[6:35]İsa onlara dedi ki, Ben hayat ekmeğiyim; bana gelen
asla acıkmaz ve bana iman eden asla susamaz.
[6:36]Ama ben size dedim ki, beni gördünüz ve iman etmediniz.
[6:37]Baba'nın bana verdiği her şey bana gelecek ve
bana geleni asla kovmam; [6:38]Çünkü ben
gökten kendi isteğimi yapmak için değil, beni gönderenin isteğini yapmak için indim.
[6:39]Ve beni gönderenin isteği şudur: Bana verdiği her şeyden hiçbirini
kaybetmem, ama son
günde onu diriltmem. [6:40]Çünkü Babamın isteği şudur:
Oğul'u görüp ona iman eden herkesin sonsuz yaşamı olsun; ve ben onu
son günde dirilteceğim.

4 [6:41]Sonra Yahudiler, Ben gökten inen
ekmek'im dediği için ondan yakındılar. [6:42]Ve dediler ki, Bu, Yusuf'un oğlu İsa değil mi?
Babasını ve annesini tanıdığımız? Öyleyse, nasıl olur da, Ben gökten indim diyor? [6:43]Sonra İsa cevap verip onlara dedi ki,
Aranızda yakınmayın. [6:44]Beni gönderen Baba onu çekmedikçe, kimse bana gelemez; ve ben onu
son günde dirilteceğim. [6:45]Peygamberlerde şöyle yazılmıştır: Ve herkes Tanrı tarafından
öğretilecektir. Baba'yı işitip öğrenen herkes bana gelir. [6:46]Tanrı'dan olmayan, Baba'yı gören kimse değildir; Baba'yı gördü.

5 [6:47]Size doğrusunu söyleyeyim, iman edenin sonsuz yaşamı vardır.
[6:48]Ben yaşam ekmeğiyim. [6:49]Atalarınız çölde manna yediler ve öldüler; [6:50]Bu, gökten inen ekmektir, böylece ondan yiyen ölmez. [6:51]Ben gökten inen diri ekmeğim; eğer biri bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşar; ve dünyanın yaşamı için vereceğim ekmek
benim etimdir. 6 [6:52]Sonra Yahudiler birbirleriyle çekişip dediler ki, Bu adam bize nasıl etini verebilir ki? [6:53]Sonra İsa onlara dedi ki, Size doğrusunu söylüyorum, İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz. [6:54]Benim etimi yiyen ve kanımı içen
sonsuz yaşama sahip olur ve ben onu son günde dirilteceğim.
[6:55]Çünkü benim etim gerçek yiyecektir ve benim kanım gerçek içecektir.
[6:56]Benim etimi yiyen ve kanımı içen bende kalır ve ben de onda. [6:57]Yaşayan Baba beni gönderdiği ve ben Baba aracılığıyla yaşadığım gibi, beni yiyen de benim aracılığımla yaşayacaktır. [6:58]Bu, gökten inen ekmektir; atalarınızın yiyip öldüğü gibi değil, bu ekmeği yiyen sonsuza dek yaşayacaktır. [6:59]Bunları bir sinagogda,
Kafarnahum'da öğretirken söyledi.

7 [6:60]Onu duyan öğrencilerinin çoğu, "Bu zor bir söz; kim onu ​​duyabilir?" dediler. [6:61]Ve İsa, öğrencilerinin bundan yakındığını bilerek, onlara, "Bu sizi rahatsız ediyor mu?" dedi.
[6:62][Ne], eğer İnsanoğlunun daha önce olduğu yere
yükseldiğini görürseniz? [6:63]Ruh, diriltendir; beden hiçbir şeye
yardım etmez; size söylediğim sözler ruh ve yaşamdır.
[6:64]Ama içinizden bazıları inanmaz. Çünkü İsa, başlangıçtan beri, inanmayanların kim olduğunu ve kendisine ihanet edecek olanın kim olduğunu biliyordu. [6:65]Ve bu nedenle, "Size söyledim ki,
Babam tarafından kendisine verilmedikçe kimse bana gelemez." dedi.

8 [6:66]Bundan sonra öğrencilerinin çoğu onu izlemekten
ayrıldılar ve artık onunla yürümediler. [6:67]Sonra İsa on ikilere
Siz de gidecek misiniz? diye sordu. [6:68]Simon Petrus ona cevap verdi, Rab, kime
gidelim? Sen sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin, [6:69]ve biz inandık ve biliyoruz ki sen Tanrı'nın Kutsal [Oğlu]sun. [6:70]Onlara cevap verdi,
Siz on ikinizi ben seçmedim mi? Ve içinizden biri şeytandır. [6:71]Ama on ikilerden biri olduğu için ona ihanet etmek üzere olan Simon İskariyot'un oğlu Yahuda'dan söz etti. [7:1]Ve bu şeylerden sonra İsa Celile'de yürüdü, çünkü Yahudiler onu öldürmeye
çalıştıkları için Yahudiye'de yürümek istemiyordu.

BÖLÜM X.

ÇARŞAMBA BAYRAMINDA MESİH.

1 [7:2]Ve Yahudilerin bayramı, Çardak Bayramı yaklaşıyordu.
[7:3]Sonra kardeşleri ona dediler ki, Buradan aşağı in ve Yahudiye'ye git, öğrencilerin de yaptığın işleri görsünler;
[7:4]çünkü kimse gizlice bir şey yapmaz ve kendini
aleni göstermeye çalışmaz. Eğer bunları yapıyorsan, kendini dünyaya göster. [7:5]Çünkü
kardeşleri ona inanmadılar. [7:6]Sonra İsa onlara dedi ki, Benim
zamanım henüz gelmedi, ama sizin zamanınız her zaman hazır. [7:7]Dünya sizden nefret edemez, ama benden nefret ediyor, çünkü ben ona işlerinin kötü olduğuna tanıklık ediyorum. [7:8]Siz bayrama mı gidiyorsunuz; ben bu
bayramda gitmiyorum, çünkü benim zamanım henüz dolmadı. [7:9]Bunları söyledikten sonra Celile'de devam etti.

2 [7:10]Ama kardeşleri yukarı çıktıktan sonra, o da
açıkça değil, sanki gizlice
bayram'a çıktı. [7:11]Sonra Yahudiler bayramda onu aradılar ve dediler ki, Nerede? [7:12]Ve kalabalık arasında onun hakkında çok
şikayet vardı; bazıları, O iyi bir adamdır, bazıları ise, Hayır; ama halkı aldatıyor dediler. [7:13]Yine de,
Yahudilerden korktukları için hiç kimse onun adına açıkça konuşmadı.

3 [7:14]Ve bayramın ortasında İsa tapınağa çıktı ve
öğretti. [7:15]Sonra Yahudiler, bu adam öğrenmediği halde
harfleri nasıl biliyor diye şaşırdılar. [7:16]Sonra İsa onlara cevap verip dedi ki,
Benim öğretim benim değil, beni gönderenindir. [7:17]Eğer biri
istediğini yaparsa, öğretinin Tanrı'dan mı yoksa
kendiliğimden mi konuştuğumu bilecektir. [7:18]Kendiliğinden konuşan
kendi yüceliğini arar; fakat kendisini gönderenin yüceliğini arayan, bu
[adam] doğrudur ve onda hiçbir haksızlık yoktur. [7:19]Musa
size yasayı vermedi mi? Ve sizden hiç kimse yasayı yerine getirmiyor. Neden beni öldürmeye çalışıyorsunuz? [7:20]Kalabalık cevap verdi, Sende cin var; seni kim öldürmek istiyor? [7:21]İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Ben bir iş yaptım ve hepiniz şaşırıyorsunuz. [7:22]Musa size sünnet verdi, bu Musa'dan değil, atalarınızdan kalmadır ve siz bir adamı Şabat'ta sünnet ediyorsunuz. [7:23]Musa'nın yasasının çiğnenmemesi için Şabat'ta bir adam sünnet edilirse, Şabat'ta bir adamı tamamen sağlamlaştırdığım için bana mı kızıyorsunuz? [7:24]Görünüşe göre yargılamayın, adil bir yargıda bulunun.

4 [7:25]O zaman Yeruşalim sakinlerinden bazıları, Öldürmeye çalıştıkları kişi bu değil mi? [7:26]Ve işte, küstahça konuşuyor ve ona hiçbir şey söylemiyorlar. Yöneticiler sonunda bunun Mesih olduğunu öğrendiler mi? [7:27]Fakat biz bu adamın nereden olduğunu biliyoruz; fakat Mesih
geldiğinde, kimse nereden olduğunu bilmez. [7:28]Sonra İsa tapınakta öğreterek haykırdı ve dedi ki, Hem beni tanıyorsunuz hem de nereden olduğumu biliyorsunuz; ve ben
kendiliğimden gelmedim; fakat beni gönderen gerçektir, siz onu tanımıyorsunuz; [7:29]Ben onu tanıyorum, çünkü ben ondanım ve o beni gönderdi.
[7:30]Sonra onu zorla yakalamaya çalıştılar; fakat kimse ona el
koymadı, çünkü saati henüz gelmemişti.

5 [7:31]Ve kalabalığın birçoğu ona inandı ve dediler ki, Mesih
gelince bu adamın yaptığından daha fazla mucize mi yapacak?
[7:32]Ferisiler kalabalığın onun hakkında bunları söylediğini duydular ve başkâhinler ve Ferisiler onu zorla yakalamak için gönderdiler. [7:33]Sonra İsa dedi ki, Biraz daha sizinleyim ve beni gönderene gidiyorum. [7:34]Arayacaksınız ama bulamayacaksınız ve benim olduğum yere siz gelemezsiniz. [7:35]Sonra Yahudiler birbirlerine dediler ki, Bu adam nereye gidecek ki onu bulamayacağız? Yunanlıların
dağıldığı yere gidip Yunanlılara mı öğretecek? [7:36]Söylediği söz ne anlama geliyor: Beni arayacaksınız ama bulamayacaksınız ve benim olduğum yere siz gelemezsiniz?

6 [7:37]Ve bayramın son günü, büyük gün, İsa ayağa kalktı ve haykırarak dedi ki, Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin.
[7:38]Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, bana iman edenin içinden
diri su ırmakları akacaktır. [7:39]Fakat bunu, kendisine iman edenlerin almak üzere oldukları Ruh için söyledi; çünkü Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz yüceltilmemişti. [7:40]O zaman kalabalığın bir kısmı bu sözleri duyunca, "Bu gerçekten peygamberdir" dediler; [7:41]diğerleri, "Bu Mesih'tir" dediler; diğerleri, "Hayır" dediler; çünkü Mesih Celile'den mi geliyor? [7:42]Kutsal Yazılar, Mesih'in Davut'un soyundan ve Davut'un yaşadığı Beytlehem köyünden geldiğini söylemedi mi? [7:43]O zaman kalabalığın arasında onun yüzünden bir ayrılık oldu; [7:44]ve bazıları onu zorla yakalamak istediler, ama kimse ona el sürmedi.

7 [7:45]Sonra görevliler başkâhinlere ve Ferisilere geldiler ve onlara, "Onu neden getirmediniz?" diye sordular. [7:46]Görevliler, "Hiçbir adam böyle konuşmamıştır" diye cevap verdiler. [7:47]Ferisiler onlara cevap verdi,
Siz de mi aldatıldınız? [7:48]Yöneticilerden biri ona inandı mı,
ya da Ferisilerden biri? [7:49] Fakat yasayı bilmeyen bu kalabalık
lanetlilerdir. [7:50]Kendisine gelen Nikodemus, onlardan biri olarak
onlara dedi ki, [7:51]Yasamız, önce kendisinden duyup ne yaptığını bilmedikçe, bir adamı yargılar mı? [7:52]Cevap verdiler ve ona dediler ki, Sen de
Celile'den misin? Araştır ve gör; çünkü hiçbir peygamber
Celile'den çıkarılmaz.

8 [7:53][Erken bir ekleme, ama muhtemelen doğru]. Ve her adam
kendi evine gitti; [8:1]İsa da Zeytin Dağı'na gitti. [8:2]Ve
sabahleyin tekrar tapınağa gitti ve bütün halk ona geldi,
o da oturup onlara öğretti. [8:3]Ve din bilginleri ve Ferisiler
zina ederken yakalanmış bir kadını O'na getirdiler ve onu
ortaya koydular
[8:4]Ona dediler ki, Öğretmen, bu kadın tam da zina ederken yakalandı. [8:5]Musa, yasada bize böylelerinin taşlanmasını emretti; peki sen ne diyorsun? [8:6]Bunu onu denemek için söylediler,
onu suçlayacak bir şeyleri olsun diye. Fakat İsa eğilip parmağıyla yere yazmaya başladı. [8:7]Ve ona sormaya devam ettiklerinde, ayağa kalkıp onlara dedi ki, Aranızda günah işlememiş olan
önce ona taşı atsın. [8:8]Ve tekrar eğilip yere yazmaya başladı. [8:9]Fakat onlar duyup vicdanları tarafından
mahkum edildikten sonra, en yaşlısından başlayarak
sonuncusuna kadar birer birer dışarı çıktılar; ve İsa yalnız kaldı, kadın ortada duruyordu. [8:10]İsa ayağa kalktı ve kadından başka kimseyi görmeyince, ona dedi ki, Kadın, seni suçlayanlar nerede? Seni hiç kimse mahkûm etmedi mi? [8:11]Ve kadın dedi ki, Hiç kimse, Efendim. Ve İsa ona dedi ki, Ben de seni mahkûm etmiyorum; git ve bir daha günah işleme.

BÖLÜM XI.

İSA'NIN KENDİSİNİ TANRI'NIN OĞLU OLARAK İLAN ETMESİ.

1 [8:12]Sonra İsa onlara tekrar konuştu ve dedi ki, Ben dünyanın ışığıyım; beni izleyen karanlıkta yürümez, yaşam ışığına sahip olur. [8:13]Sonra Ferisiler ona dediler ki, Sen kendin hakkında
tanıklık ediyorsun; tanıklığın doğru değil. [8:14]İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Kendim hakkında tanıklık etsem bile, tanıklığım doğrudur, çünkü
nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi biliyorum; ama siz nereden geldiğimi veya
nereye gittiğimi bilmiyorsunuz. [8:15]Siz bedene göre yargılıyorsunuz; ben kimseyi yargılamıyorum;
[8:16]ve yargılasam bile, yargım doğrudur, çünkü yalnız değilim,
ben ve beni gönderen Baba. [8:17]Ve yasanızda da yazılıdır ki, iki adamın tanıklığı doğrudur; [8:18]Ben bir kişiyim,
kendim için tanıklık ediyorum ve beni gönderen Baba da benim için tanıklık ediyor. [8:19]Sonra ona, Baban nerede? diye sordular. İsa cevap verdi, Ne beni ne de Babamı tanımadınız; eğer beni tanısaydınız,
Babamı da tanırdınız. [8:20]Bu sözleri hazinede, tapınakta öğretirken söyledi; ve kimse onu zorla almadı, çünkü saati henüz gelmemişti.

2 [8:21]Sonra İsa onlara yine dedi, Ben gidiyorum ve siz beni arayacaksınız
ve günahınızda öleceksiniz; benim gittiğim yere siz gelemezsiniz. [8:22]Sonra Yahudiler, "Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz" diye kendini mi öldürecek?" dediler. [8:23]Ve onlara dedi, Siz aşağıdansınız; ben yukarıdanım; siz
bu dünyadansınız; Ben bu dünyadan değilim. [8:24]Bu yüzden size dedim ki, Günahlarınızda öleceksiniz; çünkü eğer Benim [Mesih] olduğuma inanmazsanız, günahlarınızda öleceksiniz. [8:25] Sonra ona dediler ki, Sen kimsin? Ve İsa onlara dedi ki, Başlangıçta ne diyorsam, şimdi de size ne söylüyorsam. [8:26]Sizinle ilgili söyleyecek ve yargılayacak çok şeyim var; fakat beni
gönderen doğrudur; ve ondan duyduğum şeyleri, bu dünyada söylüyorum. [8:27]Onlara Baba'dan bahsettiğini anlamadılar. [8:28]Sonra İsa onlara dedi ki, İnsanoğlunu
kaldırdığınızda, benim [Mesih] olduğumu anlayacaksınız; ve ben kendiliğimden hiçbir şey yapmıyorum; fakat bunları Baba'nın bana öğrettiği gibi söylüyorum; [8:29]ve beni gönderen benimledir, beni yalnız bırakmamıştır,
çünkü her zaman onu hoşnut eden şeyleri yaparım.

3 [8:30]Bunları söylediğinde birçokları ona inandı. [8:31]Sonra
İsa kendisine inanan Yahudilere dedi ki, Eğer benim sözümde kalırsanız,
gerçekten benim öğrencilerim olursunuz; [8:32]ve gerçeği bileceksiniz ve
gerçek sizi özgür kılacaktır. [8:33]Ona cevap verdiler, Biz
İbrahim'in çocuklarıyız ve hiç kimseye kölelik etmedik; nasıl
söyleyeceksin, özgür olacaksın? [8:34]İsa onlara cevap verdi, Size doğrusunu söyleyeyim, günah işleyen herkes günahın hizmetkarıdır.
[8:35]Ama hizmetkar evde sonsuza dek kalmaz; Oğul
sonsuza dek kalır. [8:36]Bu nedenle, Oğul sizi özgür kılarsa,
gerçekten özgür olursunuz. [8:37]İbrahim'in çocukları olduğunuzu biliyorum; ama beni öldürmeye çalışıyorsunuz, çünkü sözüm sizde yer almıyor. [8:38]Babamla gördüğümü söylüyorum ve siz de babanızdan duyduğunuzu yapıyorsunuz. [8:39]Cevap verip ona dediler ki, Babamız
İbrahim'dir. İsa onlara dedi ki, Eğer İbrahim'in çocukları olsaydınız, İbrahim'in işlerini yapardınız; [8:40]ama şimdi beni öldürmeye çalışıyorsunuz, Tanrı'dan duyduğum gerçeği size söyleyen bir adamı;
İbrahim bunu yapmadı. [8:41]Siz babanızın işlerini yapıyorsunuz. Onlar ona dediler ki, Biz zina yoluyla doğmadık, tek bir babamız var, Tanrı.
[8:42]İsa onlara dedi ki, Eğer Tanrı babanız olsaydı, beni severdiniz; çünkü ben Tanrı'dan çıkıp geldim; çünkü kendiliğimden gelmedim, fakat beni
gönderdi. [8:43]Neden konuşmamı anlamıyorsunuz? Çünkü
sözümü işitmiyorsunuz. [8:44]Siz babanız İblis'tensiniz ve babanızın arzularını yapmak istiyorsunuz. O başlangıçtan beri bir katildi ve gerçeğe bağlı kalmadı; çünkü onda hakikat yoktur. Yalan söylediğinde, kendi
duygusundan konuşur; çünkü o bir yalancıdır ve yalan söyleyenin babasıdır. [8:45]Ama ben size gerçeği söylediğim için bana inanmıyorsunuz. [8:46]Sizden kim beni bir günahtan suçluyor? Eğer gerçeği söylüyorsam, neden bana inanmıyorsunuz? [8:47]Tanrı'dan olan Tanrı'nın sözlerini duyar;
bu yüzden siz duymazsınız, çünkü siz Tanrı'dan değilsiniz.

4 [8:48]Yahudiler cevap verip ona dediler ki, Senin bir Samiriyeli olduğunu ve cinli olduğunu söylemek doğru değil mi? [8:49]İsa cevap verdi, Benim cinim yok; ama ben Babamı onurlandırıyorum, siz ise beni onurlandırmıyorsunuz. [8:50]Ama ben şanımı aramıyorum; arayan ve yargılayan biri var. [8:51]Size doğrusunu söyleyeyim, eğer bir kimse sözümü tutarsa ​​asla ölümü görmeyecektir.
[8:52]Yahudiler ona dediler ki, Şimdi senin cinli olduğunu biliyoruz. İbrahim
öldü ve peygamberler; ve sen diyorsun ki, Eğer bir kimse sözümü tutarsa
asla ölümü tatmayacaktır. [8:53]Sen, ölen babamız İbrahim'den daha mı büyüksün? ve peygamberler öldü; kendini kim yapıyorsun? [8:54]
İsa cevap verdi, Eğer kendimi yüceltirsem, benim yüceliğim hiçbir şeydir; beni yücelten, sizin Tanrımız olduğunu söylediğiniz
Babam'dır; [8:55]ve siz
onu tanımadınız, ama ben onu tanıdım; ve eğer onu tanımadığımı
söylersem, sizin gibi yalancı olurum; ama ben onu tanıyorum ve sözünü tutuyorum. [8:56]Babanız İbrahim günümü gördüğüne sevindi ve gördü ve
sevindi. [8:57]Sonra Yahudiler ona dediler ki, Daha elli
yılın bile olmadı ve İbrahim'i gördün mü? [8:58]İsa onlara dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, İbrahim var olmadan önce ben varım. [8:59]Sonra ona
taş atmak için aldılar; fakat İsa saklandı ve tapınaktan
çıktı.

BÖLÜM XII.

İSA'NIN DOĞUŞTAN KÖR BİR ADAMI İYİLEŞTİRMESİ VE İYİ ÇOBAN BENZETMESİ.

1 [9:1]VE yanından geçerken doğuştan kör bir adam gördü; [9:2]ve
öğrencileri ona sordular, Efendim, bu adamın kör olarak doğmasına sebep olan kim günah işledi, yoksa
ana babası mı? [9:3]İsa cevap verdi, Ne bu adam ne de ana babası günah işledi, ama Tanrı'nın işleri onda
görünsün diye. [9:4]Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyım; gece geldiğinde hiç kimse işleyemez. [9:5]Dünyada olduğum sürece
dünyanın ışığıyım. [9:6]Bunları söyledikten sonra
yere tükürdü ve tükürüğünden bir macun yaptı ve macunu gözlerine sürdü,
[9:7]ve ona dedi ki, Git, Siloam havuzunda yıkan; ki bu,
Gönderildi olarak tercüme edilir. Sonra gitti, yıkandı ve görmeye başladı.

2 [9:8]Sonra komşuları ve onu daha önce görmüş olanlar, çünkü o bir dilenciydi, dediler, Bu oturup dilenen kişi değil mi? [9:9]Bazıları,
Bu o, dediler; diğerleri, Hayır, ama ona benziyor, dediler; o, Ben oyum dedi.
[9:10]Sonra ona dediler, Öyleyse gözlerin nasıl açıldı? [9:11]O
cevap verdi, İsa adında bir adam macun yaptı ve gözlerime sürdü ve bana dedi ki, Siloam'a git ve yıkan; sonra gidip yıkandım ve görmeye başladım. [9:12]Ona dediler, Nerede o? Dedi ki, bilmiyorum.

3 [9:13]Daha önce kör olan adamı Ferisilere getirdiler;
[9:14]ve İsa'nın macunu yapıp gözlerini açtığı gün Şabat günüydü. [9:15]Sonra Ferisiler ona tekrar nasıl
gördüğünü sordular. Ve onlara dedi ki, Gözlerime macun sürdü ve yıkandım,
ve gördüm. [9:16]Sonra Ferisilerden bazıları, Bu adam Tanrı'dan değil,
çünkü Şabat'ı tutmuyor, dediler. Diğerleri, "Günahkâr bir adam nasıl böyle mucizeler yapabilir?" dediler. Ve aralarında bir ayrılık oldu. [9:17]Kör adama tekrar, "Gözlerini açtığı için onun hakkında ne diyorsun?" diye sordular. Ve dedi ki, "O bir peygamberdir." 4 [9:18]Yahudiler, gözleri açılan ana-babasını çağırıncaya kadar, onun kör olduğuna ve
gördüğüne inanmadılar. [9:19]Onlara, "Kör doğduğunu söylediğiniz oğlunuz bu mu?" diye sordular. Peki, şimdi nasıl görüyor? [9:20]Ana-babası cevap verip, "Bu bizim oğlumuz ve
kör doğduğunu biliyoruz; [9:21]ama şimdi nasıl gördüğünü bilmiyoruz, ya da gözlerini kimin açtığını bilmiyoruz; ona sorun, o yaşa geldi, kendisi için
konuşacaktır." [9:22]Ana-babası, Yahudilerden korktukları için bu sözleri söyledi; Çünkü Yahudiler, eğer biri onu Mesih olarak kabul ederse, havradan kovulması konusunda anlaşmışlardı; [9:23] bu nedenle
anne ve babası, Yaşı geldi, ona sorun, dediler.

5 [9:24] Sonra kör olan adamı ikinci kez çağırdılar ve
ona dediler ki, Tanrı'ya şükürler olsun; bu adamın günahkâr olduğunu biliyoruz.
[9:25] Sonra cevap verdi, Günahkâr olup olmadığını bilmiyorum; bir şey biliyorum ki,
kördüm, şimdi görüyorum. [9:26] Sonra ona dediler ki,
Sana ne yaptı? Gözlerini nasıl açtı? [9:27] Onlara cevap verdi,
Size daha önce söyledim ve duymadınız; neden tekrar duymak istiyorsunuz? Siz de onun öğrencileri olmak mı istiyorsunuz? [9:28] Onu azarladılar ve dediler ki, Sen onun öğrencisisin, ama biz Musa'nın öğrencileriyiz. [9:29]Tanrı'nın Musa'ya konuştuğunu biliyoruz, ama bu adamın nereden
olduğunu bilmiyoruz. [9:30]Adam cevap verip onlara dedi ki, Garip bir şey,
Nereden olduğunu bilmiyorsunuz ve o benim gözlerimi açtı. [9:31]Tanrı'nın günahkârları duymadığını biliyoruz; ama biri Tanrı'ya taparsa ve
istediğini yaparsa, onu duyar. [9:32]Dünya başladığından beri, birinin doğuştan kör birinin gözlerini açtığı duyulmamıştır; [9:33]bu adam Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı. [9:34]Onlar cevap verip ona dediler, Tamamen günahlar içinde doğdun ve sen bize mi öğretiyorsun? Ve onu dışarı attılar.

6 [9:35]İsa, onu dışarı attıklarını duydu ve onu bulup ona dedi ki, Tanrı'nın Oğlu'na inanıyor musun? [9:36]Ve cevap verdi
ve dedi ki, Efendim, o kimdir ki, ona inanayım? [9:37]İsa ona dedi ki, Hem onu ​​gördün, hem de sana konuşan odur.
[9:38]Ve dedi ki, Efendim, inanıyorum ve ona tapındım. [9:39]Ve İsa dedi ki, Ben bu dünyaya yargı için geldim, görmeyenler görsün,
ve görenler kör olsunlar.

7 [9:40]Ve onunla birlikte olan Ferisiler bunları işittiler ve ona dediler ki, Biz de kör müyüz? [9:41]İsa onlara dedi ki, Kör olsaydınız
günahınız olmazdı; ama şimdi, Görüyoruz diyorsunuz, günahınız duruyor.
[10:1]Size doğrusunu söyleyeyim, ağıla kapıdan girmeyen,
başka bir yerden giren hırsız ve hayduttur;
[10:2]Ama kapıdan giren koyunların çobanıdır.
[10:3]Kapı bekçisi ona kapıyı açar ve koyunlar onun sesini işitir ve
o koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır. [10:4]Dışarı çıkardığında
bütün koyunlarını önlerinden gider ve koyunlar onu izler; çünkü
onun sesini tanırlar. [10:5]Ama yabancı birini izlemezler, ondan kaçarlar; çünkü yabancıların sesini tanımazlar. [10:6]İsa onlara bu benzetmeyi söyledi, ama onlar İsa'nın kendilerine söylediği sözlerin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı.

8 [10:7]Sonra İsa onlara yine dedi, Size doğrusunu söyleyeyim, Ben koyunların
kapısıyım. [10:8]Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur; ama koyunlar onları duymadı. [10:9]Ben kapıyım; Benim aracılığımla
eğer biri içeri girerse kurtulur ve girip çıkar ve
otlak bulur. [10:10]Hırsız ancak çalmak, öldürmek ve
yok etmek için gelir; ben onların yaşaması ve bol yaşama sahip olması için geldim.

9 [10:11]Ben iyi çobanım. İyi çoban koyunlar için canını verir. [10:12]Fakat ücretli hizmetçi ve çoban olmayan, koyunlara sahip olmayan, kurdun geldiğini görür ve koyunları bırakıp kaçar ve kurt onları yakalayıp dağıtır; [10:13]çünkü o ücretli bir hizmetçidir ve koyunlara aldırmaz. [10:14]Ben iyi çobanım ve benimkiler beni tanır, [10:15]Baba beni tanıdığı ve ben de Babayı tanıdığım gibi; ve koyunlar için canımı veririm.

10 [10:16]Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var; ve onları gütmeliyim ve sesimi işitecekler ve tek sürü, tek çoban olacak. [10:17]Bu yüzden Babam beni sever, çünkü canımı geri almak için veririm. [10:18]Kimse onu benden almaz, fakat ben onu kendimden veririm. Onu bırakma hakkım var ve onu tekrar alma hakkım var; bu emri
Babamdan aldım. [10:19]Bu sözler yüzünden Yahudiler arasında yine bir ayrılık oldu; [10:20]ve birçoğu dedi ki, O'nun bir cinli ve delidir;
Neden onu dinliyorsunuz? [10:21]Diğerleri dedi ki, Bunlar bir cinlinin sözleri değil; bir cin körlerin gözlerini açabilir mi?

BÖLÜM XIII.

MESİH, ADAKLANMA BAYRAMINDA VE ÜRDÜN'ÜN ÖTESİNDE.

1 [10:22]Kudüs'teki adanma töreniydi; kış mevsimiydi; [10:23]ve
İsa tapınakta, Süleyman'ın sundurması'nda yürüyordu. [10:24]Sonra Yahudiler
çevresine gelip ona dediler ki, Aklımızı ne zamana kadar [şüphede] tutacaksın? Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle. [10:25]İsa onlara cevap verdi, Size söyledim ve inanmıyorsunuz; Babamın adıyla yaptığım işler, bunlar bana tanıklık ediyor; [10:26]ama inanmıyorsunuz,
çünkü siz benim koyunlarımdan değilsiniz. Size söylediğim gibi, [10:27]Koyunlarım sesimi işitir ve onları tanırım ve beni izlerler, [10:28]ve onlara sonsuz yaşam veririm ve asla yok olmayacaklar ve kimse onları elimden kapamaz. [10:29]Onları bana veren Babam hepsinden büyüktür ve onları Babamın elinden kimse kapamaz. [10:30]Ben ve Baba biriz.

2 [10:31]Sonra Yahudiler onu taşlamak için tekrar taş aldılar. [10:32]İsa onlara cevap verdi, Size Baba'dan birçok iyi iş gösterdim; bu işlerden hangisini taşlıyorsunuz? [10:33]Yahudiler ona cevap verdiler, Seni iyi bir iş için değil, küfür için taşlıyoruz ve sen,
bir insan olarak, kendini Tanrı yapıyorsun. [10:34]İsa onlara cevap verdi, Yasanızda, Tanrılar olduğunuzu söylediğim yazılı değil mi? [10:35]Tanrı'nın sözü gelenleri tanrılar diye adlandırdıysa ve Kutsal Yazılar bozulamazsa,
[10:36]Baba'nın kutsayıp dünyaya gönderdiği kişiye, Tanrı'nın Oğlu olduğumu söylediğim için küfür ediyorsun mu diyorsun? [10:37]Babamın işlerini yapmazsam, bana inanmayın; [10:38]Ama yaparsam, siz bana inanmasanız bile, işlere inanın ki, Baba'nın bende, benim de Baba'da olduğumu bilip anlayasınız. [10:39]Sonra onu tekrar zorla yakalamaya çalıştılar; ve ellerinden kaçtı.

3 [10:40]Ve Ürdün'ün ötesine, Yahya'nın ilk vaftiz ettiği yere gitti ve orada kalmaya devam etti. [10:41]Ve birçok kişi ona geldi
ve dediler ki, Yahya mucize yapmadı, fakat Yahya'nın bu adam hakkında söylediği her şey doğruydu. [10:42]Ve orada birçok kişi ona inandı.

BÖLÜM XIV.

MESİH'İN LAZARUS'U ÖLÜLERDEN KALDIRMASI.

1 [11:1]Belirli bir adam hastaydı, Beytanya'dan, Meryem'in köyünden Lazarus ve kız kardeşi Marta. [11:2]Rab'bi merhemle mesheden ve saçlarıyla ayaklarını silen Meryem'di, kardeşi Lazarus hastaydı. [11:3]Sonra kız kardeşler ona haber gönderip, Ya Rab, işte sevdiğin
kişi hasta dediler. [11:4] Fakat İsa bunu duyunca dedi ki, Bu hastalık ölüme değil, Tanrı'nın yüceliğinedir, Tanrı'nın Oğlu bununla yüceltilsin. [11:5] Ve İsa Marta'yı, kız kardeşini ve Lazar'ı severdi. [11:6] Bu yüzden hasta olduğunu duyduğunda,
iki gün olduğu yerde kaldı.

2 [11:7] Sonra öğrencilerine, Tekrar Yahudiye'ye gidelim, dedi. [11:8]Öğrenciler ona dediler ki, Haham, Yahudiler son zamanlarda seni taşlamaya çalıştılar ve sen yine oraya mı gidiyorsun? [11:9]İsa cevap verdi, Günün on iki saati yok mu? Ve eğer biri gündüzde yürürse tökezlemez, çünkü bu dünyanın ışığını görür; [11:10]ama eğer gecede yürürse tökezler, çünkü ışık onda yoktur.
[11:11]Bunları söyledikten sonra onlara dedi ki, Dostumuz
Lazarus uykuya daldı; ama ben onu uyandırmak için gidiyorum. [11:12]Sonra ona dediler ki, Efendim, eğer uyuduysa iyileşecektir.
[11:13]Fakat İsa ölümünden söz etti; ama onlar onun uykunun geri kalanından söz ettiğini sandılar. [11:14]Sonra İsa onlara açıkça dedi ki,
Lazarus öldü; [11:15]ve sizin için seviniyorum ki, orada değildim, inanın; ama ona gidelim. [11:16]Sonra İkiz diye adlandırılan Tomas, diğer öğrencilere, Biz de gidelim,
Onunla birlikte ölelim, dedi.

3 [11:17]Sonra İsa gelip, dört gündür mezarda olduğunu gördü. [11:18]Ve Beytanya, Yeruşalim'e yakındı, yaklaşık on beş stadyum [1
3-4 mil] uzaklıktaydı. [11:19]Ve Yahudilerden birçoğu, Marta ve Meryem'le birlikte olanlara, kardeşleri için onları teselli etmeye geldi. [11:20]Sonra Marta, İsa'nın geldiğini duyunca, onu karşılamaya çıktı; ama Meryem
evde oturuyordu. [11:21]Sonra Marta, İsa'ya, Efendim, eğer sen burada olsaydın, kardeşim ölmezdi, dedi; [11:22]ama şimdi de biliyorum ki
Tanrı'dan ne dilersen Tanrı sana verecektir. [11:23]İsa ona dedi ki, Kardeşin dirilecek. [11:24]Marta ona dedi ki, Biliyorum ki
son günde dirilişte dirilecek. [11:25]İsa ona dedi ki, Ben diriliş ve yaşamım; bana
inanan kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır, [11:26]ve yaşayan ve bana
inanan hiç kimse asla ölmeyecektir; buna inanıyor musun? [11:27]Ona dedi ki, Evet, Rab; senin dünyaya gelen Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğuna inanıyorum.

4 [11:28]Ve bunları söyledikten sonra gitti ve kız kardeşi Meryem'i gizlice çağırdı ve dedi ki, Öğretmen geldi ve seni çağırıyor. [11:29]O bunu duyunca hemen kalkıp İsa'nın yanına gitti; [11:30]İsa henüz köye girmemişti, Marta'nın onunla karşılaştığı yerdeydi. [11:31]O zaman evde onunla birlikte olan ve onu teselli eden Yahudiler, Meryem'in kalkıp hemen dışarı çıktığını görünce onu takip ettiler ve, Orada ağlamak için mezara gidiyor, dediler. [11:32]Sonra Meryem, İsa'nın olduğu yere vardığında ve onu gördüğünde ayaklarına kapanıp, ona, Efendim, eğer burada olsaydın kardeşim ölmezdi, dedi.

5 [11:33]Sonra İsa, onun ağladığını ve onunla birlikte gelen Yahudilerin ağladığını görünce, ruhunda çok telaşlandı ve etkilendi. [11:34]Ve, Onu nereye koydun? dedi. Ona, Efendim, gel ve gör, dediler.
[11:35]İsa ağladı. [11:36]Sonra Yahudiler, Bak, onu ne kadar seviyormuş, dediler. [37] ve ondan sonra, İsa'nın bir mağara olduğunu söyledi. İsa, Tanrı'nın ihtişamını göreceğine inanmadım mı? Fakat orada duran kalabalığın hatırına, senin beni gönderdiğine inansınlar diye söyledim.
[11:43]Ve bunları söyledikten sonra yüksek sesle bağırdı,
Lazarus, dışarı çık. [11:44]Ve ölüler, ayakları ve elleri sargılarla bağlı olarak, yüzü bir mendille bağlı olarak dışarı çıktı.
İsa onlara, Onu çözün ve bırakın gitsin dedi. 6 [11:45]Sonra Meryem'le birlikte gelen ve İsa'nın yaptıklarını
görmüş olan Yahudilerin birçoğu ona inandı; [11:46]ama bazıları Ferisilere gidip İsa'nın yaptıklarını onlara anlattılar.

7 [11:47]Sonra başkâhinler ve Ferisiler Sanhedrin'i topladılar,
ve dediler ki, Ne başaracağız? Çünkü bu adam birçok mucize gerçekleştiriyor.
[11:48]Eğer onu böyle bırakırsak herkes ona inanacak; ve Romalılar gelip yerimizi ve ulusumuzu alacaklar. [11:49]Ve onlardan biri, o yıl başkâhin olan Kayafas onlara dedi ki, Hiçbir şey bilmiyorsunuz, [11:50]ve halk için bir adamın ölmesinin, tüm ulusun yok olmasından daha uygun olduğunu düşünmüyorsunuz. [11:51]Bunu kendisi için söylemedi, fakat o yıl başkâhin olarak İsa'nın ulus için ölmek üzere olduğunu peygamberlik etti;
[11:52]ve sadece ulus için değil, fakat Tanrı'nın dağılmış olan bütün çocuklarını tek bir
[bedende] birleştirmek için. [11:53]Bu nedenle o günden sonra, onu öldürmek için danıştılar.

8 [11:54]İsa Yahudiler arasında artık açıkça dolaşmadı, fakat oradan çöle yakın bir bölgeye, Efraim denilen bir şehre gitti ve
orada öğrencileriyle birlikte kaldı. [11:55]Ve Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşmıştı ve birçok kişi kendilerini arındırmak için Fısıh Bayramı'ndan önce kırsaldan Yeruşalim'e gitti. [11:56]Sonra İsa'yı aradılar ve
tapınakta durup birbirlerine, Sizce bayrama
gelmeyecek mi? diye sordular. [11:57]Başkâhinler ve Ferisiler, eğer biri onun nerede olduğunu biliyorsa, onu zorla alabilecekleri
için bunu bildirmesini emrettiler.

BÖLÜM XV.

BETHANY'DEKİ MESİH, YERUSALEM'E MUZAFFER GİRİŞİ, VB.

1 [12:1]SONRA İsa, Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce, İsa'nın ölümden dirilttiği
Lazar'ın bulunduğu Beytanya'ya geldi. [12:2]Sonra
orada ona bir akşam yemeği hazırladılar ve Marta hizmet etti; ama Lazar onunla birlikte yatanlardan biriydi. [12:3]Sonra Meryem, çok değerli bir kilo hakiki nard alarak İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi. Ve ev merhemin kokusuyla doldu. [12:4]Fakat öğrencilerinden biri olan ve ona ihanet etmek üzere olan İskariyotlu, [12:5]Neden bu merhem üç yüz dinara [42 dolar] satılıp yoksullara verilmedi? [12:6]Fakat bunu yoksulları önemsediği için değil, hırsız olduğu ve hazine
sandığını alıp içine konulan şeyleri çaldığı için söyledi. [12:7]Sonra İsa, Onu rahat bırakın ki, bunu benim gömülmem için hazırlık gününe saklasın; [12:8]Yoksullar her zaman yanınızdadır, fakat ben her zaman yanınızda değilim.

2 [12:9]Yahudilerden büyük bir kalabalık, onun orada olduğunu biliyordu ve sadece İsa için değil, aynı zamanda ölümden dirilttiği Lazarus'u görmek için de geldi. [12:10]Başkâhinler de Lazarus'u öldürmeyi düşündüler, [12:11]çünkü Yahudilerin çoğu onun yüzünden
çekildi ve İsa'ya inandı.

3 [12:12]Ertesi gün büyük bir kalabalık bayrama gelip, İsa'nın Yeruşalim'e geldiğini duyunca, [12:13]hurma dalları alıp, O'nu karşılamaya çıktılar ve, Hozana, İsrail Kralı Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır! diye haykırdılar. [12:14]İsa, üzerinde oturan bir genç eşek buldu, şöyle yazılmıştır; [12:15]Korkma,
Siyon kızı; işte, Kralın bir eşek yavrusunun üzerinde oturuyor. [12:16]Öğrencileri önce bunları anlamadılar; fakat
İsa yüceltildiğinde, bunların kendisi hakkında
yazıldığını ve bu şeyleri kendisine yaptıklarını hatırladılar. [12:17]Bunun üzerine, onunla birlikte olan kalabalık, onun Lazarus'u mezardan çağırdığını ve onu ölümden dirilttiğini tanıklık etti. [12:18]Bu nedenle de kalabalık onunla karşılaştı, çünkü onun bu mucizeyi gerçekleştirdiğini
duydular. [12:19]Bunun üzerine Ferisiler kendi aralarında, Görüyorsunuz ki hiçbir şey kazanmadınız; işte, dünya onun peşinden gitti dediler. [12:20]Bayramda ibadet etmek için Yeruşalim'e çıkanlardan bazı Yunanlılar da vardı; [12:21]bu yüzden bunlar Celile'nin Beytsayda'sından olan Filipus'a geldiler ve ona, Efendim,
İsa'yı görmek istiyoruz, diye sordular. [12:22]Filipus gidip Andreas'a söyledi ve tekrar
Andreas ve Filipus gidip İsa'ya söyledi. [12:23]İsa onlara cevap verdi ve dedi ki, İnsanoğlunun yüceltileceği saat geldi.
[12:24]Size doğrusunu söyleyeyim, buğday tanesi
yere düşüp ölmezse, tek başına kalır; ama ölürse,
çok meyve verir. [12:25]Canını seven onu yitirir, ve bu dünyada canından nefret eden onu sonsuz yaşam için korur.
[12:26]Kim bana hizmet ederse, beni izlesin; ve ben neredeysem
benim de hizmetçim orada olacaktır. Bana hizmet eden varsa, Baba onu onurlandıracaktır. [12:27]Şimdi ruhum sıkıntıda; ve ne diyeyim? Baba,
beni bu saatten kurtar. Fakat bu sebeple bu saate geldim;
[12:28]Baba, ismini yücelt. Sonra gökten bir ses geldi, hem yücelttim hem de yine yücelteceğim. [12:29]O zaman ayakta duran ve duyan kalabalık, Gök gürültüsüydü, dedi; diğerleri, Bir melek
ona konuştu, dedi. [12:30] İsa cevap verdi ve dedi ki, Bu ses benim
hesabım için değil, senin içindi. [12:31] Şimdi bu dünyanın bir yargısı var;
bu dünyanın hükümdarı şimdi kovulacak; [12:32]ve eğer
yeryüzünden yükseğe
kaldırılırsam bütün insanları kendime çekeceğim. [12:33]Fakat
bunu, nasıl bir ölümle öleceğini belirterek söyledi.

5 [12:34]O zaman kalabalık ona cevap verdi, Yasa'dan duyduk ki, Mesih sonsuza dek kalır; ve sen, İnsanoğlu
yükseğe kaldırılmalıdır diyorsun? Bu İnsanoğlu kimdir? [12:35]Sonra İsa onlara dedi, Biraz daha ışık sizinledir; ışığınız varken yürüyün ki, karanlık sizi yakalamasın; çünkü karanlıkta yürüyen nereye gittiğini bilmez. [12:36] Işığınız varken,
ışığa inanın ki, ışığın çocukları olasınız. İsa bunları söyledi ve gidip onlardan gizlendi.

6 [12:37]Ama onların önünde bu kadar mucize yapmış olmasına rağmen,
ona inanmadılar; [12:38]Peygamber Yeşaya'nın söylediği söz yerine gelsin diye; Rab, haberimize kim inandı?
Ve Rab'bin kolu kime açıklandı? [12:39]Bu nedenle inanamadılar, çünkü İşaya tekrar söyledi, [12:40]Gözlerini kör etti ve kalplerini katılaştırdı, böylece
gözleriyle görmesinler, yürekleriyle anlamasınlar ve
dönmesinler ve
ben de onları iyileştireyim. [12:41]İşaya bu şeyleri söyledi çünkü
onun yüceliğini gördü ve ondan söz etti. [12:42]Yine de, yöneticilerin çoğu
ona inandı, ama Ferisiler yüzünden onu itiraf etmediler,
sinagoglardan kovulmasınlar diye; [12:43]çünkü
insanların yüceliğini Tanrı'nın yüceliğinden daha çok seviyorlardı.

7 [12:44]İsa haykırarak dedi, Bana inanan,
bana değil,
beni gönderene inanır; [12:45]ve beni gören,
beni göndereni görür. [12:46]Ben dünyaya bir ışık olarak geldim, öyle ki
bana iman eden hiç kimse karanlıkta kalmasın. [12:47]Ve eğer biri
sözlerimi işitir ve onları tutmazsa, onu yargılamam; çünkü
dünyayı yargılamaya değil, dünyayı kurtarmaya geldim. [12:48]Beni reddeden
ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayacak biri vardır; söylediğim söz, onu son günde yargılayacaktır. [12:49] Çünkü
kendiliğimden konuşmadım; fakat beni gönderen Baba bana ne söyleyeceğimi ve ne konuşacağımı emretti; [12:50]ve onun emrinin
sonsuz yaşam olduğunu biliyorum. Bu nedenle, ne söylersem, Baba'nın bana söylediği gibi
söylerim.

BÖLÜM XVI.

SON AKŞAM YEMEĞİNDE MESİH VE ON BİR KİŞİYE VAAZI.

1 [13:1]Fısıh bayramından önce, İsa bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gitme saatinin geldiğini bilerek, dünyada kendisine ait olanları sevmiş olarak onları sona kadar sevdi. [13:2]Ve akşam yemeği bitince,
Şeytan, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'un ona ihanet edeceği fikrini yüreğine çoktan koymuştu, [13:3]Babanın her şeyi onun eline verdiğini ve Tanrı'dan gelip Tanrı'ya gideceğini bilerek, [13:4]akşam yemeğinden kalktı, giysilerini çıkardı ve
bir havlu alıp beline doladı: [13:5]Sonra leğene su koydu ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve beline doladığı havluyla
silmeye başladı.

2 [13:6]Sonra Simon Petrus'a geldi; ona dedi, Efendim, sen
ayaklarımı
yıkıyor musun? [13:7]İsa cevap verip ona dedi, Şimdi ne yaptığımı
bilmiyorsun, ama sonra bileceksin. [13:8]Petrus ona dedi,
Asla
ayaklarımı yıkamayacaksın. İsa ona cevap verdi, Eğer seni yıkamazsam
benimle bir payın olmaz. [13:9]Simon Petrus ona dedi ki, Efendim, sadece
ayaklarım değil, ellerim ve başım. [13:10] İsa ona dedi ki,
Yıkanan
sadece ayaklarının yıkanmasına ihtiyaç duyar, ama tamamen temizdir;
ve siz temizsiniz, ama hepiniz değil. [13:11]Çünkü kendisine ihanet edecek olanı biliyordu; bu yüzden dedi ki,
Hepiniz temiz değilsiniz.

3 [13:12]Bu yüzden ayaklarını yıkadıktan sonra giysilerini alıp tekrar oturduktan sonra onlara dedi ki, Size ne yaptığımı biliyor musunuz? [13:13] Bana Öğretmen ve Rab diyorsunuz; ve iyi diyorsunuz,
çünkü öyleyim. [13:14]Eğer ben, Rab ve Öğretmen, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. [13:15]Çünkü
size bir örnek verdim ki, siz de benim yaptığım gibi yapın. [13:16]Size doğrusunu söyleyeyim, hizmetkar efendisinden, resul de onu gönderenden büyük değildir. [13:17]Bunları biliyorsanız,
yaparsanız ne mutlu size. [13:18]Hepinizden bahsetmiyorum;
seçtiğim kişiyi biliyorum; ama Kutsal Yazı yerine gelsin diye,
Benimle birlikte ekmek yiyen,
bana karşı ökçesini kaldırdı. [13:19]Size söylüyorum ki,
bu andan itibaren, daha olmadan, ki olduğunda,
benim [Mesih] olduğuma inanasınız. [13:20]Size söylüyorum ki,
gönderdiğimi kabul eden beni kabul etmiş olur; beni kabul eden de beni
göndereni kabul etmiş olur.

4 [13:21]İsa bunları söyledikten sonra ruhunda sıkıntıya düştü ve
şahadet ederek dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, sizden biri bana ihanet edecek. [13:22]Öğrenciler birbirlerine bakıp, kimden bahsettiğinden şüphe ediyorlardı. [13:23]İsa'nın sevdiği öğrencilerinden biri İsa'nın
koynuna yaslanmıştı. [13:24]Sonra Simun Petrus bu adama işaretler yaptı ve
ona, Kimden bahsettiğini sor, dedi. [13:25]İsa'nın
göğsüne kapanarak, ona, Efendim, kimdir? diye sordu. [13:26]Sonra İsa,
kime daldırıp bir lokma vereceğim diye cevap verdi. Sonra
lokmayı daldırıp aldı ve Simun'un oğlu Yahuda'ya verdi. [13:27]Ve bir lokma yedikten sonra Şeytan onun içine girdi. Sonra İsa ona dedi ki, Ne yapacaksan çabuk yap. [13:28]Yatanlardan hiçbiri, ona bunu neden söylediğini bilmiyordu. [13:29]Çünkü bazıları, Yahuda'nın hazine sandığı olduğundan, İsa'nın ona,
Bayram için ihtiyacımız olanı satın al; ya da, yoksullara bir şeyler ver, dediğini sandılar. [13:30]Bu yüzden, bir lokma aldıktan sonra hemen
dışarı çıktı; ve geceydi.

5 [13:31]Dışarı çıkınca İsa dedi ki, İnsanoğlu
yüceltildi ve Tanrı onda yüceltildi. [13:32]Tanrı onda yüceltildiyse, Tanrı da onu kendisinde yüceltecek ve hemen
yüceltecektir. [13:33]Küçük çocuklarım, sizinle
biraz daha beraberim. Beni arayacaksınız ve Yahudilere söylediğim gibi, Benim gittiğim yere
siz gelemezsiniz, şimdi size de söylüyorum. [13:34]Size başkasını sevmeniz için yeni bir emir veriyorum, sizi sevdiğim gibi siz de birbirinizi
sevmelisiniz. [13:35]Birbirinize karşı sevginiz varsa, herkes bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır. [13:36]Simon Petrus ona dedi, Rab, nereye gidiyorsun? İsa cevap verdi, Benim gittiğim yere şimdi beni takip edemezsin, ama sonra takip edeceksin. [13:37]Petrus ona dedi,
Rab, neden şimdi seni takip edemiyorum? Senin için canımı veririm. [13:38]İsa cevap verdi, Canını benim için mi vereceksin? Sana söylüyorum,
gerçekten söylüyorum, beni üç kez inkar edene kadar horoz ötmeyecek.

6 [14:1]Yüreğiniz sıkılmasın; Tanrı'ya inanın ve bana inanın. [14:2]Babamın evinde birçok mesken var; olmasaydı
size söylerdim. [14:3]Çünkü sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum; ve eğer
gidip sizin için bir yer hazırlarsam,
tekrar gelip sizi yanıma alacağım, böylece siz de benim olduğum yerde olasınız. [14:4]Ve benim gittiğim yere
sen yolu biliyorsun. [14:5]Tomas ona dedi, Efendim, senin nereye gittiğini bilmiyoruz ve yolu nasıl biliyoruz? [14:6] İsa ona dedi, Ben yolum,
gerçek ve yaşamım. Benim aracılığım olmadan Baba'ya kimse gelemez. [14:7]Beni tanımış olsaydınız, Babamı da tanımış olurdunuz; ve bundan
beri onu tanıyorsunuz ve onu gördünüz.

7 [14:8]Filip ona dedi ki, Efendim, bize Baba'yı göster, o zaman
doyuruluruz. [14:9]İsa ona dedi ki, Filipus, bu kadar zamandır seninleyim ve beni tanımadın mı? Beni görmüş olan, Baba'yı görmüştür; ve sen nasıl, bize Baba'yı göster diyorsun? [14:10]Benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna inanmıyor musun? Sana söylediğim sözleri kendiliğimden söylemiyorum, fakat Baba içimde kalarak, işleri yapıyor. [14:11]Benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna inan; ama değilse, işlerin kendisinden dolayı inan. [14:12]Sana doğrusunu söylüyorum, bana inanan, benim yaptığım işleri yapacaktır; ve bunlardan daha büyük işler yapacaktır, çünkü
Baba'ya gidiyorum; [14:13]ve benim adımla ne dilerseniz yapacağım, ta ki
Baba Oğul'da yüceltilsin. [14:14]Benim adımla bir şey
dilerseniz yapacağım.

8 [14:15]Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin; [14:16]ve ben
Baba'ya dua edeceğim, o da size sonsuza dek sizinle birlikte olacak başka bir Yardımcı, [14:17] hakikat Ruhu verecektir, ki dünya onu kabul edemez,
çünkü onu görmez ve bilmez; ama siz onu bilirsiniz, çünkü o
sizinle birliktedir ve içinizde olacaktır. [14:18]Sizi
yetim
bırakmayacağım; size geleceğim. [14:19]Biraz daha ve dünya
beni artık görmez; ama siz beni göreceksiniz; çünkü ben yaşıyorum, siz de
yaşayacaksınız. [14:20]O gün, benim Babamda,
sizin bende, benim de sizde olduğumu anlayacaksınız. [14:21]Benim emirlerimi alıp
tutan, beni sevendir; beni seven,
Babam tarafından sevilecektir ve ben onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim.

9 [14:22]Yahuda, İskariyotluya değil, ona dedi, Rab, ve sen
nasıl oluyor da kendini bize göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin?
[14:23]İsa cevap verdi ve ona dedi, Eğer biri beni severse, sözümü tutar ve Babam da onu sever ve biz ona gelip
onunla birlikte konaklarız. [14:24]Beni sevmeyen, sözümü tutmaz;
ve işittiğin söz benim değil, beni gönderen Babanındır.

10 [14:25]Size bunları söyledim,
sizinle birlikteyken, [14:26]ama Baba'nın benim adımla göndereceği Yardımcı, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacak. [14:27]Size esenlik bırakıyorum; size esenliğimi veriyorum; dünyanın verdiği gibi vermiyorum. Yürekleriniz
kaygılanmasın, korkmasın. [14:28]Size, gidip size geleceğim dediğimi duydunuz. Eğer beni sevseydiniz,
Baba'ya gittiğim için sevinirdiniz, çünkü Baba benden büyüktür.
[14:29]Ve şimdi, olmadan önce size söyledim ki, olduğunda
inanasınız. [14:30]Sizinle daha fazla konuşmayacağım; çünkü
bu dünyanın
hükümdarı geliyor ve bende hiçbir şey yok; [14:31]Ama [bunu] dünya bilsin ki, ben Baba'yı seviyorum ve Baba bana ne emrettiyse onu yapıyorum. Kalkın, buradan gidelim.

BÖLÜM XVII.

SON AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRAKİ MESİH'İN VAAZI.

1 [15:1]Ben gerçek asmayım ve Babam bağcıdır. [15:2]İçimde meyve vermeyen her dalı keser; meyve veren her dalı da daha çok meyve versin diye budar.
[15:3]Size söylediğim sözle artık siz temizsiniz; [15:4]Bende devam edin, ben de sizde. Dal asmada devam etmedikçe kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de bende devam etmedikçe meyve veremezsiniz. [15:5]Ben asmayım, siz dallarsınız. İçimde ve ben onda devam eden kişi çok meyve verir; çünkü benden
ayrıldığınızda hiçbir şey yapamazsınız. [15:6]Bir kimse bende devam etmezse, dal gibi
dışarı atılır ve kurur; onları toplarlar ve
ateşe
atırlar ve yanarlar. [15:7]Eğer siz bende devam ederseniz ve benim sözlerim sizde devam ederse, ne isterseniz isteyin, size verilecektir. [15:8]Babam bununla yüceltilir ki, çok meyve verirsiniz ve öğrencilerim olursunuz. [15:9]Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim; sevgimde devam edin. [15:10]Eğer siz benim emirlerimi tutarsanız, benim sevgimde devam edersiniz, tıpkı benim Babamın emirlerini tutup onun sevgisinde devam ettiğim gibi. [15:11]Bunları size söyledim ki, sevincim sizde olsun ve sevinciniz tamamlansın. [15:12]Benim emrim şudur: Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi. [15:13]Hiç kimse, dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir. [15:14]Size emrettiğim şeyi yaparsanız, siz benim dostlarımsınız; [15:15]Artık size hizmetkâr demiyorum, çünkü hizmetkâr, Rabbinin ne yaptığını bilmez; fakat ben sizi dostlarım diye çağırdım:
çünkü Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim. [15:16]Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve
gitmeniz ve meyve vermeniz ve meyvenizin
sürmesi için sizi görevlendirdim, ta ki Baba'dan benim adımla ne dilerseniz size versin.
[15:17]Size şu şeyleri emrediyorum, birbirinizi sevin.

2 [15:18]Eğer dünya sizden nefret ederse, bilin ki sizden önce benden nefret etmiştir.
[15:19] Eğer bu dünyadan olsaydınız, dünya kendisine dost olurdu; fakat siz dünyadan olmadığınız için, fakat ben sizi dünyadan
seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor. [15:20]Size söylediğim sözü hatırlayın, bir hizmetkar efendisinden büyük değildir. Eğer bana zulmettilerse, size de zulmedecekler; eğer benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklar. [15:21]Fakat bütün bunları, beni göndereni tanımadıkları için, benim yüzümden size yapacaklar.
[15:22]Eğer gelip onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı; fakat şimdi günahları için hiçbir bahaneleri yok. [15:23]Benden nefret eden, Babamdan da nefret eder. [15:24]Eğer aralarında hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım, günahları olmazdı; fakat şimdi hem beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler. [15:25]Fakat [bunu], yasalarında yazılı olan şu söz yerine gelsin diye yapıyorlar: Benden sebepsiz yere nefret ettiler. [15:26]Fakat Baba'dan size göndereceğim Yardımcı, Baba'dan çıkan hakikat Ruhu gelince, O bana tanıklık edecek; [15:27]ve siz de tanıklık edeceksiniz,
çünkü başlangıçtan beri benimle birliktesiniz.

3 [16:1]Bunları size söyledim ki, gücenmeyesiniz.
[16:2] Sizi havralardan kovacaklar; ama saat geliyor ki
sizi öldüren herkes Tanrı'ya hizmet ettiğini sanacak.
[16:3]Ve bunları yapacaklar, çünkü ne Baba'yı ne de beni tanımadılar. [16:4]Ama bunları size söyledim ki, zamanı gelince bunları size söylediğimi hatırlayasınız. Ama bunları size başlangıçta söylemedim, çünkü sizinle birlikteydim. [16:5]Ama şimdi beni gönderene gidiyorum ve sizden hiçbiri bana, Nereye gidiyorsun? diye sormuyor.
[16:6]Ama bunları size söylediğim için, yüreğiniz kederle doldu. [16:7]Ama size gerçeği söylüyorum; gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem, Tesellici size
gelmez; Fakat gidersem onu ​​sana gönderirim. [16:8]Ve o
geldiğinde, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda ikna edecektir: [16:9]günah konusunda, çünkü bana inanmıyorlar; [16:10]ve
doğruluk konusunda, çünkü Babama gidiyorum ve artık beni görmüyorsunuz;
[16:11]ve yargı konusunda, çünkü bu dünyanın yöneticisi yargılandı.

4 [16:12]size daha söyleyecek çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız; [16:13]ama o, hakikat Ruhu geldiğinde, sizi
tüm hakikatte yönlendirecektir; çünkü kendiliğinden konuşmayacak, ama ne duyarsa onu söyleyecek ve size gelecek şeyleri anlatacaktır. [16:14]beni
yüceltecek, çünkü benden alıp size anlatacak. [16:15]Babanın
sahip olduğu her şey benimdir; Bu nedenle dedim ki, O
beni alacak ve size söyleyecektir.

5 [16:16]Biraz sonra beni görmeyeceksiniz; ve yine biraz sonra beni göreceksiniz. [16:17]Sonra öğrencilerinden bazıları birbirlerine dediler ki, Bize ne diyor, Biraz sonra beni görmeyeceksiniz, ve yine biraz sonra beni göreceksiniz? ve,
Çünkü ben Baba'ya gidiyorum? [16:18]Bu yüzden dediler ki, Bu ne diyor, Kısa bir süre? Ne dediğini bilmiyoruz.

6 [16:19]İsa, kendisine sormak istediklerini biliyordu ve onlara dedi ki,
Biraz sonra beni görmeyeceksiniz, ve yine biraz sonra beni göreceksiniz dediğim bu konuda aranızda mı soruyorsunuz? [16:20]Size doğrusunu söyleyeyim, siz ağlayıp yas tutacaksınız,
ama dünya sevinecek; ve kederli olacaksın, ama kederin
sevinç olacak. [16:21]Çünkü bir kadın doğum sancısı çektiğinde
sancı çeker, çünkü zamanı gelmiştir; ama çocuğu doğurduğunda
bir erkeğin dünyaya gelmesinin sevincinden dolayı
sıkıntıyı artık hatırlamaz. [16:22]Ve şimdi gerçekten kederlisiniz; ama
sizi tekrar göreceğim ve yürekleriniz sevinecek ve sevincinizi kimse sizden
almayacak. [16:23]Ve o gün benden hiçbir şey istemeyeceksiniz; size doğrusunu söyleyeyim, Baba'dan ne dilerseniz,
size benim adımla verecektir. [16:24] Şimdiye kadar benim adımla hiçbir şey istemediniz; isteyin
ve alın ki, sevinciniz tamamlansın.

7 [16:25]Bunları size benzetmelerle söyledim. Artık size benzetmelerle konuşmayacağım, ama Baba'dan açıkça bahsedeceğim zaman geliyor. [16:26]O gün benim adımla isteyeceksiniz,
ve size Baba'dan sizin için isteyeceğimi söylemiyorum; [16:27]çünkü
Baba'nın kendisi sizin dostunuzdur, çünkü siz bana dost oldunuz,
ve Tanrı'dan geldiğime inandınız. [16:28]Baba'dan
çıktım ve dünyaya geldim; yine dünyayı bırakıp
Baba'ya gidiyorum.

8 [16:29]Sonra öğrencileri ona dediler ki, İşte, şimdi açıkça konuşuyorsun,
ve benzetme yapmıyorsun; [16:30]şimdi her şeyi bildiğini biliyoruz ve
hiç kimsenin sana sormasına gerek yok; bu nedenle
Tanrı'dan geldiğine inanıyoruz. [16:31]İsa onlara cevap verdi,
Şimdi inanıyor musunuz? [16:32]İşte, zaman geliyor ve geldi,
her biriniz kendi başına dağılacak ve beni yalnız bırakacaksınız; ve ben
yalnız değilim, çünkü Baba benimledir. [16:33]Bunları size söyledim ki, bende esenliğiniz olsun. Dünyada
sıkıntı çekeceksiniz; ama cesur olun, ben dünyayı yendim.

BÖLÜM XVIII.

MESİH'İN MÜRİTLERİ İÇİN DUASI.

1 [17:1]İSA bu sözleri söyledi ve gözlerini göğe kaldırdı ve dedi ki, Baba, saat geldi; Oğlunu yücelt ki, Oğul
seni yüceltsin, [17:2]çünkü ona bütün bedenler üzerinde güç verdin, böylece
ona verdiğin her şeye sonsuz yaşam versin.
[17:3]Ve sonsuz yaşam şudur; seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyacaklar. [17:4]Seni yeryüzünde yücelttim; Bana yapmamı emrettiğin işi bitirdim.
[17:5]Ve şimdi, Baba, beni kendinle birlikte,
dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum yücelikle yücelt. 2 [17:6]Dünyadan bana verdiğin adamlara senin adını bildirdim; onlar senindi ve sen onları bana verdin ve onlar senin sözünü tuttular. [17:7]Şimdi bana verdiğin her şeyin senden olduğunu biliyorlar, [17:8]çünkü bana verdiğin sözleri onlara verdim; ve aldılar ve gerçekten senden çıktığımı
bildiler ve beni senin gönderdiğine inandılar. [17:9]Ben onlar için dua ediyorum. Dünya için değil, bana verdiğin kişiler için dua ediyorum, çünkü onlar senindir, [17:10]ve benimkilerin hepsi senindir ve senindir ve ben onlarda yüceltiliyorum. [17:11]Ve ben artık dünyada değilim ve bunlar dünyadadır ve ben sana geliyorum. Kutsal Baba,
Bana verdiklerini senin adınla koru ki, onlar da bizim gibi bir olsunlar. [17:12]Dünyada onlarla birlikteyken,
Bana verdiğin adınla onları korudum ve korudum ve onlardan hiçbiri
kaybolmadı, yıkımın oğlu hariç, Kutsal Yazı yerine gelsin diye; [17:13]Ama şimdi sana geliyorum ve bu şeyleri
dünyada söylüyorum ki, onlarda sevincim tamamlansın.

3 [17:14]Onlara sözünü verdim ve dünya onlardan nefret etti
Çünkü onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmamam gibi. [17:15]Senden onları dünyadan almanı değil,
Onları kötülükten korumanı istiyorum. [17:16]Ben dünyadan olmadığım gibi onlar da dünyadan değiller. [17:17]Onları gerçeğinle kutsallaştır; senin sözün gerçektir.
[17:18]Beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları dünyaya gönderdim: [17:19]Ve kendimi onlar için kutsallaştırıyorum ki, onlar da gerçekle
kutsansınlar.

4 [17:20]Ve yalnız onlar için değil, fakat onların
sözleriyle bana iman edecek olanlar için de istiyorum, [17:21]hepsi bir olsunlar, tıpkı Sen, Baba, bende ve ben sende olduğum gibi, onlar da bizde bir olsunlar, böylece
dünya senin beni gönderdiğine inansın. [17:22]Ve bana verdiğin yüceliği onlara verdim ki, onlar bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar, [17:23]Ben onların içindeyim ve sen de benim içimdesin ki, onlar bir olsunlar, dünya senin beni gönderdiğini ve onları sevdiğin gibi sevdiğini bilsin. [17:24]Baba, bana verdiğin şeyin, onların da benim olduğum yerde benimle birlikte olmalarını istiyorum ki, bana verdiğin yüceliği görsünler; çünkü sen dünyanın kuruluşundan önce beni sevdin; [17:25]ve, doğru Baba, dünya seni tanımadı, ama ben seni tanıdım ve bunlar da senin beni gönderdiğini bildiler. [17:26]Ve onlara senin adını bildirdim ve bildireceğim, böylece bana olan sevgin onlarda da olsun,
ben de onların içinde olduğum gibi.

BÖLÜM XIX.

MESİH'İN YAKALANMASI, YAHUDİLER TARAFINDAN SORGULANMASI, PETRUS'UN ONU
İNKAR ETMESİ.

1 [18:1] İSA bu sözleri söyledikten sonra öğrencileriyle birlikte Cedron deresinin karşısına çıktı, orada bir bahçe vardı, kendisi ve öğrencileri oraya girdi. [18:2] Ve ona ihanet eden Yahuda orayı biliyordu, çünkü İsa sık sık öğrencileriyle birlikte oraya çekilirdi. [18:3] Sonra Yahuda muhafızları ve başkâhinlerin ve Ferisilerin subaylarını alarak meşaleler, lambalar ve silahlarla oraya geldi. [18:4]İsa, başına gelecek her şeyi bilerek dışarı çıktı ve onlara, Kimi arıyorsunuz? diye sordu. [18:5]Ona,
Nasıralı İsa diye cevap verdiler. İsa onlara, Ben oyum dedi. Ve ona ihanet eden Yahuda onlarla birlikte duruyordu. [18:6]Bu yüzden onlara, Ben oyum dediğinde, geriye doğru gidip yere düştüler. [18:7]Sonra onlara,
Kimi arıyorsunuz? diye tekrar sordu. Ve dediler, Nasıralı İsa.
[18:8]İsa, Size söyledim, ben oyum; öyleyse, beni arıyorsanız, bunları bırakın; [18:9]böylece,
Bana verdiklerinin hiçbirini kaybetmedim, dediği söz yerine gelsin. [18:10]Sonra Simun Petrus,
bir kılıç çekip başkâhinin hizmetkârına vurdu ve
sağ kulağını kesti; ve hizmetkarın adı Malkus'tu.
[18:11]Sonra İsa Petrus'a, Kılıcı kınına koy dedi. Baba'nın bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi?

2 [18:12]Sonra muhafızlar, binbaşı ve Yahudilerin memurları İsa'yı yakaladılar ve bağladılar, [18:13]ve önce Hanna'ya götürdüler; çünkü o yıl başkâhin olan Kayafas'ın kayınpederiydi; [18:14]ve Kayafas, Yahudilere halk için bir adamın yok edilmesinin uygun olduğunu öğütleyen kişiydi.

3 [18:15]Fakat Şimon Petrus İsa'yı ve diğer öğrenciyi takip etti; ve o öğrenci başkâhinin tanıdığı biriydi ve İsa'yla birlikte başkâhinin avlusuna girdi; [18:16]fakat Petrus dışarıda kapıda duruyordu.
Sonra başkâhinin tanıdığı diğer öğrenci dışarı çıktı ve kapıcıyla konuştu ve Petrus'u içeri getirdi. [18:17]Sonra kapıcı kadın hizmetçi Petrus'a, Sen de bu adamın öğrencilerinden misin? diye sordu. O, Ben değilim, dedi. [18:18]Ve hizmetçiler ve görevliler soğuk olduğu için ateş yakıp, ayakta durup ısındılar. Petrus da onlarla birlikte durup ısındı.

4 [18:19]Sonra başkâhin İsa'ya öğrencilerini ve öğretisini sordu. [18:20]İsa ona cevap verdi, Ben dünyaya açıkça konuştum;
Her zaman havrada ve Yahudilerin her zaman toplandığı tapınakta öğrettim ve gizlice hiçbir şey söylemedim. [18:21]Neden bana soruyorsun? Bana ne söylediğimi işitenlere sor; işte, onlar
ne söylediğimi biliyorlar. [18:22]Bunları söyledikten sonra, yanında duran görevlilerden biri İsa'ya bir tokat attı ve, Başrahibe böyle mi cevap veriyorsun? [18:23]İsa ona cevap verdi, Eğer yanlış konuştuysam, yanlışı tanıklık et; ama eğer iyiysem, neden beni dövüyorsun? [18:24]Sonra
Annas onu bağlı olarak başrahip Kayafas'a gönderdi.

5 [18:25]Ve Simun Petrus ayakta durup ısınıyordu. Sonra ona, Sen de onun öğrencilerinden misin? diye sordular. O inkar etti ve, Ben
değilim dedi. [18:26] Başrahip'in hizmetkarlarından biri, Petrus'un kulağını kestiği kişinin akrabasıydı, dedi, Seni onunla birlikte bahçede görmedim mi? [18:27]Sonra Petrus yine inkar etti; ve hemen bir horoz öttü.

BÖLÜM XX.

PİLATUS ÖNÜNDEKİ MESİH'İN YARGILANMASI VE KINANIŞI.

1 [18:28]SONRA onu Kayafas'tan Praetorium'a götürdüler. Ve sabah oldu; ve Praetorium'a girmediler, çünkü kirlenmesinler, ama Fısıh'ı yesinler diye. [18:29]Sonra Pilatus dışarı çıkıp onlara dedi ki, Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz?
[18:30]Onlar cevap verip ona dediler ki, Eğer suçlu olmasaydı, onu size teslim etmezdik. [18:31] Sonra Pilatus onlara dedi ki, Onu siz alın ve kendi yasanıza göre yargılayın. Yahudiler ona dediler ki, Bizim kimseyi öldürmemiz caiz değildir;
[18:32]İsa'nın söylediği ve öleceği ölümün ne olduğunu belirten sözü yerine gelsin diye.

2 [18:33]Sonra Pilatus Praetorium'a girdi ve İsa'yı çağırdı ve ona dedi ki, Sen Yahudilerin kralı mısın? [18:34]İsa cevap verdi, Bunu kendin için mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı sana benim hakkımda söyledi? [18:35]Pilatus cevap verdi, Ben Yahudi miyim? Milletin ve başkâhinler seni bana teslim ettiler; ne yaptın? [18:36]İsa cevap verdi, Benim krallığım bu dünyadan değil. Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, memurlarım Yahudilere verilmemem için benim için savaşırlardı; ama şimdi krallığım burada değil. [18:37]Sonra Pilatus ona dedi ki, Öyleyse sen bir kral mısın? İsa cevap verdi, Dediğin gibi, ben bir kralım. Bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için; hakikatten olan herkes sesimi duyar. [18:38]Pilatus
ona dedi ki, Gerçek nedir? Bunu söyledikten sonra tekrar Yahudilerin yanına çıktı ve onlara dedi ki, Onda hiçbir suç bulmuyorum. [18:39]Ama sizin
bir geleneğiniz var ki, Fısıh Bayramı'nda birini size salıvermem gerekiyor; öyleyse, Yahudilerin kralını size salıvermemi ister misiniz?
[18:40]Sonra hepsi tekrar bağırdılar, Bu adam değil, Barabbas. Ama
Barabbas bir hayduttu.

3 [19:1]Sonra Pilatus İsa'yı alıp kırbaçladı. [19:2]Ve askerler
dikenlerden bir taç örerek onu başına koydular; ve ona
mor bir giysi giydirdiler, [19:3]ve yanına gelip, Selam, Yahudilerin
kralı! dediler. Ve ona açık elleriyle vurdular. [19:4]Sonra Pilatus tekrar dışarı çıktı ve onlara dedi ki, İşte, onu size getiriyorum,
ki onda hiçbir suç bulmadığımı bilesiniz. [19:5]Sonra İsa, dikenli tacı ve mor giysiyi giyerek dışarı çıktı. Ve onlara dedi ki,
İşte adam! [19:6]Başkâhinler ve görevliler onu görünce,
Çarmıha gerin! Çarmıha gerin! diye bağırdılar. Pilatus onlara dedi ki,
Onu siz alın ve çarmıha gerin, çünkü onda hiçbir suç bulmuyorum. [19:7]Yahudiler ona cevap verdiler, Bizim bir yasamız var ve yasamıza göre o ölmeli, çünkü kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı.

4 [19:8]Bu yüzden Pilatus bu suçlamayı duyduğunda daha çok korktu,
[19:9]ve tekrar Praetorium'a girdi ve İsa'ya, Sen
nerelisin? diye sordu. Fakat İsa ona cevap vermedi. [19:10]Pilatus ona dedi,
Benimle konuşmuyor musun? Seni serbest bırakmaya gücüm olduğunu
ve seni çarmıha germeye gücüm olduğunu bilmiyor musun? [19:11]İsa cevap verdi,
Yukarıdan sana verilmemiş olsaydı, bana karşı hiçbir gücün olmazdı;
bu yüzden beni sana teslim edenin daha büyük bir günahı var.

5 [19:12]O zamandan itibaren Pilatus onu serbest bırakmaya çalıştı; fakat Yahudiler,
Eğer bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin;
kendisini kral yapan herkes Sezar'a karşı konuşmuş olur diye bağırarak dediler. [19:13]Sonra
Pilatus bu sözleri duyunca İsa'yı dışarı çıkardı ve
Döşeme denilen, ancak İbranice'de Gabbata olan
bir yerdeki mahkemeye oturdu. [19:14]Ve Fısıh Bayramı hazırlığıydı, saat altı [öğlen] civarıydı;
Yahudilere dedi ki, İşte kralınız! [19:15]Sonra bağırdılar,
Onu kaldırın, onu kaldırın! Onu çarmıha gerin! Pilatus onlara dedi ki,
Kralınızı çarmıha mı gereyim? Başkâhinler cevap verdiler, Sezar'dan başka kralımız yok. [19:16]Sonra onu çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti.

BÖLÜM XXI.

İSA'NIN ÇARMİHA GERİLMESİ, ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ.

1 [19:17] İsa'yı aldılar ve İbranice'de bir tarafı ve diğeri, diğer iki kişiden biri ve Pilate, Yahudi yazdı. ] Yahudilerin çoğu bu yazıyı okudu, çünkü İsa'nın çarmıha gerildiği yer ve İbranice, Latin ve Yunanca'da yazıldı. [19:22]Pilatus, yazdığımı yazdım diye cevap verdi.

2 [19:23]Sonra askerler İsa'yı çarmıha gerdiklerinde, giysilerini aldılar
ve her askere bir pay olmak üzere dört parça yaptılar ve gömleğini de. Fakat gömleği
dikişsizdi, baştan sona kadar dokunmuştu. [19:24]Bu yüzden
birbirlerine dediler ki, Bunu paylaşmayalım,
kimin payına düşecek diye kura çekelim; böylece Kutsal Yazı yerine gelsin: Giysilerimi aralarında paylaştılar ve elbisem için
kura çektiler. Askerler de gerçekten bunları yaptılar.

3 [19:25]Ve İsa'nın çarmıhının yanında annesi, annesinin kız kardeşi, Kleopas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu.
[19:26]Sonra İsa annesini ve yanında duran sevdiği öğrenciyi görünce annesine dedi ki, Kadın, işte oğlun. [19:27]Sonra öğrenciye, İşte annen, dedi. Ve o saatten sonra öğrenci onu kendi evine götürdü.

4 [19:28]Bundan sonra İsa her şeyin zaten bittiğini bilerek, Kutsal Yazılar tam olarak yerine getirilsin diye, Susadım dedi. [19:29]Sonra sirke dolu bir kap hazırlandı; ve bir süngeri sirkeyle doldurup bir mercanköşk sapına takarak ağzına sundular. [19:30]İsa sirkeyi alınca,
Tamamlandı, dedi; ve başını eğerek ruhu teslim etti.

5 [19:31]Sonra Yahudiler, cesetlerin Sebt günü çarmıhta kalmaması için, çünkü bu büyük bir Sebt günüydü, Pilatus'tan bacaklarının kırılmasını ve indirilmelerini istediler. [19:32]Sonra askerler gelip ilkinin ve onunla birlikte çarmıha gerilen diğerinin bacaklarını kırdılar. [19:33]İsa'ya gelip, onu çoktan ölmüş görünce bacaklarını kırmadılar. [19:34]Askerlerden biri mızrakla böğrünü deldi ve hemen kan ve su çıktı. [19:35]Görmüş olan tanıklık etmiştir ve tanıklığı doğrudur, çünkü doğruyu söylediğini biliyor, böylece siz de
inanasınız. [19:36]Çünkü bunlar, Kutsal Yazı yerine gelsin diye yapıldı: Onun bir kemiği kırılmayacak; [19:37]ve yine başka bir Kutsal Yazı şöyle der: Deldikleri kişiye bakacaklar.

6 [19:38]Bunlardan sonra Arimatea'lı Yusuf, İsa'nın bir öğrencisiydi, ama Yahudilerden korktuğu için gizlice, Pilatus'tan İsa'nın cesedini indirmesini istedi; ve Pilatus ona izin verdi. Sonra gelip cesedini aldı. [19:39]İsa'nın yanına ilk gelen Nikodemus da yaklaşık yüz poundluk bir mür ve öd karışımı getirdi. [19:40]Sonra İsa'nın cesedini aldılar ve Yahudilerin gömmek için hazırlama geleneğine göre, onu baharatlarla birlikte sargılarla sardılar. [19:41]Çarmıha gerildiği yerde bir bahçe ve bahçede henüz hiç kimsenin konulmadığı yeni bir mezar vardı.
[19:42]Yahudilerin hazırlığı nedeniyle İsa'yı koydular, çünkü mezar yakındı.

BÖLÜM XXII.

DİRİLİŞTEN SONRA MESİH.

1 [20:1]Haftanın ilk günü, Mecdelli Meryem sabahleyin, henüz karanlıkken mezara geldi ve taşın mezardan kaldırıldığını gördü. [20:2]Sonra koşup Simun Petrus'a ve İsa'nın sevdiği diğer öğrenciye geldi ve onlara dedi ki, Rab'bi mezardan
kaldırdılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz.
[20:3]Sonra Petrus ve diğer öğrenci gidip mezara geldiler.
[20:4]İkisi birlikte koştular; ve diğer öğrenci Petrus'tan önce koştu ve
önce mezara geldi, [20:5]ve eğilip sargıların yattığını gördü,
ama içeri girmedi. [20:6]Sonra Simon Petrus onu takip etti ve
mezarın içine girdi ve sargıların yattığını gördü, [20:7]ve başındaki
peçenin sargılarla birlikte yatmadığını, fakat kendi başına bir yerde katlandığını gördü. [20:8]Sonra mezara ilk gelen diğer öğrenci de içeri girdi, gördü ve inandı; [20:9]çünkü onlar henüz Kutsal Yazılar'ı bilmiyorlardı, O'nun ölümden
dirilmesi gerektiğini. [20:10]Sonra öğrenciler kendi başlarına gittiler.

2 [20:11]Ama Meryem dışarıda mezarın yanında durup ağlıyordu. Sonra ağlarken
mezarın yanına eğildi, [20:12]ve beyazlar içinde iki melek gördü
biri başucunda, diğeri ayakucunda, İsa'nın bedeninin yattığı yerde oturuyorlardı. [20:13]Ve ona dediler, Kadın, neden ağlıyorsun?
O da onlara dedi ki, Çünkü Rabbimi aldılar ve nereye koyduklarını bilmiyorum. [20:14]Bu sözleri söyledikten sonra döndü
ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü ve İsa olduğunu anlamadı. [20:15]İsa ona dedi ki, Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun? Kadın, onun bahçıvan olduğunu varsayarak, Efendim, eğer onu sen aldıysan,
bana nereye koyduğunu söyle, ben de onu götüreyim. [20:16]İsa ona dedi ki, Meryem. Kadın dönüp ona İbranice Rabboni dedi,
ki bu, Öğretmen olarak tercüme edilir. [20:17]İsa ona dedi ki, Bana dokunma; çünkü henüz Baba'ya çıkmadım; ama kardeşlerime git ve onlara de ki, Babama ve sizin Babanıza, Tanrıma ve sizin Tanrınıza çıkıyorum. [20:18]Mecdelli Meryem gelip öğrencilere Rab'bi gördüğünü ve O'nun kendisine bunları söylediğini söyledi. 3 [20:19]Sonra, haftanın ilk günü akşam olduğunda ve
Yahudilerden korktukları için öğrencilerin bulunduğu yerin kapıları kapalıyken,
İsa gelip ortada durdu ve onlara, Size esenlik olsun, dedi.
[20:20]Bunu söyledikten sonra onlara hem ellerini hem de böğrünü gösterdi;
sonra öğrenciler Rabbi görünce sevindiler. [20:21]Sonra onlara yine, Size esenlik olsun, dedi; Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum. [20:22]Bunu söyledikten sonra üzerlerine üfledi ve onlara,
Kutsal Ruh'u alın, dedi. [20:23]Günahlarını bağışladığınız kişiler bağışlanmış olur; ve sakladığınız kişiler alıkonulmuş olur.

4 [20:24]Fakat on iki kişiden biri olan İkiz diye adlandırılan Tomas, İsa geldiğinde yanlarında değildi. [20:25]Sonra diğer öğrenciler ona dediler ki, Biz
Rabb'i gördük; fakat o onlara dedi ki, Eğer ellerinde
çivilerin izini görmezsem ve
parmağımı çivilerin izine
koymazsam ve elimi onun yanına koymazsam, inanmayacağım. [20:26]Ve
sekiz gün sonra öğrencileri yine içerideydiler ve Thomas da onlarla birlikteydi.
İsa, kapılar kapalıyken geldi ve ortada durdu ve dedi ki,
Size esenlik olsun. [20:27]Sonra Thomas'a dedi ki, Parmağını buraya uzat
ve ellerime bak ve elini uzat ve onu yanıma koy ve
sadakatsiz olma, inan. [20:28]Tomas cevap verdi ve ona dedi ki, Rabbim ve Tanrım. [20:29]İsa ona dedi ki, Beni gördüğün için
inandın; görmemiş ve inanmış olanlar ne mutludur.

5 [20:30]İsa, öğrencilerinin huzurunda bu kitapta kayıtlı olmayan birçok başka mucize daha gerçekleştirdi; [20:31]ancak bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna iman etmeniz ve iman ederek onun adıyla yaşama kavuşmanız için
kaydedildi.

6 [21:1]Bunlardan sonra, kendisini Tiberya gölünde tekrar öğrencilerine gösterdi; ve kendini şöyle gösterdi. [21:2]Simon Petrus,
İkiz diye adlandırılan Tomas, Celile'deki Kana'dan olan Nataniel,
Zebede'nin oğulları ve öğrencilerinden ikisi daha bir aradaydı.
[21:3]Simon Petrus onlara, Ben balık tutmaya gidiyorum dedi. Onlar da ona,
Biz de seninle gideceğiz dediler. Dışarı çıkıp gemiye bindiler; ve
o gece hiçbir şey tutmadılar, [21:4]ama sabah olunca İsa kıyıda durdu; Fakat öğrenciler onun İsa olduğunu anlamadılar.
[21:5]Sonra İsa onlara, Çocuklar, yiyecek bir şeyiniz var mı? diye sordu.
Ona, Hayır, diye cevap verdiler. [21:6]Ve onlara, Ağı geminin sağ tarafına
attığınızda, bulacaksınız, dedi. Sonra attılar, fakat balıkların sayısından
çekemediler. [21:7]Sonra İsa'nın sevdiği o
öğrenci Petrus'a, O Rab'dir dedi. Sonra Simun Petrus, Rab olduğunu duyunca, çıplak olduğu için giysisini giydi ve kendini göle attı. [21:8]Fakat diğer öğrenciler
kayıkla geldiler, balık ağını çekiyorlardı, çünkü karadan çok uzak değillerdi, sadece iki yüz arşın uzaklıktaydılar. [21:9]Sonra karaya vardıklarında, kömürlerin konduğunu, üzerlerine bir balığın konduğunu ve
ekmeğin olduğunu gördüler. [21:10] İsa onlara, Şimdi tuttuğunuz balıkları getirin, dedi. [21:11]Simon Petrus gidip ağı karaya çekti, yüz elli üç büyük balıkla doluydu; ve bu kadar çok olmasına rağmen ağ kopmamıştı. [21:12]İsa onlara, Gelin ve kahvaltı edin, dedi. Öğrencilerden hiçbiri O'na, Sen kimsin? diye sormaya cesaret edemedi, çünkü O'nun Rab olduğunu biliyorlardı. [21:13]İsa gelip ekmeği aldı ve onlara verdi, balıkları da. [21:14]Bu, İsa'nın ölümden dirildikten sonra öğrencilerine üçüncü kez görünmesiydi.

7 [21:15]Kahvaltılarını yaptıktan sonra İsa, Simun'a, Petrus'a, Yuhanna oğlu Simun, beni bunlardan daha çok sever misin? diye sordu. Ona, Evet, Rab, senin dostun olduğumu biliyorsun, dedi. Ona dedi ki,
Kuzularımı otlat. [21:16]Yine ona ikinci kez dedi ki; Simun, John'un oğlu, beni seviyor musun? Ona dedi ki, Evet, Rab, senin dostun olduğumu biliyorsun. Ona dedi ki, Koyunlarımı otlat. [21:17] Üçüncü kez ona şöyle dedi: Yuhanna oğlu Simon, sen benim dostum musun? Petrus, ona üçüncü kez, Sen benim dostum musun? diye sorduğu için üzüldü ve ona şöyle dedi: Ya Rab, sen her şeyi bilirsin; benim senin dostun olduğumu bilirsin. İsa ona, Koyunlarımı güt dedi. [21:18] Sana doğrusunu söyleyeyim, gençken kuşanıp istediğin yere
yürürdün; ama yaşlandığında ellerini uzatacaksın ve
başkası seni bağlayacak ve istemediğin yere götürecek; [21:19] ama bunu, Tanrı'yı ​​hangi ölümle yücelteceğini belirtmek için söyledi; ve bunu söyledikten sonra ona, Beni izle dedi.

8 [21:20] Ve Petrus dönüp İsa'nın sevdiği öğrencinin onu takip ettiğini gördü; o da akşam yemeğinde göğsünde uzanmış bir şekilde şöyle dedi:
Ya Rab, sana kim ihanet edecek? [21:21]Petrus onu görünce İsa'ya dedi, Rab, peki bu adam ne yapacak? [21:22]İsa ona dedi ki,
Eğer ben onun ben gelene kadar devam etmesini istersem, bundan sana ne? Beni takip et.
[21:23]Kardeşler arasında bu öğrencinin ölmeyeceğine dair söylenti yayıldı; fakat İsa ona, O ölmeyecek, fakat, Eğer ben onun ben gelene kadar devam etmesini istersem, bundan sana ne? dedi.

9 [21:24]Bu, bu şeylere tanıklık eden ve bunları
yazmış olan öğrencidir; ve onun tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz. [21:25]Ve İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha var ki, eğer bunlar yazılsaydı,
özellikle, dünyanın kendisinin yazılmış kitapları
içerebileceğini sanmıyorum.

ELÇİLERİN İŞLERİ.

BÖLÜM I.

MESİH'İN YÜKSELİŞİ VE YAHUDA'NIN YERİNE BİR HAVARİNİN SEÇİLMESİ.

1 [1:1]Ey Teofilos, İsa'nın yaptığı ve öğrettiği her şeyin ilk kaydını yazdım, [1:2]Kutsal Ruh aracılığıyla seçtiği
havarilere emir verip
götürüldüğü güne kadar; [1:3]kendisini
acılarından
sonra dirilmiş olarak gösterdi, birçok kanıtla,
kırk gün boyunca onlara görünerek ve Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeyler
söyledi. [1:4]Ve onları toplayarak,
Kudüs'ten ayrılmamalarını, fakat Baba'nın vaadini beklemelerini emretti, ki
[bunu] benden duydunuz; [1:5]Yahya'nın gerçekten suyla vaftiz ettiğini, fakat sizlerin birkaç gün sonra Kutsal Ruh'la vaftiz edileceğinizi söyledi.

2 [1:6]Bunun üzerine onlar bir araya gelip O'na sordular: Rab,
İsrail krallığını bu zamanda mı geri getireceksin? [1:7]Ve onlara dedi:
Babanın kendi yetkisiyle belirlediği zamanları veya mevsimleri bilmek sizin [yetkiniz] değildir; [1:8]ama Kutsal Ruh üzerinize geldiğinde güç alacaksınız ve hem Yeruşalim'de, hem tüm Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve dünyanın en uçlarına kadar
benim tanıklarım olacaksınız. [1:9]Ve bu sözleri söyledikten sonra, onlar bakarken
kaldırıldı ve bir bulut onu onların gözünden aldı. [1:10]Ve onlar giderken göğe dikkatle bakarlarken, işte, beyaz giysiler içinde
yanlarında iki adam duruyordu; [1:11]ve dediler: Celileliler, neden
göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz şekilde gelecektir.

3 [1:12]Sonra Yeruşalim'e, Yeruşalim'e yakın olan Zeytin Dağı denilen dağdan döndüler, bir Şabat günü yolculuğu kadar uzaktaydı. [1:13]Ve geldiklerinde, yukarı odaya çıktılar.

Petrus ve Yuhanna, Yakup ve Andreas, Filip ve Tomas,
Bartalmay ve Matta, Alfeus'un oğlu Yakup ve Zelot Simon,
ve Yakup'un [kardeşi] Yahuda orada kalıyorlardı. [1:14]Bunların hepsi, kadınlarla, İsa'nın annesi Meryem'le ve kardeşleriyle birlikte, bir ağızdan dua etmeye devam ettiler.

4 [1:15]Ve o günlerde Petrus kardeşlerin ortasında ayağa kalkıp dedi ki--topluluk yaklaşık yüz yirmi kişiydi--
[1:16]Ey kardeşler, Kutsal Ruh'un Davut'un ağzından önceden söylediği, İsa'yı yakalayanlara rehberlik eden Yahuda ile ilgili Kutsal Yazı'nın yerine getirilmesi gerekiyordu;
[1:17]Çünkü o bizimle sayıldı ve bu hizmetin mirasını aldı. [1:18]Bu adam kötülüğün bedeliyle bir tarla satın aldı ve baş aşağı düşüp ortasından patladı ve bütün bağırsakları
boşaldı; [1:19]ve bu, Yeruşalim'de yaşayan herkes tarafından duyuldu, öyle ki o tarlaya onların dilinde Aceldamach denildi, ki bu da Kan Tarlası anlamına gelir. [1:20]Çünkü Mezmurlar kitabında şöyle yazılmıştır:
Onun meskeni ıssız kalsın ve içinde kimse oturmasın,
ve onun yönetimini başkası üstlensin. [1:21]Bu nedenle, Rab İsa'nın aramızda girip çıktığı bütün zaman boyunca bizimle birlikte olan adamlardan birinin, [1:22]Yahya'nın vaftizinden başlayıp, aramızdan alındığı güne kadar, dirilişinin bizimle birlikte tanığı olması gerekir.

5 [1:23]Ve iki tane önerdiler; Joseph, aynı zamanda Justus olarak da adlandırılan Barsabbas'ı ve Matthias'ı çağırdı. [1:24]Ve dua ederek dediler ki, Sen,
Ey Rab, bütün kalpleri araştıran, bu ikisinden hangisini seçtiğini göster [1:25]bu hizmetin ve elçiliğin yerine geçmek için Yahuda'nın suçtan düştüğü

yerini almak için. [1:26]Ve onlar
kur'a attılar ve kura Matthias'a düştü ve o on bir elçiyle sayıldı.

BÖLÜM II.

PENTECOST GÜNÜ VE ONUN KURALLARI.

1 [2:1]Pentecost günü geldiğinde, hepsi bir
zihinle birlikteydi. [2:2]Ve aniden gökten şiddetli bir
rüzgârın
taşıdığı bir ses geldi ve oturdukları
tüm evi doldurdu; [2:3]ve onlara ateşten diller gibi bölünmüş diller göründü,
ve [biri] her birinin üzerine oturdu; [2:4]ve hepsi
Kutsal Ruh'la doldular ve Ruh'un kendilerine söylediği gibi dillerle konuşmaya başladılar.

2 [2:5]Ve Yeruşalim'de yaşayan Yahudiler, göğün altındaki her milletten dindar adamlar vardı; [2:6]ve bu ses [duyulunca], kalabalık bir araya geldi ve şaşırdılar, çünkü her biri onların kendi dilinde konuştuğunu duydu. [2:7]Ve şaşırdılar ve
şaşkınlık içindeydiler, Konuşanların hepsi Celileli değil mi? [2:8]Ve her birimizi doğduğumuz kendi dilimizde nasıl duyuyoruz,
[2:9]Partlar, Medler, Elamlılar ve Mezopotamya, Yahudiye ve Kapadokya, Pontus ve Asya'da yaşayanlar, [2:10]Frigya ve Pamfilya, Mısır ve Kirene civarındaki Libya bölgeleri ve hem Yahudiler hem de Yahudiliğe geçenler olmak üzere Romalı yabancılar, [2:11]Giritliler ve Araplar, onların bizim dillerimizde Tanrı'nın büyük işlerini konuştuklarını nasıl duyuyoruz. [2:12]Ve hepsi
şaşkın ve şaşkın bir şekilde birbirlerine, Bu ne anlama geliyor? [2:13]Ama diğerleri alay ederek, Tatlı şarapla dolular dediler.

3 [2:14]Fakat Petrus on bir kişiyle birlikte ayağa kalkıp sesini yükseltti ve
onlara dedi ki, Yahudiyeliler ve Yeruşalim'de oturan herkes, bunu size bildirin ve sözlerime kulak verin. [2:15]Çünkü bunlar sizin sandığınız gibi sarhoş değiller, çünkü günün üçüncü saati [Sabah 9], [2:16]fakat
peygamberin söylediği şey şudur; [2:17]Tanrı diyor ki,
Son günlerde,
Ruhumdan bütün insanlara dökeceğim, oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek, gençleriniz vizyonlar görecek, yaşlılarınız düşler görecek; [2:18]ve o günlerde erkek ve kadın hizmetkarlarımın üzerine Ruhumdan dökeceğim, peygamberlik edecekler. [2:19]Ve yukarıda göklerde harikalar göstereceğim,
aşağıda yeryüzünde belirtiler, kan, ateş ve duman bulutu. [2:20]Güneş karanlığa, ay kana dönecek,
Rabbin büyük ve görkemli günü gelmeden önce. [2:21]Ve
Rabbin adını çağıran herkes kurtulacaktır.

4 [2:22]İsrailliler, bu sözleri dinleyin; Nasıralı İsa, Tanrı tarafından
kudretli işler, harikalar ve mucizelerle onaylanmış bir adam,
Tanrı bunları sizin aranızda gerçekleştirdi, siz de biliyorsunuz,
[2:23]Tanrı'nın kesin kararı ve
önceden bilgisi tarafından teslim edilen bu adamı çarmıha gerdiniz ve
kötülerin eliyle öldürdünüz, [2:24]Tanrı onu diriltti, ölüm sancılarını çözdü, çünkü onun tarafından tutulması mümkün değildi. [2:25]Çünkü Davut onun hakkında şöyle diyor: Rab'bi her zaman önümde gördüm, O benim sağımdadır, böylece sarsılmam; [2:26]bu yüzden yüreğim
sevindi ve dilim neşelendi, ayrıca bedenim de
umut içinde yaşayacak; [2:27]çünkü sen canımı ölüler diyarında bırakmayacaksın, ve Kutsalının
yıkımı görmesine izin vermeyeceksin. [2:28]Bana yaşam yollarını bildirdin, varlığınla beni sevinçle dolduracaksın.

5 [2:29]Ey kardeşler, size patrik Davut'tan açıkça bahsedeyim, hem öldü hem de gömüldü ve mezarı bugün bile bizimle birlikte. [2:30] Bu nedenle bir peygamber olarak ve Tanrı'nın kendisine yemin ederek
kendi soyundan birini tahtına oturtmaya yemin ettiğini bilerek,
[2:31]Mesih'in dirilişinden söz ettiğini önceden görerek,
O'nun ölüler diyarında bırakılmadığını ve bedeninin yok edilmediğini söyledi. [2:32]Bu
İsa, hepimizin tanıkları olduğumuz Tanrı tarafından diriltildi. [2:33]Bu nedenle
Tanrı'nın sağında yüceltilmiş ve Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olarak,
hem gördüğünüz hem de duyduğunuz bu şeyi döktü. [2:34]Çünkü Davut göğe çıkmadı,
dedi ki, Rab efendime dedi ki,
sağımda otur. [2:35]Ben düşmanlarını
ayaklarının altına serinceye kadar. [2:36]Bütün İsrail halkı
bu nedenle şunu kesinlikle bilsin ki, Tanrı sizin çarmıha gerdiğiniz bu İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı.

6 [2:37]Bunu duyunca, zihinleri burkuldu ve Petrus'a ve diğer elçilere, Kardeşler, ne yapalım? dediler.
[2:38]Petrus onlara, Düşüncelerinizi değiştirin ve her biriniz günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız dedi. [2:39]Çünkü vaat, size ve çocuklarınıza ve uzakta olanların hepsine, Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir. [2:40]Ve başka birçok sözle tanıklık etti ve nasihat etti, Kendinizi bu sapkın nesilden kurtarın.

7 [2:41]Sonra sözünü kabul edenler vaftiz edildi ve o gün yaklaşık üç bin kişi daha katıldı; [2:42]ve elçilerin öğretisine ve arkadaşlığına, ekmeğin kırılmasına ve dualara sürekli katıldılar. [2:43]Ve her canın üzerinde korku vardı,
ve elçiler tarafından birçok mucize ve mucize gerçekleştirildi.
[2:44]Ve iman edenlerin hepsi bir aradaydı ve her şeyi ortaktı;
[2:45]ve mallarını ve mülklerini sattılar ve bunları herkese
herkesin ihtiyacına göre dağıttılar; [2:46]ve her gün birlik içinde tapınakta devam ettiler ve evden eve ekmek bölüştüler,
sevinç ve saf bir zihinle yemek yediler, [2:47]Tanrı'yı
övdüler ve bütün halkın gözünde lütuf buldular. Ve Rab, kurtarılanları her gün cemaate [kiliseye] ekledi.

BÖLÜM III.

PETRUS VE YUHANNA'NIN HAPİSHANESİ.

1 [3:1]VE Petrus ve Yuhanna birlikte tapınağa, dokuzuncu saat olan dua saatinde çıktılar. [3:2]Ve doğumundan beri topal olan bir adam, tapınağa girenlerden sadaka istemek için
Güzel denilen tapınağın kapısına her gün taşınıp konurdu;
[3:3]Petrus ve Yuhanna'nın tapınağa girmek üzere olduğunu görünce,
bir sadaka almak istedi. [3:4]Fakat Petrus, Yuhanna ile birlikte ona dikkatle bakarak,
Bize bakın, dedi. [3:5]Ve onlardan bir şey alacağını
umarak dikkatini onlara verdi. [3:6]Fakat Petrus,
Benim gümüşüm ve altınım yok; fakat bende olanı sana veriyorum; Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, yürü, dedi. [3:7]Ve onu sağ elinden tutarak
kaldırdı; ve hemen ayakları ve ayak bilekleri güçlendi, [3:8]ve
sıçrayarak ayağa kalktı, yürüdü ve onlarla birlikte tapınağa girdi,
yürüdü ve sıçradı, Tanrı'yı ​​övdü. [3:9]Ve bütün halk onu
yürürken ve Tanrı'yı ​​överken gördü; [3:10] ve onun, tapınağın güzel kapısında sadaka için oturan kişi olduğunu anladılar ve
başına gelenlere hayret ve şaşkınlıkla doldular.

2 [3:11]Ve Petrus ve Yuhanna'yı tutarken, bütün halk Süleyman'ın
dehlizinde onlara doğru koştu, büyük bir şaşkınlık içinde. [3:12]Ve Petrus bunu görünce halka cevap verdi, İsrailliler, buna neden şaşırıyorsunuz? Ya da neden bize dikkatle bakıyorsunuz, sanki gücümüzle veya dindarlığımızla onu yürütmüşüz gibi? [3:13]İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı, atalarımızın Tanrısı, Pilatus onu serbest bırakmaya karar verdiğinde, teslim ettiğiniz ve inkar ettiğiniz
kulunu yüceltti; [3:14]ama siz Kutsal ve Doğru Olan'ı inkar ettiniz ve size bir katil verilmesini istediniz, [3:15]ama Tanrı'nın ölümden dirilttiği, tanıkları olduğumuz yaşam Prensi'ni öldürdünüz. [3:16]Ve adına olan imanla, adı gördüğünüz ve tanıdığınız bu adamı güçlendirdi ve onun aracılığıyla olan iman, hepinizin önünde ona bu bütün sağlamlığı verdi. [3:17]Ve şimdi kardeşlerim, bunu bilgisizce yaptığınızı biliyorum, tıpkı yöneticileriniz gibi; [3:18]Fakat Tanrı, daha önce bütün peygamberlerin ağzından Mesihinin acı çekmesi gerektiğini bildirdiği şeyi, o şekilde başardı. [3:19]Bu yüzden düşüncelerinizi değiştirin ve kendinizi çevirin,
günahlarınız silinsin, ferahlık zamanları Rabbin huzurundan gelsin, [3:20]ve size önceden belirlenmiş olan İsa Mesih'i göndersin, [3:21]dünyanın başlangıcından beri Tanrı'nın kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği her şeyin
yenilenmesi zamanına kadar cennet onu kabul edecektir. [3:22]Musa gerçekten şöyle dedi, Rab Tanrınız sizin için kardeşlerinizden benim gibi bir peygamber çıkaracak; size
söylediği her şeyi duyacaksınız; [3:23]ve o peygamberi duymayan her can halktan
yok edilecektir. [3:24]Ve Samuel'den ve onu izleyenlerden itibaren sırayla konuşan bütün peygamberler de bu günleri duyurdular. [3:25]Sizler peygamberlerin ve Tanrı'nın atalarımıza İbrahim'e verdiği, "Ve senin soyundan yeryüzündeki bütün aileler kutsanacak" diyen vaadin çocuklarısınız. [3:26]Tanrı, hizmetkarını diriltip, her birinizi kötü yollarınızdan döndürerek sizi kutsamak için onu önce size gönderdi.

3 [4:1]Ve onlar halka konuşurken, kâhinler ve mabet komutanı ve Sadukiler yanlarına geldiler. [4:2]Onların halka öğrettikleri ve İsa aracılığıyla ölülerin dirilişini ilan ettikleri için hoşnutsuzdular. [4:3]Ve ellerini üzerlerine koyup onları ertesi güne kadar hapse attılar; çünkü artık akşam olmuştu. [4:4]Fakat
sözü işitenlerin çoğu iman etti ve adamların sayısı yaklaşık beş bin oldu.

4 [4:5]Ertesi gün yöneticiler, ihtiyarlar ve yazıcılar
[4:6]Yeruşalim'de toplandılar ve başkâhin Hannas, Kayafa,
Yuhanna, İskender ve başkâhinlik ailesinden olan herkes [4:7]ve onları ortalarına yerleştirip sordular, Bunu hangi güçle,
veya hangi adla yaptınız? [4:8] Sonra Petrus, Kutsal Ruh'la dolu olarak onlara dedi ki, Ey halkın yöneticileri ve İsrail'in ileri gelenleri,
[4:9]bugün hasta adama yapılan iyi iş, nasıl iyileştiği konusunda sorguya çekiliyorsak, [4:10]hepinize ve bütün İsrail halkına şunu bildirin ki, çarmıha gerdiğiniz, Tanrı'nın ölümden dirilttiği Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, bu adam sizin önünüzde sağlam bir şekilde durdu. [4:11]Bu, sizin inşaatçılarınız tarafından reddedilen, bir köşenin başı haline gelen taştır.
[4:12]Başka hiçbir şeyde kurtuluş yoktur; çünkü göğün altında insanlar arasında bize kurtuluş sağlayan başka hiçbir ad yoktur.

5 [4:13]Petrus ve Yuhanna'nın cesaretini görüp, okuma yazma bilmeyen ve sıradan insanlar olduklarını sanarak, şaşırdılar ve İsa'yla birlikte olduklarını anladılar; [4:14]ve yanlarında duran adamın iyileştiğini görünce itiraz edemediler. [4:15]Ve onlara Sanhedrin'den çekilmelerini emredip, birbirleriyle görüştüler, [4:16]dediler ki, Bu adamlara ne yapacağız? Çünkü onlar tarafından yapılmış olan önemli bir mucize, Yeruşalim'de yaşayan herkes için apaçık ortadadır ve bunu inkar edemeyiz; [4:17]ama bu halk arasında daha fazla yayılmasın, onları şiddetle tehdit edelim ve onlara bu isimle
bir daha kimseye konuşmamalarını emredelim. [4:18]Ve onları çağırıp, İsa'nın ismiyle
hiçbir şekilde konuşmamalarını veya öğretmemelerini emrettiler. [4:19]Fakat Petrus ve Yuhanna onlara cevap verip dediler ki, Tanrı'nın gözünde size itaat etmek Tanrı'dan daha mı doğru, karar verin; [4:20]çünkü gördüğümüzü ve duyduğumuzu söylemekten başka bir şey yapamayız. [4:21]Ve onları daha da tehdit ederek, onları cezalandıramadıkları için, halk yüzünden onları kovdular, çünkü yapılanlar için herkes Tanrı'yı ​​yüceltti; [4:22]çünkü bu mucizenin gerçekleştiği adam
kırk yaşından büyüktü.

6 [4:23]Ve kovuldular ve arkadaşlarının yanına geldiler ve başkâhinlerin ve ihtiyarların kendilerine söylediklerini onlara anlattılar. [4:24]Ve bunu duyduklarında, tek bir onayla Tanrı'ya seslerini yükselttiler ve dediler ki, Efendim, göğü, yeri, denizi ve
içlerindeki her şeyi yaratan sen, [4:25]kulun Davut'un ağzından, Milletler neden öfkelendi ve halklar boş şeyler tasarladı? diye
söyledin. [4:26]yeryüzünün kralları ayağa kalktılar ve yöneticiler bir araya geldiler
RAB'be ve meshedilmişine karşı. [4:27]Gerçekten, bu şehirde, Hirodes ve Pontius Pilatus, uluslarla ve İsrail halkıyla birlikte, meshettiğin kutsal hizmetkarın İsa'ya karşı bir araya geldiler, [4:28]elinin ve öğüdünün daha önce yapılmasını emrettiği şeyi yapmak için. [4:29]Ve şimdi, Rab, onların tehditlerine bak ve hizmetkarlarına sözünü söylemek için tüm cesareti ver, [4:30]elini uzatarak, kutsal hizmetkarın İsa'nın adıyla şifalar, mucizeler ve harikalar gerçekleştirilsin.
[4:31]Ve dua ettiklerinde, toplandıkları yer sarsıldı ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve Tanrı'nın sözünü cesaretle söylediler.

BÖLÜM IV.

İLK HRİSTİYANLAR, ANANİYAS VE SAFİRA'NIN CÖMERTLİĞİ, DAHA FAZLA ZULÜM.

1 [4:32]İnanan kalabalığın tek bir yüreği ve tek bir ruhu vardı ve
hiç kimse mallarından hiçbirinin kendisine ait olduğunu söylemedi; ama
her şey ortaktı. [4:33]Ve elçiler Rab İsa'nın dirilişinin tanıklığını büyük bir güçle ilettiler ve hepsine büyük bir lütuf
vardı. [4:34]Çünkü aralarından hiçbiri muhtaç değildi; çünkü
toprakları veya evleri olanlar satıp satılan şeylerin bedelini getirip [4:35]elçilerin ayaklarına koydular; ve dağıtım her birine ihtiyacı olana göre yapıldı. [4:36]Ve resuller tarafından Barnabas diye adlandırılan Yusuf, ki bu, bir teselli oğlu, bir Levili, doğuştan Kıbrıslı, [4:37]toprağı olan, onu sattı ve parayı getirip resullerin ayaklarına koydu.

2 [5:1]Ve karısı Safira ile birlikte Ananias adında biri, bir mülkü sattı, [5:2]ve paranın bir kısmını sakladı, karısı da buna ortaktı ve bir kısmını getirip resullerin ayaklarına koydu. [5:3]Fakat Petrus dedi, Ananias, Şeytan neden yüreğini doldurdu ki, Kutsal Ruh'a yalan söyledin ve toprağın bedelinin bir kısmını sakladın? [5:4]Satılmamış olarak devam eden senin değil miydi ve satıldığında senin emrinde değil miydi? Neden bu şeyi yüreğinde önerdin? İnsanlara değil, Tanrı'ya yalan söyledin.
[5:5]Ve bu sözleri duyan Hananya yere yığıldı ve öldü; ve işitenlerin hepsi büyük bir korkuya kapıldı. [5:6]Ve gençler kalkıp onu yatırdılar ve onu dışarı taşıyıp gömdüler.

3 [5:7]Ve yaklaşık üç saatlik bir aradan sonra, karısı ne olduğunu bilmeden içeri girdi. [5:8]Ve Petrus ona cevap verdi, Bana söyle, tarlayı bu kadara mı sattın? Ve o, Evet, bu kadara dedi. [5:9]Ve Petrus ona dedi ki, Neden Rab'bin Ruhunu denemek için
birlikte anlaştınız? İşte, kocanı gömenlerin
ayakları kapıda ve seni dışarı çıkaracaklar. [5:10]Ve o
hemen onun ayaklarının dibine düştü ve öldü; ve içeri giren gençler onu ölü buldular ve onu dışarı taşıdılar ve kocasının yanına
gömdüler. [5:11]Ve bütün cemaat [kilise] ve bunları
duyanların hepsi büyük bir korkuya kapıldılar.

4 [5:12]Ve elçilerin elleriyle halk arasında birçok mucize ve harikalar yapıldı; ve hepsi Süleyman'ın
sundurmasında birlik içindeydiler; [5:13]ve geri kalanlardan hiçbiri onlara katılmaya cesaret edemedi, fakat
halk onları yüceltti; [5:14]ve inananlar Rab'be daha da çok katıldı, hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan kalabalıklar; [5:15]böylece
hastaları sokaklara çıkardılar ve onları küçük yataklara ve sedirlere yatırdılar,
Petrus geçerken gölgesi bile bazılarını gölgelesin diye. [5:16]Ve kalabalık Yeruşalim çevresindeki şehirlerden geldi, hastaları ve kötü ruhlardan rahatsız olanları getirdiler,
hepsi iyileşti.

5 [5:17]Ve başkâhin ve onunla birlikte olanların hepsi, Sadukiler
mezhebi, kalktılar ve öfkeyle doldular, [5:18]ve ellerini
ellerine koydular ve onları kamu hapishanesine koydular. [5:19]Fakat Rab'bin bir meleği
gece hapishane kapılarını açarak onları dışarı çıkardı ve şöyle dedi,
[5:20]Gidin, durun ve tapınakta halka bu yaşamın bütün sözlerini söyleyin. [5:21]Ve bunu duyunca, sabah erkenden tapınağa girdiler ve öğrettiler. Ve başkâhin ve beraberindekiler gelip, Sanhedrin'i ve İsrail oğullarının bütün ihtiyar heyetini bir araya topladılar ve onları getirmek için zindana gönderdiler.

6 [5:22]Fakat giden memurlar onları zindanda bulamadılar; ve geri döndüklerinde, [5:23]Hapishaneyi tamamen güvenli bir şekilde kapalı bulduk ve muhafızlar kapıların önünde duruyorlardı, fakat açtıklarında içeride kimseyi bulamadık dediler. [5:24]Ve bu sözleri duyduklarında, hem rahip hem de mabet komutanı ve başkâhinler, bunun ne anlama gelebileceği konusunda şüpheye düştüler. [5:25]Fakat biri gelip onlara, İşte, zindana attığınız adamlar mabette duruyor ve halka öğretiyorlar, dedi.

7 [5:26]Sonra komutan memurlarla birlikte giderken onları zor kullanmadan getirdi, çünkü halktan korkuyorlardı, taşlanacaklarından korkuyorlardı; [5:27]ve onları getirip Sanhedrin'in önüne koydular. Ve başkâhin onlara sordu, [5:28]dedi ki, Size bu isimle öğretmemeniz için kesin bir şekilde emir verdik ve işte, Yeruşalim'i öğretinizle doldurdunuz ve bu adamın kanını üzerimize getirmek istiyorsunuz.
[5:29]Ve Petrus cevap verdi ve elçiler dediler ki, İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat etmek gerekir. [5:30]Atalarımızın Tanrısı, alıp bir çarmıha gerdiğiniz
İsa'yı diriltti; [5:31]Tanrı onu sağında bir Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltti, İsrail'e bir fikir değişikliği ve
günahların bağışlanması için. [5:32]Ve biz bu şeylerin tanıklarıyız ve ayrıca Tanrı'nın ona itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh'uz.

8 [5:33]Ve bunu duyduklarında çok gücendi ve onları öldürmek için
önerge aldılar. [5:34]Fakat Sanhedrin'de Gamaliel adında bir Ferisi, bütün halkın önünde saygıyla, ayağa kalkıp, adamları biraz dışarı çıkarmalarını rica etti;
[5:35]ve onlara dedi ki, İsrailliler, bu adamlara ne yapacağınıza dikkat edin. [5:36]Çünkü bu günlerden önce Theudas, kendisine bağlı dört yüz kadar adamın olduğu birinin yok edildiğini ve kendisine itaat edenlerin hepsinin geçip gittiğini ve yok olduğunu söyleyerek ayağa kalktı.

9 [5:37]Ondan sonra, nüfus sayımının yapıldığı günlerde Celileli Yahuda ortaya çıktı ve insanları peşinden sürükledi; kendisi de yok edildi ve itaat edenlerin hepsi dağıldı. [5:38]Ve şimdi size diyorum ki, bu adamlardan uzak durun ve onları yalnız bırakın; çünkü eğer bu tasarı veya bu iş insanlardan
gelirse, yok edilecektir; [5:39]ama eğer Tanrı'dansa, onları yok edemezsiniz; yoksa bir gün Tanrı'ya karşı savaşırken
bulunursunuz. [5:40]Ve onlar onun tarafından kandırıldılar ve elçileri çağırıp onları kırbaçladılar, İsa adına konuşmamaları için onları tembihlediler ve
kovdular. [5:41]Bu yüzden Sanhedrin'in huzurundan ayrıldılar, [Mesih] adına
utanç çekmeye layık görüldükleri için sevinç içindeydiler; [5:42]ve her gün tapınakta ve
evden eve, öğretmekten ve Mesih İsa'nın iyi haberini vaaz etmekten vazgeçmediler.

BÖLÜM V.

YEDİ DİYAKOZUN ATANMASI, VAİZ VE İSTERON'UN ŞEHİTLİĞİ
VE GENEL BİR ZULÜM.

1 [6:1]Ve o günlerde öğrenciler çoğalırken, Helenistlerin İbranilere karşı bir şikayeti vardı, dullarının günlük ibadette ihmal edildiğine dair. [6:2]Ve on iki kişi, öğrencilerin kalabalığını çağırarak, Tanrı'nın sözünü bırakıp sofralara hizmet etmemiz
istenmez dediler. [6:3]Bu nedenle, kardeşler, aranızdan iyi şöhretli, Kutsal Ruh'la ve bilgelikle dolu yedi kişiyi bu işin başına koyalım; [6:4]ama biz
sürekli olarak duaya ve sözün hizmetine katılacağız.

2 [6:5]Ve bu öneri bütün kalabalığı memnun etti ve onlar
İman ve Kutsal Ruh'la dolu bir adam olan
İstefanos'u, Filipus'u,
Prohorus'u, Nikanor'u, Timon'u, Parmenas'ı ve Antakya'nın bir
mümin'i olan Nicolaus'u seçtiler, [6:6]ve onları Havarilerin önüne koydular; ve onlar
dua ederek ellerini üzerlerine koydular. [6:7]Ve Tanrı'nın sözü
arttı ve Yeruşalim'deki öğrencilerin sayısı büyük ölçüde çoğaldı ve büyük bir rahip topluluğu imana itaat etti.

3 [6:8]Ve lütuf ve güçle dolu olan İstefanos halk arasında harikalar ve
büyük mucizeler gerçekleştirdi. [6:9]Fakat sinagogun bazı üyeleri
Libertines, Kireneliler, İskenderiyeliler ve
Kilikya ve Asya'dan gelenler diye adlandırılanlar ayağa kalkıp Stephen'la tartıştılar, [6:10]ve onun konuştuğu bilgeliğe ve ruha karşı koyamadılar.
[6:11]Sonra, Musa'ya ve Tanrı'ya karşı küfürlü
sözler söylediğini işittiğimizi söyleyen adamları rüşvet verdiler. [6:12]Ve hem halkı, hem ihtiyarları, hem de din bilginlerini kışkırttılar ve ansızın gelip onu yakaladılar
ve Sanhedrin'e götürdüler, [6:13]ve yalancı tanıklar getirdiler
ve dediler ki, Bu adam bu kutsal yere ve yasaya karşı durmadan konuşuyor; [6:14]çünkü onun, bu Nasıralı İsa'nın
burayı yıkacağını ve Musa'nın bize verdiği gelenekleri değiştireceğini söylediğini duyduk. [6:15]Ve Sanhedrin'de oturanların hepsi ona dikkatle baktıklarında,
yüzünün bir melek yüzü gibi olduğunu gördüler.

4 [7:1]Ve başkâhin dedi ki, Öyleyse bunlar öyle mi? [7:2]Ve dedi ki, Kardeşler ve babalar, dinleyin. Görkemli Tanrı, Haran'da yaşamadan önce Mezopotamya'da iken, babamız İbrahim'e göründü, [7:3]ve ona dedi ki, Ülkenden ve akrabalarından çık,
ve sana göstereceğim bir ülkeye gel. [7:4]Sonra Keldaniler ülkesinden çıkıp Haran'da yaşadı. Ve oradan, babasının ölümünden sonra, şimdi yaşadığın bu ülkeye taşındı.
[7:5]Ve [Tanrı] ona orada bir ayak genişliğinde bile miras vermedi ve henüz oğlu yokken, onu kendisine ve ondan sonraki nesline mülk olarak vermeyi vaat etti. [7:6]Ve Tanrı şöyle dedi;
Onun nesli yabancı bir ülkede yabancı olacak ve onlar onu köleleştirecekler ve dört yüz yıl boyunca ona kötülük edecekler; [7:7]ve
hizmet edecekleri milleti ben yargılayacağım, dedi Tanrı, ve ondan sonra gelip bana bu yerde hizmet edecekler.

5 [7:8]Ve ona sünnet törenini verdi; ve böylece
İshak'ı doğurdu ve sekizinci günde onu sünnet etti ve İshak, Yakup ve Yakup on iki patrik. [7:9]Ve Yusuf'u kıskanan patrikler onu Mısır'a sattılar; ve Tanrı onunlaydı [7:10]ve onu bütün sıkıntılarından kurtardı ve ona Mısır kralı Firavun'un gözünde lütuf ve bilgelik verdi ve onu Mısır ve bütün
evinin üzerine vali yaptı.

6 [7:11]Ve Mısır ve Kenan'ın bütün topraklarında kıtlık oldu,
ve büyük sıkıntı ve atalarımız erzak bulamadılar. [7:12]Fakat Yakup Mısır'da tahıl olduğunu duyunca, ilk defa atalarımızı gönderdi; [7:13]ve ikinci defa Yusuf kardeşlerine bildirildi,
ve Yusuf'un ailesi Firavun'a bildirildi. [7:14]Ve Yusuf gönderdi
ve babası Yakup'u ve yetmiş beş kişilik bütün aileyi çağırdı. [7:15]Ve Yakup Mısır'a indi ve öldü, o ve atalarımız; [7:16]ve onu Şekem'e geri götürdüler ve İbrahim'in Şekem'in babası Hamor'un oğullarından para karşılığında satın aldığı
mezarın içine gömdüler.

7 [7:17]Fakat Tanrı'nın İbrahim'e yemin ederek verdiği vaadin zamanı yaklaştığında, halk Mısır'da çoğaldı ve kalabalıklaştı,
[7:18]ta ki Yusuf'u tanımayan başka bir kral ortaya çıkana kadar. [7:19]Bu [kral]
soyumuza hile yaptı ve babalarımıza kötü davrandı,
bebeklerinin teşhir edilmesine sebep oldu ki
canlı kalmasınlar.

8 [7:20]O sırada Musa doğdu ve Tanrı'nın gözünde güzeldi ve babasının evinde üç ay beslendi; [7:21]fakat
teşhir edildiğinde, Firavun'un kızı onu alıp kendi oğlu gibi besledi. [7:22]Ve Musa Mısırlıların tüm bilgeliğiyle eğitildi ve sözlerinde ve işlerinde güçlüydü. [7:23]Ve kırk yaşına geldiğinde, kardeşlerini, İsrail oğullarını ziyaret etmek aklına geldi. [7:24]Ve yaralı birini görünce onu savundu ve ezilenlerin yargısını yerine getirdi, Mısırlıyı vurdu. [7:25]Ve kardeşlerinin Tanrı'nın onlara kurtuluşu onun eliyle vereceğini anlayacaklarını düşündü; ama anlamadılar.

9 [7:26]Ertesi gün de çekişirlerken onlara göründü ve onları barışa çağırdı ve dedi ki, İnsanlar, siz kardeşsiniz; neden birbirinize
yaralıyorsunuz? [7:27]Ama komşusuna
yaralayan onu geri çevirdi ve dedi ki, Seni üzerimize kim yönetici ve yargıç atadı?
[7:28]Dün Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldüreceksin? [7:29]Ve
Musa bu söz üzerine kaçtı ve Midyan diyarında bir yabancı olarak yaşadı,
orada iki oğul doğurdu.

10 [7:30]Ve kırk yıl tamamlanınca, Sina Dağı'nın çölünde, bir çalılıkta, ateş alevinde bir melek ona göründü.
[7:31]Ve Musa bunu görünce, manzaraya şaşırdı; ve ona bakmak için yaklaştığında, Rab'bin sesi duyuldu, [7:32]Ben atalarının Tanrısıyım, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısıyım. Ve Musa
korktu ve ona bakmaya cesaret edemedi. [7:33]Ve Rab ona dedi ki, Ayakkabılarını ayaklarından çıkar; çünkü üzerinde durduğun yer kutsal bir
yerdir. [7:34]Halkımın Mısır'daki sıkıntısını gördüm ve
inlemelerini duydum ve onları kurtarmak için aşağı indim; ve şimdi
gel, seni Mısır'a göndereceğim.

11 [7:35]Bu, inkar ettikleri Musa'dır. "Seni kim yönetici ve yargıç yaptı?" dediler. Tanrı, çalıda kendisine görünen meleğin eliyle yönetici ve kurtarıcı olarak gönderdi. [7:36]Bu adam, Mısır'da, Kızıldeniz'de ve kırk yıl çölde harikalar ve mucizeler gerçekleştirerek onları çıkardı. [7:37]Bu, İsrail oğullarına, "Tanrı sizin için kardeşlerinizden benim gibi bir peygamber çıkaracak" diyen Musa'dır. [7:38]Bu, çöldeki cemaatle, Sina Dağı'nda kendisine konuşan melekle ve atalarımızla birlikte olan, bize vermek üzere yaşayan kehanetleri alan kişidir. [7:39]Atalarımız onu dinlemediler, onu uzaklaştırdılar ve yüreklerinde Mısır'a geri döndüler. [7:40]Harun'a, "Bizi önümüzden gidecek tanrılar yap" dedi. Bizi Mısır'dan çıkaran bu Musa'ya ne olduğunu bilmiyoruz. 12 [7:41]Ve o günlerde bir buzağı yaptılar ve puta bir kurban sundular ve ellerinin işleriyle sevindiler. [7:42]Ve Tanrı
döndü ve onları göklerin ordusuna hizmet etmeye teslim etti, peygamberlerin kitabında yazıldığı gibi; İsrail halkı, bana çölde kırk yıl kurbanlar ve kurbanlar sundunuz mu, [7:43]ve tapınmak için yaptığınız Molok çadırını ve tanrı Refan'ın yıldızını mı aldınız? Sizi Babil'in ötesine bile götüreceğim.

13 [7:44]Çöldeki atalarımız, Musa'ya konuşanın gördüğü örneğe göre yapmasını emrettiği gibi, tanıklık çadırını aldılar; [7:45]bunu da ardı ardına alan atalarımız, Tanrı'nın atalarımızın önünden Davut'un günlerine kadar
kovduğu ulusların mülküne Yeşu ile birlikte getirdiler; [7:46]Tanrı'nın lütfunu kazanmış ve Yakup'un Tanrısı için bir mesken bulmayı arzulamış olan. [7:47]Süleyman da ona bir ev yaptı.
[7:48]Fakat Yüce Olan, peygamberin dediği gibi, ellerle yapılmış [tapınaklarda] oturmaz; [7:49]Gök benim tahtımdır ve yeryüzü ayaklarımın basamağıdır;
Rab diyor ki, bana hangi evi yapacaksın, ya da dinleneceğim yer neresidir? [7:50]Bütün bunları benim elim yapmadı mı? [7:51]İnatçı,
yüreği ve kulakları sünnetsiz, her zaman Kutsal Ruh'a karşı savaşıyorsunuz; atalarınızın yaptığı gibi siz de yapıyorsunuz. [7:52]Atalarınız hangi peygamberi zulmetmedi? Ve onlar, şimdi sizlerin hain ve katil olduğunuz Doğru Kişi'nin geleceğini önceden haber verenleri öldürdüler. [7:53]Meleklerin emriyle yasayı almış ve onu
tutmamış olanlar.

14 [7:54]Ve bunları duyduklarında, zihinlerinde öfkelendiler ve ona dişlerini gıcırdattılar. [7:55]Fakat o, Kutsal Ruh'la
dolu olduğundan, göğe dikkatle bakarak Tanrı'nın görkemini ve İsa'nın Tanrı'nın
sağında durduğunu gördü. [7:56]Ve dedi ki, İşte,
göklerin açıldığını ve İnsanoğlu'nun Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum.
[7:57]Ve yüksek sesle bağırarak kulaklarını tıkadılar ve hep birlikte ona saldırdılar. [7:58]Ve onu şehirden dışarı attılar, taşladılar. Ve tanıklar giysilerini Saul adında genç bir adamın ayaklarının dibine bıraktılar, [7:59]ve Stephen'ı taşladılar, bağırıp şöyle dediler,
Rab İsa, ruhumu al. [7:60]Ve diz çöküp yüksek sesle haykırdı,
Rab, bu günahı onlara yükleme. Ve bunu söyledikten sonra
uyuyakaldı. [8:1]Ve Saul onun ölümüne razı oldu.

15 Ve o sırada Yeruşalim'deki kiliseye karşı büyük bir zulüm vardı; ve hepsi Yahudiye ve Samiriye bölgelerine dağıldılar, elçiler hariç. [8:2]Ve dindar adamlar Stephen'ı gömdüler ve onun için büyük bir ağıt yaktılar. [8:3]Fakat Saul kiliseye zulmetti ve ev ev dolaşarak erkekleri ve kadınları yakalayıp
onları hapse attı.

BÖLÜM VI.

DİAKON FİLİPİS'İN İLK HİZMETİ, SAMİRİLİLERİN, ETİYOPYA'LI HADİMİN DÖNÜŞÜ.

1 [8:4]Bu nedenle, dağılmış olduklarından, her yere giderek
sözün iyi haberini vaaz ettiler; [8:5]ve Filip, Samiriye'nin bir
şehrine giderek onlara Mesih'i vaaz etti. [8:6]Ve kalabalıklar, Filip'in
söylediklerini duyup, yaptığı mucizeleri gördüklerinde, hep birlikte katıldılar. [8:7]Çünkü, birçok kişiden kirli ruhlar
yüksek sesle bağırarak çıktı; ve birçok
felçli ve topal kişi iyileşti; [8:8]ve o şehirde büyük bir sevinç oldu.

2 [8:9]Ve o şehirde daha önce büyücülük yapan ve Samiriye halkını şaşırtan Simon adında bir adam vardı. Kendisinin büyük bir adam olduğunu söyledi. [8:10]En küçüğünden en büyüğüne kadar herkes ona katılıp, "Bu, Tanrı'nın büyük denilen gücüdür" dedi. [8:11]Ve ona katıldılar, çünkü uzun zamandır büyücülük sanatlarıyla onları şaşırtmıştı. [8:12]Fakat Filipus'un Tanrı'nın krallığı ve İsa Mesih'in adının iyi haberini vaaz ettiğine inandıkları için, hem erkekler hem de kadınlar vaftiz edildiler. [8:13]Ve Simon
kendisi de inandı ve vaftiz olarak sürekli Filipus'un yanındaydı; ve yapılan kudretli işleri ve mucizeleri görünce
şaşırdı.

3 [8:14]Ve Yeruşalim'deki elçiler, Samiriye'nin Tanrı'nın sözünü aldığını duyunca, Petrus ve Yuhanna'yı onlara gönderdiler. [8:15]Onlar gelip
Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler; [8:16]çünkü henüz onlardan hiçbirinin üzerine düşmemişti, sadece Rab İsa'nın adıyla
vaftiz edilmişlerdi. [8:17] Sonra ellerini üzerlerine koydular ve onlar da
Kutsal Ruh'u aldılar. [8:18]Ve Simon, Kutsal Ruh'un elçilerin ellerinin koyulmasıyla verildiğini görünce, onlara para teklif etti. [8:19]Ve dedi ki, Bana bu gücü ver ki, elimi kimin üzerine koyarsam
Kutsal Ruh'u alsın. [8:20]Fakat Petrus ona dedi ki, Senin paran seninle birlikte yıkıma gitsin; çünkü Tanrı'nın armağanını parayla satın almayı düşündün. [8:21]Bu işte senin ne payın ne de mirasın var; çünkü yüreğin Tanrı'nın önünde doğru değil. [8:22]Bu yüzden zihnini
bu kötülüğünden çevir ve belki zihninin düşüncesi bağışlanırsa diye Rab'be dua et; [8:23]çünkü senin
acı safra ve kötülüğün bağında olduğunu görüyorum. [8:24]Ve Simun
cevap verdi ve dedi ki, Benim için Rab'be dua et ki, söylediklerinden hiçbiri
başıma gelmesin.

4 [8:25]Sonra onlar tam olarak tanıklık edip Rab'bin sözünü
söyledikten sonra Yeruşalim'e döndüler ve Samiriyelilerin birçok
köyüne iyi haberi vaaz ettiler. [8:26]Ve Rab'bin bir meleği Filip'e seslendi ve şöyle dedi: Kalk ve güneye git, Yeruşalim'den Gazze'ye giden yoldan; burası bir çöl. [8:27]Ve kalkıp gitti.
Ve işte, Etiyopyalı bir hadım, Etiyopyalıların kraliçesi Kandake'nin bir memuru, tüm hazinelerinin başında olan, Yeruşalim'e ibadet etmek için gelmiş olan bir adam, [8:28]ve geri dönüyordu ve arabasında oturmuş, peygamber Yeşaya'yı okuyordu.

5 [8:29]Ve Ruh Filip'e dedi ki, İleri git ve onun arabasına katıl. [8:30]Ve Filip ileri doğru koşarak onun peygamber Yeşaya'yı okuduğunu duydu ve dedi ki, Okuduklarını gerçekten anlıyor musun?
[8:31]Ve dedi ki [Hayır]; çünkü biri bana öğretmedikçe nasıl anlarım? Ve Filip'i gelip yanına oturmaya davet etti. [8:32]Okuduğu Kutsal Kitap bölümü şuydu: Bir koyun kesime götürülürken ve bir kuzu onu kırkacak olanın önünde sessiz kalırken, o da ağzını açmadı. [8:33]Aşağılanmasıyla yargısı elinden alındı; ve kim onun neslini anlatacak? Çünkü hayatı yeryüzünden alındı.

6 [8:34]Hadım cevap verip Filipus'a dedi, Sana yalvarıyorum, peygamber bunu kimin için söylüyor? Kendisi için mi yoksa başkası için mi? [8:35]Filipus ağzını açtı ve bu Kutsal Kitap'tan başlayarak ona İsa'nın iyi haberini vaaz etti. [8:36]Yolda ilerlerken bir suya geldiler ve hadım dedi, İşte su; beni vaftiz olmaktan alıkoyan nedir? [8:38]Ve arabaya durmasını emretti ve ikisi de suya indiler, hem Filipus hem de hadım,
ve onu vaftiz etti. [8:39]Ve sudan çıktıklarında
Rabbin Ruhu Filipus'u yakaladı ve hadım onu ​​bir daha görmedi;
çünkü sevinçle yoluna devam etti. [8:40]Fakat Filipus Azotus'ta bulundu ve oradan geçerek Sezariye'ye varana kadar
tüm şehirlere iyi haberi vaaz etti.

BÖLÜM VII.

SAUL'UN DÖNÜŞÜ, PETRUS'UN AENEAS'I İYİLEŞTİRMESİ VE DORCAS'I ÖLÜLERDEN KALDIRMASI.

1 [9:1]Fakat Saul, hâlâ Rabbin öğrencilerine karşı tehdit ve katliam soluyarak başkâhine gitti [9:2]ve ondan Şam'daki havralara mektuplar istedi, eğer o yoldan birini bulursa, erkekleri ve kadınları bağlı olarak Yeruşalim'e getirsin. [9:3]Ve gidiyordu ve Şam'a yaklaşmıştı ve aniden gökten bir ışık onun etrafında parladı, [9:4]ve yere düştüğünde bir sesin ona, Saul, Saul, beni neden zulüm ediyorsun? [9:5]Ve dedi,
Sen kimsin, Rab? Ve dedi, Ben senin zulmettiğin İsa'yım. [9:6]Fakat
kalk ve şehre gir, ve sana ne yapman gerektiği söylenecek. [9:7]Ve onunla birlikte yolculuk eden adamlar hayretler içinde kaldılar, gerçekten sesi
duydular, fakat kimseyi görmediler. [9:8]Ve Saul yerden kalktı,
ve gözleri açılınca hiçbir şey görmedi; ve onu elinden tutarak
Şam'a götürdüler. [9:9]Ve üç gün boyunca
göremedi, ne yedi ne de içti.

2 [9:10]Ve Şam'da Hananya adında bir öğrenci vardı ve Rab bir görüntüde ona, Hananya dedi. Ve dedi ki,
İşte, buradayım, Rab. [9:11]Ve Rab ona dedi ki, Kalk ve
Doğru denilen sokağa git ve Yahuda'nın evinde Tarsuslu Saul adında [bir adam] ara; çünkü işte, dua ediyor, [9:12]ve
Hananya adında bir adamın gelip kendisine elini koyduğunu,
görebilmesi için onu gördüğünü gördü. [9:13]Ve Hananya cevap verdi, Efendim,
bu adamın Yeruşalim'deki azizlerine ne kadar kötülük yaptığını çok kişiden duydum; [9:14]ve burada başkâhinlerden,
adını anan herkesi bağlamak için yetki aldı. [9:15]Ama Rab ona dedi ki, Git,
çünkü o benim için seçilmiş bir araçtır, hem milletlerin hem kralların hem de İsrail oğullarının önünde adımı taşıyacak; [9:16]çünkü ona
benim adım için ne kadar büyük acılar çekmesi gerektiğini göstereceğim.

3 [9:17]Ve Hananya gidip eve girdi ve ellerini onun üzerine koyarak dedi ki, Kardeş Saul, Rab beni, geldiğin yolda sana görünen İsa'yı gönderdi, böylece görebilecek ve
Kutsal Ruh'la dolacaksın. [9:18]Ve hemen gözlerinden teraziler düştü ve gözleri açıldı ve kalkıp vaftiz edildi,
[9:19]ve yiyecek aldıktan sonra güçlendi.

4 Ve birkaç gün Şam'da öğrencilerle birlikteydi; [9:20]ve hemen havralarda İsa'ya, bunun Tanrı'nın
Oğlu olduğunu vaaz etti. [9:21]Ve onu dinleyenlerin hepsi şaşırdı ve dediler ki, Yeruşalim'de bu ismi ananları yok eden ve
başkâhinlere bağlı olarak götürmek için buraya gelen bu değil mi? [9:22]Fakat Saul güçlendi ve Şam'da yaşayan Yahudileri şaşkına çevirdi, bunun Mesih olduğunu kanıtladı.

5 [9:23]Ve birkaç gün geçtikten sonra Yahudiler onu öldürmek için
bir araya geldiler; [9:24]ve planları Saul'a bildirildi. Ve onu öldürmek için
gece gündüz kapıları gözetliyorlardı; [9:25]ama öğrenciler onu gece alıp
duvardan gönderip bir
kere sepetinde aşağı indirdiler.

6 [9:26]Ve Yeruşalim'e gidip öğrencilere katılmaya çalıştı; ve
hepsi ondan korkuyorlardı, onun bir öğrenci olduğuna inanmıyorlardı. [9:27]Ama
Barnabas onu alıp elçilere getirdi ve onlara
Rab'bi yolda nasıl gördüğünü ve onunla nasıl konuştuğunu ve
Şam'da İsa adına nasıl cesurca konuştuğunu anlattı. [9:28]Ve o
onlarla birlikteydi, Yeruşalim'e girip çıkıyordu, [9:29]ve
Rab'bin adına cesurca konuşuyordu; ve Helenistlerle konuşup tartışıyordu; ve onu öldürmeye giriştiler; [9:30]Fakat kardeşler bunu bildikleri için onu Sezariye'ye götürdüler ve Tarsus'a gönderdiler.

7 [9:31]O zaman kilise bütün Yahudiye, Celile ve Samiriye'de esenlik içindeydi,
ve güçlenip Rab korkusuyla ve Kutsal Ruh'un tesellisiyle
yürüyerek çoğaldılar. [9:32]Ve Petrus
her yeri dolaşarak, Lidda'da yaşayan azizlerin yanına da indi. [9:33]Ve orada sekiz yıldır yatakta yatan ve felçli olan AEneas adında bir adam buldu. [9:34]Ve Petrus ona dedi ki, AEneas, İsa Mesih seni iyileştiriyor; kalk ve
yatağını kendin yap. Ve hemen kalktı; [9:35]ve Lidda ve Şaron'da yaşayanların hepsi onu gördü ve Rab'be döndü.

8 [9:36]Ve Yafa'da Tabitha adında bir kadın öğrenci vardı, ki bu tercüme edildiğinde Dorkas olarak adlandırılır; o iyi işlerle ve bağışladığı hayır işleriyle doluydu. [9:37]Ve o günlerde hastalandı ve öldü; ve yıkandıktan sonra onu üst kattaki bir odaya koydular. [9:38]Fakat Lidda Yafa'ya yakınken, Petrus'un orada olduğunu duyan öğrenciler ona iki adam gönderip, Bize gelmekte gecikme, diye rica ettiler.
[9:39]Ve Petrus kalkıp onlarla geldi; ve o gelince onu üst odaya götürdüler ve bütün dullar ağlayarak ve Dorcas'ın onlarla birlikteyken yaptığı
giysileri ve giysileri göstererek yanında durdular. [9:40]Ve Petrus hepsini dışarı çıkarıp diz çöktü ve dua etti ve
cesete dönerek, Tabita, kalk! dedi. Ve gözlerini açtı ve Petrus'un oturduğunu gördü. [9:41]Ve elini ona uzatarak onu kaldırdı ve azizleri ve dulları çağırarak onu hayatta olanlara sundu. [9:42]Ve bu bütün Yafa'da duyuldu ve birçokları Rab'be inandı. [9:43]Ve Petrus Yafa'da uzun günler kaldı, Simon adında bir tabakçıyla.

BÖLÜM VIII.

KORNELİUS VE DİĞER MİLLETLERİN DÖNÜŞÜ.

1 [10:1]Ve Sezariye'de Kornelius adında, İtalyan denilen birliğin yüzbaşısı olan [10:2]dindar bir adam ve tüm ev halkıyla birlikte Tanrı'dan korkan, halka birçok sadaka veren ve her zaman Tanrı'ya dua eden [10:3]bir görüntüde, günün dokuzuncu saatinde, Tanrı'nın bir meleğinin kendisine gelip, Kornelius dediğini açıkça gördü. [10:4]Ve ona dikkatle bakıp korkarak, “Ne istiyorsun, Rab?” dedi. Ve ona dedi ki, Duaların ve sadakaların Tanrı'nın önünde bir anma olarak ortaya çıktı. [10:5] Ve şimdi Yafa'ya adamlar gönder ve Petrus denilen Simon adında birini çağır; [10:6]o, evi deniz kenarında olan bir tabakçı olan Simon'un yanında kalır. [10:7]Ve kendisiyle konuşan melek ayrıldıktan sonra, iki ev hizmetçisini ve sürekli olarak kendisine hizmet edenlerden dindar bir askeri çağırdı, [10:8] ve her şeyi onlara anlattıktan sonra onları Yafa'ya gönderdi.

2 [10:9]Ve ertesi gün, yolculuklarına devam ederken ve
şehre yaklaşmışken, Petrus dua etmek için eve gitti, yaklaşık altıncı saatte. [10:10]Ve acıktı ve yemek istedi; ve onlar
hazırlanırken üzerine bir trans geldi, [10:11]ve göğün
açıldığını ve büyük bir çarşafa benzeyen belirli bir kabın, dört köşesinden yere indirildiğini gördü, [10:12]içinde yeryüzünün tüm dört ayaklıları ve
sürüngenleri ve göklerin kuşları vardı. [10:13]Ve ona bir ses geldi, Kalk Petrus, öldür ve ye. [10:14]Fakat Petrus dedi, Kesinlikle hayır,
Ya Rab, çünkü ben hiçbir zaman bayağı ve kirli bir şey yemedim. [10:15]Ve ona bir ses tekrar geldi, ikinci kez, Tanrı'nın arındırdığını bayağı sayma. [10:16]Ve bu üç kez yapıldı ve hemen kap
göğe alındı.

3 [10:17]Ve Petrus gördüğü görüntünün ne anlama geldiğinden şüphe ederken, işte, Kornelius'un gönderdiği adamlar, Simon'un evini sorduktan sonra, kapıda durdular, [10:18]ve yüksek sesle bağırarak, Petrus denen Simon'un orada kalıp kalmadığını sordular. [10:19]Ve Petrus görüntüyü düşünürken, Ruh ona dedi,
İşte, insanlar seni arıyor; [10:20]kalk ve aşağı in ve onlarla birlikte git, tereddüt etme, çünkü onları ben gönderdim. [10:21]Ve Petrus adamlara indi
ve dedi ki, İşte, aradığınız adam benim;
neden
geldiniz? [10:22]Ve dediler ki, Kornelius bir yüzbaşı, doğru bir adam ve Tanrı'dan korkan, tüm Yahudi ulusu tarafından saygı duyulan biri, kutsal bir melek tarafından seni evine çağırıp
senin sözlerini dinlemesi için ilahi olarak talimatlandırıldı. [10:23]Sonra onları içeri çağırdı ve
onları ağırladı.

4 Ve ertesi gün kalkıp onlarla birlikte gitti ve Yafa'dan bazı kardeşler de onunla birlikte gitti. [10:24]Ve ertesi gün
Sezariye'ye geldiler; ve Kornelius onları bekliyordu ve akrabalarını ve özel arkadaşlarını bir araya toplamıştı. [10:25]Ve Petrus içeri girdiğinde
Kornelius onunla karşılaştı ve ayaklarına kapanıp ona tapındı.
[10:26]Fakat Petrus onu ayağa kaldırıp, Kalk, ben de bir insanım, dedi. [10:27]Ve onunla sohbet ederek içeri girdi ve birçok kişinin bir araya geldiğini gördü; [10:28]ve onlara dedi ki, Bir Yahudi'nin başka bir milletten bir adamla ilişki kurmasının veya onun evine gelmesinin
yasal olmadığını biliyorsunuz; ve Tanrı bana hiçbir adamı bayağı veya kirli olarak adlandırmamayı öğretti;
[10:29]bu nedenle, gönderildiğim için ben de itiraz etmeden geldim. Soruyorum
bu nedenle beni ne amaçla çağırdınız? [10:30]Ve Kornelius
dedi ki, Günün dördüncü saatinden bu saate kadar oruç tuttum ve dokuzuncu saatte evimde dua ediyordum ve işte, muhteşem giysiler içinde bir adam
önümde durdu, [10:31]ve dedi ki, Kornelius, duan
işitildi ve hayırseverliklerin Tanrı katında anıldı. [10:32]Bu nedenle Yafa'ya gönder ve Petrus denilen Simon'u çağır; O, deniz kenarındaki Simon adlı bir tabakçının evinde kalır. O gelince sizinle konuşacaktır. [10:33] Hemen size haber gönderdim ve gelmekle iyi ettiniz. Şimdi hepimiz Tanrı'nın önünde hazırız ve Tanrı'nın size emrettiği her şeyi duyacağız.

5 [10:34]Ve Petrus ağzını açarak dedi ki, Gerçekten anlıyorum ki
Tanrı kişilere göre ayrım yapmaz, [10:35]ama her ulusta kendisinden korkan ve doğruluk yapan kişi ona makbuldür. [10:36]İsrail oğullarına gönderdiği, İsa Mesih aracılığıyla barışın iyi haberini vaaz eden söz, o herkesin Rabbidir, [10:37]biliyorsunuz; Yahya'nın vaaz ettiği vaftizden sonra Celile'de başlayarak tüm Yahudiye'de [vaaz edilen] söz, [10:38]Nasıra'dan İsa, Tanrı'nın onu Kutsal Ruh ve güçle nasıl meshettiği, iyilik yaparak dolaşan ve şeytan tarafından boyunduruk altına alınanların hepsini iyileştiren, çünkü Tanrı onunla birlikteydi;
[10:39]ve hem Yahudiye ülkesinde hem de Yeruşalim'de yaptığı her şeyin tanıklarıyız, onu çarmıha gererek öldürdüler. [10:40]Tanrı bu [adamı] üçüncü günde diriltti ve onun ortaya çıkmasına izin verdi, [10:41]bütün halka değil, Tanrı tarafından önceden seçilmiş tanıklara, ölümden dirildikten sonra onunla birlikte yiyip içen bizlere; [10:42]ve halka vaaz etmemizi ve Tanrı tarafından yaşayanların ve ölülerin yargıcı olarak atandığını tam olarak tanıklık etmemizi emretti. [10:43]Bütün peygamberler ona tanıklık ederler ki,
herkesin kendisine iman edenin adıyla günahlarının bağışlanması vardır.

6 [10:44]Petrus daha bu sözleri söylerken, Kutsal Ruh
sözü işiten herkesin üzerine indi. [10:45]Petrus'la birlikte gelen sünnetliler
Kutsal Ruh armağanının Yahudi olmayanlara da
dökülmesine şaştılar; [10:46]çünkü onların dillerle
konuştuklarını ve Tanrı'yı ​​yücelttiklerini duydular. Sonra Petrus şöyle cevap verdi: [10:47]Kutsal Ruh'u bizim gibi almış olanların vaftiz edilmesini kim engelleyebilir? [10:48]Ve Rab'bin adıyla
vaftiz edilmelerini buyurdu. Sonra birkaç gün daha kalmasını istediler.

IX. BÖLÜM.

PETRUS Yahudi olmayanlarla ilişki kurduğu için HESAP VERİLDİ VE AKLANDI;
ULUSLARARASI VAAZ DEVAM ETTİ.

1 [11:1]Ve Yahudiye'de bulunan elçiler ve kardeşler, ulusların Tanrı sözünü kabul ettiğini duydular. [11:2]Ve Petrus Yeruşalim'e çıktığında, sünnetliler onunla tartıştılar, [11:3]dediler ki,
Sünnetsiz adamların yanına girdin ve onlarla birlikte yemek yedin.
[11:4]Ve Petrus başladı ve onlara sırayla anlattı, dedi ki, [11:5]Ben
Yafa kentinde dua ediyordum ve bir trans halinde bir görüntü gördüm, büyük bir çarşafa benzeyen bir kap, gökten dört köşesinden sarkıtılarak
iniyordu ve bana geldi; [11:6]ve dikkatle içine baktığımda, yeryüzünün dört ayaklılarını, vahşi hayvanları,
sürüngenleri ve göklerin kuşlarını fark ettim ve gördüm. [11:7]Ve bana şöyle diyen bir ses duydum:
Kalk Petrus, kes ve ye. [11:8]Ve dedim ki, Asla, Rab, çünkü
ağzıma hiçbir zaman sıradan veya kirli bir şey girmedi. [11:9]Ve bir
ses ikinci kez gökten cevap verdi: Tanrı'nın arındırdığını
siz sıradan saymıyorsunuz. [11:10]Ve bu üç kez yapıldı ve yine hepsi
göğe alındı. 2 [11:11]Ve işte, hemen Sezariye'den beni almaya gönderilen üç adam, bulunduğum eve geldi. [11:12]Ve Ruh bana onlarla gitmemi söyledi. Ve bu altı kardeş de benimle gitti ve adamın evine girdik. [11:13]Ve bize, evinde duran meleği gördüğünü ve ona, Yafa'ya gönder ve Petrus denilen
Simon'u çağır, [11:14]o sana, senin ve bütün evinin kurtulacağı sözleri söyleyecek. [11:15] Ve ben konuşmaya başladığımda, Kutsal Ruh başlangıçta olduğu gibi onların da üzerine indi. [11:16]Ve Rab'bin, Yahya gerçekten suyla vaftiz etti, ama siz Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz, dediğini hatırladım. [11:17]Eğer Tanrı armağanı onlara ve Rab İsa Mesih'e inanan bize eşit olarak verdiyse, ben kimdim ki Tanrı'yı ​​yasaklayayım? [11:18] Bunları işitince sustular ve Tanrı'yı ​​yücelterek, O zaman Tanrı uluslara da zihin değişikliğini ve yaşama kavuşmayı verdi, dediler.

3 [11:19]Ve Stephen'ın
başlattığı sıkıntı yüzünden dağılmış olanlar, Fenike'ye, Kıbrıs'a ve Antakya'ya kadar gittiler ve sözü sadece Yahudilere
söylediler. [11:20]Ancak Antakya'ya gelen Kıbrıslılar ve Kireneliler'den bazıları, Yunanlılara Rab İsa'nın iyi haberini vaaz ederek konuştular. [11:21] Ve Rab'bin eli onlarlaydı ve çok sayıda kişi inandı ve Rab'be döndü. [11:22]Ve onlarla ilgili bir haber
Kudüs'teki kiliseye ulaştı ve
Barnabas'ı Antakya'ya kadar gönderdiler; [11:23]gelip
Tanrı'nın lütfunu görünce sevindi ve herkesi yüreğinin amacı ile Rab'be bağlı kalmaya teşvik etti; [11:24]çünkü o iyi bir adamdı ve
Kutsal Ruh'la ve imanla doluydu. Ve büyük bir kalabalık Rab'be katıldı.

4 [11:25]Ve Saul'u aramak için Tarsus'a gitti, [11:26]ve onu bulup
Antakya'ya getirdi. Ve Saul onlarla birlikteydi ve bir yıl boyunca kiliseyle buluştular ve büyük bir kalabalığa öğrettiler; ve öğrenciler ilk olarak
Antakya'da Hıristiyanlar adını aldılar.

5 [11:27]Ve o günlerde peygamberler Yeruşalim'den
Antakya'ya indiler; [11:28]ve bunlardan biri, Agabus adında, ayağa kalktı
ruh aracılığıyla büyük bir kıtlığın tüm dünyaya gelmek üzere olduğunu bildirdi; bu kıtlık da Claudius Sezar döneminde geldi. [11:29]Ve öğrencilerin her biri, yeteneğine göre, Yahudiye'de yaşayan kardeşlere yardım göndermeye karar verdi; [11:30]bunu da yaptılar ve Barnabas ve Saul'un eliyle ihtiyarlara gönderdiler.

BÖLÜM X.

HOROD AGRIPPA TARAFINDAN ZULÜM, ÖLÜMÜ.--MS 44.

1 [12:1]VE o sırada kral Hirodes, kiliseden bazılarını yaralamak için ellerini uzattı. [12:2]Ve Yuhanna'nın kardeşi Yakup'u kılıçla öldürdü. [12:3]Ve Yahudilerin hoşuna gittiğini görünce, Petrus'u da tutuklamaya başladı,--ve mayasız ekmek günlerindeydi,-- [12:4]ve onu yakalayıp zindana attı, onu korumak için her biri dört askerden oluşan dört bölüğe teslim etti, Fısıh Bayramı'ndan sonra onu halkın önüne çıkarmak istiyordu. [12:5]Bu yüzden Petrus muhafızlar tarafından alıkonuldu; fakat kilise onun için Tanrı'ya durmadan dua ediyordu. [12:6]Ve Hirodes onu öne çıkarmak üzereyken, o gece Petrus iki asker arasında, iki zincirle bağlı olarak uyuyordu,
ve muhafızlar kapının önünde nöbet tutuyorlardı. [12:7]Ve işte, Rab'bin bir meleği geldi ve binada bir ışık parladı; ve Petrus'un yanına vurarak onu uyandırdı, Çabuk kalk. Ve zincirleri ellerinden düştü. [12:8]Ve melek ona dedi ki, Kuşağını bağla ve
ayakkabılarını giy. Ve o da öyle yaptı. Ve ona dedi ki, Üstüne cübbeni giy ve beni takip et. [12:9]Ve dışarı çıkıp onu takip etti ve
meleğin yaptığının gerçek olduğunu bilmedi, fakat
bir görüntü gördüğünü sandı. [12:10]Ve ilk muhafızdan ve ikinci muhafızdan geçerek, şehre açılan demir kapıya geldiler, ki bu kapı kendiliğinden onlara açıldı ve dışarı çıkıp bir sokak ilerlediler ve
melek hemen onu terk etti. [12:11]Ve Petrus kendine gelerek dedi ki, Şimdi biliyorum ki, Rab gerçekten meleğini gönderdi ve beni Hirodes'in elinden ve Yahudilerin tüm beklentilerinden kurtardı.

2 [12:12]Ve kendi kendine düşünerek, Markos adındaki Yuhanna'nın annesi Meryem'in evine geldi, orada çok sayıda insan toplanmış ve dua ediyordu. [12:13]Ve kapının kapısını çalarak, Roda adında bir hizmetçi geldi, dinlemek için. [12:14]Ve Petrus'un sesini tanıdığından sevinçten kapıyı açmadı, içeri koştu ve Petrus'un kapının önünde durduğunu söyledi. [12:15]Ama ona, Sen delisin, dediler. Ama o, bunun böyle olduğunu güçlü bir şekilde ileri sürdü. Ve dediler ki, O onun
meleğidir. [12:16]Ama Petrus kapıyı çalmaya devam etti; ve açtıklarında onu gördüler ve şaşırdılar. [12:17]Ve onlara sessiz olmaları için eliyle işaretler yaparak, Rab'bin onu zindandan nasıl çıkardığını anlattı ve, Bunları Yakup'a ve kardeşlere söyle, dedi. Ve
dışarı çıkıp başka bir yere gitti.

3 [12:18]Ve gün doğduğunda askerler arasında Petrus'un başına ne geldiği konusunda küçük bir karışıklık olmadı. [12:19]Ve Hirodes onu arayıp
bulamadığı için, muhafızları sorguladı ve onlara öldürülmelerini emretti ve Yahudiye'den Sezariye'ye inip orada kaldı.

4 [12:20]Ve Tiryalılar ve Sidonlular'dan hoşnut değildi; fakat onlar hep birlikte ona geldiler ve kralın yatak odasının başında bulunan Blastus'u ikna ederek barış istediler, çünkü ülkeleri kralınkiyle besleniyordu. [12:21]Ve belirlenen bir günde Hirodes
kraliyet giysilerini giyip kürsüye oturduktan sonra onlara bir konuşma yaptı; [12:22]ve halk bağırdı, Bu bir tanrının sesidir, bir insanın değil. [12:23]Ve Rab'bin bir meleği onu hemen vurdu, çünkü
Tanrı'ya yücelik vermedi ve kurtlar tarafından yenilerek öldü.
[12:24]Ve Tanrı'nın sözü büyüdü ve çoğaldı.

BÖLÜM XI.

PAUL VE BARNABAS'IN KIBRIS VE KÜÇÜK ASYA'YA İLK GÖREVİ.--M.S.
46-49.

1 [12:25]VE Barnabas ve Saul Yeruşalim'den döndüler, ayini yerine getirdiler ve Markos adındaki Yuhanna'yı da yanlarına aldılar.
[13:1]Ve Antakya kilisesinde peygamberler ve öğretmenler vardı;
Barnabas ve Simeon, Niger [siyah] adını verdiler ve Kireneli Lucius,
Tetrark Hirodes'in üvey kardeşi Manaen ve Saul.
[13:2]Ve Rab'be hizmet ederken ve oruç tutarken, Kutsal Ruh dedi ki,
Barnabas ve Saul'u onları çağırdığım iş için ayırın.
[13:3]Sonra oruç tutup dua edip ellerini üzerlerine koyduktan sonra,
onları gönderdiler. [13:4]Bunun üzerine, Kutsal Ruh tarafından gönderilerek Seleukia'ya indiler ve oradan Kıbrıs'a yelken açtılar; [13:5]ve
Salamis'e vardıklarında, Yahudilerin sinagoglarında Tanrı'nın sözünü vaaz ettiler; ve ayrıca hizmetkarları olarak Yahya'yı da aldılar.

2 [13:6]Ve bütün adayı geçip Baf'a vardıklarında,
bir büyücü, bir sahte peygamber, bir Yahudi buldular, adı Barjesus'tu,
[13:7]ve akıllı bir adam olan prokonsül Sergius Paulus'la birlikteydi.
Bu adam Barnabas ve Saul'u çağırıp Tanrı'nın sözünü duymak istedi; [13:8]ama büyücü Elimas, çünkü adı böyle yorumlanır,
onlara karşı çıktı, prokonsülü imandan döndürmeye çalıştı.
[13:9]Ama Saul, [aynı zamanda Pavlus olarak da bilinir], Kutsal Ruh'la dolup,
dikkatle ona bakarak [13:10]dedi, Ey her türlü aldatmaca ve her türlü hileyle dolu, şeytanın oğlu, her türlü doğruluğun düşmanı,
Rabbin doğru yollarını
çarpıtmaktan vazgeçmeyecek misin? [13:11]Ve şimdi, işte, Rab'bin eli
üzerinizdedir ve kör olacaksınız, bir süre güneşi
göremeyeceksiniz. Ve hemen üzerine bir sis ve karanlık çöktü ve
dolaşarak rehberler aradı. [13:12]Sonra prokonsül yapılanları görünce inandı ve Rab'bin öğretisine hayran kaldı.

3 [13:13]Pavlus'la birlikte olanlar Pafos'tan yelken açarak Pamfilya'daki Perge'ye gittiler; fakat Yuhanna onları bırakıp Yeruşalim'e döndü. [13:14]Ve Perge'den geçip Pisidya'daki Antakya'ya gittiler ve Şabat günü sinagoga girip oturdular. [13:15]Ve yasa ve peygamberlerin okunmasından sonra, havra yöneticileri onlara, “Kardeşler, eğer halka öğüt verecek bir sözünüz varsa, söyleyin” diye haber gönderdiler.

4 [13:16]Ve Pavlus ayağa kalktı ve elini sallayarak, “İsrailliler ve Tanrı’dan korkanlar, dinleyin” dedi. [13:17]Bu halkın Tanrısı, atalarımızı seçti ve sürgündeki halkı Mısır diyarında yükseltti ve onları yüksek bir kolla oradan çıkardı. [13:18]Ve çölde kırk yıl onların davranışlarına katlandıktan sonra, [13:19]ve Kenan diyarında yedi ulusu yok ettikten sonra, topraklarını onlara kura ile dağıttı. [13:20]Ve bundan sonra, peygamber Samuel’e kadar yargıçlara dört yüz elli yıl verdi. [13:21]Ve sonra bir
kral istediler ve Tanrı onlara Benyamin kabilesinden bir adam olan Kiş oğlu Saul'u kırk yıl verdi; [13:22]ve onu kaldırıp onlar için bir kral olarak
Davut'u yükseltti, onun hakkında da dedi ve tanıklık etti,
İşay oğlu Davut'u, kalbime göre bir adam, bütün isteklerimi yerine getirecek bir adam buldum.

5 [13:23]Bu adamın soyundan, vaadine göre, Tanrı İsrail'e bir Kurtarıcı, İsa'yı yükseltti; [13:24]Yahya, gelmeden önce, İsrail'in bütün halkına bir
fikir değişikliği vaftizini vaaz etti. [13:25]Ve Yahya görevini tamamladığında, dedi, Ben kimim? Ben [Mesih] değilim; ama işte, benden sonra biri geliyor ki,
ayaklarının sandaletini çözmeye layık değilim.

6 [13:26]Ey kardeşler, İbrahim soyundan gelenler ve sizler, Tanrı'dan korkanlar, bu kurtuluşun sözü size gönderildi. [13:27]Çünkü
Yeruşalim'de yaşayanlar ve yöneticileri, onu ve her Şabat günü okunan peygamberlerin sözlerini bilmedikleri için, onları mahkûm ederek yerine getirdiler; [13:28]ve [onda] ölüm nedeni bulamamalarına rağmen, Pilatus'tan onun yok edilmesini istediler;
[13:29]ve onun hakkında yazılan her şeyi yerine getirdikten sonra, onu
çarmıhtan indirip bir mezara koydular. [13:30]Fakat Tanrı onu
ölümden diriltti, [13:31]ve Celile'den Yeruşalim'e onunla birlikte çıkanlara, ki onlar şimdi halkın önünde onun tanıklarıdırlar, günlerce göründü. [13:32]Ve size babalara verilen vaadin müjdesini bildiriyoruz, [13:33]Tanrı'nın İsa'yı diriltmekle bize, çocuklarına, ilk mezmurda da yazıldığı gibi, yerine getirdiğini, Sen
benim oğlumsun, bugün seni doğurdum. [13:34]Ve onu
bir daha asla yıkıma dönmemek üzere ölülerden dirilttiğini, şöyle dedi; Sana Davut'un kesin vaatlerini vereceğim. [13:35] Bu nedenle başka bir yerde de şöyle diyor, Kutsalının yıkımı görmesine izin vermeyeceksin. [13:36]Çünkü Davut, kendi neslinde Tanrı'nın isteğine hizmet etmişken, uykuya daldı ve atalarına döndü ve yıkımı gördü; [13:37]
Fakat Tanrı'nın dirilttiği kişi yıkımı görmedi. [13:38]Bu nedenle, ey ​​adamlar ve kardeşler, bilin ki, bu adam aracılığıyla size günahların bağışlanması vaaz ediliyor, [13:39]ve inanan herkes, Musa'nın yasasıyla aklanamayacağınız her şeyden onun aracılığıyla aklanıyor. [13:40] Öyleyse, peygamberlerin söylediğinin size ulaşmadığını görün; [13:41] İşte, hor görenler, hayret edin ve yok olun, çünkü sizin günlerinizde bir iş yapıyorum, biri size bildirse bile asla inanmayacağınız bir iş.

7 [13:42]Ve dışarı çıktıklarında, [halk] bu sözlerin kendilerine gelecek Şabat günü söylenmesini istediler. [13:43]Ve cemaat dağıldığında, Yahudilerin ve dindar müritlerin çoğu, onlara ek talimatlar veren ve onları Tanrı'nın lütfuna devam etmeye ikna eden Pavlus ve Barnabas'ı takip etti. [13:44]Ve ertesi
Şabat günü neredeyse tüm şehir, Rabbin sözünü duymak için bir araya geldi. [13:45]Ve Yahudiler kalabalığı görünce kıskançlıkla
doldular ve Pavlus'un söylediği şeyleri yalanladılar, tartıştılar ve küfür ettiler. [13:46]Ve hem Pavlus hem de Barnabas cesurca konuşarak şöyle dediler:
Tanrı'nın sözünün önce size söylenmesi gerekiyordu;
ama siz onu bir kenara atıp kendinizi sonsuz yaşama layık görmediğinize göre, işte, biz uluslara dönüyoruz. [13:47]Çünkü Rab bize şöyle buyurmuştur: Sizi ulusların ışığı olarak belirledim, ta ki dünyanın sonuna kadar bir kurtuluş
olun. [13:48] Ve bunu duyan uluslar
sevindiler ve Rab'bin sözünü yücelttiler ve sonsuz yaşama
atananların hepsi inandı; [13:49]ve Rab'bin sözü tüm ülkeye yayıldı. [13:50]Fakat Yahudiler dindar ve onurlu kadınları ve şehrin önde gelen erkeklerini kışkırttılar ve Pavlus ve Barnabas'a karşı bir zulüm başlattılar ve onları sınırlarından
kovdular. [13:51]Ve ayaklarının tozunu onlara karşı silkeleyip
İkonyum'a gittiler; [13:52] ve öğrenciler
sevinç ve Kutsal Ruh'la
doldular.

8 [14:1]Ve İkonyum'da Yahudilerin havrasına birlikte gittiler ve Yahudiler ve Yunanlılardan oluşan büyük bir kalabalığın
inanması için böyle konuştular. [14:2]Fakat inanmayan Yahudiler, Yahudi olmayanların zihinlerini kardeşlere karşı kışkırttılar ve onları kötü niyetli hale getirdiler. [14:3]Sonra
uzun süre Rab için cesurca konuştular, Rab de kendi elleriyle mucizeler ve harikalar gerçekleştirerek
lütfunun sözüne tanıklık etti. [14:4]Ve şehrin kalabalığı
bölündü; bazıları Yahudilerle, bazıları da elçilerle birlikteydi. [14:5]Ve Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, yöneticileriyle birlikte, onlara kötü davranmak ve onları taşlamak için bir tasarı oluşturduklarında, [14:6]bunu anlayınca, Likaonya, Listra ve Derbe kentlerine ve çevre ülkeye kaçtılar,
[14:7]ve orada iyi haberi vaaz ettiler.

9 [14:8]Ve Lystra'da ayakları sakat, doğuştan topal, hiç yürümemiş bir adam oturuyordu. [14:9]Bu adam, Pavlus'un
konuştuğunu duydu, ona dikkatle baktı ve iyileşmek için
imanı olduğunu görerek, [14:10]yüksek sesle, Ayaklarının üzerinde dik dur, dedi.
Ve sıçradı ve yürüdü. [14:11]Ve kalabalık, Pavlus'un
yaptıklarını görünce, Likaonya dilinde seslerini yükselterek, Tanrılar insan
benzerliğinde bize indiler; [14:12]ve onlar
Barnabas'a Jüpiter ve Pavlus'a Merkür dediler, çünkü o bir
belagat ustasıydı. [14:13]Ve şehrin önündeki Jüpiter'in rahibi
kapılara boğalar ve çelenkler getirdi ve kalabalıkla birlikte
kurbanlar sunmak istedi. [14:14]Fakat elçiler Barnabas ve Pavlus bunu duyunca, giysilerini yırtarak kalabalığın arasına koştular,
bağırarak [14:15]ve dediler ki, İnsanlar, neden bunları yapıyorsunuz? Biz de sizinle
aynı acılara maruz kalan insanlarız, bu boş [hizmetlerden] dönüp yaşayan Tanrı'ya dönmenizi vaaz ediyoruz. O, göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yarattı, [14:16]geçmiş
nesillerde bütün ulusların kendi yollarında yürümelerine izin verdi; [14:17]gerçekten de kendisini tanıksız bırakmadı, iyilik yaptı, gökten yağmurlar yağdırdı ve bereketli mevsimler verdi, kalplerimizi yiyecek ve sevinçle doldurdu. [14:18]ve bunları söyleyerek kalabalığın kendilerine kurban kesmesini zorlukla engellediler.

10 [14:19]Ancak Yahudiler Antakya ve İkonyum'dan geldiler ve kalabalığı kandırıp Pavlus'u taşladıktan sonra, öldüğünü sanarak onu şehirden dışarı sürüklediler. [14:20]Ama öğrenciler onun etrafında dururken kalktı ve şehre girdi. Ve ertesi gün Barnabas'la birlikte Derbe'ye gitti. [14:21]Ve o şehre iyi haberi vaaz edip birçok öğrenci edindikten sonra, Listra'ya, İkonyum'a ve Antakya'ya döndüler. [14:22]Öğrencilerin ruhlarını güçlendirdiler ve onları imanda devam etmeye ve birçok sıkıntıdan geçerek Tanrı'nın krallığına girmemiz gerektiğine teşvik ettiler. [14:23]Ve onları her kilisede ihtiyarlar olarak atayıp oruçla dua ettikten sonra, onları inandıkları Rab'be emanet ettiler. 11 [14:24]Ve Pisidya'dan geçerek Pamfilya'ya geldiler,
[14:25]ve Perge'de sözü söyledikten sonra Attalia'ya indiler,
[14:26]ve oradan Antakya'ya yelken açtılar, orada yaptıkları iş için Tanrı'nın lütfuna
erdirilmişlerdi. [14:27]Ve gelip kiliseyi topladıktan sonra, Tanrı'nın onlarla neler yaptığını ve Yahudi olmayanlara iman kapısını açtığını anlattılar.
[14:28]Ve orada öğrencilerle birlikte az bir zaman kalmadılar.

BÖLÜM XII.

YERUŞALİM'DE SÜNNET KONSEYİ.--MS 50.

1 [15:1]VE Yahudiye'den gelen bazı kişiler kardeşlere, Musa'nın geleneğine göre sünnet edilmezseniz
kurtulamazsınız diye öğrettiler. [15:2]Bu nedenle Pavlus ve Barnabas'ın onlarla pek de az olmayan bir anlaşmazlık ve tartışması vardı, Pavlus ve Barnabas ve onlardan bazılarının bu soruyla ilgili olarak Yeruşalim'deki elçilere ve ihtiyarlara gitmeleri gerektiğine karar verdiler. [15:3]Bu nedenle, kilise tarafından gönderilenler Fenike ve Samiriye'ye gittiler, Yahudi olmayanların dönüşümünü anlattılar ve tüm kardeşlere büyük bir sevinç
verdiler. [15:4]Ve Yeruşalim'e geldiklerinde, kilise, elçiler ve ihtiyarlar tarafından
karşılandılar ve Tanrı'nın onlarla
neler yaptığını anlattılar. [15:5]Fakat Ferisi mezhebinden iman edenlerden bazıları ayağa kalktılar ve onları sünnet etmenin ve Musa'nın yasasını tutmalarını emretmenin gerekli olduğunu söylediler.

2 [15:6]Ve elçiler ve ihtiyarlar bu konuyu görmek için bir araya geldiler. [15:7]Ve uzun bir tartışmadan sonra, Petrus
ayağa kalktı ve onlara dedi ki, Kardeşler, biliyorsunuz ki, Tanrı eski günlerde
sizin aranızdan seçti ki, ulusların ağzımdan İncil'in sözünü işitip inanmaları için. [15:8] Ve yürekleri araştıran Tanrı onlara tanıklık etti, onlara Kutsal Ruh'u bize verdiği gibi verdi, [15:9]ve aramızda hiçbir ayrım yapmadı, yüreklerini imanla temizledi.
[15:10]Şimdi, neden Tanrı'yı ​​deniyorsunuz, öğrencilerinin boynuna ne atalarımızın ne de bizim taşıyabileceğimiz bir boyunduruğu takmak için?
[15:11]Ama biz, Rab İsa'nın lütfuyla onlar gibi
kurtulacağımıza inanıyoruz.

3 [15:12]Ve bütün kalabalık sustu ve Barnabas ile Pavlus'un, Tanrı'nın uluslar arasında
kendileri aracılığıyla yaptığı mucizeleri ve harikaları anlatmalarını dinledi. [15:13]Ve onlar sustuktan sonra, Yakup cevap verdi ve dedi ki,
Ey kardeşler, beni dinleyin. [15:14]Simeon, Tanrı'nın
ilk olarak kendi adına bir halk seçmek için Yahudi olmayanları nasıl ziyaret ettiğini anlattı. [15:15]Ve
bu, peygamberlerin sözleriyle uyumludur, yazıldığı gibi,
[15:16]Bundan sonra geri döneceğim ve yıkılmış olan Davut'un çadırını yeniden kuracağım ve yıkıntılarını yeniden inşa edeceğim ve onu yeniden kuracağım,
[15:17]ki, geri kalan insanlar, hatta adımın anıldığı bütün uluslar, Rab'bi arasınlar, diyor bu şeyleri yapan Rab,
[15:18]sonsuzluktan beri bilinen. [15:19]Bu nedenle, uluslardan Tanrı'ya dönenleri rahatsız etmememiz gerektiğine hükmediyorum, [15:20]ama onlara putlara kurban edilenlerden, fuhuştan, boğulmuş hayvanlardan ve kandan uzak durmaları için bir şeyler göndermeliyiz. [15:21]Çünkü Musa'nın eski zamanlardan beri her şehirde vaaz edenleri vardır, her Şabat sinagoglarda okunur.

4 [15:22]Sonra elçilere ve ihtiyarlara, tüm cemaate [kiliseye], kendilerinden elçiler gönderip, Pavlus ve Barnabas, Barsabbas denilen Yahuda ve Silas'ı, kardeşler arasında önderlik eden adamlarla birlikte Antakya'ya göndermeleri iyi göründü. [15:23]Elçiler, ihtiyarlar ve kardeşler, Antakya, Suriye ve Kilikya'daki uluslardan olan kardeşlere, selam olsun. [15:24]Bizden çıkan bazılarının
ruhlarınızı altüst eden sözlerle sizi rahatsız ettiğini,
kendilerine hiçbir sorumluluk vermediğimizi duyduğumuzdan, [15:25]bir görüşte olarak, sevgili Barnabas ve Pavlus'la birlikte size elçiler göndermeyi uygun gördük,
[15:26]Rabbimiz İsa Mesih'in adı uğruna canlarını tehlikeye atan adamlar. [15:27]Bu nedenle Yahuda ve Silas'ı gönderdik ve onlar size aynı şeyleri sözle söyleyecekler. [15:28]Çünkü Kutsal Ruh'a ve bize, bu zorunlu şeyler dışında üzerinize daha fazla yük koymamak iyi göründü; [15:29] putlara kurban edilenlerden, kandan, boğulmuş hayvanlardan ve fuhuştan uzak durmanız gerekir; kendinizi bunlardan uzak tutarsanız iyi edersiniz. Elveda.

5 [15:30]Bu nedenle, onlar dağılıp Antakya'ya gittiler ve kalabalığı toplayarak mektubu ilettiler. [15:31]Ve mektubu okuyup
bu nasihatten dolayı sevinç duydular. [15:32]Ve Yahuda ve Silas da kendileri peygamber olduklarından, kardeşleri çokça tartışarak nasihat ettiler ve onları doğruladılar. [15:33]Ve [bir süre] kaldıktan sonra, kardeşler tarafından onları gönderenlere barış içinde gönderildiler. [15:35]Fakat
Pavlus ve Barnabas Antakya'da kaldılar, birçok kişiyle birlikte Rab'bin sözünü öğretiyor ve vaaz ediyorlardı.

BÖLÜM XIII.

PAVLUS'UN KÜÇÜK ASYA'YA İKİNCİ GÖREVİ.--M.S. 51-52.

1 [15:36]VE birkaç gün sonra Pavlus Barnabas'a, Hadi geri dönelim ve Rab'bin sözünü vaaz ettiğimiz her şehirdeki kardeşleri ziyaret edelim, [ve] nasıl yaptıklarını görelim dedi. [15:37]Ve Barnabas, Markos diye adlandırılan Yuhanna'yı yanlarına almak istedi; [15:38]fakat Pavlus, Pamfilya'da onları terk eden ve onlarla birlikte işe gitmeyen birini yanlarına almanın en iyisi olmadığını düşündü. [15:39]Ve şiddetli bir çekişme oldu, öyle ki birbirlerinden ayrıldılar; ve Barnabas Markos'u alarak Kıbrıs'a yelken açtı.

2 [15:40]Fakat Pavlus Silas'ı seçerek dışarı çıktı, kardeşler tarafından Rab'bin lütfuna
erdirildi. [15:41]Ve Suriye ve Kilikya'dan geçerek kiliseleri teyit etti. [16:1]Ve Derbe ve Listra'ya gitti.
Ve işte, orada Timoteos adında bir öğrenci vardı, bir Yahudi kadının, bir müminin, ama bir Yunan babasının oğluydu, [16:2]ki bu, Listra ve İkonyum'daki kardeşler tarafından
övüldü. [16:3]Pavlus onu
onunla birlikte gitmek istedi; ve onu alıp sünnet etti, çünkü oradaki Yahudiler yüzünden; çünkü herkes babasının bir Yunan olduğunu biliyordu.

3 [16:4]Ve şehirleri dolaşırken onlara, Yeruşalim'deki elçiler ve ihtiyarlar tarafından kararlaştırılmış olan
uymaları gereken kuralları verdi.

4 [16:5]O zaman kiliseler imanda güçlendi ve her gün
sayıları arttı. [16:6]Ve Frigya ve Galatya ülkesinden geçerken, Kutsal Ruh tarafından Asya'da sözü söylemek yasaklandığından,
[16:7]Misya'ya gelip Bitinya'ya girmeye çalıştılar; ve İsa'nın
Ruhu onlara izin vermedi; [16:8]Misya'dan geçip
Troas'a indiler. [16:9]Ve geceleyin Pavlus'a bir görüntü göründü; Makedonya'dan bir adam durup ona sordu ve şöyle dedi: Makedonya'ya
geç ve bize yardım et. [16:10]Ve vizyonu gördüğünde, Rab'bin bizi onlara iyi haberi vaaz etmeye çağırdığı sonucuna vararak hemen Makedonya'ya gitmeye çalıştık.

BÖLÜM XIV.

PAVLUS VE ŞEREFLERİ AVRUPA'YA İLK GÖREVLERİNDE FİLİPİ'DE.--M.S. 52-53.

1 [16:11]VE Troas'tan yelken açarak doğrudan Semadirek'e, ertesi gün Neapolis'e, [16:12]ve oradan Makedonya'nın o kısmının başkenti olan Filipi'ye, [ve] bir koloniye geldik. Ve o şehirde birkaç gün geçirdik. [16:13]Ve Şabat günü, genellikle dua edilen yerin olduğu nehir kıyısındaki kapıdan çıktık ve oturup bir araya gelen kadınlarla konuştuk. [16:14]Ve Tanrı'ya tapan, Thyatira kentinden, mor eşya tüccarı olan Lidya adında bir kadın, bunu duydu ve Rab, Pavlus'un söylediği [sözlere] kulak vermek için kalbini açtı.

2 [16:15]Ve vaftiz edildikten sonra, eviyle birlikte, eğer beni Rab'be sadık gördüyseniz, evime gelin ve kalın, diye rica etti; ve bizi zorladı.

3 [16:16]Ve biz mürşide gittiğimizde, bir ruha sahip olan, bir falcı olan bir kadın hizmetçiyle karşılaştık; bu, falcılık yaparak efendilerine çok kazanç sağladı. [16:17]Pavlus'u ve bizi takip ederek, "Bu adamlar Yüce Tanrı'nın hizmetkarlarıdır, bize kurtuluş yolunu bildiriyorlar; [16:18]ve bunu günlerce yaptı. Ve Pavlus üzülerek döndü ve ruha, İsa Mesih'in adıyla, ondan çıkmanı emrediyorum, dedi. Ve o, o saatte ondan çıktı. [16:19]Ve efendileri, kazançlarının umudunun
yok olduğunu görünce, Pavlus ve Silas'ı yakalayıp onları pazara, yöneticilerin yanına sürüklediler, [16:20] ve valilerin önüne getirdiler, "Bu adamlar, Yahudi oldukları için, şehri çok rahatsız ediyorlar, [16:21]ve bizim, Romalılar olarak, kabul etmemizin veya uymamızın yasal olmadığı
töreleri vaaz ediyorlar," dediler. [16:22]Ve kalabalık onlara karşı toplandı ve valiler
elbiselerini yırtarak onları değneklerle dövmelerini emrettiler,
[16:23]ve onlara çok sayıda darbe indirdikten sonra onları zindana attılar,
zindancıya onları güvenli bir şekilde tutmasını emretti; [16:24]böyle bir emir alan o da onları
iç hapishaneye attı ve ayaklarını
topuzlara sabitledi.

4 [16:25]Ama gece yarısı Pavlus ve Silas dua ettiler ve Tanrı'ya övgüler söylediler,
ve tutuklular onları duydu. [16:26]Ve aniden büyük bir
deprem oldu, öyle ki zindan temelleri sarsıldı; ve bütün
kapılar hemen açıldı ve hepsinin bağları kaldırıldı.
[16:27]Ve zindancı uykudan uyanıp zindan kapılarının
açıldığını görünce kılıcını çekti ve tutukluların kaçtığını
sanarak kendini öldürmek üzereydi. [16:28]Fakat Pavlus yüksek sesle haykırarak, Kendine zarar verme, çünkü hepimiz buradayız, dedi. [16:29]Ve bir ışık isteyerek içeri atıldı ve titreyerek Pavlus'un ve Silas'ın önünde yere kapandı, [16:30]ve onları dışarı çıkarıp, Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım? dediler. [16:31]Ve dediler ki, Rab İsa'ya iman et, sen ve ev halkın kurtulursunuz. [16:32]Ve Rab'bin sözünü ona ve evindeki herkese ilettiler.

5 [16:33]Ve onları gecenin o saatinde aldı, onları yaralarından yıkadı ve hemen vaftiz oldu, kendisi ve tüm ailesi,
[16:34]ve onları evine götürüp bir sofra kurdu ve
tüm ev halkıyla birlikte sevindi, Tanrı'ya inandılar. [16:35]Ve
gündüz olunca valiler liktorları gönderip, Şu adamları serbest bırakın, dediler.
[16:36]Ve zindancı bu sözleri Pavlus'a söyledi; Valiler seni serbest bırakmak için
gönderdiler; şimdi git ve esenlikle git.

6 [16:37]Fakat Pavlus ona dedi, Bizi Romalı olduğumuz halde
mahkûm edilmeden
alenen dövdüler ve zindana attılar; ve şimdi bizi gizlice mi
kovuyorlar? Hayır, kesinlikle: ama kendileri gelip bizi
dışarı çıkarsınlar. [16:38]Ve liktorlar bu sözleri valilere söyledi ve Romalı olduklarını duyduklarında korktular;
[16:39]ve gelip onlara yalvardılar ve onları dışarı çıkararak
kenti terk etmelerini istediler. [16:40]Ve hapishaneden çıkıp Lidya'nın evine girdiler ve kardeşleri gördükten sonra onları nasihat ettiler ve ayrıldılar.

BÖLÜM XV.

PAVLUS VE ŞEREFLERİ SELANİK, BEREA VE ATİNA'DA.--M.S. 53.

1 [17:1]VE Amfipolis ve Apollonia'dan geçerek Yahudilerin bir sinagogu olan Selanik'e geldiler. [17:2]Ve
Pavlus her zamanki gibi yanlarına gitti ve onlarla Kutsal Yazılar'dan üç Şabat boyunca tartıştı, [17:3]Mesih'in acı çekmesi ve ölümden dirilmesi gerektiğini ve size vaaz ettiğim bu İsa'nın Mesih olduğunu açıkladı ve ileri sürdü. [17:4]Ve bazıları
inandı ve Pavlus ve Silas'a bağlandı; dindar Yunanlılardan büyük bir kalabalık ve önde gelen kadınlardan da az değildi. [17:5]Fakat inanmayan Yahudiler, pazar yerlerindekilerden bazı alçak adamları alıp bir kalabalığı kışkırtarak şehri altüst ettiler; ve Yason'un evine gelip onları halkın önüne çıkarmaya çalıştılar; [17:6]fakat onları bulamayınca, Yason'u ve bazı kardeşleri şehrin yöneticilerine sürüklediler ve şöyle haykırdılar: Dünyayı altüst eden bu adamlar da buraya geldiler, [17:7]ve Yason onları kabul etti; ve hepsi Sezar'ın kurallarına aykırı şeyler yapıyorlar, başka bir kral, İsa var diyorlar. [17:8]Ve bu şeyleri duyan kalabalığı ve şehrin yöneticilerini kışkırttılar, [17:9]ve Yason'un ve geri kalanların teminatını alıp onları serbest bıraktılar.

2 [17:10]Ve kardeşler hemen, geceleyin, Pavlus'u ve Silas'ı Berea'ya gönderdiler; ve geldiklerinde Yahudilerin havrasına girdiler; [17:11]Fakat bunlar Selanik'tekilerden daha asildi, çünkü
sözü bütün istekle kabul ettiler, Kutsal Yazıları her gün inceleyerek, bunların böyle olup olmadığını gördüler. [17:12]Bu yüzden birçoğu
inandı, hem onurlu Yunanlı kadınlar, hem de az olmayan erkekler.
[17:13]Ve Selanik'teki Yahudiler, Tanrı sözünün Pavlus tarafından Berea'da vaaz edildiğini öğrendiklerinde, kalabalığı kışkırtarak oraya geldiler.

3 [17:14]Sonra kardeşler, sanki deniz yoluyla gidecekmiş gibi Pavlus'u hemen gönderdiler; fakat Silas ve Timoteos orada kaldılar. [17:15]Ve Pavlus'u götürenler onu Atina'ya götürdüler ve Silas ve Timoteos'a mümkün olan en kısa sürede ona gelmeleri için bir emir aldıktan sonra ayrıldılar.

4 [17:16]Ve Pavlus Atina'da onları beklerken,
şehrin tamamen putperestliğe adanmış olduğunu görünce ruhu harekete geçti. [17:17]Sonra
sinagogda Yahudilerle ve dindar olanlarla ve her gün çarşıda karşılaştığı kişilerle muhakeme etti. [17:18]Ve Epikürcü ve Stoacı filozoflardan bazıları onunla tartıştılar ve bazıları,
Bu önemsiz adam ne demek istiyor? dediler. Diğerleri ise,
Garip iblislerin vaizi gibi görünüyor; çünkü onlara İsa'yı ve dirilişi vaaz etti.
[17:19]Ve onu yakalayıp Areopagus'a götürdüler,

Sizin tarafınızdan öğretilen bu yeni öğretinin ne olduğunu öğrenebilir miyiz?
[17:20]çünkü kulağımıza bazı garip şeyler getiriyorsunuz; bu nedenle
bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyoruz. [17:21]Ve bütün Atinalılar
ve orada yaşayan yabancılar boş vakitlerini
yeni bir şeyler anlatmaktan veya duymaktan başka bir şeyle geçirmiyorlar.

5 [17:22]Ve Pavlus Areopagus'un ortasında durup dedi ki, Atinalılar, sizin
her şeyde iblislere tapınmaya aşırı derecede bağlı olduğunuzu görüyorum. [17:23]Çünkü geçerken ve tapındığınız
nesneleri incelerken, üzerinde BİLİNMEYEN BİR TANRI'YA
yazılı bir sunak da buldum. Bu nedenle, siz bilinmeyen olarak tapındığınız şeye
bunu size bildiriyorum. [17:24]Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, bu [Tanrı]
göklerin ve yerin Rabbi olarak, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz,
[17:25]ve hiçbir şeye ihtiyacı olan biri olarak insanların elleriyle hizmet edilmez,
çünkü herkese yaşam, nefes ve her şeyi verir; [17:26]ve o,
dünyanın her yerinde yaşamaları için her milleti tek kandan yarattı, tayin edilmiş zamanlarını ve ikametlerinin sınırlarını belirledi, [17:27]Tanrı'yı ​​arasınlar, belki de onu ararlar ve bulurlarsa, ve gerçekten de o her birimizden uzak değildir.
[17:28]Çünkü onda yaşar, hareket eder ve varız; sizin şairlerinizden bazılarının da söylediği gibi, Çünkü biz onun soyundan geliyoruz. [17:29]Bu nedenle Tanrı'nın bir soyundan geldiğimiz için, İlahiyat'ın altın, gümüş veya taş gibi bir sanat eseri ve insan yapımı olduğunu düşünmemeliyiz.

6 [17:30]Bu nedenle, Tanrı cehalet zamanlarını göz ardı ederek, şimdi her yerdeki tüm insanlara fikirlerini değiştirmelerini emrediyor, [17:31]çünkü dünyayı adaletle yargılayacağı bir gün belirledi, atadığı adam aracılığıyla, onu ölümden dirilterek herkese güvence veriyor. [17:32]Ama ölülerin dirilişi hakkında bir şeyler duyduklarında, bazıları alay etti; ama diğerleri, Seni bundan tekrar duyacağız, dediler. [17:33]Bunun üzerine Pavlus aralarından çıktı;
[17:34]ama ona bağlı olan bazı adamlar inandı, bunların arasında
Areopagit Dionysius ve Damaris adında bir kadın ve onlarla birlikte başkaları da vardı.

BÖLÜM XVI.

PAUL VE KORINTH'TEKİ ŞİRKETİ, SURİYE VE KÜÇÜK ASYA'YA ZİYARETİ.--MS 53-55.

1 [18:1]VE bundan sonra Pavlus Atina'dan ayrılıp Korint'e geldi. [18:2]Ve
yakın zamanda İtalya'dan gelen Pontuslu Aquila adında bir Yahudi ve karısı Priscilla'yı bulduğunda, Claudius
bütün Yahudilerin Roma'yı terk etmelerini emrettiği için yanlarına gitti, [18:3]ve
aynı meslekten olduğu için onlarla çalışmaya devam etti ve çalıştı; çünkü
çadır yapımcılarıydılar. [18:4]Ve her Şabat sinagogda akıl yürüttü ve hem Yahudileri hem de Yunanlıları ikna etti.

2 [18:5]Ve Silas ve Timoteos Makedonya'dan geldiklerinde, Pavlus kendini tamamen sözü vaaz etmeye, Yahudilere Mesih İsa'yı tanıklık etmeye verdi. [18:6]Ama onlar tartışıp küfür ettiklerinde, giysilerini
sarsarak onlara dedi ki, Kanınız başınızın üzerinde olsun; ben, temiz, bundan sonra
milletlere gideceğim.

3 [18:7]Ve oradan ayrılıp, Tanrı'ya tapan ve evi sinagoga bitişik olan Yustus adında bir adamın evine geldi.
[18:8]Ve sinagog yöneticisi Krispus, bütün eviyle birlikte Rab'be inandı; ve işiten Korintlilerin çoğu inandı ve
vaftiz edildi. [18:9]Ve Rab, geceleyin bir görüntüde Pavlus'a dedi ki, Korkma, ama konuş ve susma, [18:10]çünkü ben seninleyim; ve kimse sana
zarar vermek için saldırmayacak, çünkü bu şehirde çok sayıda adamım var.
[18:11]Ve orada bir yıl altı ay kaldı, aralarında Tanrı'nın sözünü öğretti.

4 [18:12]Ve Gallio Akaia valisi olduğunda, Yahudiler hep birlikte Pavlus'a karşı
ayaklandılar ve onu mahkemeye çıkardılar,
[18:13]dediler ki, Bu adam insanları yasaya aykırı olarak Tanrı'ya tapmaya
ikna ediyor. [18:14]Ve Pavlus ağzını açmak üzereyken Gallio Yahudilere dedi ki, Eğer herhangi bir haksızlık veya kötü bir dayatma olsaydı, ey Yahudiler,
size makul bir şekilde katlanacağım; [18:15] fakat eğer bu bir doktrin, isimler ve yasanızla ilgili bir soruysa,
kendiniz bakın; Çünkü ben bu şeylerin yargıcı olmayacağım. [18:16]Ve onları mahkemeden kovdu. [18:17]Ve hepsi sinagog yöneticisi Sostenes'i alıp mahkemenin önünde dövdüler; ve Gallio bunların hiçbirini umursamadı.

5 [18:18]Ve Pavlus daha uzun günler kaldıktan sonra kardeşlerden veda etti ve Suriye'ye yelken açtı; ve Priscilla onunlaydı ve Akvila, Kenhrea'da başını tıraş etmişti; çünkü bir adak adamıştı. [18:19]Ve Efes'e geldiler ve onları orada bıraktı ve sinagoga girerek Yahudilerle tartıştı. [18:20]Ve ondan yanlarında daha uzun süre kalmasını istediler, o da kabul etmedi, [18:21]ama onlardan
ayrılıp, Tanrı dilerse size tekrar döneceğim diyerek, Efes'ten yelken açtı, [18:22]ve Sezariye'ye indi ve yukarı çıkıp kiliseyi selamladı, Antakya'ya indi; [18:23]ve orada bir süre daha kaldıktan sonra, Galatya ve Frigya ülkelerinden geçerek, bütün öğrencileri tasdik etti.

BÖLÜM XVII.

PAUL EFES'TE.--M.S. 55-58.

1 [18:24]VE Apollos adında, İskenderiyeli, güzel konuşan bir Yahudi, Kutsal Yazılar'da güçlü biri olarak Efes'e geldi. [18:25]Bu adam Rab'bin yolunda eğitilmişti ve
ruhen ateşliydi, İsa ile ilgili doktrinleri doğru bir şekilde konuştu ve öğretti, yalnızca Yahya'nın vaftizini biliyordu; [18:26]ve bu adam
sinagogda cesaretle konuşmaya başladı ve Priscilla ve Aquila onu
duyarak onu alıp yolu daha doğru bir şekilde öğrettiler. [18:27]Ve Ahaya'ya gitmek istiyordu, kardeşler onu gönderdiler ve onu kabul etmeleri için
öğrencilere yazdılar. Ve geldiğinde, lütuf aracılığıyla
inanmış olanlara çok yardım etti; [18:28]çünkü Yahudilere karşı güçlü bir şekilde tartıştı, Kutsal Yazılar aracılığıyla İsa'nın Mesih olduğunu açıkça gösterdi. 2 [19:1]Ve Apollos Korint'teyken, Pavlus ülkenin yüksek kesimlerinden geçerek Efes'e geldi ve bazı
öğrenciler buldu; [19:2] ve onlara, İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı? diye sordu. Ve ona, Kutsal Ruh'un
var olduğunu duymadık, dediler. [19:3]Ve onlara, Öyleyse neyle
vaftiz edildiniz? diye sordu. Ve dediler ki, Yahya'nın vaftiziyle. [19:4]Pavlus, Yahya'nın
gerçekten de bir fikir değişikliğinin vaftizini yaptığını [uyguladığını] ve insanlara kendisinden sonra gelecek olana, yani İsa'ya inanmalarını söylediğini söyledi. [19:5]Ve bunu duyunca Rab İsa'nın
adına vaftiz edildiler: [19:6]ve Pavlus ellerini üzerlerine koydu, Kutsal Ruh
üzerlerine geldi ve dillerle konuşup peygamberlik ettiler. [19:7]Ve bütün
adamlar on iki kişi kadardı.

3 [19:8]Ve sinagoga girip üç ay boyunca cesaretle konuştu,
Tanrı'nın krallığı lehine akıl yürüttü ve ikna etti. [19:9]Fakat
bazıları katılaşıp inanmadıklarında, kalabalığın önündeki yol hakkında
kötü konuştuklarında, onları terk etti ve öğrencileri onlardan ayırdı ve her gün bir Tiranus'un okulunda akıl yürüttü. [19:10]Ve bu iki yıl boyunca yapıldı, böylece Asya'da yaşayan herkes, hem Yahudiler hem de Yunanlılar, Rab'bin sözünü duydu.

4 [19:11]Ve Tanrı, Pavlus'un elleriyle alışılmadık mucizeler gerçekleştirdi,
[19:12]öyle ki ondan hastalara peçeteler ve önlükler getirildi,
ve hastalıkları onları terk etti ve kötü ruhlar onlardan çıktı. [19:13]Ve seyahat eden Yahudi kovuculardan bazıları, kötü ruhlara sahip olanlara Rab İsa'nın adını çağırmaya giriştiler ve şöyle dediler: Sizi Pavlus'un vaaz ettiği İsa'ya yemin ettiriyorum. [19:14]Ve bunu yapan bir Yahudi başkâhin olan Skeva'nın yedi oğlu vardı. [19:15]Ama
kötü ruh cevap verip dedi ki, İsa'yı tanıyorum ve Pavlus'u da tanıyorum, ama
sen kimsin? [19:16]Ve içinde kötü ruh olan adam
onların üzerine atladı, onları yendi ve onlara karşı galip geldi, öyle ki
evinden çıplak ve yaralı olarak kaçtılar. [19:17]Ve bu, Efes'te yaşayan tüm Yahudiler ve Yunanlılar tarafından biliniyordu ve hepsinin üzerine korku düştü ve Rab İsa'nın adı yüceltildi; [19:18]ve inananların birçoğu gelip itiraf etti ve uygulamalarını gösterdi. [19:19]Gizli sanatlar uygulayanların birçoğu kitaplarını getirdiler ve
hepsinin önünde yaktılar; ve bunların fiyatını hesapladılar ve
elli bin [didrahmi] gümüş [$8,333] olduğunu gördüler.
[19:20]Böylece Rab'bin sözü kuvvetle arttı ve galip geldi.

6 [19:21]Ve bu şeyler tamamlandığında, Pavlus Ruh tarafından Makedonya ve Ahaya'dan geçerek Yeruşalim'e gitmeye karar verdi ve
şöyle dedi, Oraya gittikten sonra Roma'yı görmeliyim. [19:22]Ve kendisine hizmet eden ikisini Makedonya'ya gönderdi, Timoteos ve Erastus, Asya'da bir süre daha kaldı.

7 [19:23]Ve o sırada [Rab'bin] yolu hakkında küçük bir kargaşalık yoktu. [19:24]Çünkü Demetrius adında bir gümüşçü, Diana'nın gümüş tapınaklarını yaptı ve zanaatkarlarına azımsanmayacak bir kazanç sağladı,
[19:25]onları ve benzer işlerde çalışan işçileri bir araya toplayarak şöyle dedi:
Ey adamlar, refahımızın bu işten geldiğini biliyorsunuz,
[19:26]ve görüyor ve duyuyorsunuz ki, sadece Efes'te değil, neredeyse tüm Asya'da, bu Pavlus büyük bir kalabalığı ikna ederek
el yapımı şeylerin tanrı olmadığını söyleyerek uzaklaştırdı. [19:27]Ve sadece bu işimizin hor görülme tehlikesi altında değil, aynı zamanda büyük tanrıça Diana'nın tapınağının da hiçe sayılması ve tüm Asya'nın ve dünyanın taptığı ihtişamının da yok edilmesi tehlikesi altında.

8 [19:28]Ve bunu duyunca öfkeyle doldular ve haykırarak şöyle dediler:
Efeslilerin Diana'sı büyüktür! [19:29]Ve bütün şehir
karmaşayla doldu; ve hep birlikte tiyatroya koştular, Pavlus'un yol arkadaşları olan Makedonyalılar
ve Aristarkus'u da yanlarına aldılar. [19:30]Ve
Pavlus halkın arasına girmek istedi, öğrenciler ona izin vermediler;
[19:31]ve Asya yöneticilerinden bazıları da, ona dostça davranan,
ona adam göndererek, tiyatroda kendini ifşa etmemesi için yalvardılar.
[19:32]Bu nedenle bazıları bir şey, bazıları başka bir şey haykırdı; çünkü
topluluk karışıktı ve çoğunluk neden bir araya geldiklerini bilmiyordu. [19:33]Ve Yahudiler onu öne çıkararak İskender'i kalabalığın arasından çıkardılar; ve İskender elini
işaret ederek, halkın önünde kendini savunmak istedi. [19:34]Fakat
Yahudi olduğunu bilerek, yaklaşık iki saat boyunca herkesten tek bir ses, Efeslilerin Diana'sı büyüktür diye haykırdı.

9 [19:35]Ve kâtip kalabalığı susturduktan sonra dedi ki,
Efesliler, Efesliler şehrinin büyük Diana'ya ve Jüpiter soyundan gelenlere taptığını bilmeyen
hangi adam var? [19:36]Bunlar tartışılmaz olduğundan,
en iyisi sessiz kalmak ve aceleyle hiçbir şey yapmamaktır. [19:37]Çünkü siz, ne tapınak soyguncusu ne de tanrıçanıza küfür eden bu adamları buraya getirdiniz. [19:38]Bu nedenle, Demetrius ve onunla birlikte olan zanaatkarların herhangi birine karşı bir suçlaması varsa, mahkeme günleri düzenlenir ve pro-konsüller vardır;
birbirlerini suçlasınlar. [19:39]Ve başka herhangi bir şey
istiyorsanız, yasal bir mecliste kararlaştırılsın. [19:40]Çünkü
bugünkü kargaşanın hesabını sorma tehlikesiyle karşı karşıyayız,
bu kalabalığı mazur gösterebileceğimiz hiçbir sebep yok. [19:41]Ve
bu sözleri söyledikten sonra topluluğu dağıttı.

BÖLÜM XVIII.

PAUL'UN YUNANİSTAN VE MAKEDONYA ZİYARETİ VE MİLLET'E DÖNÜŞÜ.--M.S.
58, 59.

1 [20:1]Kargaşa yatıştıktan sonra, Pavlus öğrencileri çağırdı ve
onları kucaklayarak Makedonya'ya gitmek üzere yola çıktı. [20:2]Ve o bölgeleri
geçip, onları uzun uzun tembihledikten sonra Yunanistan'a gitti;
[20:3]ve orada üç ay kaldıktan sonra, Suriye'ye yelken açmak üzereyken Yahudiler tarafından kendisine karşı bir komplo kurulduktan sonra,
Makedonya üzerinden geri dönmeye karar verdi. [20:4] Ve onu Asya'ya kadar takip ettiler, Berea'lı Pyrrhus'un oğlu Sopater ve Selanik'lilerden Aristarchus ve Secundus ve Derbe'li Gayus ve Timoteos ve Asya'lılar Tihikus ve Trofimus; [20:5]önce gidenler Troas'ta bizi beklediler. [20:6]Mayasız ekmek günlerinden sonra Filipi'den yelken açtık ve beş günde Troas'takilere geldik, orada yedi gün kaldık.

2 [20:7]Haftanın ilk günü, ekmek kırmak için bir araya geldiğimizde, Pavlus onlara vaaz verdi, ertesi gün yola çıkmak üzereydi ve gece yarısına kadar konuşmasını sürdürdü; [20:8]ve toplandığımız üst odada çok sayıda lamba vardı. [20:9]Ve Eutychus adında genç bir adam, bir pencerede oturuyordu, derin bir uykuya daldı
Pavlus uzun süre vaaz verdi ve uykuya yenik düşerek
üçüncü kattan aşağı düştü ve ölü olarak alındı. [20:10]Fakat Pavlus aşağı indi
onun üzerine kapandı ve onu kucakladı, dedi, Üzülme, çünkü onun canı
onun içinde. [20:11]Ve yukarı çıkıp ekmeği böldü, tadına baktı ve
gün ağarana kadar uzun süre sohbet etti, sonra ayrıldı. [20:12]Ve çocuğu diri olarak götürdüler ve azımsanmayacak kadar teselli buldular.

3 [20:13]Ve biz gemiyle önden gidip Assos'a yelken açtık, orada Paul'ü almak üzereydik; çünkü o böyle kararlaştırmıştı, kendisi de yaya olarak gitmek üzereydi. [20:14]Ve Assos'ta bizimle karşılaştığında, onu içeri aldık ve
Midilene'ye geldik, [20:15]ve oradan yelken açarak, ertesi gün
Sakız'ın karşısına geldik ve başka bir gün Samos'a uğradık ve
Trogylium'da durduk, ertesi gün Milet'e geldik. [20:16]Çünkü Pavlus
Efes'ten yelken açmaya karar vermişti, böylece Asya'da uzun süre kalmasına gerek kalmayacaktı; çünkü mümkünse, Pentekost günü Yeruşalim'de olmak için acele ediyordu.

4 [20:17]Ve Milet'ten Efes'e haber göndererek kilisenin ihtiyarlarını çağırdı. [20:18]Ve yanına geldiklerinde, onlara dedi ki,
Asya'ya geldiğim ilk günden beri, her zaman sizinle birlikte olduğumu biliyorsunuz, [20:19] Rab'be tüm alçakgönüllülükle, gözyaşlarıyla ve Yahudilerin komploları yüzünden başıma gelen denemelerle hizmet ettim, [20:20]size yararlı olan hiçbir şeyi ilan etmekten ve size açıkça ve evden eve öğretmekten geri kalmadım, [20:21]hem Yahudilere hem de Yunanlılara Tanrı'ya olan düşünce değişikliğini ve Rabbimiz İsa'ya olan inancı tanıklık ettim. [20:22]Ve işte, Ruh tarafından zorla Kudüs'e gidiyorum, orada başıma gelecek şeyleri bilmiyorum,
[20:23]ancak Kutsal Ruh her şehirde bana tanıklık ediyor,
şöyle diyor: Bağlar ve sıkıntılar beni bekliyor. [20:24]Fakat hayatımı
kendime değerli kılıyorum, Rab İsa'dan aldığım hizmeti ve Tanrı'nın lütfunun
müjdesini tanıklık etmek için yolculuğumu tamamlamayı hiçe sayıyorum.

5 [20:25]Ve şimdi, işte, krallığı vaaz etmek için aralarına girdiğim sizlerin hepsinin bir daha yüzümü görmeyeceğinizi biliyorum. [20:26]Bu nedenle
bugün sizi tanıklığa çağırıyorum ki, bütün insanların kanından temizim;
[20:27]çünkü Tanrı'nın bütün öğüdünü size bildirmekten geri kalmadım. [20:28]Bu nedenle kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi piskopos yaptığı bütün sürüye dikkat edin, Rab'bin kanıyla satın aldığı kiliseyi beslemek için. [20:29]Çünkü biliyorum ki
benim gidişimden sonra, sürüyü esirgemeyen yırtıcı kurtlar aranıza gelecek, [20:30]ve aranızdan sapık şeyler söyleyen adamlar çıkacak,
arkalarından öğrencileri
çekmek için. [20:31]Bu nedenle uyanık olun,
üç yıl boyunca, gece gündüz, her birinizi gözyaşlarıyla
uyarmaktan vazgeçmediğimi hatırlayın. [20:32]Ve şimdi sizi Tanrı'ya ve lütfunun sözüne emanet ediyorum, sizi inşa edebilecek ve size tüm kutsallaştırılmışlarla birlikte bir miras verebilecek olan O'dur. [20:33]Hiçbir kimsenin gümüşünü, altını veya giysisini arzulamadım; [20:34]sizler de biliyorsunuz ki, bu eller benim ve benimle birlikte olanların ihtiyaçları için hizmet etti. [20:35]Size her şeyi gösterdim, böylece çalışırken zayıflara yardım etmelisiniz ve Rab İsa'nın, Vermek almaktan daha
kutsanmıştır, sözlerini hatırlamalısınız.

6 [20:36]Ve bu sözleri söyledikten sonra diz çöktü ve hepsiyle birlikte dua etti. [20:37]Ve hepsi çok ağladılar ve Pavlus'un boynuna sarılıp onu öptüler, [20:38] en çok da, bir daha yüzünü görmeyecekleri
sözü için üzüldüler. Ve onu gemiye kadar eşlik ettiler.

BÖLÜM XIX.

PAUL VE ŞEREFLİLERİ SEZARİYE VE YERUŞALİM'E YOLCULUKLARINI TAKİP EDİYORLAR,
VB.-M.S. 59.

1 [21:1]VE onlardan kendimizi kopardığımızda yelken açtık ve düz bir rotada ilerleyerek Kos'a, ertesi gün Rodos'a ve oradan da Patara'ya geldik. [21:2]Ve Fenike'ye giden bir gemi bulup, gemiye
binip yelken açtık. [21:3]Ve Kıbrıs'ı gözlemleyip onu
solda bırakarak Suriye'ye yelken açtık ve Sur'da karaya çıktık; çünkü gemi orada yükünü
boşaltacaktı. [21:4]Ve öğrencileri bulup orada yedi gün daha kaldık; ve onlar Pavlus'a, Ruh aracılığıyla, Yeruşalim'e
gitmemesini söylediler. [21:5]Günleri tamamladığımızda dışarı çıktık ve
yolculuğumuza devam ettik, hepsi karıları ve
çocuklarıyla birlikte şehrin dışına kadar bize eşlik ettiler ve kıyıda diz çöküp
dua ettik, [21:6]ve birbirimizi selamladıktan sonra gemiye gittik ve
onlar evlerine döndüler.

2 [21:7]Sur'dan yolculuğumuzu tamamlayıp Ptolemais'e gittik ve
kardeşleri selamladıktan sonra bir gün onlarla birlikte kaldık. [21:8]Ertesi gün ayrılıp Sezariye'ye geldik ve yedi kişiden biri olan
müjdeci Filip'in evine giderek onunla birlikte kaldık.
[21:9]Bu adamın peygamberlik eden dört bakire kızı vardı. [21:10]Ve orada uzun günler kaldıktan sonra, Yahudiye'den Agabus adında bir peygamber geldi, [21:11]ve yanımıza gelip, Pavlus'un
kuşağını alıp, ellerini ve ayaklarını bağlayarak, Kutsal Ruh diyor ki, Bunlar şöyle diyor: Kudüs'teki Yahudiler, bu kuşağı taşıyan adamı bağlayacaklar ve onu ulusların eline teslim edecekler.
[21:12]Ve bunları duyduğumuzda, biz ve o yerin halkı, ona Kudüs'e çıkmaması için yalvardık. [21:13]Fakat Pavlus, Ne yapıyorsun, ağlayıp yüreğimi mi kırıyorsun? Çünkü ben sadece bağlanmaya değil, aynı zamanda Rab İsa'nın adı uğruna Kudüs'te ölmeye de hazırım, diye karşılık verdi.
[21:14]Ve ikna olmayınca, sustuk ve dedik ki, Rab'bin isteği yerine gelsin.

3 [21:15]Ve bu günlerden sonra, hazırlıklarımızı yaptıktan sonra,
Kudüs'e çıktık; [21:16]ve Sezariye'den bazı öğrenciler bizimle birlikte çıktılar, bizi, birlikte kaldığımız ilk öğrencilerden biri olan Kıbrıslı Mnason'a götürdüler.

4 [21:17]Ve Yeruşalim'e vardığımızda kardeşler bizi
sevinçle karşıladılar. [21:18]Ve ertesi gün Pavlus bizimle Yakup'un yanına gitti ve
bütün ihtiyarlar oradaydı. [21:19]Ve onları selamladıktan sonra, özellikle Tanrı'nın hizmeti aracılığıyla Yahudi olmayanlar arasında neler yaptığını anlattı;
[21:20]ve işittiklerinde, Tanrı'yı ​​yüceltip, ona dediler ki,
Görüyor musun,
kardeşim, Yahudiler arasında iman edenlerin sayısı on binleri buldu ve hepsi de yasanın fanatikleri; [21:21]ve onlara
sizden haber verildi ki, sen Yahudi olmayanlar arasında, Musa'dan dönmeyi öğretiyorsun, onlara çocuklarını sünnet etmemelerini,
ve geleneklere göre yürümemelerini söylüyorsun. [21:22]Öyleyse [yapılacak] şey nedir?
Her yerde senin geldiğini duyacaklar. [21:23]Bu yüzden, sana söylediğimiz şeyi yap. Onlar için adak adamış dört adamımız var;
[21:24]onları al ve onlarla birlikte arın ve masraflarını öde,
ki başlarını tıraş etsinler ve herkes senin hakkında sahip oldukları bilginin doğru olmadığını, ama senin de yasayı tutarak yürüdüğünü
öğrensin. [21:25]İnanan Yahudi olmayanlar hakkında ise,
putlara sunulan şeylerden,
kandan, boğulmuş şeylerden ve fuhuştan kaçınmaları gerektiğini hükmetmek için gönderdik. [21:26]Sonra Pavlus
adamları alıp, ertesi gün onlarla birlikte arınarak
tapınağa girdi ve her biri için bir sunu sunulana kadar arınma günlerinin
tamamlandığını duyurdu.

BÖLÜM XX.

PAUL'ÜN YAHUDİLER TARAFINDAN TUTULUŞU, ROMALILAR TARAFINDAN KURTARILMASI, HİTABI,
VB.--MS 59.

1 [21:27]Ve yedi gün neredeyse tamamlandığında, Asya'dan gelen Yahudiler onu tapınakta görünce tüm kalabalığı
harekete geçirdiler ve ellerini
üzerine koyarak, [21:28]İsrailliler, yardım edin; bu adam her yerde insanlara, yasaya ve bu yere karşı
öğreti veren ve ayrıca Yunanlıları tapınağa sokup bu kutsal yeri kirleten adamdır. [21:29]Çünkü daha önce Efesli Trofimus'u şehirde onunla birlikte görmüşlerdi ve Pavlus'un onu tapınağa getirdiğini sanmışlardı.
[21:30]Ve bütün şehir sarsıldı ve halkın bir araya gelmesiyle Pavlus'u yakalayıp tapınağın dışına sürüklediler
ve hemen kapılar kapandı.

2 [21:31]Ve onu öldürmeye çalışırken, tabur komutanına bütün Yeruşalim'in karışıklık içinde olduğu haberi geldi;
[21:32]o da hemen askerleri ve yüzbaşıları alıp onlara
saldırdı; ve komutan ve askerleri görünce Pavlus'u dövmeyi bıraktılar. [21:33]Sonra yaklaşan komutan onu aldı ve iki zincirle bağlanmasını emretti ve kim olduğunu ve ne yaptığını sordu. [21:34]Fakat kalabalıkta bazıları bir şey, bazıları başka bir şey haykırdı ve kargaşadan dolayı gerçeği öğrenemedi, onun kaleye taşınmasını emretti. [21:35]Ve merdivenlerdeyken, kalabalığın şiddeti yüzünden askerler tarafından taşındı; [21:36]çünkü halkın kalabalığı, Onu götürün diye bağırarak onu takip ediyordu. 3 [21:37]Ve kaleye götürülmek üzereyken, Pavlus binbaşıya, Seninle konuşmama izin verebilir misin? diye sordu. Ve o, Yunanca anlıyor musun? dedi. [21:38]Sen, bu günlerden önce bir isyan
çıkaran ve katil olan dört bin adamı çöle götüren Mısırlı değil misin? [21:39]Ve Pavlus dedi, Ben Kilikya'nın Tarsuslu bir Yahudi'siyim, seçkin bir şehrin vatandaşıyım, yalvarıyorum, halkla konuşmama izin ver. [21:40]Ve ona izin
verince, Pavlus basamaklarda durdu ve elini halka doğru salladı; ve büyük bir sessizlik olduğunda, İbranice
konuştu ve dedi ki, [22:1]Adamlar, kardeşler ve babalar, önünüzdeki savunmamı dinleyin. [22:2]Ve onlara İbranice konuştuğunu duyunca, daha büyük bir sessizlik tuttular.

5 [22:3]Ve dedi ki, Ben bir Yahudiyim, Kilikya'nın Tarsus kentinde doğdum, ama bu şehirde
büyüdüm, Gamaliel'in ayaklarının dibinde atalarımızın yasasını doğru yorumlama konusunda eğitildim ve bugün hepiniz gibi Tanrı'ya
çalışan bir tapınıcıyım; [22:4]ve bu şekilde ölüme kadar zulmettim,
hem erkekleri hem kadınları bağlayıp hapse attım, [22:5]başkâhin de bana tanıklık ettiği gibi ve bütün ihtiyar heyeti, onlardan da kardeşlere mektuplar alıp Şam'a gittim, orada bağlı olanları cezalandırılmak üzere Yeruşalim'e getirmek için.

6 [22:6]Ve ben yolda iken ve Şam'a yaklaştığımda, öğle vakti aniden gökten büyük bir ışık etrafımı sardı, [22:7]ve yere düştüm ve bir sesin bana, Saul, Saul, neden beni zulüm
ediyorsun? [22:8]Ve ben cevap verdim, Sen kimsin, Rab? Ve o bana dedi ki, Ben senin zulmettiğin Nasıralı İsa'yım. [22:9]Ve benimle
olan kişiler ışığı gördüler, fakat bana
konuşanın sesini duymadılar. [22:10]Ve ben dedim, Ne yapmalıyım, Rab? Ve Rab bana dedi ki, Kalk, Şam'a git, orada sana yapman gereken her şey
söylenecek.

7 [22:11]Ve o ışığın parlaklığından göremediğimde,
yanımdakilerin elinden tutularak Şam'a geldim. [22:12]Ve orada yaşayan bütün Yahudiler tarafından onaylanmış, yasaya göre yaşayan bir adam olan Hananya adında biri gelip yanımda durdu ve bana,
Kardeş Saul, görüşünü al, dedi. Ve o saatte ona baktım.
[22:14]Ve dedi ki, Atalarımızın Tanrısı seni, iradesini bilmen,
Doğru Olan'ı görmen ve ağzından çıkan sesi duyman için seçti,
[22:15]çünkü gördüğün ve duyduğun şeylerin
bütün insanlara tanığı olacaksın. [22:16]Ve şimdi neden gecikiyorsun? Kalk, vaftiz ol ve
günahlarını yıka, adını an.

8 [22:17]Ve Yeruşalim'e döndüğümde ve tapınakta dua ederken, bir trans halindeydim, [22:18]ve onu [Mesih'i] gördüm, bana,
Çabuk ol ve hemen Yeruşalim'den ayrıl, çünkü onlar
benim hakkımdaki tanıklığınızı kabul etmeyecekler. [22:19]Ve dedim ki, Efendim, onlar benim
sana inananları
hapse attığımı ve sinagoglarda dövdüğümü biliyorlar;
[22:20]ve senin şehidin Stephen'ın kanı döküldüğünde, ben de
yanında durup onay verdim ve onu öldürenlerin giysilerini sakladım.
[22:21]Ve bana dedi ki, Git, çünkü seni uzak uluslara göndereceğim.

9 [22:22]Ve onu bu söze kulak verdiler ve seslerini yükselttiler,
Böyle bir adamı yeryüzünden kaldırın; onun
yaşaması uygun değildir. [22:23] Ve onlar ağlayıp giysilerini yırtıp havaya toz saçarken, [22:24]binbaşı onun kaleye getirilmesini emretti, kırbaçlarla sorgulanmasını emretti, böylece ona karşı neden bu kadar ağladıklarını anlayabilirdi. [22:25]Ama onu iplerle uzattıklarında, yanında duran yüzbaşıya, Bir Romalıyı ve mahkûm edilmemiş birini kırbaçlamanız yasal mıdır? diye sordu. [22:26]Ve yüzbaşı bunu duyunca gidip binbaşıya, Ne yapacaksın? Çünkü bu adam bir Romalı dedi. [22:27] Ve binbaşı ona geldi ve, Söyle bana, sen bir Romalı mısın? diye sordu. Ve o, Evet dedi. [22:28]Ve binbaşı cevap verdi, Bu vatandaşlığı büyük bir bedel karşılığında edindim. Fakat Pavlus, Evet, ben de
doğdum [bir] dedi. [22:29]Sonra onu sorgulamak üzere olanlar hemen ondan
çekildiler; ve binbaşı korktu, çünkü onun bir Romalı olduğunu biliyordu,
ve onu bağlamıştı.

BÖLÜM XXI.

PAUL SANHEDRIM ÖNÜNDE VE GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE SAKLANMASI İÇİN SEZARYA'YA GÖNDERİLDİ.--M.S.
59.

1 [22:30]VE ertesi gün, Yahudiler tarafından suçlandığı şeyle ilgili gerçeği öğrenmek isteyerek [binbaşı] onu serbest bıraktı ve
baş rahiplere ve tüm Sanhedrin'e bir araya gelmelerini emretti; ve
Pavlus'u aşağı indirip onların önüne koydu. [23:1]Ve Pavlus, Sanhedrin'e dikkatle bakarak, dedi, Kardeşler, bugüne kadar Tanrı'nın önünde
tüm iyi vicdanla yaşadım. [23:2]Ve başkâhin
Hananya, yanında duranlara ağzına vurmalarını emretti.
[23:3]Sonra Pavlus ona dedi, Tanrı seni vuracak, ey badanalı duvar; ve sen beni yasaya göre yargılamak için mi oturuyorsun, ve yasaya aykırı olarak vurulmamı mı emrediyorsun? [23:4]Ve yanında duranlar, Tanrı'nın başkâhinine
sövüyor musun? [23:5]Ve Pavlus dedi, Kardeşler, onun başkâhin olduğunu bilmiyordum; çünkü şöyle yazılmıştır: Halkının yöneticisi hakkında
kötü konuşmayacaksın.

2 [23:6]Ve Pavlus, bir kısmının Sadukiler, öbür kısmının Ferisiler olduğunu bilerek, Sanhedrin'de haykırdı, Kardeşler, ben bir Ferisiyim, Ferisilerin oğluyum; Ölülerin dirilişi ve umudu için
sınanıyorum. [23:7] Ve bunu söyledikten sonra, Ferisiler ve Sadukiler arasında bir anlaşmazlık çıktı ve kalabalık bölündü.
[23:8] Çünkü Sadukiler, ne diriliş, ne melek, ne de ruh olmadığını söylerler, fakat Ferisiler her ikisini de itiraf ederler. [23:9] Ve büyük bir haykırış oldu ve Ferisiler partisinin yazıcıları kalkıp, Bu adamda hiçbir kötülük bulamadık; fakat ya bir ruh
veya bir melek ona konuşmuşsa? [23:10] Ve büyük bir anlaşmazlık olduğunda, binbaşı, Pavlus'un onlar tarafından parçalanacağından korkarak, askerlere aşağı inip onu zorla aralarından alıp kaleye götürmelerini emretti.

3 [23:11]Ve ertesi gece Rab onun yanında durdu ve dedi ki, Cesur ol, çünkü Yeruşalim'de bana tanıklık ettiğin gibi, Roma'da da tanıklık etmelisin. [23:12]Ve gün doğduğunda, Yahudiler bir komplo kurdular ve kendilerini yeminle bağladılar, Pavlus'u öldürene kadar
yemeyeceklerini ve içmeyeceklerini söylediler. [23:13]Ve bu yemini eden kırktan fazla kişi vardı, [23:14] başkâhinlere ve ihtiyarlara gelip, Pavlus'u öldürene kadar
hiçbir şey tatmamak üzere kendimizi lanetle bağladık dediler. [23:15]Şimdi, bu nedenle, Sanhedrin'deki binbaşıyla konuş, onu yarın sana getirsin, sanki davasını daha doğru bir şekilde araştıracakmışsın gibi ve biz, o yaklaşmadan önce, onu öldürmeye hazırız.

4 [23:16]Fakat Pavlus'un kız kardeşinin oğlu bunu pusuda beklerken duyunca gidip kaleye girdi ve Pavlus'a haber verdi. [23:17]Ve Pavlus yüzbaşılardan birini çağırıp, Bu genci binbaşıya götür, çünkü ona
söyleyecek bir şeyi var, dedi. [23:18]Bunun üzerine onu alıp binbaşıya götürdü ve dedi ki, Tutuklu Pavlus beni çağırdı ve sana
söyleyecek bir şeyi olan bu genci götürmemi istedi. [23:19]Ve binbaşı onu elinden tutup bir kenara çekerek, Bana söyleyeceğin şey nedir diye sordu. [23:20]Ve dedi ki, Yahudiler, sanki onunla ilgili daha doğru bir şey öğrenmek üzereymiş gibi, yarın Pavlus'u Sanhedrin'e getirmeni istemek için bir anlaşmaya girdiler. [23:21]Ama bu yüzden onlara kanmayın; çünkü kırktan fazla adam pusuda bekliyor, onu öldürene kadar
yemeyeceklerine ve
içmeyeceklerine yemin etmişler ve şimdi hazırlar, sizden bir
cevap bekliyorlar. [23:22]Sonra binbaşı genç adamı kovdu,
ona, Bana bunları bildirdiğini kimseye söyleme, diye emretti. 5 [23:23]Ve yüzbaşılardan ikisini çağırıp, Sezariye'ye gitmek üzere iki yüz asker, yetmiş atlı ve iki yüz hafif silahlı asker hazırlayın, gecenin üçüncü saatinden sonra dedi. [23:24]Ve Pavlus'u
sürdürmek için hayvanlar sağlayın ve onu güvenli bir şekilde vekil Felix'e götürün.
[23:25]Ve şu şekilde bir mektup yazdı; [23:26]Claudius Lysias
en saygıdeğer vekil Felix'e selamlar. [23:27]Ben askerlerle birlikte gittim ve Yahudiler tarafından yakalanıp öldürülmek üzereyken bu adamı kurtardım, bir Romalı olduğunu öğrendim;
[23:28]ve onu suçladıkları sebebi bilmek istediğimden, onu Sanhedrin'lerine götürdüm, [23:29]ve onun yasalarıyla ilgili konularda
suçlandığını, ancak ölüm veya kefaletle cezalandırılmaya değer hiçbir şeyle suçlanmadığını gördüm. [23:30]Adamın aleyhine bir komplo kurulmak üzere olduğunun haberini alınca, hemen sana haber gönderdim ve
suçlayıcılarının da senin önünde konuşmalarını emrettim.

6 [23:31]Bunun üzerine askerler, kendilerine emredildiği gibi Pavlus'u alıp
geceleyin Antipatris'e götürdüler, [23:32]ve ertesi gün
atlıları onunla birlikte gitmek üzere bırakarak kaleye döndüler. [23:33]Ve Sezariye'ye vardıklarında ve mektubu savcıya teslim ettiklerinde,
Pavlus'u da ona sundular. [23:34]Ve okuduktan sonra,
hangi eyaletten olduğunu sordu; ve Kilikya'dan olduğunu öğrenince, [23:35]suçlayıcıların gelince seni dinleyeceğim, dedi; ve
Herod'un Praetorium'unda tutulmasını emretti.

BÖLÜM XXII.

PAVLUS'UN SAVCI FELİX'İN ÖNÜNDEKİ YARGILANMASI.--M.S. 59, 60.

1 [24:1]VE beş gün sonra baş rahip Ananias, ihtiyarlarla birlikte,
ve bir hatip, Tertullus, aşağı inip,
savcıya Pavlus'a karşı bilgi verdi. [24:2]Ve o çağrıldığında, Tertullus onu suçlamaya başladı ve şöyle dedi, Senin sayende büyük bir barış elde ettik ve her şeyde ve her yerde senin gözetiminle bu ulus için her şey
mutlulukla düzenlendi [24:3]biz bunu en mükemmel Felix, tüm şükranla kabul ediyoruz. [24:4]Ama seni daha fazla yormamak için, lütfen bizi kısaca, merhametinle dinle. [24:5]Bu adamı, tüm dünyadaki Yahudiler arasında bir salgın ve bir isyan başlatıcısı, Nasıralıların mezhebinin bir önderi olarak bulduğumuz için, [24:6]aynı zamanda tapınağı kirletmeye çalışan, onu da aldığımız, [24:8]ondan, onu suçladığımız bütün bu şeyleri
sınayarak öğrenebileceksin. [24:9]Ve Yahudiler de, Bunlar
doğrudur, diyerek onayladılar.

2 [24:10]Ve vali ona konuşması için bir işaret yaptı, Pavlus
cevap verdi, Sen bu milletin uzun yıllardır yargıcı olduğunu bildiğimden, kendimi neşeyle savunacağım, [24:11]Kudüs'te ibadet etmek için
çıktığımın üzerinden on iki günden fazla geçmediğini bileceksin. [24:12]Ve beni tapınakta herhangi biriyle tartışırken veya kalabalığı rahatsız ederken, ne havralarda ne de şehirde bulmadılar; [24:13]şimdi beni suçladıkları şeyleri kanıtlayamazlar.

3 [24:14]Ama şunu itiraf ediyorum ki, onların sapkınlık dedikleri şekilde, atalarımın Tanrısına tapıyorum; yasada ve peygamberlerde yazılan her şeye inanıyorum, [24:15]onların da inandığı Tanrı'ya bir umut besliyorum, hem doğruların hem de kötülerin dirileceğine. [24:16]Ve bu konuda da her zaman Tanrı'ya ve insanlara karşı suçsuz bir vicdana sahip olmaya çalışıyorum.

4 [24:17]Fakat uzun yıllar sonra milletime sadaka ve bağış getirmek için geldim, [24:18]Asya'dan bazı Yahudiler beni tapınakta, kalabalık veya kargaşa içinde değil, [24:19]temizlenmiş olarak buldular, eğer bana karşı bir şeyleri varsa, [24:20]sizin önünüzde hazır bulunup beni suçlamaları gerekirdi. [24:21]Yoksa, Sanhedrin önünde durduğumda bende herhangi bir haksızlık bulup bulmadıklarını söylesinler, [24:22]ancak aralarında dururken yaptığım şu tek açıklamada, bugün ölülerin dirilişiyle ilgili olarak sizin tarafınızdan yargılandığımı söyledim. 5 [24:22]Fakat Felix onları oyalayarak, Bu yolu daha iyi öğrendikten sonra, binbaşı Lysias aşağı indiğinde, meseleleriniz hakkında karar vereceğim, [24:23]ve yüzbaşıya, Pavlus'un alıkonulmasını ve zincirlerden serbest bırakılmasını ve arkadaşlarından hiçbirinin kendisine hizmet etmesini yasaklamasını emretti.

6 [24:24]Ve birkaç gün sonra, Yahudi olan karısı Drusilla ile birlikte gelen Felix, Pavlus'u çağırdı ve onu Mesih'e olan inanç hakkında dinledi. [24:25]Ve doğruluktan, ılımlılıktan ve gelmek üzere olan yargıdan bahsederken, Felix dehşete kapılarak, Şimdilik git; ama zamanım olduğunda seni çağıracağım diye cevap verdi. [24:26]Aynı zamanda, Pavlus'un ona para vereceğini umuyordu; ve bu nedenle onu daha sık çağırdı ve onunla konuştu. [24:27]Fakat
iki yıl geçtikten sonra, Felix'in yerine Porcius Festus geçti; ve
Yahudileri memnun etmek isteyen Felix, Pavlus'u bağlı bıraktı.

BÖLÜM XXIII.

PAUL'ÜN FESTUS ÖNÜNDEKİ YARGILANMASI, SEZAR'A BAŞVURUSU VE
SONRAKİ
SAVUNMASI
AGRİPPA ÖNÜNDE.--M.S. 61.

1 [25:1]FESTUS bu nedenle eyalete girdikten sonra, üç gün sonra
Sezariye'den Kudüs'e çıktı. [25:2]Ve başkâhinler ve
Yahudilerin önde gelenleri ona Pavlus'u ihbar ettiler ve ondan rica ettiler,
[25:3]ona karşı iyilik dileyerek, onu Kudüs'e göndermesini istediler,
yolda onu öldürmek için bir pusu kurdular.
[25:4]Sonra Festus, Pavlus'un Sezariye'de tutulacağını ve
yakında oraya gideceğini söyledi; [25:5]ve sonra dedi ki, aranızdaki önde gelenler benimle birlikte aşağı inebilirler; eğer bu adama karşı bir şey varsa, onu yargılayabilirler. [25:6]Ve onlarla birlikte
sekiz veya on günden fazla kalmadan, Sezariye'ye indi ve ertesi gün, mahkemede oturarak, Pavlus'un getirilmesini emretti.

2 [25:7]Ve geldiğinde, Yeruşalim'den inen Yahudiler, onun etrafında durdular, kanıtlayamayacakları birçok ve ağır suçlamalar getirdiler. [25:8]Pavlus ise savunmasında, Ne Yahudilerin yasasına, ne tapınağa, ne de Sezar'a karşı hiçbir kötülük yapmadım.

3 [25:9]Fakat Festus, Yahudileri memnun etmek isteyerek Pavlus'a cevap verdi ve dedi,
Yeruşalim'e çıkıp, orada bu şeyler için benim tarafımdan yargılanmaya razı mısın? [25:10]Ve Pavlus dedi ki, Sezar'ın mahkemesinde duruyorum,
yargılanmam gereken yerde. Yahudilere zarar vermedim, siz de çok iyi biliyorsunuz. [25:11]Eğer gerçekten bir kötülük yaptıysam veya ölüme
değer bir şey
işlediysem, ölmeyi reddediyorum; ama
beni suçladıkları şeyler
hiçbir şey değilse, kimse beni onlara teslim edemez;
Sezar'a
başvuruyorum. [25:12]Sonra Festus meclisle görüştükten sonra
cevap verdi, Sezar'a başvurdun; Sezar'a gideceksin.

4 [25:13]Fakat birkaç gün sonra Kral Agrippa ve Bernice, Festus'u selamlamak için
Sezariye'ye indiler. [25:14]Ve orada uzun
günler kaldıktan sonra, Festus Pavlus'un davasını krala sunarak dedi ki,
Feliks tarafından tutuklu bırakılan bir adam var, [25:15]Ben Yeruşalim'deyken Yahudilerin başkâhinleri ve ihtiyarları bana onun hakkında bilgi verdiler, ona karşı yargılanmamı istediler; [25:16]ona şöyle cevap verdim,
Romalıların, suçlanan kişi suçlayıcılarla yüz yüze gelmeden ve suçlamaya karşı kendini savunma fırsatı verilmeden önce herhangi bir adamı teslim etmeleri
geleneği değildir.

5 [25:17]Bu nedenle, hiç gecikmeden buraya geldiklerinde, ertesi gün
mahkemeye oturdum ve adamın getirilmesini emrettim;
[25:18]Onu suçlayanların ayağa kalkıp
sandığım gibi hiçbir suçlama getirmedikleri, [25:19]ama onunla bazı soruları vardı
dinleri ve ölmüş olan İsa hakkında, Pavlus'un
yaşadığını söylediği. [25:20]Bu şeylerle ilgili soruda şüpheye düştüğümde, Yeruşalim'e gidip orada benim tarafımdan bu suçlamalarla yargılanmaya
isteyip istekli olmadığını sordum. [25:21]Ama Pavlus, Augustus'un duruşması için
tutulması için yalvarınca, onu Sezar'a gönderebilene kadar
tutulması için emrettim. [25:22]Ve Agrippa Festus'a dedi ki, Ben de adamı dinlemek istiyorum. Ve dedi ki, Yarın onu dinleyeceksin.

6 [25:23]Ertesi gün, Agrippa ve Bernice büyük bir ihtişamla gelip, şehirdeki binbaşılar ve seçkin adamlarla birlikte duruşma yerine girdiler, Festus'un emriyle Pavlus getirildi. [25:24]Ve Festus dedi ki, Kral Agrippa ve bizimle birlikte olan bütün adamlar, Yahudilerin bütün topluluğunun hem Yeruşalim'de hem de burada bana yalvardığı bu adamı görüyorsunuz, artık yaşamaması gerektiğini haykırıyorlardı. [25:25]Ama ölümü hak edecek hiçbir şey yapmadığını ve Augustus'a yalvardığını görünce, onu göndermeye karar verdim. [25:26]Fakat hükümdara onunla ilgili yazacak kesin bir şeyim yok, bu yüzden onu sizin önünüze getirdim ve özellikle de sizin önünüze, Kral Agrippa, böylece incelemede yazacak bir şeyim olabilir; [25:27] çünkü bana bir tutuklu göndermek ve
ona yöneltilen suçlamaları belirtmemek mantıksız görünüyor.

7 [26:1]Ve Agrippa Pavlus'a dedi ki, Kendin için konuşmana izin verildi.

Sonra Pavlus elini uzattı ve savunmasını yaptı.
[26:2]Kendimi mutlu hissediyorum, Kral Agrippa, Yahudiler tarafından suçlandığım her şeyle ilgili olarak bugün sizin önünüzde savunmamı yapmama izin verildiği için, [26:3]özellikle Yahudilerin tüm
törelerini ve sorularını bildiğiniz için; bu yüzden sizden beni sabırla dinlemenizi rica ediyorum. [26:4]Çocukluğumdan beri yaşam biçimim, ilk kısmı
Kudüs'teki ulusumla birlikteyken, tüm Yahudiler bilir, [26:5]beni en başından beri tanıyanlar, eğer tanıklık ederlerse, dinimizin en katı
mezhebine göre bir Ferisi olarak yaşadım. [26:6]Ve şimdi
Tanrı'nın atalarımıza verdiği vaadin umudu için yargılanıyorum,
[26:7]on iki kabilemiz, Tanrı'ya sürekli olarak, gece gündüz hizmet ederek,
ulaşmayı umuyor; bu umutla, Kral Agrippa, Yahudiler tarafından suçlanıyorum.
[26:8]Tanrı'nın ölüleri diriltmesi sizin tarafınızdan neden inanılmaz olarak değerlendiriliyor? [26:9]Gerçekten kendi kendime, Nasıralı İsa'nın ismine aykırı birçok şey yapmam gerektiğini düşündüm, [26:10]bunu Yeruşalim'de de yaptım ve başkâhinlerden yetki almış olan birçok azizi zindana attım ve öldürüldüklerinde onlara karşı oy kullandım. [26:11]Ve onları sık sık bütün sinagoglarda cezalandırarak, küfür etmeye zorladım ve onlara karşı aşırı derecede öfkelenerek, onları yurtdışındaki şehirlere kadar takip ettim.

8 [26:12]Bu [zulümler] sırasında da, yetkiyle ve başkâhinlerden bir görevle Şam'a giderken, [26:13]öğlen vakti, ey kral, yolda, gökten gelen bir ışığın etrafımı ve benimle birlikte gidenleri aydınlattığını gördüm, güneşin parlaklığından daha parlaktı; [26:14]ve hepimiz
yere düştüğümüzde, bana konuşan ve
İbranice dilinde, Saul, Saul, neden beni zulüm ediyorsun?
Sana
zor geliyor. [26:15]Ve dedim ki, Sen kimsin,
Rab? Ve Rab dedi ki, Ben zulmettiğin İsa'yım. [26:16]Ama kalk ve
ayaklarının üzerinde dur; çünkü sana bu amaçla göründüm,
seni bir hizmetkâr yapmak ve hem gördüklerinin hem de sana görüneceğim [görünümlerin] tanığı olmak için, [26:17]seni halktan ve uluslardan kurtarmak için, ki seni onlara gönderiyorum [26:18]gözlerini açmak,
onları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden
Tanrı'ya çevirmek için, böylece günahlarının bağışlanmasını ve
bana olan imanla kutsallaştırılmış olanlar arasında bir miras almalarını sağlamak için. [26:19]Bundan dolayı, Kral Agrippa, ben göksel vizyona itaatsizlik etmedim, [26:20]önce Şam ve Yeruşalim'dekilere ve Yahudiye'nin bütün ülkesindekilere ve diğer uluslara, fikirlerini değiştirip Tanrı'ya dönmeleri,
fikir değişikliğine layık işler yapmaları için vaaz verdim.

9 [26:21]Bu nedenle Yahudiler beni tapınakta yakaladılar ve
beni öldürmeye çalıştılar. [26:22]Böylece Tanrı'dan yardım almış olarak,
Bugüne kadar küçük ve büyüklere tanıklık etmeye devam ettim,
peygamberlerin ve Musa'nın gerçekleşmesi gerektiğini söylediklerinden başka bir şey söylemedim;
[26:23]Mesih'in acı çekmesi ve ölülerin dirilişinden ilk önce hem halka hem de uluslara ışığı ilan etmesi gerektiğini söyledim.

10 [26:24]Ve Pavlus bu sözleri söylediğinde, Festus yüksek sesle, Sen delisin, Pavlus; çok fazla öğrenme seni deliliğe sürükledi, dedi.
[26:25]Ama dedi, Ben deli değilim, en seçkin Festus, ama gerçek ve sağduyulu sözler söylüyorum. [26:26]Çünkü kral bu şeyleri biliyor,
ben onun önünde açıkça konuşuyorum; çünkü bunların hiçbirinin onun dikkatinden kaçmadığına ikna oldum; çünkü bu bir köşede yapılmadı.
[26:27]Kral Agrippa, peygamberlere inanıyor musun? İnandığını biliyorum.
[26:28] Ve Agrippa Pavlus'a dedi ki, Beni neredeyse Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun. [26:29] Ve Pavlus dedi ki, Tanrı'ya yalvarırım ki, sadece sen değil,
bugün beni dinleyen herkes, bu bağlar hariç, neredeyse ve tamamen benim gibi olsun. [26:30] Ve kral kalktı, vekil,
Berniki ve onlarla birlikte oturanlar, [26:31] ve ayrılıp
birbirleriyle konuşup, Bu adam ölüm veya zincire vurulmayı hak edecek hiçbir şey yapmadı dediler. [26:32] Ve Agrippa Festus'a dedi ki, Eğer Sezar'a
başvurmamış olsaydı, bu adam serbest bırakılabilirdi.

BÖLÜM XXIV.

PAVLUS'UN ROMA SEYAHATİ.--M.S. 61, 62.

1 [27:1]VE İtalya'ya yelken açmamız kararlaştırıldığında, Pavlus'u ve diğer bazı tutukluları Augustus'un kohortundan Julius adında bir yüzbaşıya teslim ettiler. [27:2]Ve Asya'daki yerlere yelken açmak üzere olan Adramyttium'un bir gemisine binip yelken açtık, Selanik'ten Makedonyalı Aristarkus da bizimleydi; [27:3]ve
ertesi gün Sidon'a vardık ve Julius, Pavlus'a insanca davranarak
arkadaşlarının yanına gitmesine ve ilgi görmesine izin verdi.

2 [27:4]Oraya doğru ilerledik ve Kıbrıs'ın altından geçtik, çünkü rüzgarlar ters esiyordu, [27:5]ve Kilikya ve Pamfilya'dan geçerek denizden geçerek Likya'daki Myra'ya geldik; [27:6]ve yüzbaşı orada İtalya'ya yelken açan bir İskenderiye gemisi bularak bizi içine aldı. [27:7]Ve o günlerde yavaşça yelken açarak ve Knidos'a henüz varmamışken, rüzgar bize [doğrudan bir rotada ilerlememize] izin vermediğinden, Girit'in altından, Salmone'den geçerek yelken açtık, [27:8]ve zorlukla yelken açarak, Lasea şehrinin yakınında bulunan Güzel Limanlar adlı bir yere geldik.

3 [27:9]Fakat biraz zaman harcandığı ve seyir güvenli olmadığı için,
çünkü oruç çoktan geçmişti, Pavlus öğütledi, [27:10]onlara dedi ki, Adamlar, yolculuğun zarar ve çok kayıpla, sadece yük ve geminin değil, aynı zamanda hayatlarımızın da zararıyla olacağını görüyorum. [27:11]Fakat
yüzbaşı, Pavlus'un söylediği sözlerden çok, efendiye ve gemi sahibine inandı. [27:12]Ve liman kışlamak için elverişsiz olduğundan,
büyük kısmı oradan ayrılmayı ve eğer yapabilirlerse, kışlamak için
Girit'in Güney ve Güneybatı'ya açılan limanı olan Fenike'ye gelmeyi önerdi.

4 [27:13]Ve Güney rüzgarı hafifçe esiyordu,
amaçlarına ulaştıklarını varsayarak yelken açtılar,
Girit kıyısı boyunca ilerlediler. [27:14]Fakat çok geçmeden, Euroclydon adı verilen fırtınalı bir rüzgar ona doğru
salındı, [27:15] ve gemi yakalanıp rüzgara karşı koyamadığından, pes ettik ve sürüklendik.
[27:16]Ve Clauda adlı adanın biraz altından geçerek,
zorlukla teknenin sahibi olduk, [27:17]ve onu çıkarmak için yardımlar kullandılar, gemiyi alttan kuşattılar; ve sığlığa düşmelerinden korkarak, direği indirerek o halde sürüklendiler.
[27:18]Ve fırtınayla aşırı derecede sıkıştırılmış olduğumuzdan, ertesi gün
yükü denize attılar, [27:19]ve üçüncü gün kendi ellerimizle
geminin eşyalarını denize attık. [27:20]Ve ne
günlerce güneş ne ​​de yıldızlar görünmedi ve üzerimizde hafif bir fırtına olmadı, sonunda kurtulmamız için tüm umutlar elimizden alındı. 5 [27:21]Sonra uzun süre yemekten uzak durduktan sonra, Pavlus
ortalarında ayağa kalktı ve dedi ki, Ey adamlar, benim tavsiyemi dinleyerek Girit'ten yelken açmamalı ve bu zararı ve kaybı kurtarmalısınız.
[27:22]Ve şimdi size yürekli olmanızı tavsiye ediyorum; çünkü sizin canınız
kaybolmayacak, sadece geminin canı. [27:23]Çünkü
benim olduğum ve hizmet ettiğim Tanrı'nın bir meleği bu gece yanıma geldi [27:24]ve dedi ki, Korkma Pavlus; Sezar'ın önünde durmalısın ve işte, Tanrı seninle birlikte yelken açanların hepsini sana verdi. [27:25]Bu nedenle, adamlar, yürekli olun; çünkü Tanrı'ya inanıyorum ki, bana söylediği gibi olacak; [27:26]
ama belli bir adaya atılmamız gerekiyor.

6 [27:27]Ve Adriyatik'te ilerlerken on dördüncü gece, gece yarısı civarında, denizciler bir kara parçasının kendilerine yaklaştığından şüphelendiler. [27:28]Ve yirmi kulaç derinliğinde bir derinlik buldular ve biraz daha gidip tekrar dinlediklerinde on beş kulaç derinliğinde bir derinlik buldular;
[27:29]ve engebeli yerlere düşmemizden korkarak, kıçtan dört çapa
attılar, gün için dua ettiler. [27:30]Ve gemiden kaçmaya çalışan ve gemiyi denize
indiren denizciler, geminin ön kısmından çapa atmak üzereymiş gibi davrandılar. [27:31]Pavlus yüzbaşıya ve askerlere, Bunlar gemide kalmazsa kurtulamazsınız dedi.
[27:32]Sonra askerler geminin iplerini kestiler ve onu düşürdüler.

7 [27:33]Ve gün doğmak üzereyken, Pavlus herkesi
yemek yemeye teşvik etti ve dedi ki, Bugün uyanık kalıp
yemeksiz kaldığınız ve hiçbir şey yemediğiniz on dördüncü gündür. [27:34]Bu nedenle sizi
yemek yemeye teşvik ediyorum; çünkü bu sizin güvenliğiniz için gereklidir, çünkü
sizden hiçbirinizin başından bir saç teli bile eksilmez. [27:35]Ve bunları söyledikten ve ekmeği aldıktan sonra, herkesin önünde Tanrı'ya şükretti ve
yemeye başladı. [27:36]Ve hepsi iyi bir ruh halinde
yemek de yediler; [27:37]ve gemideki bütün canlar
iki yüz yetmiş altıydı. [27:38]Ve yemekle doydular
gemiyi hafiflettiler, buğdayı denize attılar.

8 [27:39]Ve gündüz olduğunda karayı bilmiyorlardı, fakat kıyısı olan bir koy gördüler, eğer mümkünse gemiyi oraya
itmek istiyorlardı. [27:40] Ve demirleri alıp [gemiyi] denize bıraktılar, aynı anda dümenin bağlantılarını gevşetip üst yelkeni rüzgara doğru kaldırdılar, kıyıya doğru ilerlediler. [27:41]Ve her iki tarafında deniz olan bir yere düşüp gemiyi karaya oturttular. Ve pruva sıkıca sabitlenmiş olduğundan hareketsiz kaldı;
ve kıç şiddetle kırıldı.

9 [27:42]Ve askerlerin amacı, esirleri öldürmekti, böylece
hiçbiri yüzerek kaçamayacaktı; [27:43]fakat yüzbaşı Pavlus'u kurtarmak isteyerek, onları bu tasarıdan men etti ve yüzebilenlere önce kendilerini suya atmalarını ve karaya gitmelerini emretti;
[27:44]ve geri kalanlar, bazıları gemilerde, bazıları geminin bazı kısımlarında; ve
bu şekilde hepsi güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı.

10 [28:1]Ve kurtulduklarında, adanın Melita olarak adlandırıldığını öğrendiler. [28:2]Ve barbarlar bize sıradan bir insanlık göstermediler;
yağmur yağdığı ve soğuk olduğu için hepimizi bir ateş yakarak kabul ettiler. [28:3]Ve Pavlus bir demet çalı çırpı toplayıp
ateşe koydu, eline bir engerek
sıcaktan çıkıyordu. [28:4]Ve barbarlar yaratığı
elinden asılı görünce, birbirlerine dediler ki, Bu adam
şüphesiz bir katildir, denizden kurtarılmış olmasına rağmen adalet onu
yaşatmadı. [28:5]Sonra yaratığı ateşe doğru silkeledi,
hiçbir zarar görmedi; [28:6]ama onun şişeceğini veya
aniden ölü olarak düşeceğini bekliyorlardı. Ve uzun süre bekleyip,
ona sıra dışı bir şey olmadığını görünce, farklı düşündüler ve dediler ki, O bir
tanrı. 11 [28:7]Adanın ilk adamının toprakları o yerin yakınındaydı, adı Poplius'tu, bizi üç gün boyunca nazikçe karşıladı ve ağırladı. [28:8]Ve Poplius'un babası ateş ve dizanteriden hasta yatıyordu ve Pavlus yanına geldi, dua etti, ellerini onun üzerine koydu ve onu iyileştirdi. [28:9]Ve bunlar yapıldıktan sonra, adada hastalıkları olan diğer kişiler de gelip iyileştiler, [28:10]ve bize birçok ödül verdiler ve ayrıldığımızda ihtiyacımız olan şeyleri bize sağladılar.

12 [28:11]Ve üç ay sonra, Castor ve Pollux'un işaretiyle adada kışlayan bir İskenderiye gemisiyle yola çıktık. [28:12]Ve Siraküza'ya vardığımızda orada üç gün kaldık; [28:13]ve oradan ilerleyip Rhegium'a geldik ve bir gün sonra, güneyden esen bir rüzgarla, ikinci gün Puteoli'ye geldik, [28:14]burada
kardeşler bulduk ve onlarla yedi gün kalmaya davet edildik; ve
böylece Roma'ya geldik. [28:15]Ve oradan, bizi duyan kardeşler
bizi karşılamak için Appius Forumu'na ve Üç Taverna'ya kadar geldiler
[elli bir mil]; ve Pavlus onları görünce Tanrı'ya şükrederek cesaretlendi.

BÖLÜM XXV.

PAUL ROMA'DA.--M.S. 62, 64.

1 [28:16]VE Roma'ya vardığımızda yüzbaşı tutukluları
ordu valisine teslim etti ve Pavlus'un kendisini koruyacak bir askerle
yalnız kalmasına izin verildi. [28:17]Ve üç gün sonra Yahudilerin önde gelenlerini bir araya çağırdı; ve toplandıklarında, onlara dediler ki, İnsanlar ve kardeşler, halka veya ataların geleneklerine aykırı hiçbir şey yapmadığım için, Yeruşalim'den Romalıların eline bir tutuklu olarak teslim edildim, [28:18]yargılama sırasında beni serbest bırakmak istediler, çünkü bende ölüm nedeni bulamadılar; [28:19]ama Yahudiler buna karşı çıktıkları için Sezar'a başvurmak zorunda kaldım; çünkü ulusumu suçlayacak hiçbir şeyim yok. [28:20]Bu nedenle, bu nedenle, İsrail'in umudu nedeniyle bu zincirle yüklü olduğum için sizi görmeye ve sizinle konuşmaya çağırdım.

2 [28:21]Ve ona dediler ki, Yahudiye'den sizinle ilgili mektuplar almadık, kardeşlerden hiçbiri gelip size
hiçbir kötülük bildirmedi veya söylemedi. [28:22]Fakat sizin ne düşündüğünüzü duymak istiyoruz, çünkü bu mezhep hakkında her yerde aleyhinde konuşulduğunu biliyoruz.

3 [28:23]Ve bir gün belirleyip büyük kalabalıklar halinde onun ikametgahına geldiler, o da ona kendini tanıttı ve Tanrı'nın krallığına tanıklık etti,
sabah akşama kadar hem Musa'nın yasasından hem de peygamberlerden İsa hakkında onları ikna etti. [28:24]Ve bazıları söylenenlere inandı, bazıları inanmadı; [28:25]ve kendi aralarında anlaşamayıp Pavlus tarafından bir söz söyleyerek
kovuldular; Kutsal Ruh peygamber Yeşaya aracılığıyla atalarımıza şöyle dedi: [28:26]Bu halka gidin ve deyin ki, Duyacaksınız ama anlayacaksınız, göreceksiniz ama fark etmeyeceksiniz; [28:27]çünkü bu halkın yüreği katılaştı ve
kulaklarıyla eksik duyuyorlar ve gözlerini kapadılar, yoksa
gözleriyle görüp, kulaklarıyla işitip,
yürekten anlayıp, dönüp de ben onları iyileştireceğim.
[28:28]Bu nedenle bilin ki, Tanrı'nın kurtuluşu uluslara gönderildi ve onlar bunu duyacaklar.

4 [28:30]Fakat Pavlus iki yıl boyunca kiralık evinde kaldı ve
kendisine gelen herkesi kabul etti, [28:31]Tanrı'nın krallığını vaaz etti ve
Rab İsa Mesih hakkındaki öğretileri bütün cesaretle ve engelsizce öğretti.

PAVUL'UN MEKTUPLARI.

SELANİKLİLERE BİRİNCİ MEKTUP.

KORİNT, MS 53. (ELÇİLERİN İŞLERİ 16, 3.)

BÖLÜM I.

SELANİKLİLERE İNCİL'İN GİRİŞİ, TİMOTHY'NİN ZİYARETİ
VE RAPORU, VB.

1 [1:1]PAUL ve Silvanus [Silas] ve Timoteos, Tanrı Baba ve Rab İsa Mesih'teki Selanikliler kilisesine. Size lütuf ve esenlik olsun. 2 [1:2]Hepiniz için Tanrı'ya her zaman şükrediyoruz, dualarımızda sizden söz ediyoruz, [1:3]İnancınızın, emeğinizin, sevginizin ve sabrınızın eserini durmadan anıyoruz, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı'nın önündeki umudunun
Babamız, [1:4] Tanrı tarafından sevilen kardeşler, sizin seçilmenizi biliyoruz,
[1:5]İncil'imiz size yalnızca sözle değil, güçle,
Kutsal Ruh'la ve tam güvenle geldi, çünkü sizin uğrunuza aramızda olduğumuzu biliyorsunuz.

3 [1:6]Sizler de Kutsal Ruh'un sevinciyle
çok sıkıntıda sözü kabul ederek, bizi ve Rabbi izlediniz, [1:7]Böylece Makedonya ve Ahaya'daki iman edenlerin hepsine örnek oldunuz. [1:8]Çünkü Rab'bin sözü sizden yalnızca Makedonya ve Ahaya'da duyurulmadı, Tanrı'ya olan inancınız her yere yayıldı, öyle ki hiçbir şey söylememize gerek kalmadı; [1:9]çünkü onlar bizim size nasıl tanıtıldığımızı ve putlardan Tanrı'ya nasıl döndüğünüzü, yaşayan ve gerçek Tanrı'ya nasıl hizmet ettiğinizi, [1:10]ve göklerden ölüler arasından dirilttiği Oğlu İsa'yı beklediğinizi, bizi gelecek gazaptan kurtardığını bildiriyorlar.

4 [2:1]Çünkü biliyorsunuz ki kardeşler, size tanıtılmamız boşuna değildi, [2:2]ama daha önce acı çektik ve kötü muamele gördük, bildiğiniz gibi, Filipi'de, Tanrı'nın müjdesini size söylemek için Tanrımız'a güvendik ve çokça tartıştık. [2:3]Çünkü bizim öğüdümüz ne
yanlış, ne pislik, ne de aldatmacaydı. [2:4]Fakat Tanrı tarafından müjdeye emanet edilmeye layık görüldüğümüzden, insanları hoşnut edenler olarak değil, yüreklerimizi sınayan Tanrı olarak konuşuyoruz. [2:5]Çünkü bildiğiniz gibi hiçbir zaman dalkavukluk sözü kullanmadık, ne de açgözlülük bahanesi, Tanrı şahittir. [2:6]Ne sizden ne de başkalarından, Mesih'in elçileri olarak yük olabilecekken, insanların yüceliğini aramadık. [2:7]Ama aranızda bir dadı gibi, kendi çocuklarını şefkatle besleyen bir bakıcı gibi yumuşak davrandık. [2:8]Bu yüzden sizi çok arzuladığımızdan, size yalnız Tanrı'nın müjdesini değil, kendi canlarımızı da vermekten mutluluk duyduk. Çünkü siz bizim için değerliydiniz. [2:9]Çünkü kardeşlerim, emeğimizi ve yorgunluğumuzu hatırlayın. Gece gündüz çalışıp hiçbirinize yük olmamak için, size Tanrı'nın müjdesini vaaz ettik. [2:10]Siz tanıksınız,
ve Tanrı, iman edenler olarak sizinle ne kadar dindar, doğru ve kusursuzduk, [2:11]sizi nasıl öğütlediğimizi ve teselli ettiğimizi, her birinizin kendi çocuklarının babası olarak, [2:12]ve sizi krallığına ve yüceliğine çağıran Tanrı'ya layık bir şekilde yürümeniz için nasıl uyardığımızı biliyorsunuz.

5 [2:13]Bu nedenle de Tanrı'ya durmadan şükrediyoruz, çünkü
bizden işittiğiniz Tanrı sözünü kabul ettiniz, insanların sözünü değil, gerçekte olduğu gibi, iman edenlerde de işleyen Tanrı'nın sözünü kabul ettiniz. [2:14]Çünkü kardeşler, Yahudiye'de bulunan Mesih İsa'daki Tanrı kiliselerinin izleyicileri oldunuz, çünkü siz de soydaşlarınızdan, Yahudilerden çektiklerinin aynısını çektiniz [2:15]Onlar da Rab İsa'yı ve peygamberleri öldürdüler, bizi zulüm ettiler ve Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyip herkese düşman oldular [2:16] Milletlerle konuşmamızı yasakladılar, böylece kurtulsunlar, günahlarını her zaman doldursunlar diye; ve gazap onlara sonuna kadar geldi.

6 [2:17]Fakat biz kardeşler, kısa bir süre için sizden mahrum bırakıldık, yüreğimizde değil, yüzünüzü görmek için daha fazla gayret gösterdik, çok arzuladık. [2:18] Bu nedenle size gelmek istedik; ben Pavlus
aslında bir kez ve Şeytan bizi engelledi. [2:19]Çünkü bizim umudumuz, sevincimiz veya sevinç tacımız nedir? Siz de Rabbimiz İsa'nın gelişinde O'nun önünde değil misiniz? [2:20]Çünkü siz bizim şanımız ve sevincimizsiniz.

7 [3:1]Bu yüzden artık kendimizi tutamayacağımız için Atina'da yalnız kalmanın en iyisi olduğunu düşündük, [3:2]ve Mesih'in müjdesinde kardeşimiz ve Tanrı'nın işbirlikçisi olan Timoteos'u sizi onaylaması ve imanınız adına sizi öğütlemesi için gönderdik, [3:3]kimse bu sıkıntılardan etkilenmesin diye. Çünkü bunun için tayin edildiğimizi biliyorsunuz; [3:4]çünkü
aslında, size geldiğimizde, daha önce size sıkıntı çekmek üzere olduğumuzu söylemiştik,
o da oldu ve siz de biliyorsunuz. [3:5]Bu nedenle, artık dayanamayıp, imanınızı öğrenmek için gönderdim,
yoksa ayartıcı sizi bir şekilde ayartmış ve emeğimiz
boşa gitmiş olur.

8 [3:6]Ama şimdi Timoteos sizden bize gelip, imanınız ve sevginiz hakkında iyi haberi ve sizin bizi her zaman iyi hatırladığınızı, bizi görmek istediğini, tıpkı bizim de sizi görmek istediğimiz gibi, [3:7]bu nedenle, kardeşler, bütün sıkıntı ve sıkıntılarımızda sizin adınıza teselli bulduk, [3:8]çünkü Rab'de sağlam durursanız, şimdi yaşıyoruz. [3:9]Tanrımız önünde sizin adınıza sevindiğimiz tüm sevinç için Tanrı'ya nasıl şükran sunabiliriz? [3:10]Gece gündüz yüzünü görmek ve inancınızın eksiklerini tamamlamak için çok arzuluyoruz.

9 [3:11]Ve Tanrı'nın kendisi, Babamız ve Rabbimiz İsa yolumuzu size doğrultsun; [3:12]ve Rab sizi birbirinize ve herkese karşı sevgiyle dolup taşmanızı sağlasın, tıpkı bizim de size karşı olduğumuz gibi, [3:13]Tanrı'nın, Babamız önünde kutsallıkta kusursuz bir şekilde yüreklerinizi pekiştirmek için, Rabbimiz İsa'nın bütün azizleriyle birlikte
gelmesi.

BÖLÜM II.

İFFET, KARDEŞ SEVGİSİ, ÖLÜLERİN DURUMU, MESİH'İN GELİŞİ,
VB.

1 [4:1]Son olarak, kardeşler, Rab İsa adına sizden rica ediyoruz ve sizi teşvik ediyoruz, çünkü nasıl yürümeniz ve Tanrı'yı ​​nasıl memnun etmeniz gerektiğini bizden aldınız, daha da çoğalmanız için. [4:2]Çünkü Rab İsa aracılığıyla size hangi emirleri verdiğimizi biliyorsunuz. [4:3]Çünkü Tanrı'nın isteği, sizin saflığınızdır, fuhuştan uzak durmanızdır,
[4:4]herkes karısına saflık ve onur içinde sahip olmayı bilsin, [4:5]Tanrı'yı ​​tanımayan uluslar gibi aşırı arzularla değil, [4:6]kardeşini bu konuda aşırıya kaçıp aldatmasın, çünkü Rab bunların hepsinin cezalandırıcısıdır, bunu size daha önce söyledik ve açıkça belirttik. [4:7]Çünkü Tanrı bizi kirliliğe değil, saflığa çağırdı. [4:8]Bu nedenle, hor gören, insanı değil, Tanrı'yı ​​hor görür. O da bize Kutsal Ruhunu verir.

2 [4:9]Ama kardeş sevgisi konusunda, size yazmama gerek yok; çünkü Tanrı tarafından birbirinizi sevmeniz öğretildi; [4:10]çünkü siz de Makedonya'daki bütün kardeşlere aynısını yapıyorsunuz. Ama kardeşler, sizi daha da çoğalmaya, [4:11]sessiz olmaya, kendi işinizi yapmaya ve elinizle çalışmaya teşvik ediyoruz; size emrettiğimiz gibi, [4:12]dışarıdakilere doğru güzelce yürüyüp hiçbir şeye ihtiyacınız olmaz.

3 [4:13]Ve kardeşler, uyuyanlar konusunda cahil kalmamanızı istiyoruz ki, umudu olmayan diğerleri gibi üzülmeyesiniz. [4:14] Çünkü eğer İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanırsak, Tanrı da İsa yüzünden uyuyanları onunla birlikte getirecektir. [4:15]Çünkü Rab'bin sözüyle size şunu bildiriyoruz ki, Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalan bizler, uyuyanları beklemeyeceğiz, [4:16]Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla, bir başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın
borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecek, [4:17] sonra biz, kalanlar, onlarla birlikte bulutlar içinde, Rab'bi havada karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz; ve böylece her zaman Rab'le birlikte olacağız.
[4:18] Bu nedenle, bu sözlerle birbirinizi teselli edin.

4 [5:1]Fakat kardeşler, zamanlar ve zamanlar konusunda size yazmama gerek yok; [5:2]Çünkü siz kendiniz çok iyi biliyorsunuz ki, Rab'bin günü geceleyin gelen bir hırsız gibi gelir. [5:3]Esenlik ve güvenlik dediklerinde, o zaman ansızın gelen yıkım, gebe bir kadına gelen acı gibi gelir ve kaçamazlar. [5:4]Fakat siz, kardeşler,
karanlıkta değilsiniz ki, gün size hırsız gibi gelsin;
[5:5]çünkü hepiniz ışığın çocukları ve gündüzün çocuklarısınız; biz
gecenin ya da karanlığın değiliz. 5 [5:6]Bu nedenle başkaları gibi uyumayalım, uyanık ve ayık olalım. [5:7]Çünkü uyuyanlar gece uyur, sarhoş olanlar gece içer; [5:8]Ama gündüz olan bizler ayık olalım, iman ve sevgi zırhını, kurtuluş umudunu da miğfer olarak giyelim. [5:9]Çünkü Tanrı bizi gazaba uğramak için değil, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşa kavuşmak için belirledi. [5:10] O bizim için öldü, böylece ister uyanık olalım ister uyuyalım, onunla birlikte yaşayalım. [5:11]Bu nedenle birbirinizi öğütleyin ve birbirinizi eğitin, siz de bunu yapın.

6 [5:12]Ve sizden rica ediyoruz, kardeşler, aranızda emek verenleri, Rab'de size başkanlık edenleri ve sizi öğütleyenleri [5:13]ve yaptıkları işten dolayı onları sevgiyle çok yüceltin. Birbirinizle barış içinde olun. [5:14] Ve sizi teşvik ediyoruz, kardeşler, düzensiz olanları öğütleyin, morali bozuk olanları teselli edin, hastalara yardım edin, herkese karşı sabırlı olun. [5:15]Kimse kötülükle kötülük yapmasın, ama her zaman hem birbirinize hem de herkese iyiliği kovalayın.

7 [5:16]Her zaman sevinin; [5:17]durmadan dua edin, [5:18]her fırsatta şükredin; çünkü bu, Mesih İsa'da Tanrı'nın bizim için isteğidir.
[5:19]Ruhu söndürmeyin, [5:20]peygamberlikleri hor görmeyin. [5:21]Her şeyi dene, iyiliği sıkı tut; [5:22]her türlü kötülükten uzak dur.
[5:23]Ve barış Tanrısı sizi tamamen temizlesin ve
ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde
kusursuz olarak korunsun. [5:24]Sizi çağıran sadıktır ve o da yerine getirecektir.

8 [5:25]Kardeşler, bizim için dua edin. [5:26]Bütün kardeşleri kutsal bir öpücükle selamlayın. [5:27]Rabbimiz adına bu mektubun
bütün kutsal kardeşlere okunmasını emrediyorum. [5:28]Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun.

SELANİKLİLERE İKİNCİ MEKTUP.

KORİNTLER, MS 53. (ELÇİLERİN İŞLERİ, 16:3.)

BÖLÜM I.

PAVUS'UN SELANİKLİ HRİSTİYANLAR İÇİN SEVGİSİ VE DUALARI, MESİH'İN GELİŞİ, VB.

1 [1:1]PAVUS ve Silvanus [Silas] ve Timoteos, Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'teki Selanikliler
kilisesine. [1:2]Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

2 [1:3]Kardeşler, sizin için Tanrı'ya her zaman şükretmeliyiz, çünkü imanınız büyük ölçüde artıyor ve her birinizin birbirine olan sevgisi
birbirinize çoğalıyor, [1:4]Tanrı'nın kiliselerinde sizinle, sabrınız ve inancınızla, bütün zulümlerinizde
ve katlandığınız sıkıntılarda övünüyoruz, [1:5]Tanrı'nın adil yargısının bir göstergesi olarak, Tanrı'nın krallığına layık görülmeniz için,
bunun için de acı çekiyorsunuz, [1:6]sizi sıkıntıya sokanlara sıkıntıyı geri ödemek Tanrı için adildir, [1:7]ve sıkıntı çekenlere
Rab İsa'nın gökten güçlü melekleriyle birlikte vahyedilmesiyle [1:8]ateş alevinde, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa'nın müjdesine itaat etmeyen herkesi yargılayarak bizimle birlikte rahatlayın; [1:9]Rabbin huzurundan ve kudretinin yüceliğinden ebedi yıkım cezasını çekecek olan, [1:10]O, azizlerinde yüceltilmek ve o gün iman eden herkes tarafından hayranlıkla karşılanmak üzere geldiğinde, çünkü tanıklığımıza inandınız. [1:11] Bunun için de her zaman sizin için dua ediyoruz ki, Tanrımız sizi çağrıya layık görsün ve iyiliğinin ve imanın işini güçle yerine getirsin; [1:12]Rabbimiz İsa'nın adı sizde yüceltilsin ve siz de onda yüceltilin, Tanrımızın ve Rab İsa Mesih'in lütfuna göre.

3 [2:1]Ve kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi ve O'na bir araya getirilmemiz konusunda sizden rica ediyoruz ki, [2:2]zihninizde hemen sarsılmayın, ne bir ruhla, ne bir sözle, ne de bizim tarafımızdan yazılmış gibi bir mektupla, sanki Rabbin günü yaklaşıyormuş gibi, dehşete düşmeyin. [2:3]Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın, çünkü [o] önce irtidat gelmedikçe ve günah adamı, yıkımın oğlu ortaya çıkmadıkça [gelmeyecektir], [2:4]Tanrı veya tapınma nesnesi denilen her şeyden
üstüne karşı çıkan ve kendini yücelten, böylece Tanrı'nın tapınağında oturan ve kendisinin Tanrı olduğunu gösteren. [2:5]Sizinle birlikteyken bunları size söylediğimi hatırlamıyor musunuz?
[2:6]Ve şimdi onun zamanında ortaya çıkmasını engelleyen şeyin ne olduğunu biliyorsunuz.
[2:7]Çünkü kötülüğün sırrı zaten işliyor, [Tanrı] onu sadece şimdi engelliyor, ta ki ortadan kalkana kadar; [2:8]ve sonra kötü kişi ortaya çıkacak, Rab onu ağzının soluğuyla
tüketecek ve gelişinin parlaklığıyla yok edecek, [2:9]gelişi Şeytan'ın gücüne göre olacak, her güç ve mucizeyle
ve sahte mucizelerle [2:10]ve yok edilenler arasında her türlü haksız aldatmacayla, çünkü gerçeğin sevgisini
kabul etmediler ki kurtulabilsinler. [2:11]Ve bu nedenle, Tanrı onlara bir aldatma gücü gönderiyor ki bir yalana inansınlar, [2:12]ki gerçeğe inanmayanlar ve kötülükten hoşlananlar
mahkûm olsunlar.

4 [2:13]Fakat Rab tarafından sevilen kardeşler, sizin için Tanrı'ya her zaman şükretmeliyiz, çünkü Tanrı sizi başlangıçtan itibaren kurtuluşa seçti
ruhun arınması ve gerçeğe inanma yoluyla, [2:14]sizi müjdemizle çağırdı, Rabbimiz İsa Mesih'in yüceliğini elde etmeniz için. [2:15]Bu nedenle, kardeşler, sağlam durun ve öğretilmiş olduğunuz geleneklere bağlı kalın, ister sözle ister mektubumuzla olsun; [2:16]ve Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve bizi seven ve bize lütufla sonsuz teselli ve iyi bir umut veren Tanrımız ve Babamız, [2:17] teselli etsin
ve her iyi işte ve sözde yüreklerinizi sağlamlaştırsın.

5 [3:1]Son olarak, kardeşler, bizim için dua edin ki, Rab'bin sözü
koşsun ve yücelsin, tıpkı sizin için de olduğu gibi, [3:2]ve akılsız ve kötü adamlardan
kurtulalım; çünkü herkes iman etmiyor.
[3:3]Ama Rab sadıktır, sizi sağlamlaştıracak ve kötülükten
koruyacaktır. [3:4]Ve sizinle ilgili olarak Rab'be güveniyoruz, ikiniz de
bizim yönlendirdiğimizi yapın ve yapacaksınız. [3:5] Ve Rab, kalplerinizi Tanrı'nın sevgisinde ve Mesih'in sabrında yönlendirsin.

6 [3:6]Ve biz, kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, düzensiz yürüyen ve bizden aldığınız geleneğe göre olmayan her kardeşten uzak durmanızı emrediyoruz. [3:7]Çünkü siz, bizi nasıl izlemeniz gerektiğini kendiniz biliyorsunuz, çünkü aranızda düzensiz yürümedik, [3:8]hiçbirinin ekmeğini boşuna yemedik, ama gece gündüz emek ve yorgunlukla çalıştık, sizden hiçbirine yük olmamak için; [3:9]geçimimizi sağlamaya hakkımız olmadığı için değil, ama sizi izlemeniz için bir örnek olmak için. [3:10]Çünkü sizinle birlikteyken, size şu emri vermiştik: Eğer biri
çalışmak istemiyorsa, yemek de yemesin. [3:11]Çünkü aranızda bazılarının düzensiz dolaştığını, çalışmadığını, ama işsiz olduğunu duyuyoruz; [3:12]Biz, Rabbimiz İsa Mesih adına, böylelerini sessizce çalışmaya ve kendi ekmeklerini yemeye çağırıyor ve teşvik ediyoruz. [3:13]Fakat kardeşler, iyilik yapmaktan usanmayın. [3:14]Fakat bu mektupta sözümüze itaat etmeyen varsa, onu göz önünde bulundurun ve onunla ilişki kurmayın ki, utansın. [3:15]ve onu düşman saymayın, ama bir kardeş olarak onu uyarın. [3:16]Ve barışın Rabbi size her zaman her şekilde barış versin. Rab hepinizle olsun.

7 [3:17]Her mektupta işaret olan, Pavlus'un eliyle selamlama; böyle yazıyorum. [3:18]Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun.

GALATYALILAR'A MEKTUP.

EFES, M.S. 56. (ELÇİLERİN İŞLERİ, 17:3.)

BÖLÜM I.

PAUL'UN KENDİSİ VE MÜJDE HAKKINDAKİ HİKÂYESİ.

1 [1:1]PAUL, insanlardan veya insan aracılığıyla değil, İsa Mesih ve
Onu ölümden dirilten Tanrı Baba aracılığıyla bir elçidir, [1:2]ve benimle birlikte olan bütün kardeşler, Galatya kiliselerine. [1:3]Tanrı Baba ve Rabbimiz İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun. [1:4]Kendisini günahlarımız için feda etti ve Tanrı Babamızın isteğine göre bizi şimdiki kötü yaşamdan kurtardı. [1:5]Ona sonsuza dek yücelik olsun. Amin.

2 [1:6]Mesih'in lütfuyla sizi çağırandan bu kadar çabuk başka bir müjdeye dönmenize şaşıyorum. [1:7]Bu müjde başka bir müjde değildir. Fakat sizi rahatsız eden ve Mesih'in müjdesini bozmak isteyenler var. [1:8]Ama biz veya gökten bir melek size daha önce vaaz ettiğimize aykırı başka bir müjde vaaz ederse, lanet olsun. [1:9]Daha önce söylediğimiz gibi şimdi tekrar söylüyorum, eğer biri size aldığınıza aykırı bir müjde vaaz ederse, lanet olsun. [1:10]Çünkü ben şimdi insana mı, Tanrı'ya mı itaat ediyorum? Yoksa insanları mı hoşnut etmeye çalışıyorum? Çünkü eğer hâlâ insanları hoşnut etseydim, Mesih'in bir hizmetkarı olamazdım.

3 [1:11]Kardeşlerim, benim tarafımdan vaaz edilen müjdeyi size bildiriyorum ki, o
insana göre değildir; [1:12]çünkü ben onu ne insandan aldım
ne de bana öğretildi, ancak İsa Mesih'in vahyiyle. [1:13]Çünkü siz
önceleri Yahudilikte yaptığımı, Tanrı'nın kilisesini çok zulmettiğimi ve onu yok ettiğimi duydunuz; [1:14]ve Yahudilikte
halkımın arasında yaşıtım olan birçok kişiden daha yetenekliydim, atalarımın gelenekleri için
çok daha gayretliydim. [1:15] Fakat beni var eden ve lütfuyla çağıran Tanrı, [1:16]Oğlunu bana açıklamak istediğinde,
Onu uluslar arasında vaaz edeyim diye, hemen et ve kanla görüşmedim, [1:17]Benden önce elçi olanların yanına, Yeruşalim'e gitmedim, fakat Arabistan'a gidip tekrar Şam'a döndüm.

4 [1:18]Sonra üç yıl sonra Kefas'ı ziyaret etmek için Yeruşalim'e çıktım,
on beş gün yanında kaldım; [1:19]ve Rab'bin kardeşi Yakup'tan başka elçi görmedim. [1:20]Ve size
yazdıklarım, işte, Tanrı'nın önünde yalan söylemiyorum.

5 [1:21]Sonra Suriye ve Kilikya bölgelerine gittim. [1:22]Fakat Yahudiye'deki Mesih kiliseleri tarafından yüzüm tanınmazdı, [1:23]sadece onlar, daha önce bizi zulmedenin, daha önce yıktığı imanı şimdi vaaz ettiğini duydular; [1:24]ve içimde Tanrı'yı ​​yücelttiler.

6 [2:1]Sonra on dört yıl sonra Barnabas'la birlikte tekrar Yeruşalim'e çıktım, Titus'u da yanıma aldım; [2:2]ve bir vahiy üzerine çıktım ve onlara, uluslara vaaz ettiğim müjdeyi, ama seçkin kişilere gizlice, boşuna koşmayayım diye, önerdim. [2:3]Fakat benimle birlikte olan ve Yunanlı olan Titus'un sünnet edilmesi zorunlu değildi; [2:4]Fakat Mesih İsa'da sahip olduğumuz özgürlüğümüze karşı casusluk yapmak üzere gizlice getirilen sahte kardeşler yüzünden, [2:5]bir an bile onlara boyun eğmedik ki, müjdenin gerçeği sizinle birlikte
kalsın. [2:6]Fakat seçkinlerden, ne olursa olsunlar benim için fark etmez, Tanrı hiçbir insana taraf tutmaz, çünkü seçkinler bana hiçbir şey katmadı, [2:7]tam tersine, sünnetsizlerin müjdesi bana emanet edildiği için, Petrus sünnetli olduğu gibi, [2:8]çünkü sünnetlilerin elçiliği için Petrus'ta işlem yapan, bende de uluslar için işlem yaptı, [2:9]ve bana verilen lütfu bilerek, açık sütunlar olan Yakup, Kefas ve Yuhanna, bana ve Barnabas'a, uluslara ve sünnetlilere gitmemiz için, [2:10]sadece yoksulları hatırlamamızı istediler, ki ben de bunu yapmayı göze aldım. 7 [2:11]Fakat Petrus Antakya'ya geldiğinde, ona karşı çıktım,
çünkü o suçluydu. [2:12]Çünkü Yakup'tan bazıları gelmeden önce, o, Yahudi olmayanlarla birlikte yemek yiyordu; fakat onlar gelince, sünnetlilerden korkarak
geri çekilip ayrıldı; [2:13]öteki Yahudiler de onunla birlikte ikiyüzlülük ettiler, öyle ki Barnabas onların ikiyüzlülüğüne kapıldı. [2:14]Fakat onların İncil'in gerçeğine göre doğru bir şekilde yürümediklerini gördüğümde, herkesin önünde Petrus'a dedim ki, Eğer sen Yahudi iken, Yahudilerin değil, ulusların yaşam tarzına göre yaşıyorsan, neden ulusların Yahudiliğini uygulamaya zorluyorsun? [2:15]Çünkü biz, Yahudi ırkından ve ulusların günahkârları değiliz,
[2:16] bir insanın yasanın işleriyle değil, İsa Mesih'e olan imanla aklandığını bildiğimizden, biz de İsa Mesih'e iman ettik, böylece yasanın işleriyle değil, imanla aklanabiliriz, çünkü yasanın işleriyle hiçbir insan aklanmaz. [2:17]Fakat Mesih aracılığıyla aklanmaya çalışırsak, kendimiz de günahkâr bulunursak, Mesih günahın bir hizmetkârı mıdır? Kesinlikle hayır. [2:18] Çünkü yıktığımı yeniden inşa edersem, kendimi suçlu çıkarırım. [2:19]Çünkü
bir yasayla yasaya öldüm, Tanrı için yaşayayım. [2:20]Mesih'le
çarmıha gerildim; artık kendim yaşamıyorum, Mesih
bende yaşıyor; ve bedende yaşadığım şimdiki yaşamı, beni seven ve
kendini benim için veren Tanrı Oğlu'nun imanıyla yaşıyorum. [2:21]Tanrı'nın lütfunu
reddetmiyorum; çünkü eğer doğruluk yasa aracılığıylaysa, o zaman
Mesih boşuna ölmüştür.

BÖLÜM II.

DOĞRULUK AÇIKLANDI.

1 [3:1]Ey akılsız Galatyalılar, sizi kim büyüledi, İsa Mesih sizin gözlerinizde
çarmıha gerilmiş olarak mı gösterildi? [3:2]Yalnızca bunu
sizden öğrenmek istiyorum. Ruh'u yasanın işleriyle mi, yoksa imanla mı
duydunuz? [3:3]Bu kadar akılsız mısınız? Ruh'ta başladıktan sonra şimdi bedende mi bitiriyorsunuz? [3:4]Boşuna mı bu kadar acı çektiniz? Eğer gerçekten boşunaysa. [3:5]O halde size Ruhu veren ve aranızda mucizevi güçler uygulayan, bunu yasanın işleriyle mi yoksa iman öğretisiyle mi yapıyor? [3:6] İbrahim'in Tanrı'ya inandığı ve bunun kendisine bir doğruluk sayıldığı gibi.

2 [3:7]Bu nedenle, iman edenlerin İbrahim'in çocukları olduğunu bilin. [3:8]Ve Tanrı'nın milletleri imanla aklayacağını önceden gören Kutsal Yazılar, İbrahim'e daha önce vaat etmiştir: Sende bütün milletler kutsanacaktır. [3:9]Bu nedenle, iman edenler İbrahim'e inandıkları için kutsanmışlardır. [3:10]Çünkü yasanın işlerinden olanlar
lanet altındadır; çünkü şöyle yazılmıştır: Yasa kitabında yazılanların hepsini yapmaya devam etmeyen herkes lanetlidir. [3:11]Ve
Tanrı önünde hiç kimsenin yasayla haklı çıkarılmadığı açıktır, çünkü
doğru kişi imanla yaşayacaktır, [3:12]ama yasa imandan değildir, ancak bunları yapan
onlarla yaşayacaktır. [3:13]Mesih bizi yasanın
lanetinden kurtardı, bizim için bir lanet oldu, çünkü şöyle yazılmıştır, Ağaca asılan herkes lanetlidir, [3:14]İbrahim'in bereketi Mesih İsa'da milletlerin üzerine gelsin, böylece iman aracılığıyla Ruh'un vaadini
alabiliriz.

3 [3:15]Kardeşler, ben insana göre konuşuyorum. Ama hiç kimse bir adamın
antlaşmasını kurulduğunda iptal etmez veya ona eklemeler yapmaz.
[3:16]Vaatler İbrahim'e ve onun soyuna söylendi. O şöyle dedi,
Ve çok sayıdakine değil, tek birine, Ve senin soyuna, ki o da Mesih'tir. [3:17]Ve şunu söylüyorum ki, dört yüz otuz yıl sonra gelen yasa, Tanrı tarafından daha önce kurulmuş olan antlaşmayı iptal edemez, vaadi geçersiz kılamaz.
[3:18]Çünkü miras yasayla varsa, artık vaatle değildir. Fakat Tanrı onu vaatle İbrahim'e verdi. [3:19]Öyleyse ne oldu?
Yasa, suçlar yüzünden eklendi, ta ki vaadin yapıldığı nesil gelene kadar, melekler tarafından bir aracının eliyle atandı. [3:20]Fakat tek bir aracı yoktur; fakat Tanrı tektir.

4 [3:21]Öyleyse yasa Tanrı'nın vaatlerine aykırı mıdır? Hayır, kesinlikle değil. Çünkü
yaşam verebilecek bir yasa verilmiş olsaydı, doğruluk gerçekten yasayla olurdu; [3:22]Ama Kutsal Yazılar, İsa Mesih'in imanının vaadi iman edenlere verilsin diye,
günahın altında olan herkesi kapattı. [3:23]Fakat iman gelmeden önce, imanın açığa çıkması için
yasa altında kapalı tutulduk. [3:24]Böylece, imanla aklanmamız için yasanın
Mesih'e yol göstermesi için öğretmenimiz oldu; [3:25]fakat iman geldikten sonra, artık bir öğretmenin
altında değiliz. [3:26]Çünkü hepiniz İsa Mesih'e olan imanla Tanrı'nın
çocuklarısınız; [3:27]Mesih'te vaftiz olanlarınızın hepsi Mesih'i
giydi. [3:28]Ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın vardır; çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz. [3:29] Ve eğer Mesih'ten iseniz, o zaman İbrahim'in çocukları ve vaade göre mirasçılarısınız.

5 [4:1]Fakat ben diyorum ki, mirasçı çocuk olduğu sürece, her şeyin efendisi olsa bile, bir hizmetkârdan farklı değildir. [4:2]Fakat babanın tayin ettiği zamana kadar, öğretmenler ve kâhyalar altındadır. [4:3]Böylece biz de, çocuklar iken, dünyanın temelleri altında köleydik; [4:4]Fakat zaman dolduğunda, Tanrı, bir kadından doğan, yasa altında doğan Oğlunu gönderdi. [4:5]Böylece, yasa altında olanları kurtarsın ve oğulların evlat edinilmesini alalım. [4:6]Ve oğullar olduğunuz için, Tanrı, Oğlunun Ruhunu, Abba, Baba diye haykırarak, yüreklerinize gönderdi. [4:7]Böylece artık bir hizmetkâr değil, bir oğulsunuz. Ve eğer bir oğulsanız, aynı zamanda Tanrı'nın mirasçısısınız.

6 [4:8]Fakat daha önce, Tanrı'yı ​​tanımadığınız halde, gerçekte Tanrı olmayan varlıklara hizmet ediyordunuz; [4:9]Fakat şimdi Tanrı'yı ​​tanımışken, daha doğrusu Tanrı tarafından tanınıyorken,
nasıl tekrar zayıf ve kusurlu ilkelere dönüyorsunuz, ki
ki
tekrar hizmet etmek istiyorsunuz? [4:10] Günleri, ayları, zamanları,
ve yılları gözetiyor musunuz? [4:11]Sizden korkuyorum, çünkü
sizin için boşuna emek harcamış olmaktan.

7 [4:12]Size yalvarıyorum, kardeşlerim, benim gibi olun, çünkü ben sizin olmanız gerektiği gibiyim. Bana zarar vermediniz; [4:13]Fakat daha önceki [ziyaretimde] size müjdeyi vaaz ettiğimi biliyordunuz, [4:14]ve bedenimdeki denememi
hor görmediniz, reddetmediniz, fakat beni Tanrı'nın bir meleği olarak, Mesih İsa olarak kabul ettiniz. [4:15] Öyleyse sizin mutluluğunuz neydi? Çünkü
size tanıklık ediyorum ki, eğer mümkün olsaydı, gözlerinizi
çıkarıp
bana verirdiniz. [4:16]Size gerçeği söylemekle düşmanınız mı oldum? [4:17]Sizin için gayretliler, ama iyi değiller,
ama sizin onlar için gayretli olmanız için sizi dışlamak istiyorlar. [4:18]Her zaman iyi bir amaç için gayretli olmak iyidir, sadece sizinle birlikteyken değil. [4:19]Küçük çocuklarım, Mesih sizde şekillenene kadar
yine acı çekiyorum, [4:20]Şimdi sizinle birlikte olmak istiyorum ve sesimi sizinle değiştirmek istiyorum, çünkü sizden şüphe ediyorum.

8 [4:21]Söyleyin bana, yasa altında olmak isteyenler, yasayı duymuyor musunuz? [4:22]Çünkü yazılmıştır ki, İbrahim'in iki oğlu oldu, biri hizmetçi bir kadından, öbürü özgür bir kadından. [4:23]Ama hizmetçi bir kadından, etten doğdu ve özgür bir kadından, vaatle doğdu. [4:24]Bunlar alegoriktir, çünkü o [kadınlar] iki
antlaşmadır, biri Sina Dağı'ndan, kölelik için çocuk doğuran, ki o
Hacer'dir; [4:25]Çünkü Hacer, Arabistan'daki Sina Dağı'dır; ve şimdiki
Kudüs ona cevap verir, çünkü çocuklarıyla birlikte kölelik içindedir.
[4:26]Fakat yukarıdaki Yeruşalim özgürdür, ki o bizim annemizdir;
[4:27]Çünkü şöyle yazılmıştır, Sevin, kısır kadın, ki doğurmadı,
ağla ve feryat et, ki acı çekmedi, çünkü
ıssızın çocukları, kocası olanın çocuklarından daha çoktur.
[4:28]Fakat biz kardeşler, İshak gibi, vaadin çocuklarıyız.
[4:29]Fakat o zaman bedenden doğan, Ruh'tan doğan kişiyi nasıl zulümle takip ettiyse, şimdi de öyledir. [4:30]Fakat Kutsal Yazılar ne diyor?
Köle kadını ve oğlunu kov; çünkü hizmetçi kadının oğlu, özgür kadının oğluyla birlikte mirasçı olmayacaktır. [4:31]Bu nedenle,
kardeşler, biz hizmetçi kadının değil, özgür kadının çocuklarıyız.

BÖLÜM III.

AHLAKİ GÖREVLER.

1 [5:1]Mesih'in sizi özgür kıldığı özgürlükte sağlam durun,
ve bir daha kölelik boyunduruğuna tabi olmayın. [5:2]İşte, ben Pavlus
size şunu söylüyorum ki, eğer sünnetliyseniz Mesih size fayda sağlamayacaktır.
[5:3]Çünkü sünnetli olan her adama tekrar tanıklık ediyorum ki,
tüm yasayı yerine getirmek zorundadır. [5:4] Mesih'ten ayrıldınız,
sizden kim yasayla aklanırsa,
lütuftan düştünüz. [5:5]Çünkü biz, imanla, doğruluk umudunu ruhta bekliyoruz. [5:6]Çünkü Mesih İsa'da ne sünnetin ne de sünnetsizliğin hiçbir faydası yoktur,
ancak sevgiyle işleyen iman işe yarar.

2 [5:7]İyi koştun; gerçeğe itaat etmeni kim engelledi?
[5:8]Bu ikna seni çağırandan değildir. [5:9]Biraz maya
tüm ayini mayalar. [5:10]Sana, Rab'be güveniyorum,
başka bir düşünceye sahip olmayacaksın; Fakat sizi rahatsız eden, kim olursa olsun, günahını taşıyacaktır. [5:11] Ve ben, kardeşlerim, sünneti vaaz ediyorsam, neden hâlâ zulüm görüyorum? O zaman çarmıhın suçu sona ermiştir. [5:12] Sizi rahatsız edenlerin kesilmesini isterim.
[5:13] Çünkü özgürlüğe çağrıldınız, kardeşlerim, ancak özgürlüğünüzü bedene fırsat kılmayın, ama sevgiyle birbirinize hizmet edin.
[5:14] Çünkü bütün yasa tek bir emirde toplanmıştır; komşunuzu kendiniz gibi seveceksiniz. [5:15] Fakat birbirinizi ısırıp yiyorsanız, birbiriniz tarafından yok edilmemeye dikkat edin.

3 [5:16] Ve diyorum ki, Ruh'ta yürüyün ve bedenin arzusunu yerine getirmeyin. [5:17] Çünkü beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzular; ve bunlar birbirine karşıdır, böylece istediğinizi yapmazsınız. [5:18]Ama Ruh tarafından yönetiliyorsanız, yasa altında değilsiniz. [5:19]Çünkü bedenin işleri açıktır, bunlar fuhuş, pislik, sefahat, [5:20]putperestlik, büyü, düşmanlık,
çekişme, kıskançlık, öfke, çekişmeler, ayrılıklar, sapkınlıklar, [5:21]cinayetler,
sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzerleridir. Bunları size daha önce söylediğim gibi, daha önce de söyledim, bunları yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır. [5:22]Ama Ruh'un meyvesi sevgidir,
sevinç, esenlik, sabır, şefkat, iyilik, inanç, [5:23]yumuşaklık,
ılımlılıktır; bunlara karşı yasa yoktur. [5:24]Ve Mesih İsa'nın [tebaası] bedeni, tutkuları ve arzularıyla birlikte çarmıha gerdiler. [5:25]Ruh'ta yaşıyorsak, Ruh'ta da yürüyelim.
[5:26]Boş şan ve şöhret peşinde olmayalım, birbirimizi kışkırtmayalım,
birbirimizi kıskanmayalım.

4 [6:1]Kardeşler, eğer bir adam herhangi bir suçla yakalanırsa, siz ruhani olanlar, kendinizi düşünerek, yumuşak bir ruhla böyle birini düzeltin; yoksa siz de denenirsiniz. [6:2]Birbirinizin yüklerini taşıyın ve
böylece Mesih'in yasasını yerine getirin. [6:3]Çünkü hiç kimse
olmadığı halde, kendini bir şey sanırsa, kendini aldatır. [6:4]Ama her biri işini denesin, o zaman yalnız kendisinde sevinç bulur, başkasında değil. [6:5]Çünkü herkes kendi yükünü taşıyacaktır.

5 [6:6]Söz kendisine öğretilen, öğretenle her iyi şeyi paylaşsın. [6:7]Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz.
Çünkü insan ne ekerse onu biçer; [6:8]Çünkü bedeni için eken, bedenden yıkım biçer; ama Ruh için eken, Ruhtan sonsuz yaşam biçer. [6:9]İyilik yapmaktan usanmayalım; çünkü zamanı gelince, yılmazsak biçeriz.
[6:10]Bu nedenle, fırsatımız varken herkese iyilik yapalım, ama özellikle iman ailesinin üyelerine.

6 [6:11]Size ne kadar uzun bir mektup yazdığımı görüyorsunuz.
[6:12]Bedende güzel görünmek isteyenler, Mesih'in çarmıhı için zulüm görmemek için sizi sünnet olmaya zorluyorlar. [6:13]Çünkü sünnetliler kendileri yasayı tutmuyorlar,
ama sizin sünnet olmanızı istiyorlar ki, sizin bedeninizle övünebilsinler.
[6:14]Fakat benden uzak olsun, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhında övünmem,
Onun aracılığıyla dünya bana, ben de dünyaya çarmıha gerildim.
[6:15]Çünkü Mesih İsa'da sünnetin bir anlamı yoktur,
sünnetsizliğin de, yeni bir yaratılışın bir anlamı yoktur. [6:16]Ve bu kurala göre yürüyenlere, barış ve merhamet
onlara ve Tanrı'nın İsraili'ne olsun.

7 [6:17]Son olarak, hiç kimse beni rahatsız etmesin; çünkü bedenimde İsa'nın izlerini taşıyorum. [6:18]Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla olsun,
kardeşler; amin.

KORİNTİLER'E BİRİNCİ MEKTUP.

EFES, M.S. 57. (ELÇİLERİN İŞLERİ, 19:10.)

BÖLÜM I.

SELAM, BİRLİĞE TAVSİYE, MÜJDE'NİN SIRRI, VB.

1 [1:1]Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in elçisi olarak çağrılan PAVLUS ve kardeş Sostenes, [1:2]Korint'teki Tanrı kilisesine, İsa Mesih'te kutsallaştırılmış olanlara, azizler olmaya çağrılmış olanlara, her yerde, hem kendilerinde hem de bizde, Rabbimiz İsa Mesih'in adını anan herkesle birlikte. [1:3]Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

2 [1:4]Tanrı'ya her zaman sizin için şükrediyorum, Mesih İsa'da size verilen Tanrı lütfu için, [1:5]her şeyde, her sözde ve her bilgide O'nda zenginleştiniz, [1:6]Mesih'in tanıklığı sizde doğrulandı, [1:7]hiçbir armağanda geri kalmamanız için, Rabbimiz İsa Mesih'in vahyini bekliyorsunuz, [1:8]O da sizi Rabbimiz İsa Mesih'in gününde, kusursuz bir şekilde, sona kadar doğrulayacaktır. [1:9]Tanrı sadıktır ki, Oğlu İsa Mesih'in topluluğuna çağrılmışsınızdır.

3 [1:10]Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla sizi teşvik ediyorum,
hepiniz aynı şeyi söyleyin ve aranızda bölünmeler olmasın,
aynı düşünce ve aynı istekte yetkinleşin.
[1:11]Kardeşlerim, Chloe'nin ailesinden, aranızda çekişmeler olduğunu öğrendim. [1:12]Şunu demek istiyorum;
her biriniz, ben Pavlus'tanım, ben Apollos'tanım, ben Kefas'tanım, ben Mesih'tenim diyor. [1:13]Mesih bölündü mü? Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi? Yoksa Pavlus adına mı vaftiz edildiniz? [1:14]Tanrı'ya şükürler olsun ki, Krispus ve Gayus dışında hiç kimseyi
vaftiz etmedim; [1:15]kimse
benim adımla vaftiz ettiğimi söylemesin. [1:16]Ve Stephanus'un ailesini de vaftiz ettim; ayrıca başkasını vaftiz ettiğimi bilmiyorum. [1:17]Çünkü
Mesih beni vaftiz etmeye değil, iyi haberi vaaz etmeye gönderdi,
bir söz bilgeliğiyle değil, Mesih'in çarmıhı etkisiz kalmasın diye.
[1:18]Çünkü çarmıh sözü kaybolmuş delilik, ama kurtulmuş olanlar için Tanrı'nın gücüdür. [1:19]Çünkü şöyle yazılmıştır:
Bilgelerin
bilgeliğini yok edeceğim ve akıllıların
anlayışını boşa çıkaracağım. [1:20]Bilge nerede? yazıcı nerede? bu yaşamın
tartışçısı nerede? Tanrı dünyanın bilgeliğini
aptallaştırmadı mı? [1:21]Çünkü Tanrı'nın bilgeliğinde, dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadığından, Tanrı inananları
kurtarmak için vaazın deliliğiyle hoşnut oldu; [1:22]Ve Yahudiler işaretler aradıklarından ve Yunanlılar bilgelik aradıklarından, [1:23]Çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz, Yahudiler için gerçekten bir suç ve Yahudi olmayanlar için delilik, [1:24]Ama çağrılmış olanlar, hem Yahudiler hem de Yunanlılar için Mesih Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir; [1:25]Çünkü
Tanrı'nın deliliği insanlardan daha bilgedir ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür. [1:26]Çünkü kardeşler, çağrıldığınızı görüyorsunuz ki, bedene göre çok fazla bilge, çok fazla güçlü, çok fazla soylu [çağrılmadı]; [1:27]Fakat Tanrı dünyanın akılsız şeylerini seçti,
bilgeleri utandırmak için, ve dünyanın zayıf şeylerini seçti,
güçlüleri utandırmak için, [1:28]Ve dünyanın aşağılık şeylerini ve
aşağılanan şeyleri Tanrı seçti, ve olmayan şeyleri,
var olanları yok etmek için, [1:29]Böylece hiçbir insan Tanrı'nın gözünde
övünmesin. [1:30]Fakat siz Mesih İsa'da O'ndansınız, O bize Tanrı'dan gelen
hikmet, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş oldu,
[1:31]Yazıldığı gibi, övünen, Rab'de övünsün.

4 [2:1]Ve kardeşler, size geldiğimde, sözde yücelikle veya bilgelikle gelmedim, size Tanrı'nın sırrını ilan ettim. [2:2]Çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olanından başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim. [2:3]Ve ben sizinle zayıflık, korku ve çok titreme içindeydim, [2:4]ve konuşmam ve vaazım
ikna edici hikmet sözleriyle değil, ruhun ve gücün bir gösterisiyleydi, [2:5]böylece imanınız insanların hikmetinde değil, Tanrı'nın
gücünde olsun.

5 [2:6]Fakat biz mükemmeller arasında hikmetten bahsediyoruz, fakat bu hayatın hikmetinden değil, mahvolmuş olan bu hayatın yöneticilerinin hikmetinden değil; [2:7]fakat
gizli Tanrı hikmetinden bahsediyoruz, Tanrı'nın ezelden beri bizim yüceliğimiz için belirlediği, [2:8]bu hayatın yöneticilerinden hiçbiri
bilmedi, çünkü bilselerdi yüceliğin Rabbini çarmıha germezlerdi; [2:9]fakat yazıldığı gibi, Hiçbir göz görmedi, Hiçbir kulak duymadı ve Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri insanın yüreğine
giremedi; [2:10]Fakat Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı. Çünkü Ruh her şeyi, hatta Tanrı'nın
derinliklerini bile araştırır. [2:11]Çünkü insanın [şeylerini], kendisinde olan insanın
ruhu dışında kim bilir? Aynı şekilde Tanrı'nın [şeylerini] de Tanrı'nın Ruhu dışında kimse bilemez. [2:12]Ve biz dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhu'nu aldık ki, Tanrı tarafından bize verilen şeyleri bilelim. [2:13]Bunları da insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Ruh'un öğrettiği sözlerle, ruhsal şeyleri ruhsal şeylerle karşılaştırarak konuşuyoruz. [2:14]Fakat doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun [şeylerini] almaz, çünkü bunlar ona aptallıktır ve onları anlayamaz, çünkü ruhsal olarak ayırt edilirler. [2:15]Fakat ruhsal insan her şeyi ayırt eder ve kendisi hiç kimse tarafından algılanamaz. [2:16] Çünkü Rab'bin zihnini kim bildi ki, ona kim öğretecek?
Ama Mesih'in zihnine sahibiz.

6 [3:1]Ve ben, kardeşler, size ruhani olarak değil,
Mesih'te bebekler gibi, bedensel olarak konuşamadım. [3:2]Size katı yiyecek değil, süt verdim; çünkü henüz bunu başaramıyordunuz; ama şimdi bile başaramıyorsunuz;
[3:3]çünkü siz hâlâ bedenselsiniz. Çünkü aranızda kıskançlık ve çekişme
olduğu zaman, bedensel değil misiniz ve insanlar gibi yürümüyor musunuz? [3:4]Çünkü biri, Ben Pavlus'um, diğeri, Ben Apollos'um dediğinde, siz insan değil misiniz? [3:5]Öyleyse
Apollos kimdir? ve Pavlus kimdir? İnandığınız hizmetkârlardan başkası değilsiniz ve her birine Rab'bin verdiği gibi. [3:6]Ben ektim, Apollos suladı, ama Tanrı
[tohumu] büyüttü; [3:7]Bu yüzden ne bir şey diken, ne de
sulayan değil, onu büyüten Tanrı'dır. [3:8]Diken ve
sulayan birdir; ve her biri emeğine göre ödülünü alacaktır. [3:9] Çünkü biz Tanrı'nın işbirlikçileriyiz; siz Tanrı'nın tarlası, Tanrı'nın
binasınız.

7 [3:10]Tanrı'nın bana bilge bir mimar olarak verdiği lütfa göre
bir temel
attım ve başkası üzerine inşa ediyor. Ama herkes
nasıl üzerine inşa ettiğine baksın. [3:11]Çünkü hiç kimse atılan temelden başka bir temel
atamaz, o da Mesih İsa'dır. [3:12]Ve eğer biri bu temel üzerine
altın, gümüş, değerli taşlar, tahta, ot, kamış inşa ederse,
[3:13]herkesin işi ortaya çıkacaktır; çünkü gün onu gösterecektir,
çünkü ateşle açığa çıkacak ve aynı ateş her insanın işini
deneyecektir. [3:14]Birinin inşa ettiği işi devam ederse, bir ödül alacaktır; [3:15]birinin işi tükenirse,
zarar görecek ve kurtulacaktır, ama sanki ateşten geçmiş gibi.

8 [3:16]Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun sizde yaşadığını bilmiyor musunuz? [3:17]Biri Tanrı'nın tapınağını yıkarsa, Tanrı da onu yıkacaktır; çünkü siz olan Tanrı'nın tapınağı kutsaldır. [3:18]Kimse kendini
aldatmasın; eğer aranızda bu hayatta bilge görünen varsa,
akıllı olsun ki, akılsız olsun. [3:19]Çünkü bu dünyanın
bilgeliği Tanrı'nın gözünde akılsızlıktır. Çünkü şöyle yazılmıştır: O,
akıllıları
kurnazlıklarında yakalar. [3:20]Ve yine; Rab, bilgelerin düşüncelerini
boş olduklarını bilir. [3:21]Bu nedenle hiç kimse insanlarla övünmesin; çünkü her şey sizindir, [3:22]ister Pavlus, ister Apollos, ister Kefas, ister dünya, ister yaşam, ister ölüm, ister şimdiki, ister gelecek olsun, hepsi sizindir, [3:23]ve siz Mesih'in, Mesih Tanrı'nın.

9 [4:1]Böylece bir insan bizi Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın sırlarının kâhyaları olarak görsün. [4:2]Ama ayrıca, kâhyalardan birinin sadık bulunması gerekir. [4:3]Ama benim için sizin tarafınızdan veya insan günü [yargı] tarafından yargılanmam pek önemli değil; ama kendimi yargılamıyorum; [4:4]çünkü kendimin [haksızlığın] farkında değilim, ama bu nedenle haklı değilim; ama beni yargılayan Rab'dir. [4:5]Bu nedenle, Rab gelinceye kadar, zamandan önce hiçbir şeyi yargılamayın. O, hem karanlığın gizli işlerini
aydınlığa çıkaracak, hem de yüreklerin
amaçlarını bildirecektir; ve o zaman her biri Tanrı'dan övgü alacaktır.

10 [4:6]Kardeşler, bunları mecazi olarak kendime ve Apollos'a sizin için uyguladım ki, bizim aracılığımızla yazılı olanın ötesine geçmemeyi öğrenesiniz, böylece birbirinize karşı
övünmeyesiniz. [4:7]Çünkü sizi kim farklı kıldı? Ve almadığınız
neye sahipsiniz? Ve aldıysanız, neden almayan biri olarak
övünüyorsunuz? [4:8]Zaten dolusunuz, zaten zenginleştiniz; siz
bizden bağımsız olarak
krallık ettiniz; ve keşke siz de krallık etseydiniz, biz de sizinle
krallık edebilelim. [4:9]Çünkü Tanrı'nın bize, resulleri en son, ölüme adanmış olarak gösterdiğini düşünüyorum, çünkü hem melekler hem de insanlar için dünyaya bir gösteri
olarak gösterildik. [4:10]Çünkü biz Mesih uğruna akılsızız, ama siz Mesih'te akıllısınız; biz zayıfız, ama siz güçlüsünüz; siz görkemlisiniz, ama biz reziliz. [4:11]Bu saate kadar açlık, susuzluk ve çıplaklık çekiyoruz, dövülüyoruz, huzursuz oluyoruz, [4:12]ve ellerimizle iş yaparak çalışıyoruz; hakarete uğradığımızda
kutsuyoruz, zulme uğradığımızda katlanıyoruz, [4:13]iftiraya uğradığımızda yalvarıyoruz; dünyanın pisliği ve şimdiye kadar
en aşağılık şey haline getirildik.

11 [4:14]Bunları sizi utandırmak için yazmıyorum, ama sevgili
çocuklarım olarak sizi uyarıyorum. [4:15]Çünkü Mesih'te on bin öğretmeniniz olsa bile, yine de çok babanız yoktur; çünkü Mesih İsa'da sizi
müjde aracılığıyla doğurdum. [4:16]Bu nedenle sizi teşvik ediyorum, beni
izleyin. [4:17]Bu nedenle, Rab'de sevgili ve sadık oğlum olan Timoteos'u size gönderdim. O, her yerde, her kilisede öğrettiğim gibi, Mesih'teki yollarımı size hatırlatacaktır. [4:18]Bazıları
ben size gelmeyeceğim gibi
böbürleniyorlar; [4:19]ama Rab isterse, yakında size geleceğim ve böbürlenenlerin sözünü değil,
güçlerini bilecek; [4:20]Çünkü Tanrı'nın krallığı sözde değil, güçtedir. [4:21]Ne istiyorsunuz? Size bir değnekle mi, yoksa sevgi ve
yumuşaklık ruhuyla mı geleyim?

BÖLÜM II.

ENSEST, DAVA, UYGUNLUK VE İFFET.

1 [5:1]Aranızda fuhuş olduğu ve
Milletler arasında olmayan bir fuhuş olduğu, bir adamın babasının karısıyla
birlikte olduğu yaygın olarak bildirilmektedir. [5:2]Ve siz kibirlendiniz ve bunun yerine, bu işi yapanın aranızdan
çıkarılması için yas tutmadınız. [5:3]Çünkü ben, bedenen uzakta, ama ruhen hazır olarak, bunu yapanı hazır olarak yargıladım, [5:4]Rabbimiz İsa'nın adıyla
sizler ve ruhum, Rabbimiz İsa'nın
gücüyle bir araya gelerek [5:5]böyle birini Şeytan'a teslim etmek için, bedenin yok edilmesi için, böylece ruhun Rabbin
gününde
kurtarılması için. [5:6]Sizin sevinciniz iyi değil. Azıcık mayanın tüm ayini mayaladığını bilmiyor musunuz? [5:7]Eski mayayı çıkarın ki, mayasız olduğunuz gibi yeni bir ayin olasınız; çünkü bizim Fısıh kurbanımız Mesih de bizim için kurban edildi. [5:8] Öyleyse bayramı, eski mayayla, kötülük ve kötülük mayasıyla değil, samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle tutalım. 2 [5:9]Size zina edenlerle arkadaşlık etmemenizi mektupta yazdım;
[5:10] bu dünyanın zina edenleri, açgözlüleri, açgözlüleri veya putperestleri değil, çünkü o zaman dünyadan
çıkmanız gerekirdi. [5:11]Ama şimdi size yazıyorum, eğer kardeş denilen biri zina eden, açgözlü, putperest,
sövücü,
ayyaş veya açgözlü ise, böyle biriyle yemek bile yememeniz için arkadaşlık etmeyin.
[5:12]Çünkü benim dışarıdakileri yargılamam ne işime yarar? Siz içeridekileri yargılamıyor musunuz? [5:13]Ama dışarıdakileri Tanrı yargılar. Öyleyse aranızdan
kötü adamı uzaklaştırın.

3 [6:1]Sizden biri başkasıyla iş yapıyorsa, kötüler tarafından yargılanmaya cesaret edebilir mi, kutsallar tarafından değil? [6:2]Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz? Ve eğer dünya sizin tarafınızdan yargılanıyorsa,
en düşük mahkemelere layık değil misiniz? [6:3]Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz? Bu hayata ait şeylerden çok daha fazlasını? [6:4]Öyleyse,
bu hayatın işleri için mahkemeleriniz varsa,
kilisedeki en
aşağılıklardan biri misiniz? [6:5]Utancınız için konuşuyorum.
Aranızda şimdi
akıllı bir adam yok mu? Kardeşleri arasında yargılayabilen yok mu? [6:6]Ama kardeş kardeşle dava görüyor, hem de
inanmayanların önünde. [6:7]Şimdi aranızda büyük bir suç var ki,
birbirinizle dava görüyorsunuz. Neden daha çok haksızlığa uğramıyorsunuz? Neden daha çok
dolandırılmıyorsunuz? [6:8]Ama siz zarar veriyorsunuz ve dolandırıyorsunuz, ve
kardeşlerinize. [6:9]Adaletsizlerin Tanrı'nın krallığını miras almayacaklarını bilmiyor musunuz? Aldanmayın; ne fuhuş yapanlar, ne putperestler, ne zina edenler, ne kadınsılar, ne sodomlular, [6:10]ne hırsızlar, ne açgözlü kişiler, ne ayyaşlar, ne küfürbazlar, ne de açgözlüler,
Tanrı'nın krallığını miras almayacaklar. [6:11]Ve bazılarınız böyleydiniz; fakat
yıkandınız, kutsallaştırıldınız, fakat Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla
haklı çıkarıldınız.

4 [6:12]Her şey bana helaldir, fakat her şey uygun değildir;
her şey helaldir, fakat hiçbirinin
gücü altına girmeyeceğim. [6:13]Mide için yiyecek, mide için yiyecek; fakat Tanrı
hem onu ​​hem de onları yok edecektir. Ve beden fuhuş için değil,
Rab içindir; ve Rab beden içindir; [6:14]ve Tanrı hem Rabbi diriltti, hem de bizi kudretiyle diriltecektir. [6:15]Bedenlerinizin Mesih'in üyeleri olduğunu bilmiyor musunuz? Öyleyse Mesih'in üyelerini alıp onları bir fahişenin üyeleri mi yapayım? Kesinlikle hayır. [6:16]Bir fahişeye katılanın onunla tek bir beden olduğunu bilmiyor musunuz? Çünkü ikisi, diyor, tek bir beden olacak. [6:17]Ama Rab'be katılan onunla tek bir ruhtur. [6:18]Zinadan kaçının. Bir adamın işlediği her suç bedeninin dışındadır; ama zina eden bedeninde günah işler. [6:19]Bedenlerinizin Tanrı'dan aldığınız Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu ve kendinize ait olmadığınızı bilmiyor musunuz?
[6:20]Çünkü bir bedel karşılığında satın alındınız; bu nedenle bedeninizde Tanrı'yı ​​yüceltin.

BÖLÜM III.

EVLİLİK, BEKARLIK, VB. VE PUTLARA SUNULAN ŞEYLER.

1 [7:1]Bana yazdıklarınla ​​ilgili olarak, bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir; [7:2]fakat fuhuş nedeniyle her erkeğin
bir karısı, her kadının da kocası olsun. [7:3]Koca
karısına hakkını versin ve aynı şekilde karısı da kocasına.
[7:4]Karının bedenine hakkı yoktur, ancak kocası; ve aynı şekilde
kocanın bedenine hakkı yoktur, ancak karısı.
[7:5]Birbirinizden, dua etmek için boş zamanınız olması için anlaşma dışında, bir süre için kendinizi esirgemeyin; sonra tekrar bir araya gelin,
ki Şeytan sizi idrar tutamamanız yüzünden ayartmasın. [7:6]Fakat bunu
öneri yoluyla söylüyorum, emirle değil. [7:7]Çünkü keşke herkes benim gibi olsaydı; fakat her birinin Tanrı'dan bir armağanı vardır ve biri bir türdendir,
biri de başka bir türdendir.

2 [7:8]Ve evlenmemiş olanlara ve dullara diyorum ki,
benim gibi devam etmeleri onlar için iyidir; [7:9]ama eğer özdenetimleri yoksa,
evlensinler; evlenmek, idrar tutamamaktan daha iyidir. [7:10]Fakat evlilere emrediyorum, ben değil, Rab, Karı kocasından ayrılmasın, [7:11]Ve eğer ayrılmışsa, bekar kalsın veya kocasıyla barışsın ve koca karısını terk etmesin.

3 [7:12]Fakat geri kalanlara Rab değil, ben söylüyorum, Eğer bir kardeşin iman etmeyen bir karısı varsa ve onunla birlikte yaşamaktan hoşnutsa, onu terk etmesin; [7:13]Ve eğer bir kadının iman etmeyen bir kocası varsa ve onunla birlikte yaşamaktan hoşnutsa, kocasını terk etmesin. [7:14]Çünkü
inanmayan koca, iman eden karısı tarafından kutsallaştırılır ve
inanmayan karı, kardeşi tarafından kutsallaştırılır; aksi takdirde çocuklarınız
kirli olurdu, ama şimdi kutsaldırlar. [7:15]Fakat iman etmeyen eş
giderse, gitsin; kardeş veya kız kardeş bu gibi durumlarda bağlı değildir; fakat Tanrı bizi barışa çağırdı. [7:16]Çünkü sen, karı,
kocanı kurtarmayacağını nereden biliyorsun? ya da sen, koca,
karını kurtarmayacağını nereden biliyorsun?

4 [7:17]Eğer Rab her birine nasıl verdiyse, Tanrı her birini nasıl çağırdıysa öyle yürüsün; ve ben de bütün kiliselerde öyle tayin ediyorum.
[7:18]Sünnetli olarak çağrılan biri varsa, sünnetsiz olmasın; sünnetsiz olarak çağrılan biri varsa, sünnetsiz olmasın. [7:19]Sünnetlilik hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir, ancak Tanrı'nın emirlerini tutmaktır. [7:20]Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın; [7:21]eğer bir hizmetkar olarak çağrıldıysan, umursama; ama özgür olabilirsen, onu kullan. [7:22]Çünkü Rab'de çağrılan hizmetkar, Rab'bin özgür adamıdır; aynı şekilde çağrılan özgür adam da Mesih'in hizmetkarıdır. [7:23]Siz bir bedelle satın alındınız; insanların hizmetkarları olmayın. [7:24]Herkes, kardeşler, Tanrı'nın altında çağrıldığı çağrıda devam etsin.

5 [7:25]Bakireler konusunda Rab'bin bir emrim yok, ama sadık olmak için Rab'bin merhametine erişmiş biri olarak bir görüş bildiriyorum. [7:26]Bence bu, şu anki zorunluluk nedeniyle iyidir, çünkü insanın böyle olması iyidir. [7:27]Bir karıya bağlıysanız, bir kurtuluş aramayın; bir karıdan serbest bırakıldıysanız, bir karı aramayın. [7:28]Ama evlenirseniz, günah işlemezsiniz ve bakire evlenirse günah işlemez. Ama böyleleri bedende sıkıntı çekecekler; ama sizi bağışlıyorum. [7:29]Fakat şunu diyorum kardeşlerim, zaman kısadır, öyle ki
gelecekte karıları olanlar, karıları olmayanlar gibi olacaklar,
[7:30]ağlayanlar ağlamayanlar gibi,
sevinenler
sevinmeyenler gibi,
satın alanlar sahip olmayanlar gibi, [7:31]dünyayı kullananlar da onu kötüye kullanmayanlar gibi olacaklar; çünkü
bu dünyanın modası geçer. [7:32]Fakat sizin kaygısız olmanızı istiyorum.
Bekar erkek, Rab'bin işlerini, Rab'bi nasıl hoşnut edeceğini düşünerek kaygılanır; [7:33]fakat evli olan, dünyanın işlerini,
karısını nasıl hoşnut edeceğini düşünerek kaygılanır. [7:34]Ve karı ile bakire farklıdır;
evlenmemiş kadın, beden ve ruh olarak kutsal olabilmek için Rab'bin işlerini,
evli olan ise dünyanın işlerini,
kocasını nasıl hoşnut edeceğini düşünerek kaygılanır. [7:35]Fakat bunu sizin yararınıza söylüyorum; sizi tuzağa düşürmek için değil, fakat
[sizin] onurunuz ve [sizin] dikkatinizi dağıtmadan Rab'be hizmet etmeniz için.

6 [7:36]Fakat eğer biri, kız kardeşine uygunsuz davrandığını düşünüyorsa,
eğer kız kardeşi olgunluğunu yitirmişse ve böyle olması gerekiyorsa, istediğini yapsın;
günah işlemez; evlensinler. [7:37]Fakat aklında sabit duran,
zorunluluk hissetmeyen, fakat iradesi üzerinde gücü olan ve
aklında kız kardeşini tutmaya karar veren kişi iyi eder. [7:38]Bu nedenle, evlenerek veren iyi eder, evlenmeyerek veren ise daha iyi eder.

7 [7:39]Kadın, kocası yaşadığı sürece bağlıdır; fakat kocası ölmüşse, istediği kişiyle evlenmekte özgürdür; sadece
Rab'de. [7:40] Fakat böyle devam ederse daha mutlu olur, bence, ve ben de Tanrı'nın Ruhu'na sahip olduğumu düşünüyorum.

8 [8:1]Ve putlara sunulan şeyler hakkında hepimiz bilgi sahibiyiz. Bilgi kibirlendirir, ama sevgi öğretir. [8:2]Ve eğer biri bir şey bildiğini sanıyorsa, yine de bilmesi gerektiği gibi hiçbir şey bilmiyor demektir; [8:3]ama eğer biri Tanrı'yı ​​seviyorsa, bu [adam] onun tarafından bilinir. [8:4]Putlara sunulan şeyleri yemekle ilgili olarak, bir putun dünyada hiçbir şey olmadığını ve tek bir Tanrı'dan başka Tanrı olmadığını biliyoruz. [8:5]Çünkü gökte veya yerde Tanrılar diye adlandırılanlar olsa bile, birçok tanrı ve birçok efendi olduğu gibi, [8:6]bizim için tek bir Tanrı Baba vardır, her şey onundur ve biz onun içindeyiz ve tek bir Rab İsa Mesih vardır, her şey onun aracılığıylayız ve biz onun aracılığıylayız. [8:7]Ama herkes bu bilgiye sahip değildir; ve vicdanı [aydınlanmamış] olan bazıları bile şimdiye kadar
bir putun [kurbanını] bir putun kurbanı olarak yiyorlar ve vicdanları
zayıf olduğu için kirleniyor. [8:8]Ama yiyecek bizi Tanrı'ya yaklaştırmaz; çünkü
yemezsek daha kötü olmayız, yersek daha iyi olmayız.
[8:9]Ama özgürlüğünüzün zayıflar için bir suç olmasına dikkat edin.
[8:10]Çünkü eğer biri sizi bilgi sahibi olarak bir putun
mabedinde otururken görürse, zayıf olanın vicdanı putlara sunulan şeyleri yemeye cesaretlenmeyecek mi? [8:11]Ve Mesih'in öldüğü zayıf kardeş sizin bilginizle mahvolmayacak mı? [8:12]Ama kardeşlere karşı böyle günah işlediğinizde ve zayıf vicdanlarını yaraladığınızda, Mesih'e karşı günah işlemiş olursunuz. [8:13] Bu nedenle, eğer yemek kardeşimi gücendiriyorsa, kardeşimi gücendirmemek için sonsuza dek et yemeyeceğim.

BÖLÜM IV.

DESTEK HAKKI OLAN HIRİSTİYAN HİZMETİ, PAVLUS'UN ÜCRETSİZ ÇALIŞMALARI.

1 [9:1] Ben özgür bir adam değil miyim? Ben bir elçi değil miyim? Rabbimiz İsa Mesih'i görmedim mi? Siz Rab'deki eserim değil misiniz? [9:2] Eğer başkalarına bir elçi değilsem, kesinlikle sizeyim; çünkü siz Rab'deki elçiliğimin bir mührüsünüz. [9:3] Beni kınayanlara karşı savunmam şudur: [9:4] Yemek ve içmek için hakkımız yok mu? [9:5] Bir kız kardeşi, bir eşi, diğer elçileri ve Rab'bin kardeşlerini ve Kefas'ı yönlendirmeye hakkımız yok mu? [9:6]Yoksa sadece ben ve Barnabas,
çalışmaktan kaçınma hakkına sahip değil miyiz? [9:7]Kim kendi masrafıyla askeri sefere çıkar? Kim bağ diker ve
meyvesini yemez? Ya da kim bir sürüyü güder ve
sütünü yemez? [9:8] Bunları insanların tarzına göre mi söylüyorum? Yoksa
yasa da aynı şeyi söylemiyor mu? [9:9]Çünkü Musa'nın yasasında şöyle yazılmıştır: Harman döven öküzün ağzını bağlamayacaksın. Tanrı öküzlerle ilgilenir mi? [9:10]Yoksa tamamen bizim için mi konuşuyor? Şüphesiz bizim için yazılmıştır ki,
çimen umutla sürsün ve
harman döven umutla yesin. [9:11]Eğer sizin için ruhsal şeyler
ektiysek, sizin dünyevi şeylerinizi biçmemiz çok mu fazla? [9:12]Ve eğer başkalarının bu hakkı varsa, bizim daha fazla hakkımız yok mu?
Ama biz bu hakkı kullanmadık, ama her şeye katlanıyoruz ki, Mesih'in müjdesini engellemeyelim. [9:13]Kutsal ayinleri yapanların tapınaktan yediğini bilmiyor musunuz? Sunakta bekleyenler
sunakta pay alırlar? [9:14]Böylece Rab, müjdeyi vaaz edenlerin müjdeye göre yaşamasını da belirlemiştir. [9:15]Ama ben bunların hiçbirini kullanmadım ve bunları bana böyle olsun diye yazmadım; çünkü ölmeyi, birinin övünmemi boşa çıkarmasından daha çok tercih ederim.

2 [9:16]Çünkü müjdeyi vaaz edersem övünecek hiçbir şeyim olmaz; çünkü üzerime bir zorunluluk biner; çünkü müjdeyi vaaz etmezsem vay halime. [9:17]Çünkü bunu isteyerek yaparsam, bir ödülüm var; ama istemeyerek yaparsam,
bana bir vekillik emanet edildi. [9:18]Öyleyse ödülüm nedir?
Müjdeyi masrafsız olarak vaaz etmek, müjdedeki
hakkımı kötüye kullanmamak. [9:19]Çünkü bütün insanlardan özgür olduğum için, daha fazlasını kazanabilmek için kendimi hepsinin hizmetkarı yaptım; [9:20]Yahudilere Yahudi gibi oldum ki, Yahudileri kazanabileyim; yasa altında olanlara, yasa altındaymış gibi, kendim yasa altında değilken, yasa altında olanları kazanabileyim; [9:21]yasasızlara, yasasızmış gibi, Tanrı'ya yasasız değil, Mesih'e yasayla bağlı olarak, yasa olmayanları kazanabileyim; [9:22]zayıflara zayıf gibi oldum ki, zayıfları kazanabileyim; herkese her şey oldum ki, her durumda bazılarını kurtarabileyim; [9:23]ve müjde uğruna her şeyi yapıyorum ki, ona ortak olabileyim.

3 [9:24]Yarışta koşanların hepsinin koştuğunu, ancak birinin ödülü aldığını bilmiyor musunuz? Öyleyse koşun ki, siz de kazanabilesiniz. [9:25]Ve oyunlarda yarışan herkes her şeyde ılımlıdır, onlar gerçekten de
geçici bir taç elde etmek için, biz ise geçilmez bir taç elde ederiz. [9:26]Bu yüzden ben
koşmuyorum, belirsizce değil ve vurmuyorum, havayı döven biri gibi;
[9:27]ama bedenimi sindiriyorum ve onu itaat altına alıyorum,
başkalarına vaaz ettiğim için kendim de bir günahkâr olmayayım diye.

4 [10:1]Çünkü kardeşlerim, bilmemenizi isterim ki,
bütün atalarımız bulutun altındaydı ve hepsi denizden geçtiler, [10:2]ve hepsi bulut ve deniz yoluyla Musa'ya vaftiz edildiler, [10:3]ve hepsi aynı ruhsal yemeği yediler, [10:4]ve hepsi aynı ruhsal içeceği içtiler; çünkü onları izleyen ruhsal kayadan içtiler ve
o kaya Mesih'ti; [10:5]Fakat Tanrı onların çoğundan hoşnut olmadı;
çünkü çölde yok edildiler. [10:6]Fakat bunlar bizim için örnektir, onlar gibi kötü şeyleri arzulamayalım.
[10:7]Ne de onlardan bazıları gibi putperestler olun, yazıldığı gibi; Halk
yemek ve içmek için oturdu, ve oynamak için kalktı. [10:8]Ne de onlardan bazıları gibi fuhuş yapalım, ve bir günde düştü
yirmi üç bin. [10:9]Ne de onlardan bazıları gibi Mesih'i deneyelim, ve yılanlar tarafından yok edildi. [10:10]Ne de siz şikayet edin,
onlardan bazıları gibi şikayet edin ve yok edici tarafından yok edildi. [10:11]Bütün bunlar onlara örnek olarak oldu ve çağların sonu gelmiş olanlara öğüt vermek için kaydedildi; [10:12]öyle ki
ayakta durduğunu sanan, düşmemek için dikkat etsin. [10:13]Çünkü
başınıza gelen hiçbir deneme, insana özgü olandan başkası değildir; ve Tanrı sadıktır,
sizi gücünüzün ötesinde denenmeye izin vermez,
denemeyle birlikte olayı düzene koyar, böylece dayanabilirsiniz.

5 [10:14]Bu nedenle, sevgililerim, putperestlikten kaçının. [10:15]Akıllı adamlar gibi konuşuyorum; söylediklerimi yargılayın. [10:16]Kutsadığımız bereket kâsesi,
Mesih'in kanına ortak olmak değil midir?
Kırdığımız ekmek, Mesih'in bedenine ortak olmak değil midir? [10:17]Çünkü biz,
çok olduğumuz halde, tek bir ekmeğiz, tek bir bedeniz; çünkü hepimiz tek bir ekmeği paylaşıyoruz. [10:18]İsrail'i bedene göre düşünün; kurbanları
yiyenler sunağın paydaşları değil midir? [10:19]Öyleyse ne diyorum?
Put kurbanı bir şey midir, yoksa put bir şey midir?
[10:20]Fakat milletler kurban ettiklerini cinlere kurban ediyorlar,
Tanrı'ya değil; ve sizin cinlerle ortak olmanızı istemiyorum.
[10:21]Rabbin kâsesinden ve cinlerin kâsesinden içemezsiniz;
Rabbin sofrasına ve cinlerin sofrasına katılamazsınız. [10:22]Rabbimizi öfkelendiriyor muyuz? Ondan daha mı güçlüyüz?

6 [10:23]Her şey helaldir, fakat her şey yararlı değildir; her şey helaldir, fakat her şey öğretici değildir. [10:24]Kimse kendi iyiliğini aramasın, başkasının iyiliğini. [10:25]Pazarda satılan her şeyi vicdan için soru sormadan yiyin; [10:26]çünkü yeryüzü
ve içindeki her şey Rabbindir. [10:27]Fakat eğer bir kâfir sizi davet ederse ve siz de gitmek isterseniz, önünüze konulanı vicdanınız için soru sormadan yiyin. [10:28]Fakat eğer biri size, Bu
bir puta sunuldu derse, size bildiren kişi için ve vicdanınız için yemeyin. [10:29]Vicdanınızı değil, diğerinin vicdanını kastediyorum. Özgürlüğüm neden bir başkasının vicdanıyla sınırlanıyor? [10:30]Eğer şükranla yiyorsam, şükrettiğim şeyden dolayı neden suçlanıyorum? [10:31]İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın. [10:32]Hem Yahudilere, hem Yunanlılara, hem de Tanrı'nın kilisesine karşı suçsuz olun. [10:33]Ben de herkesi her şeyde hoşnut ediyorum. Kendi çıkarımı değil, birçoklarının çıkarlarını gözeterek, kurtulsunlar diye. [11:1]Ben de Mesih'i izlediğim gibi siz de beni izleyin.

BÖLÜM V.

KAMU İBADETİ, RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİ.

1 [11:2]Kardeşlerim, bütün talimatlarımı hatırladığınızı ve size ilettiğim gelenekleri koruduğunuzu takdir ediyorum. [11:3]Fakat bilmenizi isterim ki, her erkeğin başı Mesih'tir ve kadının başı erkek ve Mesih'in başı Tanrı'dır. [11:4]Başı örtülü olarak dua eden veya peygamberlik eden her erkek başını küçük düşürür. [11:5]Fakat başı açık olarak dua eden veya peygamberlik eden her kadın başını küçük düşürür; çünkü tıraş edilmiş gibi bir ve aynıdır. [11:6]Çünkü eğer bir kadın örtünmüyorsa, saçını kestirsin; ama eğer bir kadının saçını kestirmesi veya tıraş olması ayıpsa, peçe taksın.

2 [11:7]Çünkü bir erkek başını örtmemeli, çünkü Tanrı'nın bir sureti ve
göz kamaştırıcısıdır; fakat kadın erkeğin bir göz kamaştırıcısıdır. [11:8]Çünkü erkek kadından değil,
kadın erkektendir; [11:9]çünkü erkek de kadından değil, kadın erkekten yaratılmıştır. [11:10]bu nedenle meleklerden dolayı kadının başında bir örtü olması gerekir. [11:11]ama ne kadın erkeksiz, ne de erkek Rab'de kadınsız olur; [11:12]çünkü kadın erkekten olduğu gibi, erkek de kadındandır, ama her şey Tanrı'dandır. [11:13]kendinize karar verin; bir kadının örtüsüz olarak Tanrı'ya dua etmesi uygun mudur? [11:14]doğa size, bir erkeğin uzun saç giymesinin ona bir utanç olduğunu öğretmiyor mu? [11:15]ama bir kadının uzun saç giymesinin onun şanı olduğunu; çünkü saç ona bir örtü olarak verilmiştir. [11:16]ama eğer biri çekişmeye meyilliyse, bizim böyle bir geleneğimiz yoktur, Tanrı'nın kiliselerinin de yoktur.

3 [11:17]Ama bunu size övmek için söylemiyorum,
iyiye değil, kötüye doğru bir araya geliyorsunuz. [11:18]Çünkü ilk olarak, bir mecliste bir araya geldiğinizde, aranızda ayrılıklar olduğunu duyuyorum ve
bir kısmına inanıyorum. [11:19]Çünkü aranızda sapkınlıkların olması gerekir ki, onaylananlar aranızda belirginleşsin.
[11:20]Bu nedenle bir araya geldiğinizde, Rabbin
sofrasını yemek için değil, [11:21]çünkü her biri yemek yerken diğerlerinden önce yemeğini yiyor ve
biri aç, diğeri sarhoş oluyor. [11:22] Evlerinizde yiyecek ve içecek [yiyecek] yok mu? Yoksa Tanrı'nın kilisesini hor görüyor ve
evleri olmayanları utandırıyor musunuz? Size ne diyeyim? Sizi öveyim mi? Sizi bu konuda övmüyorum.

4 [11:23]Çünkü Rab'den aldığımı size de ilettim; ihanete uğradığı gece Rab İsa ekmek aldı
[11:24]ve şükranla kırdı ve dedi ki, Bu sizin için olan bedenimdir; bunu beni anmak için yapın. [11:25]Aynı şekilde,
akşam yemeğinden sonra kâseyi de, Bu kâse kanımla [mühürlenmiş] yeni antlaşmadır; bunu, beni anmak için içtiğiniz her defasında yapın. [11:26]Çünkü
bu ekmeği yiyip bu kâseden içtiğiniz her defasında, Rab gelinceye kadar Rab'bin ölümünü ilan etmiş olursunuz. [11:27]Bu yüzden bu ekmeği yiyen veya Rab'bin bu kâsesinden layık olmayan bir şekilde içen, Rab'bin bedeni ve
kanı yüzünden suçlu olur. [11:28]Fakat bir adam kendini sınasın ve böylece ekmekten yesin ve kâseden içsin; [11:29]çünkü kendisi için yargıyı yer ve içer, bedeni ayırt etmeden
yiyip içen.

5 [11:30]bu nedenle aranızda birçoğu zayıf ve hastadır ve bazıları
uyuyor. [11:31]çünkü eğer kendimizi yargılasaydık yargılanmazdık;
[11:32]ama yargılanırken, Rab tarafından terbiye ediliyoruz ki,
dünyayla birlikte mahkûm olmayalım. [11:33]Bu nedenle kardeşlerim,
yemek için bir araya geldiğinizde, birbirinizi bekleyin. [11:34]Aç olan varsa
evinde yesin ki, yargılanmak için bir araya gelmeyesiniz.
Diğer şeyleri geldiğimde ayarlayacağım.

VI. BÖLÜM.

RUHSAL HEDİYELER.

1 [12:1]Ve kardeşlerim, ruhsal
hediyelerden habersiz olmanızı istemiyorum. [12:2]Biliyorsunuz ki, siz Yahudi olmayanlar iken, yönlendirildiğiniz gibi
dilsiz putları izlediniz. [12:3]Bu nedenle size şunu temin ederim ki, Tanrı'nın Ruhu'yla konuşan hiç kimse İsa'ya lanetli bir şey diyemez ve hiç kimse İsa'ya Kutsal Ruh olmadan Rab diyemez.

2 [12:4]Ve armağanların çeşitliliği vardır ama aynı Ruh yoktur;
[12:5]ve hizmetlerin çeşitliliği vardır ve aynı Rab vardır;
[12:6]ve çeşitli işlemler ve aynı Tanrı vardır, ki her şeyi her şeyde gerçekleştirir. [12:7]Fakat Ruh'un bir tezahürü her birine yararlı bir amaç için verilir. [12:8]Çünkü birine Ruh tarafından bir hikmet sözü, bir başkasına aynı Ruh tarafından bir bilgi sözü, [12:9]bir başkasına aynı Ruh tarafından iman, bir başkasına aynı Ruh tarafından şifa verme armağanları, [12:10]bir başkasına kudretli işler yapma, bir başkasına peygamberlik, bir başkasına ruhları ayırt etme, bir başkasına farklı diller, bir başkasına da dillerin yorumlanması verilir; [12:11]fakat bütün bu [işler] aynı Ruh tarafından gerçekleştirilir, her birine istediği gibi dağıtır.

3 [12:12]Çünkü beden birdir ve birçok üyeye sahiptir ve bedenin tüm üyeleri çok olduğu için tek bir bedendir, Mesih de öyledir;
[12:13]çünkü hepimiz bir bedende tek Ruh'la vaftiz edildik,
ister Yahudi ister Yunanlı, ister köle ister özgür olsun, ve hepimiz tek Ruh'u
içtik. [12:14]Çünkü beden de tek bir üye değil, çoktur. [12:15]Ayak, "El olmadığım için bedenden değilim" derse, bedenden değil midir? [12:16]Ve kulak, "Göz olmadığım için bedenden değilim" derse, bedenden değil midir? [12:17]Bütün beden göz olsaydı, duyma nerede olurdu? Bütünün duyması olsaydı, koklama nerede olurdu? [12:18]Fakat şimdi Tanrı, her birini dilediği gibi bedene yerleştirdi. [12:19]Fakat hepsi bir üye olsaydı, beden
nerede olurdu? [12:20]Fakat şimdi çok sayıda üye var, fakat bir beden. [12:21]Göz, ele, Sana ihtiyacım yok, ya da yine, baş, ayaklara, Sana ihtiyacım yok diyemez; [12:22]Fakat bedenin zayıf görünen üyeleri çok daha gereklidir, [12:23]ve bedenin daha az onurlu üyeleri olduğunu düşündüğümüz kişilere, daha fazla onur veririz, ve çirkin üyelerimiz daha fazla
güzelliğe sahiptir, [12:24]çünkü güzellerimizin ihtiyacı yoktur. Fakat Tanrı, eksik olana daha bol şeref vererek bedeni birleştirdi, [12:25]böylece bedende bölünme olmasın, ama üyeler birbirlerine aynı özeni göstersinler. [12:26]Ve eğer bir üye
acı çekerse, bütün üyeler onunla birlikte acı çeker; ve eğer bir üye
yüceltilirse, bütün üyeler onunla birlikte sevinir.

4 [12:27]Ve siz Mesih'in bir bedeni ve özellikle üyelerisiniz.
[12:28]Ve Tanrı kiliseye bazılarını koydu, önce elçiler, ikinci olarak
peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler, sonra güçler, sonra şifa verme armağanları, yardımcılar, hükümetler, farklı diller. [12:29]Hepsi elçi mi?
hepsi peygamber mi? hepsi öğretmen mi? hepsi güçler mi? [12:30]hepsi şifa verme armağanlarına sahip mi? hepsi dillerle mi konuşuyor? hepsi tercüme ediyor mu? [12:31]Fakat en iyi armağanları içtenlikle arzulayın: ve size yolu daha da eksiksiz göstereceğim.

5 [13:1]Eğer insanların ve meleklerin dilleriyle konuşursam ve sevgim olmazsa, ses çıkaran bir tunç ve şıngırdayan bir zil olurum. [13:2]Ve eğer
peygamberliğim varsa, ve bütün sırları anlarsam ve bütün bilgim olursa ve
dağları yerinden oynatacak kadar bütün inancım olursa ve sevgim olmazsa,
hiçbir şeyim. [13:3]Ve eğer bütün malımı yoksullara dağıtırsam ve
bedenimi yakılmak üzere teslim edersem ve sevgim olmazsa,
hiçbir faydam olmaz. 6 [13:4]Sevgi uzun süre acı çeker ve naziktir; sevgi kıskanmaz; sevgi övünmez, böbürlenmez, [13:5]utanmaz,
kendi çıkarını aramaz, kolayca öfkelenmez, kötülük tasarlamaz, [13:6]kötülüğe
sevinmez, fakat gerçeğe sevinir; [13:7]her şeye katlanır,
her şeye inanır, her şeyi umar ve her şeye dayanır.

7 [13:8]Sevgi asla tükenmez; fakat peygamberlikler varsa,
geçecekler; diller varsa, sona erecekler; bilgi varsa, geçecektir.
[13:9]Ve kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz; [13:10]mükemmel olan
geldiğinde, kısmen olan geçecektir. [13:11]Çocukken çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi düşünürdüm, çocuk gibi akıl yürütürdüm; adam olduğumda çocukça şeyleri bir kenara bıraktım. [13:12]Şimdi
aynada karanlık bir şekilde görüyoruz, ama o zaman yüz yüze göreceğiz; şimdi kısmen biliyorum, ama o zaman tam olarak bileceğim, çünkü ben de biliniyorum.
[13:13]Ve şimdi iman, umut, sevgi, bu üçü kalır; ama bunların en büyüğü sevgidir.

8 [14:1]Sevgiyi besleyin ve ruhsal armağanları içtenlikle arzulayın, ama
daha çok peygamberlik edebilmeniz için. [14:2]Çünkü dille konuşan, insanlara değil, Tanrı'ya konuşur; çünkü kimse onu anlamaz, ama ruhen
gizemler konuşur; [14:3]peygamberlik eden, insanlara
eğitim, öğüt ve teselli için konuşur. [14:4]Dillerle konuşan kendini geliştirir; fakat peygamberlik eden cemaati geliştirir.
[14:5]Hepinizin dillerle konuşmasını isterim, fakat peygamberlik etmeniz daha iyidir; peygamberlik eden, dillerle konuşandan daha üstündür; tabi tercüme etmediği sürece, cemaatin gelişmesi için.

9 [14:6]Fakat şimdi, kardeşlerim, eğer size dillerle konuşarak gelirsem, size bir vahiy, bir bilgi, bir peygamberlik veya bir öğreti ile konuşmazsam, size ne yararım olur? [14:7]Akıl dışı nesnelerin ses çıkarması, ister flüt ister arp olsun; eğer sesleri ayırt etmiyorsa, flüt veya arpta ne çalındığı nasıl bilinecektir? [14:8]Çünkü boru belirsiz bir ses çıkarırsa,
savaşa kim hazırlanacak? [14:9]Böylece siz de dille
eğer kolayca anlaşılmayan bir söz söylerseniz,
söylenen nasıl bilinir? Çünkü havaya konuşmuş olursunuz. [14:10]Belki de dünyada
bir o kadar çok ses vardır ve hiçbiri önemsiz değildir;
[14:11]bu yüzden sesin anlamını bilmiyorsam,
konuşana barbar olurum ve konuşan da bana barbar olur. [14:12]Böylece siz de, ruhları içtenlikle arzuladığınız için
[ruhsal armağanları], kilisenin inşası için bolluk arayın.
[14:13]Bu yüzden dille konuşan, yorumlayabilmek için dua etsin. [14:14]Çünkü dille dua edersem, ruhum dua eder, ama
anlayışım meyvesizdir. [14:15]O zaman [ne yapılmalı]? Ruhla dua edeceğim, anlayışla da dua edeceğim; ruhla
şarkı söyleyeceğim, anlayışla da şarkı söyleyeceğim; [14:16]
çünkü ruhla kutsarsanız, cahillerin
yerinde oturan kişi, ne dediğinizi bilmediği için, şükranınıza nasıl, Amin diyebilir? [14:17]Çünkü siz gerçekten iyi şükrediyorsunuz; ama öbürü
eğilmiyor. [14:18]Tanrı'ya şükrediyorum ki hepinizden daha çok bir dille konuşuyorum; [14:19]ama bir toplantıda, başkalarına da öğretebilmek için, anlayışımla beş söz söylemeyi tercih ederim, bir dille on bin söz söylemekten.

10 [14:20]Kardeşler, anlayışta çocuk olmayın, ama kötülükte çocuk olun ve anlayışta yetkin insanlar olun. [14:21]Çünkü yasada şöyle yazılmıştır: Başka dillerle ve başka dudaklarla bu halka konuşacağım ve beni
anlamayacaklar, diyor Rab. [14:22]Bu nedenle diller, inananlar için değil, inanmayanlar için bir işarettir; fakat peygamberlik inanmayanlar için değil, inananlar içindir. [14:23]Bunun için, eğer bütün kilise bir araya gelirse ve hepsi dillerde konuşursa ve cahil ve inanmayanlar içeri girerse,
siz delirdiniz demezler mi? [14:24]Ama eğer hepsi peygamberlik ederse ve
inanmayan veya cahil bir adam içeri girerse, herkes tarafından ikna edilir,
herkes tarafından sorgulanır, [14:25]ve yüreğinin sırları
açıklanır ve böylece yüzüstü yere kapanarak Tanrı'ya tapınır,
Tanrı'nın gerçekten aranızda olduğunu ilan eder.

11 [14:26]Öyleyse ne [yapılmalı] kardeşler? Bir araya geldiğinizde,
her birinizin bir mezmur, bir öğretisi, bir vahyi, bir yorumu vardır; her şey öğretiş için yapılsın. [14:27]Eğer biri dille konuşursa, ikişer veya en fazla üçer kişiyle ve sırayla konuşsun ve biri tercüme etsin; [14:28] ve eğer tercüme eden yoksa,
toplantıda sessiz kalsın ve kendi kendine ve Tanrı'ya konuşsun. [14:29]İki veya üç peygamber konuşsun ve geri kalanlar yargılasın;
[14:30]ama eğer bir şey orada oturan birine vahyedilirse, ilki sessiz kalsın. [14:31]Çünkü hepiniz teker teker peygamberlik edebilirsiniz, böylece herkes öğrensin ve herkes teselli bulsun. [14:32]Ve peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir; [14:33]çünkü Tanrı düzensizliğin değil, barışın dostudur.

12 [14:34]Azizlerin bütün kiliselerinde olduğu gibi, kadınlarınız da toplantılarda sessiz kalsınlar; çünkü onlara konuşmaları yasaklanmıştır,
ancak yasanın da söylediği gibi, itaat etmeleri gerekir. [14:35]Ama eğer
bir şey öğrenmek isterlerse, evde kocalarına sorsunlar; çünkü bir kadının bir mecliste konuşması
ayıptır. [14:36]Tanrı'nın sözü
sizden mi çıktı, yoksa tek başına mı size geldi?

13 [14:37]Eğer biri kendisini peygamber veya ruhani bir adam sanıyorsa,
size yazdığım [şeyleri] kabul etsin, bunlar Rab'bindir; [14:38] ama eğer biri cahilse, cahil olsun.
[14:39]Bu nedenle, kardeşler, peygamberlik etmeyi içtenlikle arzulayın ve
dillerle konuşmayı yasaklamayın; [14:40]ama her şey uygun ve düzenli bir şekilde yapılsın.

BÖLÜM VII.

ÖLÜLERİN DİRİLİŞİ.

1 [15:1]Size duyurduğum,
sizin de aldığınız,
onun içinde durduğunuz, [15:2]sizin de
kurtulduğunuz, eğer size duyurduğumuz söze
sadık kalırsanız,
gerçekten boşuna
inanmadığınız sürece, [15:3]Çünkü size ilk önce,
ben de aldığımı ilettim: Mesih, Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü, [15:4]gömüldü ve Kutsal Yazılar'a göre
üçüncü
gün dirildi, [15:5]Kefas'a,
sonra on ikilere göründü. [15:6]Sonra beş yüzden fazla kardeşe aynı anda göründü; bunların çoğu şu ana kadar
devam ediyor, ancak bazıları uykuya daldı. [15:7]Sonra Yakup'a,
sonra bütün elçilere, [15:8]ve en son bana da göründü,
zamanından önce doğmuş biri olarak. [15:9]Çünkü ben elçilerin en küçüğüyüm,
ve Tanrı'nın kilisesine zulmettiğim için elçi olarak anılmaya layık değilim; [15:10]ama Tanrı'nın lütfuyla olduğum gibiyim ve
bana olan lütfu boşuna değildi, ama hepsinden daha çok emek verdim, ama ben değil, Tanrı'nın lütfu benimleydi. [15:11]Öyleyse
ben veya onlar, biz böyle vaaz ediyoruz ve siz de böyle inandınız.

2 [15:12]Fakat Mesih'in ölümden dirildiği vaaz ediliyorsa,
sizden bazıları ölülerin dirilişinin olmadığını nasıl söylüyor? [15:13]Fakat ölülerin dirilişi yoksa, Mesih dirilmemiştir; [15:14]ve eğer Mesih dirilmemişse, o zaman hem bizim vaazımız boştur, hem de sizin imanınız boştur; [15:15]ve biz de Tanrı'nın yalancı tanıkları olarak bulunuyoruz, çünkü Tanrı'nın Mesih'i dirilttiğine dair tanıklık ettik, eğer ölüler dirilmemişse, Mesih'i diriltmemiştir. [15:16]Çünkü eğer ölüler dirilmemişse, Mesih dirilmemiştir; [15:17]ve eğer Mesih dirilmemişse, sizin imanınız boştur, hala günahlarınızın içindesiniz, [15:18]ve o zaman Mesih'te uyuyanlar mahvolmuşlardır. [15:19]Eğer sadece bu hayatta Mesih'e ümit bağlamışsak, hepimiz en sefil durumdayız. 3 [15:20]Fakat şimdi Mesih ölülerden dirildi, uyuyanların ilk meyvesi olarak. [15:21]Çünkü ölüm bir adam aracılığıyla geldiği için, ölülerin dirilişi de bir adam aracılığıyla geldi. [15:22]Çünkü Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecek. [15:23]Fakat her biri kendi sırasına göre; Mesih ilk meyvedir, sonra Mesih'in olanlar onun
gelişinde; [15:24]son, krallığı Tanrı ve Baba'ya teslim ettiği zaman, her yönetimi ve her otoriteyi ve gücü yok edeceği zamandır. [15:25]Çünkü bütün düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar hüküm sürmesi gerekir. [15:26]Son düşman, ölüm, yok edilecek, [15:27]çünkü her şeyi ayaklarının altına koydu. Fakat her şeyin onun altına konulduğunu söylediğinde, her şeyi onun altına koyan kişinin hariç tutulduğu açıktır; [15:28]ve her şey onun altına konulduktan sonra, Oğul da her şeyi onun altına koyana tabi olacaktır, böylece Tanrı her şeyde her şey olacaktır.

4 [15:29]Aksi takdirde ölüler için vaftiz edilenler, eğer ölüler hiç dirilmezse ne yapacaklar? ve neden onlar için vaftiz ediliyorlar? [15:30]Neden biz de her saat tehlikeyle karşılaşıyoruz? [15:31]Rabbimiz Mesih İsa'da sahip olduğum senin için sevinçle, her gün ölüyorum. [15:32]Eğer insanların yaptığı gibi Efes'te hayvanlarla dövüştümse, bunun bana ne yararı var? Eğer ölüler dirilmezse, yiyip içelim, çünkü yarın öleceğiz. [15:33]Aldanmayın; Kötü arkadaşlıklar iyi ahlakı bozar. [15:34]Doğruluğa uyanın ve günah işlemeyin; çünkü bazılarının
Tanrı bilgisi yoktur. Sizin utanmanız için konuşuyorum.

5 [15:35]Fakat biri diyecek ki, Ölüler nasıl dirilir? Ve
hangi bedenle gelirler? [15:36]Akılsız adam, ektiğin şey ölmedikçe
canlanmaz; [15:37]ve ektiğin şey, olacak olan bedeni değil, çıplak tahılı, buğdayın veya diğer tahılların bir kısmını ekersin; [15:38]Fakat Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir ve tahılların her birine kendi bedenini verir. [15:39] Her et aynı et değildir;
ama bir insan eti, bir hayvan eti, bir kuş eti ve bir balık eti vardır. [15:40]Ve göksel bedenler ve yeryüzü bedenleri vardır; Fakat göksel olanın görkemi birdir, yeryüzündekinin ise bir başkadır. [15:41]Güneşin bir görkemi, ayın bir görkemi, yıldızların bir görkemi vardır; çünkü yıldız, görkemde yıldızdan
farklıdır. [15:42]Ölülerin dirilişi de böyledir. Yıkımla ekilir, yıkılmazlıkla diriltilir; [15:43]Utançla ekilir, görkemle diriltilir; zayıflıkla ekilir, güçle diriltilir; [15:44]Doğal bir beden olarak ekilir, ruhsal bir beden olarak diriltilir. Doğal bir beden varsa, ruhsal bir beden de vardır. [15:45]Ve şöyle yazılmıştır; İlk insan Adem yaşayan bir can oldu; son Adem hayat veren bir ruhtur. [15:46] Fakat ruhsal ilk değildi, doğaldı; sonra ruhsal. [15:47]
İlk insan topraktan, topraksaldı, ikinci insan
gökten. [15:48]Topraksal olanlar gibi, topraksal olanlar da öyledir; ve
göksel olanlar gibi, göksel olanlar da öyledir; [15:49]ve topraksal olanın
benzerliğini taşıdığımız gibi, göksel olanın da benzerliğini taşıyacağız.

6 [15:50]Fakat şunu diyorum kardeşlerim, et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz, yıkım da yıkılmazlığı miras alamaz.
[15:51] İşte size bir sır söylüyorum; hepimiz uyumayacağız, fakat hepimiz değiştirileceğiz, [15:52]bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar,
son trompet çalındığında; çünkü trompet çalınacak ve ölüler
kalkacak, yıkılmaz olacak ve biz değiştirileceğiz. [15:53]Çünkü bu yıkılabilir olan yıkılmazlığı giymeli ve bu ölümlü olan
ölümsüzlüğü giymeli. [15:54]Ve bu yıkılabilir olan yıkılmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman yazılmış olan söz yerine gelecektir: Ölüm zaferle yutuldu. [15:55]Ey ölüm, senin dikenin nerede? ey ölüm, senin zaferin nerede? [15:56]Ölümün dikeni günahtır ve günahın gücü yasadır; [15:57]Ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun. [15:58] Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, Rab'bin işinde her zaman kararlı, sarsılmaz, bolluk içinde olun. Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini bilerek.

BÖLÜM VIII.

HAYIRSEVERLİK TOPLANTILARI, TİMOTHY, APOLLOS, STEPHANAS'IN AİLESİ,
SELAMLAR.

1 [16:1]Azizler için yapılan bağışlarla ilgili olarak, Galatya kiliselerine nasıl talimat verdiysem, siz de öyle yapın. [16:2]Haftanın ilk günü, her biriniz Tanrı'nın kendisini zenginleştirdiği gibi, kendi başına bir miktar para ayırsın,
öyle ki, ben geldiğimde hiçbir şey toplanmasın. [16:3]Ve
ben geldiğimde, sizin onaylayacağınız kişileri, sizin sadakanızı Yeruşalim'e götürmek için mektuplarla birlikte göndereceğim; [16:4]ve eğer gitmem daha iyi görünüyorsa,
onlar da benimle gelecekler. [16:5]Ve Makedonya'dan
geçtiğimde size geleceğim; çünkü Makedonya'dan geçeceğim [16:6]ve belki
kalıp kışı geçireceğim, böylece nereye gidersem gideyim beni gönderebilirsiniz. [16:7]Çünkü sizi şimdi yolda görmek istemiyorum; çünkü Rab izin verirse, sizinle bir süre daha kalmayı umuyorum. [16:8]Ama
Pentekost'a kadar
Efes'te kalacağım, [16:9]çünkü bana büyük ve etkili bir kapı
açıldı ve çok sayıda düşman var.

2 [16:10]Eğer Timoteos gelirse, onun sizinle birlikte korkmadan olmasına dikkat edin, çünkü o da benim gibi Rab'bin işini yapıyor; [16:11]bu nedenle hiç kimse onu hor görmesin. Ama onu esenlikle gönderin ki, bana gelsin; çünkü onu kardeşlerle birlikte bekliyorum.

3 [16:12]Ama kardeş Apollos'a gelince, onu kardeşlerle birlikte size gelmesi için çokça teşvik ettim; ama şimdi gelmeye hiç istekli değildi, ama uygun bir zamanı olduğunda gelecek.

4 [16:13]Uyanık olun, imanda sağlam durun, erkek olun, güçlü olun,
[16:14]tüm [işleriniz] sevgide olsun.

5 [16:15]Ve kardeşler, size tavsiyem, Stephanas'ın ailesini tanıyın, çünkü
Akaya'nın ilk meyvesidir ve kendilerini azizlere hizmet etmeye adamışlardır; [16:16]siz de bunlara ve bizimle çalışan ve emek veren herkese tabi olun. [16:17]Stefanas, Fortunatus ve Achaiacus'un gelişine sevindim, çünkü sizin eksikliğinizi giderdiler,
[16:18]ve benim ve sizin ruhunuzu tazelediler. Bu yüzden bunları bilin.

6 [16:19]Asya kiliseleri sizi selamlıyor. Akvila ve Priscilla, evlerindeki cemaatle birlikte, Rab'de çokça sizi selamlıyor.
[16:20]Bütün kardeşler sizi selamlıyor. Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın.

7 [16:21]Benim elimle, Pavlus'un eliyle selamlıyorum. [16:22]Eğer biri Rab'be dost değilse, lanet olsun. Rab geliyor. [16:23]Rab İsa'nın lütfu sizinle olsun. [16:24]Sevgim hepinizle Mesih İsa'da olsun.

KORİNTİLERE İKİNCİ MEKTUP.

FİLİPİ, MS 58. (ELÇİLERİN İŞLERİ, 16:1.)

BÖLÜM I.

ELÇİ'NİN KORİNTİLERE OLAN SEVGİSİ, SINAVLARI, ONLARI ZİYARET ETME TASARIMI, ÖNCEKİ MEKTUBU, VB.

1 [1:1]Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in elçisi olan PAVLUS ve kardeş Timoteos, Korint'teki Tanrı kilisesine, tüm Ahaya'daki tüm azizlere. [1:2]Tanrı Babamız'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

2 [1:3]Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve babası, merhametlerin Babası ve her tesellinin Tanrısı, [1:4]bütün sıkıntılarımızda bizi teselli eden, böylece Tanrı'nın bize verdiği teselliyle her sıkıntıda olanları teselli edebilelim, [1:5]çünkü Mesih'in acıları içimizde çoğaldıkça, bizim tesellimiz de Mesih aracılığıyla çoğalır. [1:6]Ve eğer sıkıntı çekiyorsak, bu sizin teselliniz ve kurtuluşunuz içindir, sabırlı bir dayanıklılıkla bizim de çektiğimiz aynı
acılardır ve sizin için olan umudumuz güçlüdür; ve eğer teselli ediliyorsak, bu sizin teselliniz ve kurtuluşunuz içindir, [1:7] acılara ortak olduğunuz gibi, teselliye de ortak olduğunuzu bilerek. 3 [1:8]Kardeşler, Asya'da başımıza gelen sıkıntıyı bilmemenizi istiyoruz; öyle ki, gücümüzün ötesinde çok ezildik, öyle ki yaşamaktan bile umudumuzu kestik; [1:9]ama kendimizde ölüm cezası vardı, böylece kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenelim, [1:10]bizi böylesine büyük bir ölümden kurtaran ve kurtaracak olan, kendisinin de kurtaracağını umduğumuz Tanrı'ya, [1:11]siz de dua ederek bizim için çabalıyorsunuz, böylece birçok kişi tarafından bize verilen armağan için birçok kişi tarafından şükran sunulsun.

4 [1:12]Çünkü sevincimiz budur; vicdanımızın tanıklığıdır ki,
saflık ve Tanrısal içtenlikle, bedensel bir bilgelikle değil, ilahi bir lütufla, dünyada ve en bol şekilde size karşı davrandık. [1:13]Çünkü size başka şeylerden değil, okuyup kabul ettiğiniz şeylerden yazıyoruz; ve umarım ki, siz de
sonuna kadar kabul edersiniz, [1:14]bizi kısmen kabul ettiğiniz gibi,
biz de sizin sevinciniz, tıpkı sizin de Rab İsa'nın gününde bizim sevincimiz
olduğunuz gibi.

5 [1:15]Ve bu güven içinde, size daha önce gelmek istedim, böylece
ikinci bir faydanız olsun, [1:16]ve Makedonya'ya sizin yanınızdan geçmek,
ve Makedonya'dan tekrar size gelmek ve sizin tarafınızdan Yahudiye'ye gönderilmek. [1:17] Bunu isterken hafiflik mi kullandım? Yoksa bedene göre istediğim şeyi mi istiyorum, benimle birlikte evet, evet ve hayır, hayır olsun? [1:18]Fakat Tanrı sadık olduğu için, size verdiğimiz söz evet ve hayır değildi. [1:19]Çünkü Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, aranızda benim, Silvanus ve Timoteos tarafından vaaz edilen, evet ve hayır değildi, fakat onda evetti; [1:20]Çünkü Tanrı'nın bütün vaatleri, onda evet ve onda Amin, bizim aracılığımızla Tanrı'ya yücelik içindir. [1:21]Ve bizi Mesih'te sizinle birlikte kuran ve bizi mesheden Tanrı'dır,
[1:22] O da bizi mühürledi ve yüreğimizde Ruh'un rehinini verdi.

6 [1:23]Fakat ben Tanrı'yı ​​ruhum üzerinde tanık tutuyorum ki, sizi esirgemek için henüz Korint'e gelmedim. [1:24]İnancınızın efendileri değiliz, fakat sevincinizin ortak işçileriyiz; çünkü siz imanla sağlam duruyorsunuz. [2:1]Fakat
kendimle kararlaştırdım ki, size üzüntüyle geri dönmeyeyim; [2:2]Eğer sizi üzüyorsam, beni sevindiren kimdir, benden
üzülen değil mi? [2:3]Ve size bunu yazdım ki,
gelip
sevinmem gerekenler için üzülmeyeyim, çünkü hepinize
güvenerek
sevincim hepinizin sevincidir. [2:4]Çünkü size
çok sıkıntı ve yüreğimin sıkıntısı içinde, çok gözyaşıyla yazdım, üzülmeniz için değil, fakat size olan
bolca sevgimi bilmeniz için.

7 [2:5]Fakat eğer biri üzüntüye sebep olduysa, o beni üzmedi, fakat kısmen, size karşı sert olmamam için, hepinizi üzdü,
[2:6]Böyle biri için birçoklarının bu azarlaması yeterlidir; [2:7]Öte yandan siz onu bağışlamalı ve teselli etmelisiniz ki, aşırı üzüntüye kapılmasın. [2:8]Bu nedenle,
ona olan sevginizi pekiştirmenizi rica ediyorum; [2:9]çünkü bunu bu amaçla yazdım ki,
sizin her şeyde itaatkar olup olmadığınızı
öğreneyim.
[2:10]Ama siz kimi kayırırsanız ben de onu kayırırım; çünkü
gösterdiğim her lütuf, eğer bir lütuf gösterdiysem, sizin uğrunuza, Mesih'in huzurunda olmuştur, [2:11]böylece Şeytan tarafından aldatılmayız; çünkü
onun hilelerinden habersiz değiliz.

8 [2:12]Ama Mesih'in müjdesi için Troas'a geldiğimde, Rab tarafından
bir kapı
açıldı, [2:13]kardeşim Titus'u bulamamaktan ruhumda hiç huzur yoktu; onları bırakıp Makedonya'ya gittim.
[2:14]Ama Mesih'te her zaman bize galip gelen ve
bilgisinin kokusunu her yerde bize yayan Tanrı'ya şükürler olsun; [2:15]çünkü biz
kurtulanlar ve kaybolanlar arasında Tanrı için Mesih'in hoş kokusuyuz,
[2:16]birimizde ölüme ölüm kokusu, öbürümüzde yaşam için yaşam kokusuyuz. Ve bu şeyler için kim yeterlidir? [2:17]Çünkü biz, Tanrı sözünü [kazanç için] çarpıtanlar kadar çok değiliz; fakat samimiyetle, fakat Tanrı adına, Mesih'te Tanrı'nın önünde konuşuyoruz.

9 [3:1]Kendimizi tekrar tavsiye etmeye mi başlıyoruz? Yoksa bazıları gibi, size veya sizden gelen övgü dolu mektuplara mı ihtiyacımız var? [3:2]Siz, yüreğimizle yazılmış, herkes tarafından bilinen ve okunan mektubumuzsunuz, [3:3]çünkü siz, açıkça, bizim tarafımızdan teslim edilen Mesih'in mektubusunuz, mürekkeple değil, yaşayan Tanrı'nın Ruhuyla, taş levhalara değil, etten yapılmış yüreklerin levhalarına yazılmıştır. [3:4]Ve İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya böyle bir güvenimiz var; [3:5]kendi başımıza bir şey
akıl yürütmeye yeterli olduğumuzdan değil, yeterliliğimiz Tanrı'dandır,
[3:6]ve O bizi yeni antlaşmanın yetenekli hizmetkarları yaptı,
yazılı değil, ruhlu; çünkü yazı öldürür, ruh
diriltir.

10 [3:7]Ama taşlara yazılmış bir yazıyla ölüm hizmeti
yüceltilmişse, İsrailoğulları,
geçip giden yüzünün parlaklığı yüzünden Musa'nın yüzüne bakamadılarsa, [3:8]ruhun hizmeti nasıl yüceltilmez?
[3:9]Çünkü kınama hizmeti bir yücelikse,
doğruluk hizmeti çok daha yüceltilecektir. [3:10]Çünkü yüceltilmiş olan, bu bakımdan yüceltilmemişti, çünkü
aşırı yücelik vardı. [3:11]Çünkü geçmiş olan
şanlıysa, devam eden çok daha fazla
şanlı olacaktır.

11 [3:12]Bu ümide sahip olduğumuz için büyük bir cesaret kullanıyoruz, [3:13]ve
Musa'nın yüzüne bir örtü koyması gibi değil, İsrailoğulları
geçmiş olanın sonunu görmesinler diye; [3:14]ama zihinleri
kör oldu. Çünkü bugüne kadar eski antlaşmayı okurken aynı örtü
kalır, kaldırılmamıştır, çünkü Mesih'te kaldırılmıştır; [3:15]ama
bu güne kadar Musa okunduğunda zihinlerinde bir örtü kalır; [3:16]ama
Rabbe döndüklerinde örtü kaldırılır. [3:17]Ve Rab
Ruh'tur; ve Rab'bin Ruhu neredeyse orada özgürlük vardır. [3:18]Ve hepimiz örtüsüz yüzle, bir aynada olduğu gibi, Rabbin görkemine bakarak, Rabbin Ruhu aracılığıyla, aynı benzerliğe, görkemden görkeme dönüştürülüyoruz.

12 [4:1]Bu nedenle, bu hizmeti yaparken, merhamete eriştiğimiz için, yılmıyoruz, [4:2]ama utanç verici gizli şeyleri reddettik,
kurnazlıkta yürümedik ya da Tanrı'nın sözünü aldatıcı bir şekilde kullanmadık, ama
Tanrı önünde her insanın vicdanına gerçeğin açıklanmasıyla kendimizi övüyoruz. [4:3]Ama eğer müjdemiz örtülüyse,
kaybolmuşlar arasında örtülüdür, [4:4]onlarda bu yaşamın tanrısı, inanmayanların zihinlerini kör etti, öyle ki, Tanrı'nın benzerliği olan Mesih'in görkeminin müjdesinin ışığı parlamasın. [4:5]Çünkü biz kendimizi değil, Rab Mesih İsa'yı ve İsa uğruna sizin hizmetkarlarınızı vaaz ediyoruz. [4:6]Karanlığın içinden ışığın parlamasını buyuran Tanrı, İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın
yüceliğinin bilgisinin ışığını bize vermek için yüreğimizde parladı.

13 [4:7]Fakat bu hazineyi toprak kaplarda taşıyoruz ki,
üstün kudret Tanrı'dan olsun, bizden olmasın. [4:8]Her şeyde
acı çekiyoruz, fakat sıkıntıda değiliz, şaşkınız, fakat umutsuz değiliz, [4:9]zulüm görüyoruz, fakat terk edilmiş değiliz, yıkılmışız, fakat
yok olmamışız, [4:10]İsa'nın ölümünü her zaman bedende taşıyoruz, böylece İsa'nın yaşamı da bedenlerimizde görülsün.
[4:11]Çünkü yaşayan bizler, İsa uğruna her zaman ölüme teslim ediliyoruz,
İsa'nın yaşamı da ölümlü bedenimizde görülsün.
[4:12]Öyle ​​ki, ölüm bizde, yaşam ise sizde işliyor. [4:13]Ve aynı iman ruhuna sahip olarak, yazıldığı gibi, inandım, bu yüzden konuştum, biz de inanıyoruz ve bu yüzden konuşuyoruz, [4:14]Rab İsa'yı diriltenin bizi de İsa ile birlikte dirilteceğini ve sizinle birlikte sunacağını biliyoruz. [4:15]Çünkü her şey sizin içindir, böylece bol lütuf birçoklarının şükranıyla Tanrı'nın yüceliği için çoğalsın.

14 [4:16]Bu yüzden bayılmayız, ama dışsal insanımız yok olsa bile
içsel insanımız her gün yenilenir. [4:17]Çünkü bir an süren hafif sıkıntı, bizim için daha da büyük bir yücelik ağırlığı yaratır, [4:18] görünen şeylere değil, görünmeyen şeylere bakarız; çünkü görünen şeyler bir süre içindir, ama görünmeyenler sonsuzdur.

15 [5:1]Çünkü biliyoruz ki, eğer bu çadırın yeryüzündeki evi yıkılırsa, Tanrı'dan gelen bir yapı, ellerle yapılmamış,
göklerde ebedi bir evimiz vardır. [5:2]Çünkü biz de bunda inliyoruz, gökten olan meskenimizi giymeyi içtenlikle arzuluyoruz, [5:3]eğer giydiğimizde de çıplak bulunmazsak. [5:4]Çünkü bu çadırda olduğumuz için inliyoruz, yük altındayız, çünkü onu çıkarmak istemiyoruz, ama ölümlü olanın yaşam tarafından yutulması için [diğerini] giymek istiyoruz. [5:5]Ve bizi bunun için yaratan, bize Ruh'un rehinini veren Tanrı'dır. [5:6]Bu nedenle her zaman güven içindeyiz ve bedende olduğumuz sürece Rab'den uzağız, [5:7]görüntüyle değil, imanla yürüyoruz; [5:8]ama güveniyoruz ve bedenden uzağız ve Rab'bin yanında olmaktan daha çok hoşlanıyoruz. [5:9] Bu nedenle, ister hazır olalım ister uzağız, O'nu hoşnut etmeye çalışıyoruz. [5:10]Çünkü hepimiz Mesih'in mahkemesi önünde görünmeliyiz ki, her birimiz iyi ya da kötü yaptıklarının karşılığını beden aracılığıyla alabilsin.

16 [5:11]Bu nedenle Rab korkusunu bilerek insanları ikna ediyoruz, fakat Tanrı'ya açıklanıyoruz; ve vicdanlarınızda da açıklanmayı umuyorum. [5:12]Çünkü kendimizi size tekrar tavsiye etmiyoruz, fakat
sizin adımıza övünmeniz için fırsat veriyoruz ki,
görünüşle övünen ama yürekle övünmeyenler için bir şeyiniz olsun. [5:13]Çünkü kendimizden
geçiyorsak Tanrı içindir; ve ayıksak sizin içindir. [5:14]Çünkü Mesih'in sevgisi bizi zorluyor, şunu yargılayarak, eğer biri herkes için öldüyse, o zaman hepsi ölmüştür; [5:15]ve o herkes için öldü, böylece
yaşayanlar artık kendileri için değil, kendileri için ölen ve
dirilen için yaşasınlar. [5:16]Böylece bundan böyle hiç kimseyi bedene göre
tanımıyoruz; ve eğer Mesih'i bedene göre
tanıdıksa, artık onu
tanımıyoruz. [5:17]Böylece eğer biri Mesih'te ise, o yeni bir yaratıktır;
eski şeyler geçmiştir, işte, her şey yeni olmuştur.
[5:18]Ve her şey Tanrı'dandır, O bizi İsa Mesih aracılığıyla
kendisiyle uzlaştırdı ve bize uzlaştırma hizmetini verdi, [5:19]yani Tanrı, Mesih'te dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu, onlara suçlarını
yüklemiyordu ve bize uzlaştırma sözünü verdi. [5:20]Bu yüzden Mesih için elçileriz, sanki Tanrı sizden bizim aracılığımızla rica etmiş gibi; Mesih için Tanrı ile
uzlaşın diye dua ediyoruz. [5:21]Çünkü günah bilmeyeni bizim için günah yaptı, ta ki biz O'nun içinde Tanrı'nın doğruluğu olalım. 17 [6:1]Ve biz de işbirlikçileri olarak sizi Tanrı'nın lütfunu boşuna kabul etmemeye teşvik ediyoruz, [6:2]çünkü diyor ki, Kabul edilebilir bir zamanda seni duydum, kurtuluş gününde sana yardım ettim; işte, şimdi kabul edilebilir bir zamandır, işte, şimdi kurtuluş günüdür, [6:3]Hiçbir şeyde kimseyi gücendirmeyin ki, hizmet kınanmasın, [6:4]ama her şeyde kendimizi Tanrı'nın hizmetkârları olarak, büyük sabırla, sıkıntılarda, zorunluluklarda, sıkıntılarda, [6:5]dayaklarda, zindanlarda, anlaşmazlıklarda, emeklerde, uyanıklıklarda, oruçlarda, [6:6]temizlikte, bilgide, sabırda, şefkatte, Kutsal Ruh'ta, yapmacıksız sevgide, [6:7]gerçeğin sözünde, Tanrı'nın gücünde takdir edelim; Sağda ve solda doğruluk kollarıyla [6:8]şeref ve şerefsizlikle, kötü söz ve iyi sözle; aldatıcı ve gerçek olarak, [6:9]bilinmeyen ve iyi bilinen olarak, ölmekte olan olarak
ve işte yaşıyoruz, terbiye edilmiş ve öldürülmemiş olarak, [6:10]kederli ama
her zaman sevinçli olarak, yoksul ama birçoklarını zengin eden olarak, hiçbir şeye sahip olmayan ama
her şeye sahip olan olarak.

18 [6:11]Ağzımız size açıldı, Korintliler, yüreğimiz
genişledi; [6:12]siz bizde sıkılmadınız, ama
kendi ruhlarınızda sıkıldınız; [6:13]ve şimdi iyiliklerin karşılığı olarak, çocuklara
konuşur gibi konuşuyorum, siz de genişlediniz mi?

19 [6:14]İnanmayanlarla eşitsiz bir şekilde boyunduruk altına girmeyin; çünkü
doğruluğun kötülükle ne ortaklığı vardır? veya ışıkla karanlığın ne birleşmesi vardır? [6:15] ve Mesih'in Beliar ile ne anlaşması vardır, veya bir müminin bir inanmayanla ne bir payı vardır? [6:16] ve bir Tanrı tapınağının putlarla ne anlaşması vardır? Çünkü siz
diri Tanrı'nın tapınağısınız; Tanrı'nın dediği gibi, onların içinde oturacağım ve onların içinde yürüyeceğim,
ve ben onlara Tanrı olacağım ve onlar da bana bir halk olacaklar. [6:17]Bu nedenle
onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab, ve
murdar olana dokunmayın; ve sizi kabul edeceğim, [6:18] ve size bir baba olacağım ve siz de bana oğullar ve kızlar olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab. [7:1] Öyleyse, sevgili kardeşlerim, bu vaatlere sahip olarak, kendimizi
bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden arındıralım, Tanrı korkusuyla
kutsallığı tamamlayalım.

20 [7:2]Bizi kabul edin; Kimseye zarar vermedik, kimseyi mahvetmedik,
Kimseyi dolandırmadık. [7:3]Bunu sizi kınamak için söylemiyorum, çünkü daha önce de söyledim, hem ölmek hem de birlikte yaşamak için yüreğimizdesiniz. [7:4]Size karşı büyük bir cesaretim var ve sizin adınıza büyük bir övünç duyuyorum; teselli doluyum, bütün sıkıntılarımızda aşırı bir sevinç duyuyorum. [7:5]Çünkü Makedonya'ya geldiğimizde bedenimiz dinlenmedi, her yandan sıkıntılıydık; dışarıda çatışmalar,
içinde korkular vardı; [7:6]ama alçakgönüllüleri teselli eden Tanrı, Titus'un gelişiyle bizi teselli etti; [7:7]ve yalnızca gelişiyle değil, aynı zamanda sizin adınıza teselli bulduğu teselliyle de, bize büyük arzunuzu, derin üzüntünüzü, bana olan gayretinizi anlattı, böylece ben daha çok
sevindim. [7:8]Çünkü eğer mektupla sizi üzdüysem bile, tövbe etmem, tövbe ettim; çünkü mektubun sizi ancak bir süre üzdüğünü gördüğümden, [7:9]şimdi üzüldüğünüz için değil, ama düşüncenizin değişmesi için üzüldüğünüz için seviniyorum; çünkü Tanrısal bir şekilde üzüldünüz, hiçbir şeyde bizden zarar görmemek için. [7:10]Çünkü Tanrısal üzüntü, tövbe edilmeyecek bir kurtuluş için düşünce değişikliğine yol açar; ama dünyanın üzüntüsü ölüme yol açar. [7:11]Çünkü işte, Tanrısal bir şekilde üzüldüğünüz bu aynı şey, sizin içinizde ne kadar büyük bir gayret, ne büyük bir savunma, ne büyük bir öfke, ne büyük bir korku, ne büyük bir arzu, ne büyük bir gayret, ne büyük bir ceza yarattı! Her şeyde kendinizi bu konuda net olarak kanıtladınız.

21 [7:12]Bu nedenle size yazdıysam, bu, haksızlık eden veya haksızlığa uğrayan kişi için değil, sizin uğrunuzdaki gayretimizin Tanrı önünde belirginleşmesi içindi. [7:13]Bu nedenle teselli bulduk. Ve tesellimize ek olarak, Titus'un sevinci için daha da çok sevindik, çünkü ruhu hepiniz tarafından
tazelendi; [7:14]çünkü eğer ona sizin hakkınızda övünseydim utanmazdım,
ama size her şeyi gerçekte söylediğimiz gibi, sizin övünmeniz de
Titus için gerçekti. [7:15]Ve sevgisi size karşı daha da bollaştı,
hepinizin itaatini, onu nasıl korku ve titremeyle kabul ettiğinizi hatırlayarak. [7:16]Her şeyde size güvendiğim için
seviniyorum.

BÖLÜM II.

JERUSALEM'DEKİ AZİZLER İÇİN İSTENEN BİR KATKI.

1 [8:1]Ve kardeşlerim, Makedonya kiliselerine verilen Tanrı lütfunu size bildiriyorum, [8:2]çok sıkıntılı sıkıntıda sevinçlerinin bolluğu ve derin yoksullukları cömertliklerinin zenginliğine kadar arttı. [8:3]Çünkü yeteneklerine göre tanıklık ediyorum ve
kendiliklerinden güçlerinin ötesinde, [8:4]çok yalvararak bizden azizlere hizmette bir pay alma lütfunu istediler; [8:5]ve umduğumuz gibi değil, önce kendilerini Tanrı'ya ve Tanrı'nın isteğiyle bize verdiler, [8:6]böylece Titus'tan daha önce başladığı gibi, bu sevgiyi sizinle birlikte tamamlamasını istedik. [8:7]Fakat her şeyde, imanda, sözde, bilgide, her gayrette ve bize olan sevginizde bolluk içinde olduğunuz gibi, bu lütufta da bolluk içinde olmanızı istiyoruz.

2 [8:8]Ben emirle konuşmuyorum, fakat başkalarının gayreti için ve sevginizin gerçekliğini kanıtlamak için konuşuyorum; [8:9]çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, sizin uğrunuza fakir oldu, fakat zengin oldu, ta ki siz onun yoksulluğuyla zengin olasınız. [8:10]Ve bu durumda bir görüş bildiriyorum; çünkü bu sizin için uygundur, çünkü bu konuda daha önce harekete geçmeye ve bir yıl önce gönüllü olarak hareket etmeye başladınız. [8:11]Ve şimdi, bu nedenle, yapmaya da devam edin ki, istemeye hazır olduğunuz gibi, sahip olduğunuz şeyden de bir performans olsun. [8:12]Çünkü
eğer istekli bir zihin varsa, kişi sahip olduğu şeye göre kabul edilebilir, sahip olmadığı şeye göre değil. [8:13]Başkaları rahatlasın ve siz yük altındasınız diye değil, [8:14]ama eşitlik olsun diye;
şu anda sizin bolluğunuz onların eksikliğini gidersin,
ve onların bolluğu sizin eksikliğinizi gidersin, böylece eşitlik olsun diye, [8:15]yazıldığı gibi; çok [toplayan]ın fazlası olmadı ve az [toplayan]ın da eksiği olmadı.

3 [8:16]Fakat bu kaygıyı Titus'un yüreğine koyan Tanrı'ya şükürler olsun, [8:17]çünkü o öğüdü kabul etti ve son derece gayretli bir şekilde kendiliğinden size geldi. [8:18]Ve onunla birlikte, müjdedeki övgüsü bütün kiliselerde olan kardeşimizi gönderdik, [8:19]ve yalnızca bununla da kalmayıp, aynı zamanda kiliseler tarafından, bizim tarafımızdan aynı Rabbin yüceliği ve çabukluğumuz için hizmet edilen bu hayırseverlikte seyahat arkadaşımız olarak seçildi, [8:20] buna karşı dikkatli olun, böylece
kimse bizim tarafımızdan yönetilen bu bollukta bizi suçlamasın; [8:21]çünkü
yalnızca Rab'bin önünde değil, insanların önünde de onurlu şeyler sağlıyoruz.
[8:22]Ve onlarla birlikte, birçok hizmette çalışkan olduğunu sık sık kanıtladığımız ve şimdi size olan büyük güvenden dolayı çok daha çalışkan olan kardeşimizi gönderdik. [8:23]Titus hakkında [herhangi biri] sorarsa, o benim arkadaşım ve sizin için işbirlikçimdir; eğer kardeşlerimizse, onlar
kiliselerin elçileri ve Mesih'in yüceliğidir. [8:24]Onlara
bu yüzden sevginizin kanıtını ve kiliseler önünde sizinle övünmemizin kanıtını gösterin.

4 [9:1]Çünkü azizler için hizmet konusunda size yazmam
gereksizdir; [9:2]çünkü sizin hazır olduğunuzu biliyorum, sizin adınıza Makedonyalılara övündüm, Ahaya bir yıl önce hazırdı ve sizin
coşkunuz birçoklarını harekete geçirdi. [9:3]Ama kardeşleri gönderdim ki, sizin
bu konuda sizinle övünmemiz boşa çıkmasın, çünkü sizin
hazırlandığınızı söylemiştim, [9:4]eğer Makedonyalılar benimle gelirlerse ve sizi
hazırlıksız bulurlarsa, biz, siz demeyin, bu güvenden utanmayalım. [9:5]Bu nedenle, kardeşleri önceden size gelmeleri ve bağışınızı önceden hazırlamaları için teşvik etmenin gerekli olduğunu düşündüm, böylece bir talep olarak değil, bir bağış olarak hazır olsun.

5 [9:6]Ve bunu [düşünün], az eken az biçer, bol eken bol biçer.
[9:7]Herkes yüreğinde dilediği gibi bağışlasın, pişmanlık veya zorunluluktan değil; çünkü Tanrı sevinçle vereni sever. [9:8]Ve Tanrı her iyiliği size bol bol verebilir, böylece her şeyde her zaman her yeterliliğe sahip olarak her iyi işte bolluk içinde olursunuz; [9:9]yazıldığı gibi, O dağıttı, yoksullara verdi, onun doğruluğu sonsuza dek sürer. [9:10]Ve ekene tohum ve yenilecek ekmek sağlayan, tahılınızı çoğaltsın ve doğruluğunuzun ürünlerini artırsın; [9:11]her şeyde zenginleşebilmeniz için, bizim aracılığımızla Tanrı'ya şükran üreten her cömertlik için. [9:12]Çünkü bu hizmetin yerine getirilmesi yalnızca azizlerin ihtiyacını karşılamakla kalmaz, aynı zamanda birçoklarının Tanrı'ya şükranlarını da beraberinde getirir; [9:13][onlar] Mesih'in müjdesine olan bağlılığınızı ve onlara ve herkese cömertçe katkıda bulunmanızı kanıtlayan bu hizmetin kanıtı nedeniyle Tanrı'yı ​​yüceltir, [9:14]ve sizin için dua ederek, üzerinizdeki Tanrı'nın bol lütfu nedeniyle sizi çok özlerler. [9:15]Anlatılamaz armağanı için Tanrı'ya şükürler olsun.

BÖLÜM III.

PAUL'ÜN KARŞITLARINA CEVABI.

1 [10:1]Ben PAVLUS da Mesih'in yumuşaklığı ve nezaketiyle sizi teşvik ediyorum. O, aranızda görünürde alçakgönüllüyüm, ama yokken size karşı cesurum. [10:2]Ve hazır olduğumda cesur olmamayı arzuluyorum.
Bu güven, sanki bedene göre yürüyormuşuz gibi bizden bahsedenlere karşı kullanmayı tasarladığım güvendir. [10:3]Çünkü bedende yürüsek de bedene göre savaşmıyoruz. [10:4]Çünkü savaşımızın silahları bedene ait değil, Tanrı'nın önünde güçlüdür. Kaleleri yıkmak, [10:5]Yanlış düşünceleri ve Tanrı bilgisine karşı yüceltilen her yüksekliği yok etmek, her düşünceyi Mesih'in itaatine tabi kılmak, [10:6]İtaatiniz tamamlandığında her itaatsizliği cezalandırmaya hazır olmak.

2 [10:7]Her şeyi görünüşe göre görüyorsunuz. Eğer biri Mesih'in olduğuna
güveniyorsa, kendisiyle birlikte tekrar düşünsün ki
o Mesih'in olduğu gibi biz de öyleyiz. [10:8]Çünkü eğer Rab'bin sizin
eğitiminiz için verdiği yetkiden birazını
övünsem, mahvolmanız için değil,
utanmam. [10:9][Fakat bundan kaçınıyorum,] böylece
sizi mektuplarla korkutuyormuşum gibi görünmeyeyim. [10:10]Çünkü
mektuplar, diyorlar, ağır ve güçlüdür, ama bedensel varlık zayıftır ve söz aşağılıktır. [10:11]Böyle biri düşünsün ki,
biz yokken mektuplarla sözde nasılsak,
yanımızda da işte öyle olacağız. [10:12]Çünkü kendimizi
kendilerini övenlerle yargılamaya veya karşılaştırmaya cesaret edemeyiz; ama onlar, kendilerini
kendileriyle ölçüp karşılaştırarak
akıllı değillerdir. [10:13]Fakat ölçülmeyen şeylerle övünmeyeceğiz, fakat Tanrı'nın bize verdiği kuralın ölçüsüne göre, size gelmek için. [10:14]Çünkü sanki size gelmemişiz gibi kendimizi fazla zorlamıyoruz, çünkü Mesih'in müjdesiyle size geldik; [10:15]başkalarının emeklerinde ölçüsüz şeylerle övünmüyor, fakat bir ümidimiz var, imanınız artıyor, kuralımıza göre aranızda bol bol yüceleceğiz, [10:16]sizden öte yerlerde müjdeyi vaaz etmek için, başkasının kuralıyla hazırlanmış şeylerle övünmemek için. [10:17]Fakat övünen Rab'de övünsün;
[10:18]çünkü kendini öven değil, Rab'bin öven kişi onaylanır.

3 [11:1]Keşke biraz olsun akılsızlığıma katlansaydın; ve gerçekten
bana katlanın. [11:2]Çünkü ben sizin için Tanrısal bir gayretle gayretliyim, çünkü
sizi, iffetli bir bakire olarak, Mesih'e sunmak için tek bir kocaya bağladım;
[11:3]ama yılanın kurnazlığıyla Havva'yı aldattığı gibi,
sizin de Mesih'teki saflıktan
bozulmanızdan korkuyorum. [11:4]Çünkü eğer gelen, bizim vaaz etmediğimiz başka bir İsa'yı vaaz ederse, ya da kabul etmediğiniz başka bir ruhu, ya da kabul etmediğiniz başka bir müjdeyi alırsanız, buna katlanabilirsiniz;
[11:5]çünkü ben, resullerin reisinin gerisinde olmadığımı düşünüyorum.
[11:6]Ve eğer konuşmamda kaba olsam bile, bilgide kesinlikle değilim,
ama size her şeyde tam olarak açıklandık. [11:7]
Kendimi alçaltarak, yücelmeniz için Tanrı'nın müjdesini size karşılıksız vaaz ettiğim için haksızlık mı ettim? [11:8]Size hizmet etmek için ücret alarak başka kiliseleri soydum; [11:9]ve sizinle birlikteyken ve
yoksulluk içindeyken, kimseye yük olmadım; çünkü Makedonya'dan gelen kardeşler
önceden ihtiyacımı karşıladılar; ve her şeyde kendimi korudum
size yük olmadan ve kendimi koruyacağım.

4 [11:10]Mesih'in gerçeği içimde olduğu için,
kendimle ilgili bu övünme Ahaya bölgelerinde susturulmayacaktır. [11:11]Neden?
Seni sevmediğim için mi? Tanrı bilir. [11:12]Ama ne yaparsam onu ​​da yapacağım,
bir fırsat isteyenlerden fırsat alıp,
övündükleri yerde bizim gibi bulunsunlar diye. [11:13]Çünkü bu sahte elçiler, aldatıcı işçiler, kendilerini Mesih'in elçilerine dönüştürürler. [11:14]Ve şaşılacak bir şey yok; çünkü Şeytan bile kendini bir ışık meleğine dönüştürür. [11:15]Bu nedenle, hizmetkarlarının kendilerini doğruluk hizmetkarları olarak dönüştürmeleri büyük bir şey değildir, ki bunların sonu işlerine göre olacaktır.

5 [11:16]Yine diyorum ki, hiç kimse beni aptal sanmasın; ama aksi takdirde, aptal bir adam gibi, biraz övünmem için bana katlan. [11:17]Söylediklerimi Rab'be göre söylemiyorum, ama sanki aptallık içinde, bu övünme güveninde söylüyorum. [11:18]Çünkü
birçokları bedenle övünüyor, ben de övüneceğim. [11:19]Akıllı olduğunuz için aptallara sabırla katlanıyorsunuz; [11:20]çünkü biri sizi köleleştirirse, biri sizi yerse, biri sizden alırsa, biri size karşı kendini yüceltirse, biri yüzünüze vurursa buna katlanırsınız.

6 [11:21]Sanki zayıfmışız gibi sitemden bahsediyorum; biri cüretkarsa ben akılsızca konuşuyorum, ben de cüretkarım. [11:22]İbraniler mi? Ben de öyleyim. Onlar İsrailliler mi? Ben de öyleyim. Onlar İbrahim'in soyundan mı? Ben de öyleyim. [11:23]Mesih'in hizmetkârları mı? Ben akılsızca konuşuyorum, ben daha çok; çok emeklerde, ölçüsüzce yaralarda, çok bol
hapislerde, sık sık ölümlerde; [11:24]beş kez Yahudilerden kırk [dayak] aldım, bir tane eksik, [11:25]üç kez değneklerle dövüldüm, bir kez taşlandım, üç kez gemi kazası geçirdim,
bir gece ve bir günümü derinlerde geçirdim; [11:26]çoğu zaman yolculuklarda,
ırmaklardan gelen tehlikelerde, haydutlardan gelen tehlikelerde, [kendi] ırkımdan gelen tehlikelerde, Yahudi olmayanlardan gelen tehlikelerde, şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde,
[11:27]çalışmada ve yorgunlukta, sık sık uyanıklıkta, açlık ve susuzlukta, sık sık oruçta, soğukta ve çıplaklıkta. [11:28]dışarıdaki şeylerin yanı sıra, her gün başıma gelenler, bütün kiliselerin bakımı. [11:29]kim zayıftır da ben zayıf değilim? Kim gücenir de ben
hoşnutsuz olmam? [11:30]Övünmek gerekirse,
zaaflarımla
övüneceğim. [11:31]Ebediyen mübarek olan Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası, yalan söylemediğimi bilir. [11:32]Şam'da, Aretas kralken, etnark, Şamlıların
şehrini koruyordu,
beni yakalamak istiyordu, [11:33]ve duvardaki bir pencereden, bir ip sepetinde aşağı indirildim ve onun elinden kurtuldum.

7 [12:1]Bu yüzden [bunlarla] övünmem uygun değil; çünkü Rab'bin vizyonlarına ve vahiylerine geleceğim. [12:2]Mesih'te on dört yıldan fazla bir adam tanıyorum, bedende mi bilmiyorum, bedenden ayrı mı bilmiyorum, Tanrı bilir, böyle biri
üçüncü göğe alındı. [12:3]Böyle bir adam tanıyorum, bedende mi yoksa bedenden ayrı mı bilmiyorum, Tanrı bilir, [12:4]cennete alındı ​​ve insanın
söylemesinin yasal olmadığı
anlatılamaz sözler işitti. [12:5]Böyle biriyle övüneceğim, ama
kendimle ilgili olarak, ancak zayıflıklarımla övüneceğim. [12:6]Çünkü övünmek istersem, akılsız olmayacağım, çünkü gerçeği söyleyeceğim. Ama
sakınıyorum, çünkü kimse beni gördüğünden veya duyduğundan daha fazla düşünmesin.

8 [12:7]Ve olağanüstü vahiylerimle
övünmeyeyim diye, bana bir diken, beni dövmesi için Şeytan'ın bir meleği
verildi, böylece çok fazla yüceltilmeyeyim. [12:8]Bunun için Rab'be üç kez yalvardım ki, beni terk etsin. [12:9]Ve bana dedi ki,
Lütfum sana yeter; çünkü güç, güçsüzlükte tamamlanır.
[12:10]Bu yüzden, Mesih'in
gücü üzerimde olsun diye, zayıflıklarımla çok sevinçle övüneceğim. Bu nedenle,
güçsüzlüklerden, yaralanmalardan, zorunluluklardan, zulümlerden, Mesih uğruna
sıkıntılardan çok hoşnutum; çünkü ne zaman zayıfsam, o zaman güçlüyüm.

9 [12:11]Akılsız oldum; beni sen zorladın. Çünkü senin tarafından
övülmem gerekirdi; çünkü resullerin reisinin gerisinde değilim, ama ben de hiçbir şeyim. [12:12]Bir resulün işaretleri, mucizeler, harikalar ve kudretli işlerle aranızda tüm sabırla gerçekleştirildi. [12:13]Çünkü kiliselerin geri kalanından aşağı olduğunuz ne var ki, size yük olmadım? Bu yanlışımı bağışlayın.

10 [12:14]İşte, üçüncü kez yanınıza gelmeye hazırım ve size yük olmayacağım; çünkü sizin değil, sizi arıyorum. Çünkü çocuklar ana babaları için değil, ana babalar çocukları için hazine biriktirmelidir. [12:15]Ve ben canlarınız için seve seve harcayacağım ve harcanacağım, sizi ne kadar çok seversem o kadar az sevilsem bile. [12:16]Öyle ​​olsun, size yük olmadım; fakat kurnaz olduğum için
sizi aldatmacayla yakaladım. [12:17]Size gönderdiğim kişilerden herhangi biriyle sizden bir şey
yaptım mı? [12:18]Titus'u rica ettim ve kardeşini de onunla birlikte gönderdim; Titus sizden bir şey
yaptı mı? Aynı ruhla, aynı adımlarla
yürümedik mi?

BÖLÜM IV.

ÖNERİLEN ZİYARET, VB.

1 [12:19]Yine kendimizi savunduğumuzu mu düşünüyorsunuz?
Tanrı'nın önünde Mesih'te konuşuyoruz; sevgililer, bütün bunlar sizin
eğitiminiz içindir. [12:20]Çünkü geldiğimde sizi
istediğim gibi bulamayacağımdan ve sizin istemediğiniz gibi bulunacağımdan korkuyorum; yoksa
çekişme, kıskançlık, öfke, çekişmeler, kötü konuşmalar,
fısıltılar, gurur, ayrılıklar olur; [12:21]Yoksa tekrar geldiğimde Tanrım
beni sizin önünüzde alçaltacak ve günah işlemiş,
ve düşüncelerini değiştirmemiş, işledikleri pislik, fuhuş ve
şehvet konusunda birçokları için yas tutacağım.

2 [13:1]Bu üçüncü kez size geliyorum; iki veya üç şahidin ağzıyla her söz sabitlenecek. [13:2]Daha önce söyledim ve şimdi ikinci kez hazır bulunuyormuşum gibi,
günah işlemiş olanlara ve geri kalan herkese, eğer tekrar gelirsem esirgemeyeceğimi önceden bildiriyorum; [13:3]siz Mesih'in bana kanıtını aradığınız için, O size karşı zayıf değil, içinizde güçlüdür; [13:4]çünkü
zayıflıkta çarmıha gerilmiş olsa da, Tanrı'nın gücüyle yaşıyor;
ve biz de O'nda zayıfız, ama Tanrı'nın içinizdeki gücüyle O'nunla birlikte yaşıyoruz.

3 [13:5]İman içinde olup olmadığınızı deneyin; kendinizi sınayın;
ya da Mesih'in içinizde olduğunu bilmiyor musunuz?
Çünkü siz
çürümüşlerseniz? [13:6]Ama umarım ki biz çürümüşler değiliz.
[13:7]Tanrı'dan, sizin hiçbir kötülük yapmamanızı dileriz.
Bizim onaylanmamız için değil, çürümüşler gibi olmamıza rağmen sizin iyilik yapmanızı dileriz.
[13:8]Çünkü gerçeğe karşı hiçbir şey yapamayız, ancak gerçek için yapabiliriz. [13:9]Çünkü biz zayıfken, siz güçlüyken seviniyoruz; ve sizin
bu mükemmelliğinizi istiyoruz. [13:10]Bu nedenle, yokken, bunları yazıyorum ki, hazır olduğumda keskinlik kullanmayayım,
Rabbin bana yıkmak için değil, inşa etmek için verdiği güçle.

4 [13:11]Son olarak, kardeşlerim, sevinin, mükemmel olun, iyi teselli olun, aynı düşüncede olun, esenlik içinde yaşayın; sevgi ve esenlik Tanrısı sizinle
olacaktır. [13:12]Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın. [13:13]Bütün
azizler sizi selamlıyor. [13:14]Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın
sevgisi ve Kutsal Ruh'un paydaşlığı hepinizle olsun.

ROMALILARA MEKTUP.

KORİNT, M.S., 58. (ELÇİLERİN İŞLERİ, 18:1)

BÖLÜM I.

KENDİSİ, İSA MESİH VE MÜJDE.

1 [1:1]İsa Mesih'in hizmetkarı, elçi olarak çağrılmış, Tanrı'nın müjdesine ayrılmış, [1:2]Kutsal Yazılar'da peygamberleri aracılığıyla vaat ettiği, [1:3]Davut'un soyundan gelen, [1:4]ölümden dirilişle kutsallık Ruhu'na göre Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilen, Rabbimiz İsa Mesih, [1:5]Onun aracılığıyla, bütün uluslarda imana itaat için lütuf ve elçilik aldık, [1:6]İsa Mesih'in çağrılmışları da sizlersiniz, [1:7]Tanrı'nın sevgilileri, azizler olmaya çağrılmış olanların hepsine. Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

2 [1:8]Öncelikle, İsa Mesih aracılığıyla hepiniz için Tanrıma şükrediyorum,
çünkü imanınız bütün dünyada duyuruluyor. [1:9]Çünkü Tanrı benim şahidimdir, Oğlunun müjdesinde ruhumla hizmet ettiğim, sürekli olarak sizden söz ediyorum, her zaman dualarımda [1:10]Tanrı'nın isteğiyle bir gün size gelmek için
herhangi bir şekilde başarılı bir yolculuğum olup olmadığını soruyorum. [1:11]Çünkü sizi görmeyi çok arzuluyorum,
size ruhsal bir armağan vereyim, böylece güçlenebilesiniz,
[1:12]yani, ikimizin de karşılıklı imanıyla
sizde teselli bulabileyim.

3 [1:13]Fakat kardeşler, bilmemenizi isterim ki, sık sık size gelmeyi amaçladım, ama şimdiye kadar engellendim, böylece aranızda da, diğer uluslar arasında olduğu gibi, biraz meyvem olsun. [1:14]Hem Yunanlılara hem de Barbarlara, hem bilgelere hem de cahillere borçluyum; [1:15]öyle ki, bana bağlı olduğu sürece, Roma'dakilere de
müjdeyi vaaz etmeye hazırım. [1:16] Çünkü müjdeden utanmıyorum; çünkü o, iman eden herkesin, önce Yahudi'nin, sonra da Yunanlı'nın kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür. [1:17]Çünkü Tanrı'nın doğruluğu, imanla [müjde] imanda açığa çıkar; şöyle yazılmıştır: Doğru kişi imanla yaşayacaktır.

BÖLÜM II.

KÖTÜLÜK, MİLLETLERİ VE YAHUDİLERİ YOK EDER.

1 [1:18]ÇÜNKÜ Tanrı'nın gazabı, gerçeği kötülükle tutan insanların
her türlü dinsizliğine ve kötülüğüne karşı gökten açığa çıkar,
[1:19]çünkü Tanrı hakkında bilinebilen her şey onların arasında açıkça görülür; Çünkü Tanrı
kendini onlara gösterdi. [1:20]Çünkü onun görünmeyen [özellikleri]
dünyanın yaratılışından beri açıkça görülüyor, yaratılmış olan şeyler tarafından algılanıyor, hatta sonsuz gücü ve tanrılığı, öyle ki
savunmaları yok, [1:21]çünkü Tanrı'yı ​​tanıdıkları halde onu Tanrı olarak yüceltmediler
ve şükretmediler, fakat akıl yürütmelerinde boşuna oldular ve
cahil zihinleri karardı. [1:22]Akıllı olduklarını söylerken
akılsız oldular, [1:23]ve yok olmaz Tanrı'nın
görkemini yok olur gider insan, kuşlar, dört ayaklılar ve sürüngenlerin
benzerliğine çevirdiler.

2 [1:24]Bu yüzden Tanrı da onları yüreklerinin arzularıyla birlikte pisliğe terk etti, bedenlerini kendi aralarında utandırsınlar diye,
[1:25]Tanrı'nın gerçeğini yalana çevirdiler ve Yaradan'dan çok yaratılmışa tapındılar ve kulluk ettiler. O sonsuza dek övülmüştür, amin. 3 [1:26]Bu yüzden Tanrı onları utanç verici tutkulara teslim etti; çünkü
kadınları doğal zevklerini doğaya aykırı olanla değiştirdiler,
[1:27]ve aynı şekilde erkekler de kadınların doğal zevklerini
bırakıp birbirlerine karşı aşırı arzuların kölesi oldular, erkekler erkeklerle ahlaksızlık yaptılar ve karşılığında
uygun olan hatalarının karşılığını aldılar.

4 [1:28]Ve Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmayı seçmedikleri için,
Tanrı onları uygun olmayan şeyler yapmak üzere, [1:29]her türlü kötülük, kötülük, açgözlülük,
kötü alışkanlıklarla dolu, kıskançlık, cinayet, çekişme, hile, kötü eğilimlerle dolu,
fısıldayan, [1:30]kötü konuşan, Tanrı'dan nefret eden, kötülük yapan, kibirli,
övünen, kötü şeyler icat eden, ana babaya itaatsiz,
[1:31]akılsız, antlaşma bozan, doğal sevgiden yoksun,
acımasız, [1:32]Tanrı'nın buyruğunu bilerek, böyle şeyler yapanların ölümü hak ettiğini, yalnızca bunları yapmakla kalmayıp, bunları yapanlardan da hoşnutluk duyan kişilerdi.

5 [2:1]Bu yüzden sen mazur görülemezsin, ey yargılayan adam, kim olursan ol, başkasını yargıladığın şeyle kendini mahkûm ediyorsun; çünkü sen yargılayanlar aynı şeyleri yapıyorsun. [2:2]Ama biliyoruz ki, Tanrı'nın yargısı, bu tür şeyleri yapanlara karşı gerçeğe göredir. [2:3]Ama sen, böyle şeyler yapanları yargılayan ve aynısını yapan adam, Tanrı'nın yargısından kaçabileceğini mi sanıyorsun? [2:4]Yoksa iyiliğinin, sabrının ve sabrının zenginliğini hor mu görüyorsun, Tanrı'nın iyiliğinin seni düşünce değişikliğine götürdüğünü bilmiyor musun? [2:5]Ama katılığına ve değişmeyen yüreğine göre, gazap gününde ve Tanrı'nın adil yargısının açıklanacağı günde kendine gazap biriktiriyorsun. [2:6]Herkese yaptıklarına göre karşılık verecek olan Tanrı; [2:7]İyi işlerde sabırla şan, şeref ve ölümsüzlük arayanlara sonsuz yaşam; [2:8]Ama çekişenlere, gerçeğe itaat etmeyenlere ve haksızlığa itaat edenlere öfke ve gazap. [2:9]Kötülük yapan her insanın, hem Yahudi hem de Yunanlının, canı sıkılacak ve sıkıntı çekecektir; [2:10]İyilik yapan her insana, hem Yahudi hem de Yunanlının, şan, şeref ve esenlik.

6 [2:11]Çünkü Tanrı katında kişilere saygı yoktur. [2:12]Çünkü yasa olmadan günah işleyenler yasa olmadan yok olacaklar ve yasayla günah işleyenler yasayla yargılanacaklar,--
[2:13]Çünkü yasayı dinleyenler Tanrı katında doğru değil, yasayı yapanlar haklı çıkarılacaklardır; [2:14]Çünkü yasaya sahip olmayan uluslar, yasanın emirlerini doğaları gereği yerine getirdiklerinde, yasaya sahip olmayanlar kendilerine bir yasa olurlar, [2:15]ve yasanın işini zihinlerinde yazılı olarak gösterirler, vicdanları onlarla birlikte tanıklık eder ve yargıları birbirlerini karşılıklı olarak suçlar veya savunur; [2:16]Tanrı'nın, İsa Mesih aracılığıyla benim müjdeme göre insanların gizli [yaptıklarını] yargılayacağı gün.

7 [2:17]Ama eğer Yahudi olarak adlandırılırsan ve yasaya güvenirsen ve Tanrı ile övünürsen, [2:18]ve O'nun isteğini bilirsen ve yasa tarafından eğitilmiş olarak mükemmel şeyleri onaylarsan, [2:19]ve kendini körlerin kılavuzu, karanlıktakilerin ışığı, [2:20]akılsızların öğretmeni, çocukların öğretmeni sanırsan, yasada bilgi ve gerçeğin görünümüne sahipsen; [2:21]başkasına öğreten sen, kendine öğretmiyor musun? Çalmamayı vaaz eden sen, çalıyor musun? [2:22]Zina etmemeyi emreden sen, zina ediyor musun?
Putlardan nefret eden sen, küfür ediyor musun? [2:23]Yasa ile övünen sen, yasayı çiğneyerek Tanrı'yı ​​aşağılıyor musun? [2:24]Çünkü
Tanrı'nın adı, milletler arasında sizin yüzünüzden küfür ediliyor,
yazıldığı gibi.

8 [2:25]Çünkü sünnet, eğer yasayı yerine getirirseniz yararlıdır,
ama eğer yasayı çiğnerseniz, sünnetiniz
sünnetsizliğe dönüşür. [2:26]Bu nedenle sünnetsizler yasanın kurallarını yerine getirirse, sünnetsizliği sünnet olarak sayılmayacak mı? [2:27]Ve sünnetsizler, yasayı tutan, doğası gereği yasayı
tutanlar, yazılı yasa ve sünnetle yasayı
ihlal edenler olarak sizi yargılayacaktır. [2:28]Çünkü dışsal olan Yahudi değildir, bedensel olarak dışsal olan da sünnet değildir. [2:29]Ama gizli olan Yahudidir ve yüreğin sünneti
yazıda değil, ruhtadır, övgüsü insanlardan değil, Tanrı'dandır.

9 [3:1]Öyleyse Yahudi'nin üstünlüğü nedir? ya da sünnetin yararı nedir? [3:2]Her bakımdan çoktur. Çünkü ilk olarak, Tanrı'nın sözleriyle
emredilmişlerdi. [3:3]Ya bazıları inanmadıysa? Onların inançsızlığı Tanrı'nın inancını yok edecek mi? [3:4]Hayır, Tanrı doğru olsun ve herkes yalancı olsun; yazıldığı gibi,
Öyle ki, sözlerinde haklı çıkasın ve yargılandığında yenilmiş olasın.

10 [3:5]Ama bizim haksızlığımız Tanrı'nın doğruluğunu ortaya koyuyorsa,
ne diyeceğiz? Öfkeye neden olan Tanrı haksız mıdır? Bir insan olarak konuşuyorum;-- [3:6] hayır;--çünkü [eğer öyle olsaydı] Tanrı dünyayı nasıl yargılayacak? [3:7]Çünkü Tanrı'nın gerçeği benim yalanımla onun yüceliği için çoğaldıysa, neden hâlâ bir günahkâr olarak yargılanıyorum? [3:8]Ve yalan yere suçlanıyoruz ve bazıları diyor ki, [diyoruz ki] iyilik gelsin diye kötülük yapalım? Yargısı adil olan kimdir?

11 [3:9]Öyleyse bizim savunmamız ne? Hiçbiri; çünkü daha önce iddia ettik ki
Yahudiler ve Yunanlılar günah altındadır, [3:10]yazıldığı gibi,
Doğru olan yoktur, bir kişi bile yoktur, [3:11]anlayan yoktur,
Tanrı'yı ​​arayan yoktur; [3:12]hepsi saptı,
birlikte yararsız oldular; iyilik yapan yok,
bir kişi bile yok; [3:13]boğazları açılmış bir mezar, dilleriyle
hile yapıyorlar, engereklerin zehiri dudaklarının altındadır.
[3:14]Ağızları küfür ve acıyla doludur. [3:15]Ayaklarının
kan dökmeye çabuk olduğu, [3:16]yıkım ve sefalet
yollarındadır, [3:17]ve barış yolunu bilmezler. [3:18]Gözlerinde Tanrı korkusu yoktur. [3:19]Fakat biliyoruz ki, yasa ne diyorsa, yasayı elinde bulunduranlara söyler, böylece her ağız kapatılsın ve bütün dünya Tanrı önünde suçlu olsun. [3:20]Bu nedenle, yasanın
işleri aracılığıyla hiçbir insan haklı çıkarılmayacaktır, çünkü yasa aracılığıyla günahın
kabulü vardır.

BÖLÜM III.

TANRI'NIN İMANLA GERÇEKLEŞTİRDİĞİ DOĞRULUK HEM YAHUDİLERİ HEM DE YAHUDİ OLMAYANLARI KURTARIR.

1 [3:21]Fakat şimdi Tanrı'nın doğruluğu yasa olmadan ortaya çıktı, yasa ve peygamberler tarafından tanıklık edildi, [3:22]fakat Tanrı'nın doğruluğu İsa Mesih'in imanı aracılığıyla, iman eden herkeste ve herkes üzerindedir. Çünkü hiçbir fark yoktur; [3:23]çünkü hepsi günah işledi ve
Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldılar, [3:24]Mesih İsa'daki kurtuluşla
O'nun lütfuyla karşılıksız olarak aklandılar, [3:25]Tanrı,
kanına olan imanla kefaret eden olarak onu koydu, Tanrı'nın sabrıyla
daha önce işlenen hataların geçmesinden dolayı
doğruluğunu göstermek için, [3:26]şimdiki zamanda doğruluğunu göstermek için, böylece doğru olsun ve iman edeni
aklasın.

2 [3:27]Öyleyse övünme [Yahudi'nin] nerede? Dışlanmıştır.
Hangi yasayla? İşlerle mi? Hayır; ama iman yasasıyla. [3:28]O zaman
bir adamın yasanın işleri olmadan imanla aklandığı sonucuna varıyoruz. [3:29]Tanrı yalnızca Yahudilerin mi [Tanrısı]? Ve ayrıca ulusların da değil mi? Evet, ayrıca
Yahudi olmayanların da, [3:30] çünkü sünnetlileri imanla, sünnetsizleri de [aynı] imanla haklı çıkaracak tek bir Tanrı vardır.
[3:31]Öyleyse imanla yasayı iptal mi ediyoruz? Kesinlikle hayır; ama yasayı
kuruyoruz.

3 [4:1]Öyleyse babamız İbrahim'in bedene göre bulduğunu ne diyelim? [4:2]Çünkü eğer İbrahim işleriyle haklı çıkarılmışsa, övünmek için
[fırsatı] vardır, ama Tanrı'nın önünde değil. [4:3]Kutsal Yazılar ne diyor? İbrahim Tanrı'ya inandı ve bu ona doğruluk olarak sayıldı. [4:4]Fakat işleyenin ödülü lütuftan değil, borçtan sayılır. [4:5]Fakat işleyenin değil, kötüyü aklayana inananın imanı doğruluk olarak sayılır. [4:6]Davut, Rab'bin işleri olmadan doğruluk saydığı adamın mutluluğunu anlatırken, [4:7]Suçları bağışlanan ve günahları örtülenler ne mutludur;
[4:8]Rab'bin günah saymadığı adam ne mutludur.

4 [4:9]Bu mutluluk sünnetlilik için mi yoksa sünnetsizler için de mi? [Sünnetsizler için de.] Çünkü diyoruz ki, iman İbrahim'e doğruluk olarak sayıldı. [4:10]Peki nasıl sayıldı? sünnetliyken mi, yoksa sünnetsizken mi? Sünnetliyken değil, sünnetsizken. [4:11]Ve sünnetin
simgesini, sünnetsizken olan imanın doğruluğunun
mührünü aldı, böylece sünnetsizliğe iman edenlerin hepsinin babası oldu, böylece doğruluk onlara da sayılacaktı,
[4:12]ve sünnetlilerin babası, yalnızca sünnetlilerin değil, aynı zamanda sünnetsiz olan atamız İbrahim'in imanının izlerini takip edenlerin de babası oldu.

5 [4:13]Çünkü İbrahim'e ve onun soyuna dünyayı miras alacağı vaadi yasa aracılığıyla değil, imanın doğruluğu aracılığıylaydı. [4:14]Çünkü yasanın uyrukları mirasçı olurlarsa, iman
sona erer ve vaat iptal edilir. [4:15]Çünkü yasa gazap üretir;
çünkü yasanın olmadığı yerde suç da yoktur. [4:16]Bu nedenle,
imanla, lütufla olması, vaadin
tüm nesillere, yalnızca yasanın değil, aynı zamanda hepimizin babası olan İbrahim'in inancına
güvenmesi için olması gerekir. [4:17]yazıldığı gibi, seni
Tanrı'nın önünde birçok ulusun babası yaptım. O, ölüleri diriltir ve var olmayan şeyleri var olarak adlandırır.--
[4:18]umutsuzluğa rağmen, umutla birçok ulusun babası olacağına inandı.
sözüne göre, senin soyun olacak. [4:19]
İmanında zayıf olmadığı için, yüz yaşına yaklaşmışken kendini ölü olarak görmedi, Sara'nın çocuk doğurma yetersizliği yüzünden de, [4:20]inançsızlık yüzünden Tanrı'nın vaadinden şüphe etmedi, ama imanında güçlüydü, Tanrı'ya yücelik veriyordu, [4:21]vaat ettiği şeyi yerine getirebileceğine tamamen ikna olmuştu. [4:22]Bu nedenle de ona doğruluk sayıldı. [4:23]
Ancak yalnızca onun için değil, [4:24] aynı zamanda bizim için de yazıldı, eğer Rabbimiz İsa'yı ölümden diriltene inanırsak, [4:25]günahlarımız için teslim edilen ve aklanmamız için dirilen O'na inandığımızda, hesaba çekilecek olan bizim için de.

6 [5:1]İmanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz. [5:2]Onun aracılığıyla bu lütfa
girdik, bu lütfa
girdik, içinde duruyoruz ve Tanrı'nın yüceliğinin umuduyla
seviniyoruz. [5:3]Yalnız [bu] değil, aynı zamanda sıkıntılarda da seviniyoruz. Çünkü sıkıntının sabrı, [5:4]sabırın da deneyimi ve deneyimi, umudu yarattığını biliyoruz. [5:5]Ve umut utandırmaz. Çünkü Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla
yüreklerimize dökülmüştür. [5:6]Çünkü biz daha güçsüzken, Mesih zamanı gelince kötüler için öldü. [5:7]Çünkü doğru bir adam için biri zor ölür, ama iyi bir adam için biri belki ölmeye
cesaret edebilir. [5:8]Fakat Tanrı bize olan sevgisini kanıtlıyor ki, biz daha günahkârken Mesih bizim için öldü. [5:9]şimdi onun kanıyla aklanmış olmaktan çok daha fazla, onun aracılığıyla gazaptan kurtulacağız. [5:10]Çünkü eğer düşmanlar olarak Oğlunun ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldıysak, uzlaştırılmış olarak onun yaşamında çok daha fazla kurtulacağız. [5:11]Ve sadece bu değil, aynı zamanda Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'da da seviniyoruz,
ki onun aracılığıyla şimdiki uzlaştırmayı aldık. 7 [5:12]Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya ve
günah aracılığıyla ölüm girdi ve böylece tüm insanlara geldi, çünkü hepsi günah işledi,--
[5:13]çünkü yasa gelene kadar dünyada günah vardı, ama yasa olmadığı yerde günah sayılmaz [5:14]ama ölüm Adem'den Musa'ya kadar
günah işlemeyenler üzerinde bile hüküm sürdü, Adem'in suçuna benzer şekilde, gelecek olanın bir örneğidir; [5:15]ama düşüş
gibi değildir, armağan da öyledir; çünkü birinin düşüşüyle ​​birçok kişi öldüyse,
Tanrı'nın lütfu ve tek bir adam olan İsa Mesih'in lütfuyla verilen armağan çok daha fazlasına ulaştı; [5:16]ve günah işleyen biri aracılığıyla değil, armağandır; çünkü yargı bir kişi tarafından kınamaya,
ama armağan birçok günahtan doğru bir düzenlemeye kadardı; [5:17]çünkü
bir düşüşle ölüm bir düşüşle hüküm sürdüyse,
lütfun ve doğruluk armağanının bolluğunu alanlar
biri, İsa Mesih aracılığıyla yaşamda çok daha fazla hüküm sürecekler;-- [5:18]bu nedenle, birinin düşüşüyle ​​[yargı] bütün insanlara mahkûmiyet için geldiği gibi, aynı şekilde
birinin doğru düzenlemesiyle [armağan] bütün insanlara yaşamın haklı çıkarılması için gelir; [5:19]çünkü bir adamın itaatsizliğiyle birçok kişi günahkâr sayıldığı gibi, bir kişinin itaatiyle de birçok kişi doğru sayılacaktır. [5:20]Çünkü yasa
düşüş çoğalsın diye geldi; ama günah çoğaldıkça
lütuf da bollaştı, [5:21]günah ölümde hüküm sürdüğü gibi, lütuf da Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamda doğruluk aracılığıyla hüküm sürecektir.

BÖLÜM IV.

GÜNAH HİÇBİR NEDENLE İZİN VERİLMEZ.

1 [6:1]Öyleyse ne diyelim? Günahta devam edelim ki, lütuf çoğalsın? [6:2]Kesinlikle hayır. Günaha ölmüş olan bizler artık nasıl günahta yaşayacağız? [6:3]Mesih'te vaftiz edilenlerimizin birçoğunun onun ölümünde vaftiz edildiğini bilmiyor musunuz? [6:4]Öyleyse, ölümde vaftizle onunla birlikte gömüldük, Mesih Baba'nın yüceliğiyle ölümden dirildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim. [6:5]Çünkü eğer onun ölümüne benzer şekilde birlikte dikildiysek, onun dirilişinden çok daha fazla olacağız; [6:6]eski insanımızın onunla birlikte çarmıha gerildiğini, günahın bedeninin yok edilmesi ve artık günaha hizmet etmememiz için olduğunu bilerek; [6:7]çünkü ölen kişi günahtan aklanmıştı. [6:8]Ve eğer Mesih ile öldüysek, onunla birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz; [6:9]Mesih'in
ölümden diriltildiğini ve artık ölmediğini bilerek; ölümün artık onun üzerinde bir egemenliği yoktur.
[6:10]Çünkü öldüğü [ölümü] günaha bir kez öldü; ama yaşadığı [yaşamı] Tanrı için yaşıyor. [6:11]Bu yüzden siz de kendinizi günaha
gerçekten ölü, fakat Mesih İsa'da Tanrı için yaşayan sayın.

2 [6:12]Bu nedenle günahın ölümlü bedenlerinizde hüküm sürmesine izin vermeyin, onun arzularına uymasına izin vermeyin, [6:13]Ne de uzuvlarınızı günaha kötülüğün araçları olarak sunun, ama kendinizi ölümden
dirilmiş olarak Tanrı'ya sunun ve uzuvlarınızı Tanrı'ya doğruluğun araçları olarak sunun.
[6:14]Çünkü günahın sizin üzerinizde bir egemenliği olmayacaktır; çünkü siz
yasanın değil, lütfun altındasınız.

3 [6:15]Öyleyse ne olacak? Yasa altında değil de
lütuf altında olduğumuz için günah mı işleyelim? Kesinlikle hayır. [6:16]Kendinizi itaat için kime
sunarsanız, onun köleleri olduğunuzu, ister ölümde günahın, ister doğrulukta itaatin köleleri olun, bilmiyor musunuz?
[6:17]Fakat Tanrı'ya şükürler olsun ki, günahın köleleriydiniz, fakat
yüreğinizden itaat ettiniz, öğretildiği
öğreti biçimine,
[6:18]ve günahtan özgürleşip doğruluğa hizmet ettiniz. [6:19]Ben
bedeninizin zayıflığı nedeniyle insanların tarzında konuşuyorum.
Çünkü uzuvlarınızı kirliliğe ve
kötülüğe kötülükte hizmetkar olarak sunduğunuz gibi, şimdi de uzuvlarınızı kutsallıkta
doğruluğa hizmetkar olarak sunun. [6:20]Çünkü günahın köleleriyken, doğruluktan özgürdünüz. [6:21]Şimdi utandığınız şeylerde o zaman ne meyveniz oldu? çünkü
onların sonu ölümdür. [6:22]Ama şimdi günahtan özgür kılınıp Tanrı'ya hizmetkarlar yapıldıktan sonra, kutsallıkta meyvenizi ve
sonunda sonsuz yaşamı elde edersiniz. [6:23]Çünkü günahın ücreti ölümdür; ama Tanrı'nın armağanı
Rabbimiz Mesih İsa aracılığıyla sonsuz yaşamdır.

BÖLÜM V.

MESİH'TE YASA, BEDEN, GÜNAHIN İLKESİ, ZİHİN ÜZERİNDEKİ EGEMENLİĞİ, VB. İÇİN ÖLÜ OLANLAR

1 [7:1]Kardeşler, cahil misiniz? Çünkü yasayı anlayanlara söylüyorum ki, yasa, bir adam yaşadığı sürece onun üzerinde yetkiye sahiptir?
[7:2]Çünkü bir kocanın altındaki bir kadın, yasayla yaşayan bir kocaya bağlıdır;
ama eğer kocası ölmüşse, kocasının yasasından serbest bırakılır. [7:3]Bu nedenle, koca yaşadığı sürece, başka bir adamla evliyse, zina eden kadın olarak adlandırılacaktır; fakat koca
ölmüşse, kadın yasadan özgürdür, böylece başka bir adamla
evliyse zina etmiş olmaz. [7:4]Böylece kardeşlerim, siz de Mesih'in bedeni aracılığıyla yasaya
öldünüz, böylece başka biriyle,
ölümden dirilmiş olanla
evli olasınız, böylece Tanrı için meyve verelim.
[7:5]Çünkü bedendeyken, günahkâr duygular yasa aracılığıyla
üyelerimizde ölüme meyve vermek için işledi; [7:6]ama şimdi,
ölmüş olarak tutulduğumuz yasadan özgür bırakıldık, böylece [Tanrı'ya] ruh yeniliğinde, bir yazının yaşlılığında değil, hizmet edelim.

2 [7:7]O zaman ne diyelim? Yasa günah mıdır? Kesinlikle hayır.
Tam tersine, yasa aracılığıyla günahı bilmiyordum; çünkü yasa, 'Aşırı arzu etmeyeceksin' demeseydi, aşırı arzuyu bilmezdim. [7:8]Fakat günah emirle fırsat bulunca içimde her türlü aşırı arzuyu işledi; çünkü yasa olmadan günah ölüydü.

3 [7:9]Ve ben bir zamanlar yasa olmadan diriydim, fakat emir
gelince günah canlandı ve ben öldüm, [7:10]ve yaşam için olan emir
ölüm için bulundu. [7:11]Çünkü günah emirle fırsat bulunca beni aldattı ve onun aracılığıyla beni öldürdü.
[7:12]Bu nedenle yasa kutsaldır ve emir kutsal ve doğrudur
ve iyidir. [7:13]Öyleyse iyi olan benim için ölüm mü oldu? Hayır, günah oldu; günah açıkça görülsün, iyi olan aracılığıyla bana ölüm getirsin, böylece günah emirle
çok günahlı olsun. [7:14]Çünkü biliyoruz ki yasa ruhsaldır;
ama ben bedenselim, günah altında satılmışım. [7:15]Çünkü yaptığımı onaylamıyorum; çünkü istediğimi yapmıyorum, ama nefret ettiğimi yapıyorum. [7:16]Ama eğer
istemediğim şeyi yaparsam, iyi olan yasayı kabul ediyorum;
[7:17]ve şimdi artık onu yapmıyorum, ama içimde yaşayan günahı yapıyorum.
[7:18]Çünkü içimde, yani bedenimde iyiliğin bulunmadığını biliyorum.
Çünkü istemek bende mevcuttur, ama iyiyi yapmak mevcut değildir; [7:19]çünkü
istemediğim iyiyi yapmıyorum, ama istemediğim kötüyü yapıyorum.

4 [7:20]Ama eğer istemediğim şeyi yaparsam, artık onu yapmıyorum, ama içimde yaşayan
günahı yapıyorum. [7:21]Bu nedenle yasayı buluyorum, iyiyi yapmak istediğimde
kötülük bende mevcuttur; [7:22]Çünkü Tanrı'nın yasasına
içsel insanım [ruhum] olarak razıyım, [7:23]Fakat uzuvlarımda zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni uzuvlarımda olan günah yasasına tutsak eden başka bir yasa görüyorum. [7:24] Zavallı adamım;
beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak? [7:25] Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükürler olsun; bu yüzden ben kendim zihnimle
Tanrı'nın yasasına, bedenimle de günah yasasına hizmet ediyorum.

BÖLÜM VI.

MESİH'TE OLANLAR NE KİNNEME NE DE BEDENE TABİ DEĞİL, ANCAK
KUTSAL RUH TARAFINDAN YÖNETİLİYORLAR, VB.

1 [8:1]Bu nedenle Mesih İsa'da olanlar için hiçbir kınama yoktur;
[8:2]Çünkü Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı. [8:3]Çünkü yasa, bedensel olarak zayıf olduğu için yapamadığını Tanrı, Oğlunu günahkâr beden benzerliğinde ve günah için göndererek, günahı bedende mahkûm etti.
[8:4]Böylece yasanın adil düzeni, bedensel olarak değil, ruhsal olarak yürüyen bizler tarafından yerine getirilsin. [8:5]Çünkü
bedensel olanlar bedensel şeyleri düşünürler, ama
ruhsal olanlar ruhsal şeyleri düşünürler; [8:6]
çünkü bedensel düşünceler ölümdür, ama Ruhsal düşünceler yaşam ve esenliktir. [8:7]Çünkü bedensel düşünceler Tanrı'ya düşmanlıktır; çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir; çünkü olamaz. [8:8]Ve bedensel olanlar Tanrı'yı ​​hoşnut edemezler. [8:9]Ama siz
bedensel değil, ruhsalsınız, eğer Tanrı'nın Ruhu sizde yaşıyorsa. Ve eğer bir kimsede Mesih'in ruhu yoksa, o Mesih'in değildir. [8:10]Fakat eğer Mesih sizdeyse, beden günah yüzünden ölüdür, ama
ruh doğruluk yüzünden yaşamdır. [8:11]Ve eğer İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih'i ölümden dirilten, sizde yaşayan
Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinizi diriltecektir.

2 [8:12]Bu nedenle, kardeşlerim, bedene göre yaşamak için bedene borçlu değiliz. [8:13]Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız,
öleceksiniz; ama eğer ruhla bedenin işlerini öldürürseniz,
yaşayacaksınız. [8:14]Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler, Tanrı'nın
oğullarıdır. [8:15]Çünkü siz tekrar korkmak için kölelik ruhunu
almadınız, fakat Abba, Baba diye haykırdığımız evlat edinme ruhunu aldınız. [8:16]Ruh, ruhlarımızla birlikte Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder. [8:17]Ve eğer çocuklarsak, aynı zamanda mirasçıyız, Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız, eğer onunla birlikte acı çekersek, onunla birlikte yüceltilmek için.

3 [8:18]Çünkü bence şimdiki zamanın acıları, içimizde açığa çıkacak olan
yücelikle kıyaslanamaz. [8:19]Çünkü
yaratılışın içten beklentisi, Tanrı'nın oğullarının açığa çıkmasını bekler. [8:20]Çünkü yaratılış, isteyerek değil, onu tabi kılan tarafından, umutla, yok olma durumuna tabi tutuldu. [8:21]Aynı yaratılışın yıkımın köleliğinden kurtarılıp Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğüne [getirileceği] umuduyla.
[8:22]Çünkü biliyoruz ki, bütün yaratılış şimdiye kadar inliyor ve acı çekiyor; [8:23]ve sadece bu değil, Ruh'un ilk meyvesine sahip olan bizler bile, kendimiz içimizde inliyoruz, evlat edinilmeyi, bedenlerimizin kurtuluşunu bekliyoruz. [8:24]Çünkü umutla kurtulduk;
ama görülen bir umut umut değildir; çünkü insan gördüğü şey için neden umut eder? [8:25]ama görmediğimiz bir şey için umut edersek, sabırla bekleriz.

4 [8:26]Ve aynı şekilde Ruh da zayıflığımıza yardım eder. Çünkü ne için dua edeceğimizi bilmiyoruz, ama Ruh bizim için anlatılamaz inlemelerle şefaat ediyor; [8:27]ve yürekleri araştıran, Ruh'un düşüncesinin ne olduğunu bilir, çünkü o, azizler için Tanrı'ya şefaat eder. [8:28]Ve biliyoruz ki, Tanrı'yı ​​sevenler, [O'nun] amacına göre çağrılmış olanlar için her şey birlikte iyilik için işler. [8:29]Çünkü önceden bildiği kişileri, Oğlu'nun benzerliğine uygun olmaları için önceden belirledi, ta ki, birçok kardeş arasında ilk doğan olsun. [8:30]ve önceden belirlediği kişileri çağırdı; çağırdıklarını da akladı; akladıklarını da yüceltti.

5 [8:31]Öyleyse bunlara ne diyeceğiz? Eğer Tanrı bizim içinse, kim bize karşıdır? [8:32]Oğlu'nu esirgemeyip, hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamayacak? [8:33]Tanrı'nın seçtiklerine karşı kim suçlayacak? Aklayan Tanrı'dır; [8:34]kim mahkûm edecektir? Ölen ve daha da fazlası, dirilen Mesih midir? Tanrı'nın sağında oturan ve bizim için aracılık eden O'dur? [8:35]Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı mı, sıkıntı mı, zulüm mü, kıtlık mı, çıplaklık mı, tehlike mi, kılıç mı? [8:36]Yazıldığı gibi,
Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz; kesilecek koyunlar gibi sayılıyoruz. [8:37]Ama bütün bu şeylerde, bizi seven
aracılığıyla fazlasıyla galip geliyoruz. [8:38]Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam,
ne melekler, ne yönetimler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler,
ne güçler, [8:39]ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratılış bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz.

BÖLÜM VII.

İNANMAYAN YAHUDİLERİN REDDEDİLMESİ.

1 [9:1]Mesih'te gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum, vicdanım Kutsal Ruh'la birlikte bana tanıklık ediyor, [9:2]yüreğimde büyük bir keder ve
sürekli bir acı var; [9:3]çünkü kendim Mesih'ten lanetlenmeyi istedim, kardeşlerim, bedene göre akrabalarım, [9:4]İsrailliler, evlat edinilme ve yücelik,
antlaşmalar ve yasanın verilmesi, hizmet ve vaatler, [9:5]babalar ve Mesih'in bedene göre olduğu kişiler. Her şeyin üstünde olan Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır, amin. [9:6]Tanrı'nın sözünün yerine getirilmemesi anlamına gelmez. Çünkü İsrail'den olanların hepsi İsrail değildir; [9:7]İbrahim'in soyundan geldikleri için hepsi çocuk değildir; ancak sizin soyunuz İshak'ta çağrılacaktır; [9:8]yani, bedenin çocukları Tanrı'nın çocukları değildir, ancak vaadin çocukları soy sayılır. [9:9]Çünkü vaat sözü buydu; bu zamana göre geleceğim ve Sara'nın bir oğlu olacak. [9:10]Ve sadece bu değil,
ancak Rebekka da birinden, babamız İshak'tan gebe kaldı--
[9:11]çocuklar henüz doğmamış ve iyi ya da kötü hiçbir şey yapmamışken, Tanrı'nın seçimine göre amacının, işlerden değil, çağırandan
devam etmesi için, [9:12]ona, büyüğün küçüğe hizmet edeceği söylendi; [9:13]yazıldığı gibi;
Yakup'u sevdim, ama Esav'dan nefret ettim.

2 [9:14]Öyleyse ne diyelim? Tanrı'da adaletsizlik var mı?
Kesinlikle hayır. [9:15]Çünkü Musa'ya diyor ki, kime merhamet edersem ona merhamet edeceğim, kime merhamet edersem ona merhamet edeceğim. [9:16] Bu nedenle, bu, isteyenden veya koşandan değil, merhamet eden Tanrı'dandır. [9:17]Çünkü Kutsal Yazılar
Firavun'a şöyle der: Aynı sebepten dolayı seni yükselttim,
gücümü sende göstermek için ve adım bütün dünyada duyurulsun diye. [9:18]Bu yüzden
dilediğine merhamet eder ve dilediğini katılaştırır.
[9:19]O zaman bana diyeceksin ki, O hâlâ neden kusur buluyor? Çünkü
isteğine kim karşı koydu? [9:20]Evet, ey insan, Tanrı'ya karşı
cevap veren sen kimsin? Yapıt, onu yapana,
beni neden böyle yaptın? [9:21]ya da çömlekçinin, kilden, aynı kütleden bir kabı onurlandırmak, diğerini onurlandırmak için yapma hakkı yok mu? [9:22]Fakat Tanrı gazabını göstermek ve kudretini tanıtmak isteseydi
çok uzun süre sabredip yıkıma hazır gazap kaplarına katlandıysa, [9:23]ve yüceliğinin zenginliklerini daha önce yücelik için hazırladığı merhamet kapları üzerinde tanıtmak isteseydi, [9:24]onları da çağırdı, yalnız Yahudilerden değil, aynı zamanda uluslardan da,
[9:25]Hoşea'da da dediği gibi,
halkım olmayanlara halkım diyeceğim ve sevilmeyenlere sevgili diyeceğim, [9:26]ve
kendilerine, Siz benim halkım değilsiniz dendiği yerde, orada
yaşayan Tanrı'nın çocukları diye adlandırılacaklar. [9:27]Fakat İşaya İsrail hakkında haykırır,
İsrail oğullarının sayısı deniz kumu kadar olsa bile, ancak bir kalıntı kurtulacaktır; [9:28]Çünkü sözünü doğrulukla yerine getirir ve gerçekleştirir, çünkü Rab yeryüzünde tamamlanmış bir iş yapacaktır. [9:29]Yeşaya'nın daha önce söylediği gibi, Sabaoth'un Rabbi bize bir nesil bırakmasaydı, Sodom gibi olurduk ve Gomorrah'a benzerdik.

3 [9:30]O zaman ne diyeceğiz? Doğruluğu
artırmayan uluslar doğruluğa, ancak imanla olan doğruluğa eriştiler; [9:31]Ama doğruluk yasasını
artıran İsrail doğruluk yasasına
erişmedi. [9:32]Hangi sebepten dolayı? Çünkü
inançtan değil, sanki yasanın işlerindendirler; çünkü
tökezleme taşına tökezlediler, [9:33]yazıldığı gibi; İşte, Siyon'a bir tökezleme taşı ve bir günah kayası koyuyorum ve ona
inanan utandırılmayacak.

4 [10:1]Kardeşler, yüreğimin İsrail için içten arzusu ve duası
onların kurtuluşu içindir. [10:2]Çünkü onlara tanıklık ediyorum ki, Tanrı için bir gayretleri var, ama bilgiye göre değil; [10:3]Tanrı'nın doğruluğunu bilmedikleri ve kendi doğruluklarını kurmaya çalıştıkları için
Tanrı'nın doğruluğuna boyun eğmediler. [10:4]Çünkü Mesih
inananlar için yasanın sonudur. [10:5]Çünkü Musa, yasanın doğruluğunu şöyle anlatır: Bunları yapan kişi, onlar aracılığıyla yaşayacaktır. [10:6]Fakat imanla gelen doğruluk şöyle der: Aklınızdan, göğe kim çıkacak? --yani Mesih'i aşağı indirmek için-- [10:7]ya da uçuruma kim inecek? --yani Mesih'i ölümden çıkarmak için diye geçirmeyin. [10:8]Fakat
ne diyor? Söz sana yakındır, ağzında ve zihnindedir;
yani, vaaz ettiğimiz imanın sözü. [10:9]Çünkü eğer
ağzınla İsa'yı Rab olarak itiraf edersen ve zihninle Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın; [10:10]çünkü
zihnimizle doğruluğa inanıyoruz ve ağzımızla kurtuluşu itiraf ediyoruz. [10:11]Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der: Ona inanan hiç kimse
utanmayacaktır. [10:12]Çünkü Yahudi ile Yunanlı arasında fark yoktur; çünkü hepsinin Rabbi aynıdır, kendisini çağıran herkes için zengindir.
[10:13]Çünkü Rabbin adını çağıran herkes kurtulacaktır.
[10:14]Öyleyse inanmadıkları O'na nasıl yalvaracaklar?
ve duymadıkları O'na nasıl inanacaklar? ve vaaz eden olmadan nasıl duyacaklar? [10:15]ve gönderilmedikleri sürece nasıl vaaz edecekler? yazıldığı gibi, Barışın müjdesini, iyi şeylerin müjdesini
yayımlayanların ayakları ne kadar güzeldir.

5 [10:16]Ama hepsi İncil'e uymadı; çünkü Yeşaya şöyle der: Rab, haberimize kim inandı? [10:17]İman bu nedenle haberle gelir ve
haber Tanrı'nın sözüyle gelir. [10:18]Ama ben diyorum ki, Duymadılar mı? Evet,
gerçekten; sesleri tüm yeryüzüne, sözleri ise dünyanın
uçlarına ulaştı. [10:19]Ama ben diyorum ki, İsrail bilmiyor muydu? İlk olarak, Musa der ki, Sizi bir ulus olmayanla kışkırtacağım ve
akılsız bir ulusla sizi öfkelendireceğim. [10:20]Ama İşaya daha
cüretkardır ve der ki, Beni aramayanlar tarafından bulundum, Beni sormayanlara
açıklandım. [10:21]Ama İsrail ile ilgili olarak der ki, Bütün gün ellerimi itaatsiz ve çelişkili bir halka
uzattım.

BÖLÜM VIII.

İNANAN YAHUDİLERİN KURTULUŞU VE MİLLETLERİN ÇAĞRILMASI.

1 [11:1]Öyleyse DİYORUM, Tanrı halkını terk mi etti? Kesinlikle hayır; çünkü ben de
İbrahim soyundan, Benyamin kabilesinden bir İsrailliyim.
[11:2]Tanrı önceden bildiği halkını terk etmedi. Kutsal Yazılar'ın İlyas'ta İsrail'e karşı Tanrı'ya nasıl aracılık ettiğini bilmiyor musunuz? [11:3]Ya Rab, peygamberlerini öldürdüler,
sunaklarını yıktılar ve ben yalnız kaldım, ve canımı istiyorlar. [11:4]Ama ona verilen cevap ne diyor? Kendim için Baal'e diz çökmemiş yedi bin adam ayırdım. [11:5]Öyleyse şimdi de lütfun seçimine göre bir kalıntı var;
[11:6] ama eğer lütufla ise, artık işlerle değil; çünkü aksi takdirde lütuf artık lütuf değildir; ama eğer işlerle ise, artık lütuf değildir; çünkü aksi takdirde bir
iş artık bir iş değildir. [11:7]Peki o zaman ne oldu? İsrail ne arıyorsa, onu elde
edemedi, fakat seçilmişlik elde etti; ve geri kalanlar
katılaştı,-- [11:8]yazıldığı gibi, Tanrı onlara bir uyuşukluk ruhu,
görmeyecekleri gözler ve duymayacakları kulaklar verdi--bugün
de
kaldı. [11:9]Davut da şöyle der: Sofraları onlar için bir tuzak, bir tuzak, bir günah ve bir tökezleme taşı olsun; [11:10]Gözleri kararsın ki görmesinler ve sırtları her zaman eğik olsun.

2 [11:11]Öyleyse diyorum ki, düşmeleri için mi tökezlediler? Hayır, ama düşüşleriyle ulusların onları taklit etmeye
heveslendirecek kurtuluşları var. [11:12] Ama düşüşleri dünyanın zenginliği,
azalışları ulusların zenginliğiyse, onların doluluğu ne kadar daha fazla olacaktır. [11:13]Çünkü size, ey ​​uluslara sesleniyorum. Ben ulusların bir elçisi olduğum için, hizmetimi yüceltiyorum, [11:14]belki de bedenimi taklit etmeye
heveslendirebilir ve bazılarını kurtarabilirim. [11:15]Çünkü
eğer onların sapmaları dünyanın uzlaştırılmasıysa, onların
kurtulmaları ölümden yaşamdan başka ne olacak? [11:16]Ve eğer ilk meyve kutsalsa, ayin de kutsaldır; ve eğer kök kutsalsa, dallar da kutsaldır.

3 [11:17]Ama eğer dallardan bazıları kırıldıysa ve sen, yabani bir zeytin olarak, aralarına aşılandın ve zeytinin köküne ve güzelliğine ortak oldunsa, [11:18]dallara karşı övünme; ama eğer övünüyorsan, kökü sen taşımıyorsun, ama kökü sen taşıyorsun.
[11:19]O zaman diyeceksin ki, Dallar kırıldı ki ben aşılanayım. [11:20]İyi; onlar imansızlık yüzünden kırıldılar ve sen imanla duruyorsun. Kibirli olma, ama kork; [11:21]Çünkü Tanrı doğal dalları esirgemediyse, belki sizi de esirgemeyecektir. [11:22]O halde Tanrı'nın iyiliğini ve sertliğini görün; düşenlere karşı sertlik, ama size karşı Tanrı'nın iyiliği, eğer iyilikte devam ederseniz, aksi takdirde siz de kesileceksiniz. [11:23]Ve eğer onlar, eğer inançsızlıkta devam etmezlerse, aşılanacaklardır; çünkü Tanrı onları tekrar aşılayabilir. [11:24]Çünkü eğer siz, tabiatı gereği yabani bir zeytinden kesilmişseniz ve tabiatınıza aykırı olarak iyi bir zeytine aşılanmışsanız, tabiatınıza göre kendi zeytinlerine ne kadar daha çok aşılanacaklardır.

4 [11:25]Çünkü kardeşlerim, bu gizemden habersiz kalmamanızı isterim;
ki kendi kibrinizde bilge olmayasınız. Çünkü İsrail'in bir kısmı
sertlik geldi, ta ki ulusların doluluğu içeri girinceye kadar,
[11:26]ve böylece bütün İsrail kurtulacak; yazıldığı gibi, Siyon'dan bir kurtarıcı gelecek, Yakup'tan dinsizliği uzaklaştıracak. [11:27]Ve
günahlarını aldığımda, onlara benden verilen vaat budur.
[11:28]İncil'e gelince, onlar sizin yüzünüzden düşmandırlar, ama
seçilmişliğe gelince, ataları yüzünden sevilirler; [11:29]çünkü
Tanrı'nın armağanları ve çağrısı düşüncesizdir. [11:30]Çünkü
bir zamanlar Tanrı'ya itaatsizlik ettiğin gibi, şimdi onların itaatsizliğiyle merhamete eriştin, [11:31]böylece onlar da şimdi itaatsizlik ettiler ki, senin merhametinle merhamete erişebilsinler. [11:32]Çünkü Tanrı, herkese merhamet gösterebilmek için
herkesi itaatsizlikle sonuçlandırdı. [11:33] Ey Tanrı'nın bilgeliğinin ve bilgisinin zenginliğinin derinliği! Yargıları ne kadar da anlaşılmaz ve yolları keşfedilemez! [11:34]Çünkü Rab'bin aklını kim biliyordu? Ya da danışmanı kimdi? [11:35]ya da ona ilk kim verdi ve geri ödenecek? [11:36]Çünkü her şey O'ndan ve O'nun aracılığıyladır ve O'ndadır; sonsuza dek O'na yücelik olsun; amin.

BÖLÜM IX.

AHLAKİ VE SİYASİ GÖREVLER.

1 [12:1]Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle, bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunmaya, kutsal, Tanrı'yı ​​hoşnut eden, makul hizmetinizi sunmaya, [12:2]ve bu yaşama uymamaya, bunun yerine zihnin yenilenmesiyle dönüştürülmeye çağırıyorum ki, Tanrı'nın iyi, hoş ve mükemmel isteğinin ne olduğunu
anlayasınız. [12:3]Çünkü
bana verilen lütufla, aranızdaki her birinize şunu söylüyorum:
Olması gerekenden daha yüksek fikirli olmayın, fakat Tanrı'nın her birine dağıttığı iman ölçüsüne göre
sağduyulu düşünün. [12:4]Çünkü bir bedende birçok üyemiz var ve tüm üyelerin görevi aynı değil,
[12:5]bu yüzden biz, çok kişi, Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz birbirimizin
üyesiyiz; [12:6]ama bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahibiz, eğer peygamberlik edersek [peygamberlik edelim] imana göre, [12:7]eğer bir hizmette [çalışalım], eğer biri
öğretirse, öğreterek, [12:8]eğer biri öğütte öğüt verirse, veren kişi, sadelikle, yöneten kişi, gayretle, merhamet eden kişi, neşeyle.

2 [12:9]Sevgi ikiyüzlülükten uzak olsun. Kötülükten nefret edin, iyi olana bağlı kalın, [12:10]kardeş sevgisiyle birbirinize karşı nazik olun,
birbirinizi onurlandırmada tercih edin, [12:11]işinizde tembel olmayın,
ruhunuzda ateşli olun, Rabbe hizmet edin, [12:12]umutta sevinin,
sıkıntıda sabırlı olun, duada sebat edin, [12:13]azizlerin
ihtiyacına katkıda bulunun, misafirperverlik gösterin. [12:14]zulmedenleri
kutsayın, kutsayın ve lanetlemeyin. [12:15]sevinenlerle sevinin,
ağlayanlarla ağlayın. [12:16]birbiriniz için aynı şeyi arzulayın;
yüksek olanı arzulamayın, ama alçakgönüllü olanlarla yetinin. Kendi kendinizi
bilerek
akıllı olmayın. [12:17]Kimseye kötülükle kötülük etmeyin,
herkesin gözünde onurlu olan şeyleri sağlayın; [12:18]eğer mümkünse, gücünüz yettiğince, herkesle barış içinde yaşayın, [12:19]sevgili kardeşlerim, kendinizi haklı çıkarmayın, ama gazaba yer verin; çünkü şöyle yazılmıştır:
Yargı benimdir, karşılığını ben vereceğim, diyor Rab. [12:20]Bu yüzden, düşmanınız
açsa, ona yiyecek verin; susamışsa, ona içecek verin; çünkü
bunu yaparak, onun başına ateş korları yığmış olursunuz. [12:21]Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü iyilikle yen.

3 [13:1]Herkes üstün güçlere tabi olsun. Çünkü Tanrı'dan başka
bir güç yoktur ve var olan [güçler] Tanrı tarafından
belirlenmiştir. [13:2] Böylece güce direnen, Tanrı'nın
düzenine direnmiş olur; ve direnenler kendileri hakkında yargılanacaklardır. [13:3]Çünkü yöneticiler iyi işler için değil,
kötü işler için bir korkudur. Güçten korkmayacak mısınız? İyilik yapın, ondan övgü alacaksınız; [13:4]çünkü [güç] Tanrı'nın size iyilik için hizmetkarıdır. Ama
kötülük yaparsanız, korkun; çünkü kılıcı boşuna taşımaz; çünkü kötülük yapana ceza olarak
Tanrı'nın adalet hizmetkarıdır.
[13:5]Bu nedenle, yalnızca ceza nedeniyle değil, aynı zamanda vicdan nedeniyle de boyun eğmek gerekir.

4 [13:6]Çünkü bu nedenle de vergi ödüyorsunuz; çünkü [yöneticiler] Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve sürekli olarak aynı şeyle ilgilenirler. [13:7]Herkese
ödeyin; vergi borcu olana vergi, gümrük borcu olana harç, korku duyana korku, onur duyana onur. [13:8]Hiç kimseye bir şey borçlu olmayın, ancak birbirinizi sevin; Çünkü başkasını seven, yasayı eksiksiz yerine getirmiştir. [13:9] Bunun için, Zina etmeyeceksin, Öldürmeyeceksin, Çalmayacaksın, Aşırı arzulamayacaksın,
Ve eğer başka bir emir varsa, bu sözde özet olarak yer alır: Komşunu kendin gibi seveceksin. [13:10] Sevgi komşuya kötülük yapmaz; bu nedenle sevgi yasanın özüdür. [13:11] Bunu da, zamanı bilerek yapın, uykudan uyanmamızın vaktinin geldiğini bilin, çünkü kurtuluşumuz şimdi inandığımız zamandan daha yakındır. [13:12] Gece ilerledi ve gündüz yaklaştı;
Bu nedenle karanlığın işlerini bir kenara bırakalım ve ışığın silahlarını kuşanalım. [13:13]Gündüz vaktinde olduğu gibi, düzgün yürüyelim; eğlencelerde ve içkide değil, şehvet ve aşırılıklarda değil, çekişme ve kıskançlıkta değil; [13:14]ama Rab İsa Mesih'i giyin ve
bedenin arzuları için hazırlık yapmayın.

BÖLÜM X.

ZAYIFLARA KARŞI GÖREVLER, VB.

1 [14:1]Zayıfları imanla kabul edin, şüpheli akıl yürütmelere değil.
[14:2]Çünkü birinin her şeyi yemesi için imanı vardır, ama zayıf olan
sebze yer. [14:3]Yiyen yemeyeni hor görmesin; ve
yiyen yemeyeni yargılamasın; çünkü Tanrı onu
kabul etmiştir. [14:4]Başkasının hizmetkarını yargılayan sen kimsin? Efendisine göre
o ayakta durur veya düşer; ve ayakta tutulacaktır, çünkü Tanrı onu ayakta tutabilir.

2 [14:5]Biri bir günü diğerinden daha iyi olarak yargılar, ama bir başkası her günü [aynı olmak için] yargılar. Herkesin zihninde tamamen ikna olmasına izin verin. [14:6]Günü gözlemleyen, onu Rabbe gözlemler ve günü gözlemlemeyen, onu Rabbe gözlemlemez. Ve yiyen, Rabbe yer, çünkü Tanrı'ya şükreder; ve yemeyen, Rabbe yemez ve Tanrı'ya şükreder. [14:7] Çünkü hiçbirimiz kendisi için yaşamaz; ve hiç kimse kendisi için ölmez; [14:8]Çünkü eğer yaşarsak, Rab için yaşarız ve eğer ölürsek, Rabbe ölürüz; bu nedenle, ister yaşarız, ister ölürüz, Rabbe aitiz. [14:9]Bu amaçla Mesih
öldü ve yeniden dirildi, böylece ölüler ve diriler üzerinde egemenlik kurabilirdi. [14:10]Ama neden kardeşini yargılıyorsun? neden kardeşini hiçe sayıyorsun? Çünkü hepimiz Tanrı'nın mahkemesinde durmalıyız.
[14:11]Çünkü şöyle yazılmıştır: Yaşadığım sürece, diyor Rab, her diz
önümde çökecek ve her dil Tanrı'yı ​​itiraf edecek. [14:12]Bu nedenle her birimiz
kendisi için Tanrı'ya hesap verecektir.

3 [14:13]Bu nedenle birbirimizi yargılamayalım, bunun yerine şunu yargılayalım:
bir kardeşin önüne bir tökezleme taşı veya bir suç koymayalım. [14:14]Ben
biliyorum ve Rab İsa'da ikna oldum ki, hiçbir şey kendi başına
kirlenmez, ancak bir şeyi kirli sayan kişi için; o şey
kirlenmiştir. [14:15]Kardeşin senin yemeğin yüzünden üzülüyorsa, artık sevgi içinde yürümezsin. Mesih'in uğruna öldüğü kişiyi yemeğinle mahvetme. [14:16]Bu nedenle senin iyiliğin hakkında kötü konuşulmasın.
[14:17]Çünkü Tanrı'nın egemenliği yemek ve içmek değil,
doğruluk, esenlik ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir; [14:18]Çünkü Mesih'e bu konuda hizmet eden Tanrı'yı ​​hoşnut eder ve insanlar tarafından beğenilir.
[14:19]Bu nedenle esenlik ve birbirimizi geliştiren şeyleri takip edelim. [14:20]Yiyecek yüzünden Tanrı'nın işini mahvetme. Her şey gerçekten temizdir, ama günahla yiyen adama kötülük vardır; [14:21]Et yememek, şarap içmemek ve kardeşinin tökezlemesine neden olacak hiçbir şey yapmamak iyidir. [14:22]İnancın var; Tanrı önünde kendine sakla, Kendisini onayladığı şeyde
mahkûm etmeyen ne mutlu kişidir; [14:23]ama şüphe eden kişi yerse mahkûm olur,
çünkü imandan değildir; ve imandan olmayan her şey
günahtır.

4 [15:1]Ve biz, güçlü olanlar, güçlü olmayanların
zaaflarını yüklenmeli ve kendimizi hoşnut etmemeliyiz. [15:2]Her birimiz
komşumuzu, irşat için iyi olan şeyde hoşnut edelim; [15:3]çünkü Mesih
de kendini hoşnut etmedi, fakat şöyle yazılmıştır: Sana
suçlayanların
suçları bana düştü. [15:4]Çünkü daha önce
yazılmış olanlar, bizim öğretimimiz için yazılmıştır, böylece
sabır ve Kutsal Yazıların tesellisi sayesinde ümitli olabiliriz. [15:5]Ve sabır ve teselli Tanrısı, Mesih İsa'ya göre, birbirinize karşı aynı düşünceye sahip olmanızı versin, [15:6]ki, bir düşüncede olarak, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'nı tek ağızla yüceltebilesiniz.

5 [15:7]Bu nedenle, Mesih de sizi Tanrı'nın yüceliği için kabul ettiği gibi, siz de birbirinizi kabul edin. [15:8]Çünkü diyorum ki, Mesih, Tanrı'nın gerçeği için, ataların vaatlerini doğrulamak için, [15:9]ve uluslar merhamet için Tanrı'yı ​​yüceltsinler diye, sünnetin hizmetkarı yapıldı; çünkü şöyle yazılmıştır: Bu nedenle, uluslar arasında seni öveceğim ve adını
ilahilerle anacağım. [15:10]Ve yine diyor ki, Milletler halkıyla birlikte sevinsin.
[15:11]Ve yine, Rab'bi övün, bütün uluslar ve bütün halklar onu övsün. [15:12]Ve yine, İşaya der ki,
Jesse'nin bir kökü olacak ve o, milletleri yönetmek için ayağa kalkacak, milletler ona ümit bağlayacak.
[15:13]Ve ümit Tanrısı, imanınızda sizi her türlü sevinç ve esenlikle doldursun ki, Kutsal Ruh'un gücüyle ümitle dolup taşasınız. 6 [15:14]Ve kardeşlerim, ben de kendim, sizin hakkınızda ikna oldum ki, siz iyilikle dolusunuz, her türlü bilgiyle dolusunuz ve birbirinizi uyarmaya
yeteneklisiniz; [15:15]ama size daha da cesaretle yazdım, kısmen de olsa Tanrı'nın bana verdiği lütuftan dolayı zihninizi tazelemek için
[15:16]ben Mesih İsa'nın milletlere hizmetkarı olacağım,
Tanrı'nın müjdesini bir kâhin olarak sunacağım, böylece milletlerin sunuları kabul edilebilir, Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılacak. [15:17]Bu nedenle, Tanrı ile ilgili konularda Mesih İsa'yla övünme hakkım var; [15:18]Çünkü Mesih'in ulusların itaati için benim tarafımdan yapmadığı şeyden söz etmeye cesaret edemem, söz ve iş ile,
[15:19]mucizelerin ve harikaların gücüyle, Ruh'un gücüyle, öyle ki Yeruşalim'den ve çevresinden İlirya'ya kadar Mesih'in müjdesini tam olarak vaaz ettim. [15:20]Ve Mesih'in adının geçmediği yerlerde vaaz etmek için öylesine kaygılıydım ki, başkasının
temeli üzerine
inşa etmeyeyim; [15:21]ama şöyle yazılmıştır: Kendisine
hiçbir şey söylenmemiş olanlara
görecekler ve duymamış olanlar
anlayacaklar.

7 [15:22]Bu yüzden size gelmekten de çok alıkonuldum; [15:23]ama şimdi bu bölgelerde artık bir yerim olmadığından ve uzun yıllardır size gelme arzusunda olduğumdan, [15:24]İspanya'ya gitsem bile
size gelirim; çünkü geçerken sizi görmeyi ve
sizin tarafınızdan oraya gönderilmeyi umuyorum, ilk önce sizinle kısmen dolu olduğumda.
[15:25]Ama şimdi azizlere hizmet etmek için Yeruşalim'e gidiyorum. [15:26]Çünkü
Makedonya ve Ahaya, Yeruşalim'deki azizlerin yoksulları için bir miktar bağışta bulunmaktan hoşnut oldular. [15:27]Gerçekten hoşnut oldular ve borçlular; çünkü uluslar
ruhsal şeylerine katıldılarsa, onlara bedensel şeylerde de hizmet etmelidirler. [15:28]Bu yüzden bunu yaptıktan ve bu hizmeti onlara mühürledikten sonra, sizin aracılığınızla İspanya'ya gideceğim;
[15:29]ve biliyorum ki, size geldiğimde Mesih'in bereketinin doluluğuyla geleceğim. [15:30]Fakat sizi Rab İsa Mesih adına ve Ruh'un sevgisi adına, benimle birlikte Tanrı'ya dua ederek çabalamaya teşvik ediyorum. [15:31]Yahudiye'de itaat etmeyenlerden kurtulayım ve Yeruşalim'e olan hizmetim azizler için kabul edilebilir olsun. [15:32]Tanrı'nın isteğiyle sevinçle size geleyim ve sizinle birlikte tazeleneyim. [15:33]Ve barış Tanrısı hepinizle olsun; amin.

BÖLÜM XI.

PHOEBE'NİN ÖVGÜSÜ, SELAMLAR, VB.

1 [16:1]Ve Kenkrea kilisesinin hizmetkarı olan kızkardeşimiz Phoebe'yi size tavsiye ediyorum, [16:2]onu Rab'de azizlere layık bir şekilde kabul edin ve ihtiyaç duyabileceği her konuda ona yardım edin; çünkü o birçoklarının ve benim de yardımcım oldu.

2 [16:3]Mesih İsa'da iş arkadaşlarım olan Priska [Priscilla] ve Akvila'ya selam söyleyin, [16:4]benim hayatım için boyunlarını açtılar, yalnız ben değil, ulusların bütün kiliseleri de ona şükran sunuyor; [16:5]ve evlerindeki cemaate [selam verin]. Sevgilim Epenetus'a selam verin, o Asya'nın Mesih'e ilk meyvesidir. [16:6]Bizim için çok emek vermiş olan Meryem'e selam verin. [16:7]Akrabalarım ve esir arkadaşlarım Andronicus ve Junius'a selam söyleyin, onlar elçiler arasında seçkin kişilerdir ve Mesih'te benden önceydiler. [16:8]Rab'de sevgilim Amplias'a selam söyleyin.
[16:9]Mesih'te işbirlikçimiz Urbanus'a ve sevgilim Stachus'a selam söyleyin.
[16:10]Mesih'te onaylanmış Apelles'e selam söyleyin. Aristobulus'un
[ailesinden] olanlara selam söyleyin. [16:11]Akrabam Herodion'a selam söyleyin. Rab'de olan Narkissos'un [ailesinden] olanlara selam söyleyin. [16:12]Rab'de emek vermiş olan Tryphena ve Tryphosa'ya selam söyleyin. Rab'de çok emek vermiş olan sevgili Persis'e selam söyleyin. [16:13]Rab'de seçilmiş olan Rufus'a ve onun ve benim annem olan annesine selam söyleyin. [16:14]Asyncritus'a selam olsun,
Flegon, Hermes, Patrobas, Hermas ve onlarla birlikte olan kardeşlere.
[16:15]Filologus ve Julia'ya, Nereus ve kız kardeşine ve Olympas'a
ve onlarla birlikte olan bütün azizlere selam olsun. [16:16]Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın. Mesih'in bütün kiliseleri sizi selamlar.

3 [16:17]Kardeşlerim, öğrendiğiniz öğretiye aykırı
ayrılıklara ve günahlara sebep olanları gözlemlemenizi ve onlardan uzak durmanızı öğütlerim; [16:18]çünkü onlar meshedilmiş Rabbimize değil, kendilerine hizmet ederler ve nazik ve övgü dolu sözlerle
safların zihinlerini aldatırlar. [16:19]Çünkü itaatiniz herkese ulaştı; bu nedenle sizinle seviniyorum, ancak iyi olan için bilge, kötü olan için saf olmanızı istiyorum. [16:20]Ve barış Tanrısı Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecek. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun.

4 [16:21]İşbirlikçim Timoteos ve akrabalarım Lucius, Jason ve Sosipater sizi selamlıyor. [16:22]Ben, mektubu yazan Tertius,
Rab'de sizi selamlıyorum. [16:23]Eğlendiricim ve
bütün kilisenin eğlendiricisi Gayus sizi selamlıyor. Şehrin
hazinedarı Erastus ve kardeş Quartus sizi selamlıyor. [16:24]Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun; amin.

5 [16:25]Ve İncil'ime göre sizi doğrulayabilene,
ve İsa Mesih'in vaazına göre, eski zamanlarda açıklanmayan, [16:26]ancak şimdi peygamberlerin yazılarıyla, ebedi Tanrı'nın emriyle, bütün ulusların imanına itaat için açıklanmış olan gizemin vahyine göre, [16:27]tek bilge Tanrı'ya, İsa Mesih aracılığıyla, sonsuza dek yücelik olsun; amin.

FİLİMON'A MEKTUP.

ROMA, M.S. 63. (ELÇİLERİN İŞLERİ 25:4.)

ONESİMUS, VB. HAKKINDA

1 [1:1]İsa Mesih'in tutsağı PAVLUS ve kardeş Timoteos, sevgililere. Filemon ve iş arkadaşımıza, [1:2]sevgililere
Aphia'ya, iş arkadaşımız Arhippus'a ve evinizdeki topluluğa. [1:3]Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

2 [1:4]Tanrıma şükrediyorum, dualarımda her zaman sizden söz ediyorum,
[1:5] Rab İsa'ya ve bütün azizlere olan sevginizi ve inancınızı duyuyorum, [1:6]İmanınıza katılımınız, Mesih İsa'da sahip olduğumuz bütün iyiliği bilmekle etkili olsun. [1:7]Çünkü senin sevginde büyük sevinç ve teselli buluyorum,
çünkü azizler senin sayende tazeleniyor, kardeş. [1:8]Bu nedenle,
sana uygun olanı emretmek için büyük bir cesarete sahip olarak, [1:9]sevgiden dolayı daha çok rica ediyorum; yaşlı Pavlus gibi, ve şimdi de Mesih İsa'nın tutsağı olarak, [1:10]senden,
esaret altındayken elde ettiğim, [1:11]önceden sana yararlı olmayan, ama şimdi sana ve bana çok yararlı olan, [1:12]geri gönderdiğim oğlum Onesimus için rica ediyorum. Ve onu, yani ruhumu kabul et, [1:13]onu kendim için saklamak istiyorum,
ki o, müjdenin zincirleri içinde senin için bana hizmet etsin,
[1:14]ama senin rızan olmadan hiçbir şey yapmayacağım, ta ki hizmetin
zorunlu değil gönüllü olsun; [1:15]çünkü belki de
bir süreliğine sizden ayrılmış
olmuştur ki, onu sonsuza dek geri alabilesiniz,
[1:16]artık bir hizmetçi olarak değil, bir hizmetçiden daha üstün, sevgili bir kardeş,
özellikle benim için, ama sizin için ne kadar daha çok, hem bedende hem de Rab'de. [1:17]Bu yüzden eğer beni bir dost olarak görüyorsanız, onu
kendim gibi kabul edin. [1:18]Eğer size kötülük yaparsa veya size bir borcu varsa, bunu
benim hesabıma yazın. [1:19]Ben Pavlus, kendi elimle yazdım; ödeyeceğim;
size kendinizi bana borçlu olduğunuzu
söylemek için değil. [1:20]Evet, kardeş, Rab'de sizden
faydalanmama izin verin; Mesih'te ruhumu tazeleyin.

3 [1:21]Size itaatinize güvenerek yazdım,
söylediğimden daha fazlasını yapacağınızı bilerek. [1:22]Ama aynı zamanda
bana bir barınak da hazırlayın; çünkü dualarınız aracılığıyla
size verileceğimi umuyorum. [1:23]Mesih İsa'da tutsak olan Epafras, [1:24]İş arkadaşlarım Markos, Aristarkus, Demas, Luka,
sizi selamlar. [1:25]Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu
ruhunuzla olsun.

KOLOSELİLERE MEKTUP.

ROMA, MS 63. (ELÇİLERİN İŞLERİ 25:4.)

BÖLÜM I.

PAVUS'UN KOLOSELİLER İÇİN DUALARI, MESİH'İN ONURLULUĞU, PAVUS'UN HİZMETİ, YALANCI ÖĞRETMENLER, VB. 1 [1:1]Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in elçisi olan PAVLUS ve kardeş Timoteos, [1:2]Kolose'deki azizlere ve Mesih'teki sadık kardeşlere. Tanrı Babamızdan size lütuf ve esenlik olsun.

2 [1:3]Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'na şükrediyoruz, sizin için her zaman dua ediyoruz, [1:4]Mesih İsa'ya olan inancınızı ve
bütün azizlere olan sevginizi duyduktan sonra, [1:5]cennette sizin için saklanan umuttan dolayı, bunu daha önce gerçek müjde sözünde duydunuz [1:6]bu ümit hem sizin aranızda hem de bütün dünyada mevcuttur,
ve hem sizin aranızda hem de sizin aranızda, Tanrı'nın lütfunu gerçekte işittiğiniz ve tanıdığınız günden beri verimlidir ve artmaktadır; [1:7]Sevgili hizmetkarımız Epafras'tan öğrendiğiniz gibi, o sizin için Mesih'in sadık bir hizmetkarıdır, [1:8]ve bize Ruh'ta sevginizi bildirmiştir.

3 [1:9]Bu nedenle, işittiğimiz günden beri, sizin için dua etmekten ve O'nun isteğinin bilgisiyle, her türlü bilgelik ve ruhsal anlayışla dolmanızı istemekten vazgeçmiyoruz, [1:10]Rab'be layık bir şekilde, [O'nu] hoşnut eden her şeyde yürüyüp, her iyi işte meyve verip, Tanrı bilgisinde artmanız için; [1:11]O'nun görkemli gücüne göre, her türlü güçle, sevinçle sabır ve sabırla güçlenmeniz için; [1:12]Baba'ya şükrederek
O bizi ışıktaki azizlerin mirasına uygun hale getirdi, [1:13]Bizi karanlığın gücünden kurtaran ve
sevgisinin Oğlu'nun krallığına taşıyan, [1:14]O'nda kurtuluşumuz, günahların bağışlanması var, [1:15]O,
görünmez Tanrı'nın benzerliğidir, bütün yaratılışın ilk doğanıdır, [1:16]Çünkü O'nun aracılığıyla
göklerde ve yerde olan her şey, görünen ve görünmeyen her şey, tahtlar, egemenlikler, yönetimler veya
güçler yaratıldı. Her şey O'nun aracılığıyla ve O'nun için yaratıldı, [1:17]Ve O her şeyden öncedir ve her şey O'nda varlığını sürdürüyor, [1:18]Ve O,
bedenin, kilisenin başıdır; başlangıç ​​olan, ölülerden ilk doğan, kendisi her şeyde en üstün olsun diye,
[1:19]çünkü [Tanrı] onda bütün doluluğun bulunmasından hoşnut oldu,
[1:20]ve onun aracılığıyla her şeyi kendisiyle uzlaştırmak,
çarmıhının kanı aracılığıyla barışı sağlamak, onun aracılığıyla, yeryüzündekiler olsun,
göklerdekiler olsun. [1:21]Ve siz, daha önce kötü işlerle yabancılaşmış ve
zihninizde düşman olmuşken, şimdi sizi [1:22]bedeni aracılığıyla ölüm aracılığıyla uzlaştırdı, sizi kutsal ve kusursuz ve
kusursuz olarak O'nun önünde sunmak için, [1:23]eğer gerçekten imanda temellendirilmiş ve
sağlamlaşmış olarak kalırsanız ve duyduğunuz, göğün altındaki bütün yaratılışa duyurulan
müjdenin umudundan ayrılmazsanız;
ben, Pavlus, onun hizmetkarı oldum.

4 [1:24]Şimdi sizin için çektiğim sıkıntılardan dolayı seviniyorum ve Mesih'in sıkıntılarının eksikliklerini bedenim için telafi ediyorum, ki bu da kilisedir, [1:25]Tanrı'nın bana sizin için verdiği düzenlemeye göre, Tanrı'nın sözünü tamamlamak için hizmetkârı oldum,
[1:26]çağlar ve kuşaklar boyunca gizli tutulan gizem, ama şimdi azizlerine açıklandı, [1:27]Tanrı onlara, uluslar arasında bu gizemin yüceliğinin zenginliğinin ne olduğunu bildirmekten hoşnut oldu, ki bu sizde olan Mesih'tir, yüceliğin umududur, [1:28]biz onu vaaz ediyoruz, her insanı öğütlüyor ve her insanı her bilgelikle öğretiyoruz,
ki her insanı Mesih'te yetkin olarak sunalım; [1:29]ben de onun için çalışıyorum, içimde güçle işleyen gücüyle çabalıyorum.

5 [2:1]Çünkü sizin ve Laodikya'dakiler ve yüzümü bedende görmemiş olanlar için ne gibi bir mücadelem olduğunu bilmenizi isterim,
[2:2]böylece yürekleriniz sevgiyle birleşip,
[yükseltilerek] anlayışın tam güvencesinin tüm zenginliklerine,
Tanrı'nın sırrının bilgisine erişsinler, [2:3]onda bütün bilgelik ve bilgi hazineleri saklıdır. [2:4]Ama şunu söylüyorum ki, hiç kimse sizi ikna edici sözlerle
yanıltmasın. [2:5]Çünkü bedende
yok olsam bile, ruhen sizinle beraberim, seviniyorum ve
düzeninizi ve Mesih'e olan inancınızın gücünü görüyorum. [2:6]Bu nedenle
Rab İsa Mesih'i kabul ettiğiniz gibi, O'nda yürüyün, [2:7]O'nda temellendirilip
bina olun ve öğretildiği gibi imanda sağlamlaşın,
şükranla dolup taşarak.

6 [2:8]Sakın kimse sizi felsefe ve boş aldatmacayla, insanların geleneğine, dünyanın ilkelerine göre ve Mesih'e göre olmayan bir av gibi sürüklemesin, [2:9]çünkü O'nda Tanrılığın bütün doluluğu bedensel olarak bulunur [2:10]ve siz O'nda yetkinleştirildiniz, O her yönetimin ve gücün başıdır, [2:11]ve O'nda ellerle yapılmamış bir sünnetle, bedenin bedenden çıkarılmasıyla, Mesih'in sünnetiyle sünnet edildiniz, [2:12]vaftizde O'nunla birlikte gömüldünüz, O'nu ölümden dirilten Tanrı'nın etkili imanıyla birlikte diriltildiniz; [2:13]ve günahlarınızda ve bedeninizin sünnetsizliğinde ölü iken, O sizi kendisiyle birlikte diriltti, bütün günahlarımızı bağışladı, [2:14]bize karşı olan, el ile yazılmış olanı sildi ve aramızdan alıp çarmıha gerdi; [2:15][ve] hükümetleri ve güçleri boyunduruk altına aldı, onları açıkça sergiledi, onları zaferle yönetti.

7 [2:16]Bu nedenle, hiç kimse sizi yeme, içme veya bayram, yeni ay veya Şabat konusunda yargılamasın, [2:17]bunlar gelecek olanların gölgesidir; ancak beden Mesih'indir. [2:18]Hiç kimse, alçakgönüllülük ve meleklere tapınma yoluyla ödülünüzü sizden esirgemesin, görmediği şeye karışarak, bedensel zihniyle boş yere
böbürlenerek, [2:19]ve tüm bedenin eklemler ve tendonlar aracılığıyla beslenip sıkıştırıldığı başı tutmayarak, Tanrı'nın
artışıyla. [2:20]Öyleyse, Mesih'le birlikte dünyanın temellerinden öldüyseniz, neden dünyada yaşarken kuralları uyguluyorsunuz, [2:21]dokunmayacaksınız, tatmayacaksınız, hissetmeyeceksiniz, [2:22]kullanım sırasında yok olacak olanların hepsi insanların emirlerine ve talimatlarına göre mi? [2:23]Gönüllü ibadette ve alçakgönüllülükte ve bedenin katı bir şekilde
tedavisinde bilgelik görünümüne sahip olan, [bu] bedenin
doygunluğuna saygı gösterilmeyen.

BÖLÜM II.

AHLAKİ GÖREVLER, VB.

1 [3:1]Bu nedenle, Mesih ile birlikte diriltildiyseniz, yukarıdaki şeyleri arayın; Mesih Tanrı'nın sağında
oturmaktadır; [3:2]zihninizi yukarıdaki şeylerle meşgul edin, yeryüzündeki şeylerle değil. [3:3]Çünkü
öldünüz ve yaşamınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır; [3:4]Mesih yaşamınız
açıklandığında, siz de
yücelikte
açıklanacaksınız.

2 [3:5]Öyleyse yeryüzündeki uzuvlarınızı öldürün, fuhuş, pislik, tutku, kötü arzu ve putperestlik olan açgözlülük, [3:6]çünkü Tanrı'nın gazabı gelir. [3:7]Daha önceleri, onların içinde yaşarken, siz de bunların içinde yürüdünüz; [3:8]ama şimdi, öfkeyi, kızgınlığı, kötülüğü, küfürü, çirkin konuşmayı ağzınızdan
çıkarın; [3:9]birbirinize yalan söylemeyin; eski insanı ve onun işlerini çıkarın, [3:10]ve onu yaratanın benzerliğinde, bilgide yenilenen yeni insanı giyinin, [3:11]burada Yunan ve Yahudi, sünnetli ve sünnetsiz, barbar, İskit, hizmetçi, özgür insan yoktur, fakat Mesih her şeyde ve her şeydedir.

3 [3:12]Bu nedenle, Tanrı'nın seçilmiş ve sevgili azizleri olarak, yüreklerinizde şefkat, iyilik, alçakgönüllülük, yumuşak huyluluk, sabır,
[3:13]birbirinize katlanın ve eğer birinin bir suçu varsa, birbirinizi bağışlayın; Mesih sizi bağışladığı gibi, siz de bağışlayın,
[3:14]ve tüm bunlara ek olarak, mükemmelliğin bağı olan sevgiyi [giyin]. [3:15]Ve Mesih'in esenliği yüreklerinizde hüküm sürsün,
bunun için tek bir beden olarak çağrıldınız; ve şükredin. [3:16]Mesih'in sözü içinizde zengin bir şekilde yaşasın, bütün bilgelikle öğretin ve birbirinizi öğütleyin, mezmurlar, ilahiler, ruhsal şarkılarla, yüreğinizde Tanrı'ya lütufla şarkı söyleyin, [3:17]sözde veya işte ne yaparsanız yapın, hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın ve Tanrı'ya ve Baba'ya onun aracılığıyla şükredin.

4 [3:18]Ey karılar, Rab'be yakışır şekilde kocalarınıza tabi olun.
[3:19]Ey kocalar, karılarınızı sevin ve onlara karşı kin beslemeyin.
[3:20]Ey çocuklar, her konuda ana babanıza itaat edin; çünkü bu Rab'de hoştur. [3:21]Ey babalar, çocuklarınızda kusur bulmayın ki, cesaretleri kırılmasın. [3:22] Hizmetkârlar, her şeyde bedene göre efendilere itaat edin, göz hizmetiyle değil, insanları hoşnut edenler gibi, ama samimi bir yürekle, Rab'den korkarak. [3:23]Ve ne yaparsanız yapın, yürekten çalışın, Rab için ve insanlar için değil;
[3:24]Rab'den mirasın karşılığını alacağınızı bilerek. Rab Mesih'e hizmet ediyorsunuz; [3:25]çünkü kötülük yapan,
işlediği kötülük için
ödül alacaktır ve kişilere
saygı yoktur. [4:1]Efendiler, hizmetkârlarınıza adil ve eşit olanı verin, ayrıca gökte bir efendiniz olduğunu da bilerek.

5 [4:2]Dua etmekte sürekli olun, şükranla uyanık durun,
[4:3]Aynı zamanda bizim için de dua edin ki, Tanrı bize Mesih'in sırrını açıklamak için bir söz kapısı açsın, ki ben de buna bağlıyım, [4:4]bunu açıkça, gerektiği gibi açıklayayım.
[4:5]Dışarıdakilere karşı bilgelikle yürüyün, zamanı kurtarın. [4:6]Sözleriniz her zaman nezaketle, tuzla tatlandırılmış olsun ki,
herkese nasıl cevap vereceğinizi bilesiniz.

6 [4:7]Tihikus, sevgili bir kardeş, sadık bir hizmetkar ve Rab'de bir hizmet arkadaşı olan,
[4:8]bu amaçla size gönderdiğim, sizin durumunuzu öğrenip yüreğinizi rahatlatması için, [4:9]sizden olan sadık ve sevgili kardeş Onesimus ile ilgili her şeyi size bildirecektir; Burada size her şeyi anlatacaklar.

7 [4:10]Hapis arkadaşım Aristarkus sizi selamlıyor ve Barnabas'ın yeğeni Mark, eğer gelirse, onun hakkında emirler aldınız, [4:11]ve sünnetli olan İsa'nın Justus'u çağırdığı; Tanrı'nın krallığı için çalışan ve bana teselli olan tek işbirlikçiler bunlardır. [4:12]Sizden olan, Mesih İsa'nın bir hizmetkarı olan Epafras sizi selamlıyor, Tanrı'nın tüm isteğinde
mükemmel ve eksiksiz olarak durabilmeniz için dualarda sizin için her zaman çabalıyor. [4:13]Çünkü ona tanıklık ediyorum ki, sizin için ve Laodikya'dakiler için ve Hierapolis'tekiler için büyük bir gayreti var. [4:14]Sevgili hekim Luka ve
Demas, sizi selamlıyor. [4:15]Laodikya'daki kardeşleri ve Nymphas'ı ve evindeki topluluğu selamlayın. [4:16]Bu mektup sizinle birlikte okunduktan sonra, Laodikya kilisesinin de okumasını sağlayın;
ve Laodikya'dan geleni de okuyun. [4:17]Arhippus'a de ki,
Rab'de aldığın hizmetine katıl ve onu tam olarak yerine getir. [4:18]Benim elimle selamlıyorum, Pavlus'un. Bağlarımı hatırla.
Lütuf sizinle olsun.

EFESLİLERE MEKTUP [LAODİKYALILAR].

ROMA, MS 63. (ELÇİLERİN İŞLERİ 25:4.)

BÖLÜM I.

TANRI'NIN SEÇİLMİŞLERE, KURTARICI MESİH'E, MİLLETLERİN KURTULUŞU, VB.

1 [1:1]Tanrı'nın isteğiyle Mesih İsa'nın elçisi olan PAVLUS, [Efes'teki] azizlere ve Mesih İsa'daki sadıklara. [1:2]Tanrı Baba'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun. 2 [1:3]Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün. O, bizi göksel [dünyalarda] Mesih'te her ruhsal bereketle kutsadı. [1:4]Dünyanın temelleri atılmadan önce bizi kendisinde seçti, böylece O'nun önünde kutsal ve kusursuz olalım. [1:5]Bizi sevgiyle önceden belirledi. İsa Mesih aracılığıyla, kendi isteğinin hoşnutluğuna göre, [1:6]Sevgili Oğlu'nda bize bağışladığı görkemli lütfunun övgüsüne göre, [1:7]Kanıyla kurtuluşumuz, günahlarımızın bağışlanması, [1:8]lütfunun zenginliğine göre, [1:9]bize bol bol bağışladı. [1:10]Bize, zamanların doluluğuna göre, kendi isteğinin sırrını bildirdi. Mesih'te her şey bir oldu, göktekiler ve yeryüzündekiler, O'nda [1:11]biz de O'na çağrıldık, her şeyi kendi isteğinin öğüdüne göre gerçekleştirenin amacına göre önceden belirlendik, [1:12]biz de O'nun yüceliğinin övülmesi için olalım, ilk önce Mesih'e güvenen; [1:13]siz de O'na, gerçeğin sözünü, kurtuluşunuzun müjdesini duyduğunuzda, O'na iman ettiğinizde, vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlendiniz, [1:14]bu, satın alınmış mülkün kurtuluşu için mirasımızın bir teminatıdır, O'nun yüceliğinin övülmesi için.

3 [1:15]Bu nedenle, Rab İsa'ya olan inancınızı ve tüm azizlere olan sevginizi duyduğumdan, [1:16]sizin için şükretmekten, dualarımda sizden söz etmekten geri kalmıyorum. [1:17]Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası, size bilgelik ve vahiy ruhu versin diye; [1:18]zihinlerinizin gözleri
aydınlansın ki, çağrısının umudunun ne olduğunu, ve
azizlerde mirasının yüceliğinin zenginliğinin ne olduğunu, [1:19]ve
inananlara karşı kudretinin aşırı büyüklüğünü,
kudretli gücünün işleyişine göre, [1:20]Mesih'te gerçekleştirdiği, onu ölümden dirilttiğinde ve onu
göksel [dünyalarda] sağında oturttuğunda, [1:21]her yönetimden, yetkiden, güçten, egemenlikten ve yalnızca bu yaşamda değil, gelecek yaşamda da anılan her isimden üstün kıldı, [1:22]ve her şeyi
ayaklarının altına koydu ve onu her şeyin üstünde kiliseye, [1:23]baş yaptı, ki bu onun bedenidir, her şeyi
her şeyde dolduran O'nun doluluğudur.

4 [2:1]Sizler ise suçlarınız ve günahlarınız içinde ölü iken, [2:2]önceleri bu dünyanın yaşamına göre, şimdi itaatsizlik çocuklarında işleyen havanın egemeni olan ruha göre yaşıyordunuz, [2:3] biz de bir zamanlar hepimiz onların arasında yaşıyorduk, bedenimizin arzularına göre, bedenin ve aklın isteklerini yerine getiriyorduk ve doğamız gereği başkaları gibi gazap çocuklarıydık; [2:4]ama merhamete zengin olan Tanrı, bize duyduğu büyük sevgiden dolayı, [2:5]günahlar içinde ölü olduğumuz halde bizi Mesih'le birlikte yaşama kavuşturdu, lütufla kurtuldunuz, [2:6]ve bizi diriltip Mesih İsa'yla birlikte göksel alemlerde oturttu, [2:7]böylece gelecek çağlarda İsa Mesih aracılığıyla bize olan iyiliğindeki lütfunun yüce zenginliğini gösterebilsin. [2:8]Çünkü iman yoluyla, lütufla kurtuldunuz. Bu sizin başarınız değil, Tanrı'nın armağanıdır. [2:9]İşlerin sonucu değildir, böylece kimse övünmesin. [2:10]Çünkü biz O'nun yaratılışıyız, Mesih İsa'da iyi işler yapmak üzere yaratıldık. Tanrı bu işlerde yürümemizi önceden belirlemiştir. 5 [2:11]Bu nedenle, daha önce doğuştan Yahudi olmayanlar olduğunuzu,
el ile bedende yapılmış sünnetli denilen kişi tarafından sünnetsiz olarak adlandırıldığınızı, [2:12] o zamanlar Mesih'ten uzak, İsrail'in yönetiminden yabancı, vaat antlaşmalarına yabancı,
umutsuz ve dünyada Tanrı'dan uzak olduğunuzu hatırlayın; [2:13]ama şimdi, Mesih İsa'da, daha önce uzak olan sizler, Mesih'in kanıyla yakınlaştırıldınız. [2:14]Çünkü O, ikisini bir yapan,
aradaki ayrım duvarını yıkan, [2:15]düşmanlığı yıkan ve bedeniyle emirlerden oluşan yasayı ortadan kaldıran barışımızdır, böylece ikisinden
kendisinde tek bir yeni insan yaratıp barışı sağlasın, [2:16]ve ikisini de çarmıhta tek bir bedende Tanrı ile uzlaştırsın, düşmanlığı onunla yok etsin. [2:17]Ve gelip size uzakta olanlara ve yakın olanlara esenliğin müjdesini vaaz etti, [2:18]çünkü onun aracılığıyla ikimiz de
bir ruhla Baba'ya erişebiliyoruz. [2:19]Bu nedenle artık yabancı ve misafir değilsiniz, fakat azizlerin ve Tanrı ailesinin yurttaşlarısınız, [2:20]elçilerin ve peygamberlerin temeline inşa edildiniz, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır, [2:21]tüm yapı onunla birlikte inşa edilerek
Rab'de kutsal bir tapınak haline gelir, [2:22]sizler de orada birlikte inşa ediliyorsunuz, Tanrı'nın ruhsal meskeni olmak üzere.

6 [3:1]Bu nedenle, İsa Mesih'in tutuklusu olan ben Pavlus, sizin için, uluslar için, [3:2]gerçekten Tanrı'nın bana verdiği lütfun dağıtımını duyduysanız, [3:3]vahiy yoluyla gizemin bana bildirildiğini, daha önce birkaç sözcükle yazdığım gibi, [3:4]okuyarak Mesih'in gizemi hakkındaki bilgimi anlayabilirsiniz, [3:5]bu gizem, diğer kuşaklarda, şimdi Kutsal Ruh aracılığıyla kutsal elçilerine ve peygamberlerine bildirildiği gibi, insan çocuklarına bildirilmemişti, [3:6]uluslar, Mesih İsa'daki vaadin ortak mirasçıları ve aynı bedenin üyeleri ve ortak paydaşlarıdır, [3:7]Tanrı'nın bana verdiği lütuf armağanı aracılığıyla, onun gücünün işleyişiyle, hizmetkârı oldum. [3:8]Bütün azizlerin en küçüğü olan bana,
Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini milletlere vaaz etmek, [3:9]ve bütün insanları, her şeyi yaratan Tanrı'da sonsuzluktan beri gizli olan gizemin dağıtımı konusunda aydınlatmak için bu lütuf verildi,
[3:10]şimdi kilise aracılığıyla göklerdeki hükümetlere ve güçlere, Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği bildirilsin, [3:11]bu, Rabbimiz Mesih İsa'da yaptığı sonsuz amaca göre, [3:12]ona iman ederek cesaret ve güvenle erişebiliriz.

7 [3:13]Bu nedenle, sizin için çektiğim sıkıntılar yüzünden, sizin şanınız olan sıkıntılar yüzünden bitkin düşmemenizi istiyorum. [3:14]Bu nedenle dizlerimi Baba'nın önünde eğiyorum, [3:15]gökteki ve yeryüzündeki bütün aile O'nun adıyla anılır, [3:16]size yüceliğinin zenginliğine göre, Ruhu aracılığıyla içinizdeki insanda güçle güçlenmeniz için, [3:17]Mesih iman aracılığıyla yüreğinizde yaşasın, sevgiyle kurulup pekiştirilsin, [3:18]bütün azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilesiniz, [3:19]ve Mesih'in bilginin ötesindeki sevgisini
bilin, böylece Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolunabilesiniz. [3:20]İçimizde işleyen güçle, istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilen O'na, [3:21]İsa Mesih'teki kilisede, sonsuza dek, bütün kuşaklara yücelik olsun; amin.

BÖLÜM II.

KİŞİSEL VE ​​TOPLUMSAL GÖREVLER.

1 [4:1]Bu nedenle, Rab'bin tutsağı olan ben, sizi, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümeye teşvik ediyorum. [4:2]Bütün alçakgönüllülükle, yumuşak huylulukla, uzun süre sabrederek, birbirinize sevgiyle katlanarak,
[4:3]ruhun birliğini barış bağında korumak için gayret göstererek. [4:4]Bir beden ve bir ruh vardır, tıpkı sizin de çağrıldığınız gibi
çağrınızın bir umuduyla; [4:5]bir Rab, bir iman, bir vaftiz;
[4:6]herkesin üzerinde, her şeyde ve her şeyde olan tek Tanrı ve Baba. [4:7]Ve her birimize Mesih'in armağanının ölçüsüne göre lütuf verilmiştir.

2 [4:8]Bu nedenle şöyle der: O, yükseğe çıktığında, tutsakları
tutsak etti ve insanlara armağanlar verdi. [4:9]Ama bu, yükselmiş olması, önce yeryüzünün alt kısımlarına inmiş olmasından başka ne olabilir?
[4:10]İnen, aynı zamanda her gökten daha yükseğe çıkan, her yeri dolduracak olan kişidir. [4:11]Ve bazı
elçiler, bazı peygamberler, bazı müjdeciler, bazı çobanlar ve
öğretmenler verdi, [4:12]azizlerin yetkinleştirilmesi, hizmet işi, Mesih'in bedeninin inşası için, [4:13]hepimiz
imanın birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine,
yetkin bir insana, Mesih'in dolgunluğunun ölçüsüne gelene kadar, [4:14] artık çocuklar olmayalım, insanların
kurnazlığı ve aldatıcı düzenbazlıklarıyla,
dalgalar gibi sürüklenen ve her öğreti rüzgarıyla sürüklenen, [4:15]ama gerçeği konuşarak
sevgiyle her şeyde baş olan Mesih'e doğru büyüyelim; [4:16]Bütün beden, her eklemin, her bir uzvun orantılı işleyişine göre, birbirine bağlanıp sıkıştırılarak, bedenin sevgiyle kendini geliştirmesini sağlar.

3 [4:17]Bunu söylüyorum ve Rab'de tanıklık ediyorum ki, artık diğer ulusların yürüdüğü gibi, zihinlerinin boşluğunda yürümeyin,
[4:18]anlayışları kararmış, içlerindeki bilgisizlikten, yüreklerinin katılığından dolayı Tanrı'nın yaşamından uzaklaşmış, [4:19] duygusuz oldukları için kendilerini şehvete, açgözlülükle her türlü pisliğe teslim ettiler. [4:20]Fakat siz Mesih'i böyle öğrenmediniz, [4:21]eğer gerçekten onu dinlediyseniz ve İsa'daki hakikat gibi ondan ders aldıysanız, [4:22]eski yaşam tarzınızı, aldatıcı arzularla yıkılmış eski insanı bir kenara bırakıp, [4:23]zihinlerinizin ruhunda yenilenin, [4:24]ve Tanrı'ya göre doğruluk ve gerçek kutsallıkta yaratılmış yeni insanı giyinin.

4 [4:25]Bu nedenle, yalanı bir kenara bırakarak, her biriniz komşusuna gerçeği söylesin, çünkü hepimiz birbirimizin üyeleriyiz. [4:26]Öfkelenin ve günah işlemeyin; öfkenizin üzerine güneş batmasın, [4:27]şeytana da yer vermeyin. [4:28]Çalmış olan artık çalmasın, bunun yerine, elleriyle iyi olanı yaparak çalışsın ki, ihtiyacı olana versin. [4:29]Ağzınızdan hiçbir kötü söz çıkmasın, ancak yararlı bir şekilde öğreten, işitenlere yarar sağlayan iyi söz çıksın. [4:30]Ve kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin.
[4:31]Her türlü acılık, öfke, kızgınlık, bağırıp çağırma ve küfür aranızdan, her türlü kötülükle birlikte kovulsun. [4:32]Ama birbirinize karşı nazik, merhametli olun, birbirinize verin, tıpkı Tanrı'nın Mesih'te size verdiği gibi. [5:1]Bu nedenle sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın izleyicileri olun, [5:2]ve Mesih'in bizi sevdiği ve kendisini bizim için, Tanrı'ya hoş kokulu bir sunu ve kurban olarak verdiği gibi, sevgide yürüyün.

5 [5:3]Aranızda zina, herhangi bir pislik veya açgözlülük anılmasın, kutsallara yakışır şekilde, [5:4]ne de uygunsuz davranışlar ve aptalca konuşmalar,
yakışmayan şakalar, fakat şükran duaları. [5:5]Çünkü şunu biliyorsunuz ki, zina eden, pis veya açgözlü, putperest olan hiçbir kişi, Mesih'in ve Tanrı'nın krallığında mirasa sahip değildir.
[5:6]Hiç kimse sizi boş sözlerle aldatmasın; çünkü bunlar yüzünden
Tanrı'nın gazabı itaatsizlik edenlerin üzerine gelir. [5:7]Bu nedenle onlarla
ortak olmayın. [5:8]Çünkü siz eskiden karanlıktınız, fakat
şimdi Rab'de ışıksınız. Işığın çocukları gibi yürüyün, [5:9]çünkü
ışığın meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve
gerçektedir, [5:10]Rabbin hoşuna gideni kanıtlayın, [5:11]ve karanlığın verimsiz işlerine ortak olmayın, aksine onları azarlayın. [5:12] Çünkü onların gizlice yaptıkları şeyleri anmak bile aşağılıktır; [5:13]ama yanlış olduğu kanıtlanan her şey ışıkla
açıklanır; çünkü açık olan her şey ışıktır. [5:14]Bu nedenle şöyle der, Uyuyanlar uyanın ve ölümden kalkın,
Mesih size ışık verecektir.

6 [5:15]Öyleyse, akılsızlar gibi değil, akıllılar gibi dikkatli yürümeye dikkat edin,
[5:16] zamanı değerlendirin, çünkü günler kötüdür. [5:17]Bu nedenle akılsız olmayın, ama Rab'bin isteğinin ne olduğunu anlayın.
[5:18]Ve şarapla sarhoş olmayın, ki bu aşırılıktır, ama ruhla
dolun, [5:19]kendinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin, yüreklerinizde Rab'be şarkı söyleyin ve müzik yapın,
[5:20]her zaman her şey için Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla Tanrı ve Baba'ya şükredin, [5:21]birbirinize Mesih korkusuyla bağımlı olun. [5:22]Kadınlar kocalarına Rab'be bağımlı oldukları gibi bağımlı olsunlar, [5:23]çünkü koca karısının başıdır, tıpkı Mesih'in de kilisenin başı olduğu gibi; bedenin kurtarıcısıdır. [5:24]Ama kilise Mesih'e bağımlı olduğu gibi, kadınlar da her şeyde kocalarına bağımlı olsunlar. [5:25] Kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in kiliseyi sevmesi ve kendisini onun için feda etmesi gibi, [5:26]onu kutsallaştırmak, onu sözle suyla yıkayarak arındırmak için, [5:27]kiliseyi kendisine görkemli bir şekilde sunmak için, üzerinde leke, kırışıklık veya buna benzer bir şey olmadan, kutsal ve kusursuz olsun diye. [5:28]Kocalar karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidir. Karısını seven kendini sever; [5:29]çünkü hiç kimse kendi
bedeninden nefret etmemiştir, aksine onu besler ve kayırır, tıpkı Mesih'in kiliseyi beslemesi gibi; [5:30]çünkü biz onun bedeninin üyeleriyiz. [5:31]Bu nedenle bir adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak. [5:32]Bu büyük bir sırdır; ama ben Mesih'ten ve kiliseden bahsediyorum. [5:33]Ama siz de, her biriniz, ayrı ayrı,
karısını kendisi gibi sevin ve karısı da kocasına saygı göstersin.

7 [6:1]Çocuklar, Rab'de ana babanıza itaat edin; çünkü bu doğrudur.
[6:2]Babanızı ve ananızı onurlandırın, bu ilk emirdir,
bir vaatle, [6:3]size iyilik olsun ve ülkede uzun yaşayın. [6:4] Ve babalar, çocuklarınızı kızdırmayın,
onları Rab'bin öğretisi ve öğüdüyle yetiştirin.

8 [6:5]Ey hizmetkârlar, bedene göre efendilerinize tabi olun,
korku ve titremeyle, Mesih'e olan yüreklerinizin samimiyetiyle,
[6:6]insanları hoşnut eden göz hizmetiyle değil, Mesih'in hizmetkârları olarak
Tanrı'nın isteğini yürekten yaparak, [6:7]Rabbe hizmet eder gibi şefkatle, insanlara değil, [6:8]herkesin yaptığı iyiliği, ister hizmetkâr ister özgür olsun, Rab'den alacağını bilerek. [6:9]Ey efendiler, siz de onlara aynı şeyleri yapın, tehdit etmekten kaçının, çünkü onların ve sizin efendinizin göklerde olduğunu ve
onun yanında kişilere saygı olmadığını bilin.

9 [6:10]Son olarak, Rab'de ve onun kudretinin gücünde güçlü olun.
[6:11]İblisin hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın; [6:12]Çünkü bizim savaşımız
kan ve ete karşı değil, hükümetlere, otoritelere,
bu karanlık dünyanın hükümdarlarına,
göksel [dünyalardaki] kötülüğün ruhsal [ordularına] karşıdır. [6:13]Bu nedenle,
Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki, kötü günde direnebilesiniz ve
ayakta kalmak için her şeyi yapmış olasınız. [6:14]Bu nedenle, belinize gerçeği kuşanmış, doğruluk zırhını giymiş,
[6:15] ayaklarınızı barış müjdesinin hazırlığıyla bağlamış olarak durun;
[6:16]herkesin üzerine, kötülüğün tüm ateşli oklarını söndürebileceğiniz iman kalkanını alın. [6:17]Ve kurtuluş miğferini ve Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcını alın, [6:18]her fırsatta her dua ve yakarışla dua edin, ve aynı şekilde tüm azizler için, [6:19]ve benim için, ağzımı açtığımda bana bir söz verilsin ki, müjdenin sırrını cesaretle bildireyim, [6:20]bunun için zincire vurulmuş bir şekilde elçilik yapıyorum,
onlarda konuşmam gerektiği gibi cesaretle konuşabileyim.

10 [6:21]Ama benim hakkımdaki şeyleri, nasıl yaptığımı da bilmeniz için, sevgili kardeş ve Rab'de sadık hizmetkar olan Tichycus size her şeyi bildirecektir; [6:22]bu amaçla size gönderdiğim kişi,
bizi ilgilendiren şeyleri bilmeniz ve
yüreğinizi rahatlatması için. [6:23]İmanla kardeşlere esenlik ve sevgi olsun, Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten. [6:24]Lütuf
Rabbimiz İsa Mesih'i sebatla seven herkesle olsun.

FİLİPİLİLERE MEKTUP.

ROMA, MS 63. (ELÇİLERİN İŞLERİ, 25:4.)

BÖLÜM I.

PAVUS'UN FİLİPİLİLERE OLAN SEVGİSİ, ROMA'DAKİ İŞLER, AHLAKİ GÖREVLER, VB.

1 [1:1]İsa Mesih'in hizmetkarları olan PAVUS ve Timoteos, Filipi'deki Mesih İsa'daki tüm azizlere, piskoposlar ve diyakozlarla birlikte. [1:2]Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

2 [1:3]Sizi her andığımda Tanrıma şükrediyorum, [1:4]hepiniz için her duamda sevinçle istekte bulunarak, [1:5]ilk günden bugüne kadar müjdedeki paydaşlığınız için, [1:6]aynı güveni taşıyorum ki, sizde iyi bir iş başlatan, onu İsa Mesih'in gününe kadar sürdürecektir, [1:7]hepiniz için böyle düşünmem doğrudur, çünkü hem zincirlerimde hem de müjdeyi savunurken ve onaylarken yüreğimdesiniz, hepiniz lütfuma ortak oluyorsunuz. [1:8]Çünkü Tanrı şahidimdir ki, hepinizi Mesih İsa'nın şefkatiyle ne kadar çok arzuluyorum. [1:9]Ve şunu dua ediyorum ki,
sevginiz bilgi ve her anlayışta daha da artsın, [1:10]mükemmel olduğunuzu kanıtlayasınız, Mesih'in gününde kusursuz ve suçsuz olasınız, [1:11]İsa Mesih aracılığıyla doğruluğun meyvesiyle
dolun, Tanrı'nın yüceliği ve övgüsü için.

3 [1:12]Fakat kardeşler, şunu bilmenizi isterim ki, benim için olan şeyler
müjdenin ilerlemesiyle sonuçlandı, [1:13]öyle ki Mesih'teki zincirlerim
tüm Praetorium'da ve diğer tüm yerlerde açıkça görüldü,
[1:14]ve kardeşlerin çoğu Rab'deki zincirlerim sayesinde
güven kazandılar, korkusuzca sözü söylemek için daha fazla cesarete sahip oldular.
[1:15]Çünkü bazıları kıskançlık ve çekişme nedeniyle Mesih'i vaaz ediyor, bazıları da iyi niyet nedeniyle; [1:17]Sevgiden olanlar, müjdeyi savunmak için hazır olduğumu bilerek, [1:16]ama çekişmeden olanlar, Mesih'i içtenlikle vaaz etmiyorlar, zincirlerime sıkıntı
yükseltmeyi düşünüyorlar. [1:18]Öyleyse ne? Bununla birlikte, her şekilde, ister yapmacık olsun, ister gerçek olsun, Mesih vaaz ediliyor ve ben buna seviniyorum. Ama ben de
sevineceğim; [1:19]çünkü biliyorum ki, bu benim için kurtuluşla sonuçlanacak, duanızla ve İsa Mesih'in Ruhu'nun desteğiyle, [1:20]beklentim ve umudum uyarınca, hiçbir şeyden
utanmayacağım, ama her zamanki gibi şimdi de bütün cesaretle, Mesih
bedenimde, ister yaşamla ister ölümle yüceltilecek. [1:21]Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır. [1:22]Fakat
bedende yaşamama izin verilirse, işimin bu meyvesini elde ederim ve
hangisini seçeceğimi bilmiyorum. [1:23]Fakat ben ikisinin arasında bir darlıktayım,
gitmek ve Mesih'le olmak istiyorum; çünkü bu çok daha iyidir; [1:24]fakat bedende devam etmek sizin için daha gereklidir. [1:25]Ve buna tam olarak inanarak, devam edeceğimi ve hepinizle birlikte devam edeceğimi biliyorum, sizin ilerlemeniz ve iman sevinciniz için,
[1:26]benim aracılığımla Mesih İsa'da sevinciniz çoğalsın,
benim size geri dönmemle.

4 [1:27]Sadece Mesih'in müjdesine layık vatandaşlar olarak davranın,
öyle ki, gelip sizi görsem de, uzakta olsam da, işlerinizi duyayım, tek bir ruhta, tek bir zihinle müjdenin inancı için birlikte mücadele edin, [1:28]düşmanlar tarafından hiçbir şeyden korkmayın, bu onlar için yıkımın bir işaretidir, ama sizin için kurtuluşun ve bu da Tanrı'dandır; [1:29]çünkü Mesih adına size yalnızca ona inanmanız değil, aynı zamanda onun için acı çekmeniz de verildi, [1:30]bende gördüğünüz ve şimdi benden duyduğunuz aynı çatışmaya sahipsiniz.

5 [2:1]Eğer Mesih'te bir teselli, sevgide bir teselli, Ruh'ta bir paydaşlık, bir sevgi ve şefkat varsa, [2:2] sevincimi tamamlayın ki, aynı düşünceye, aynı sevgiye, birbirinize sempati duymaya, aynı görüşte olmaya sahip olun.
[2:3]Hiçbir şeyi çekişme veya boş övünme için yapmayın, bunun yerine alçakgönüllülükle her biriniz
başkalarını kendinden üstün tutsun, [2:4]ve her biriniz kendi çıkarlarını değil, başkalarının çıkarlarını da düşünsün. [2:5]Mesih İsa'da olan düşünce sizde de olsun. [2:6]O, Tanrı biçimindeyken, Tanrı'ya eşit olmayı bir soygun saymadı; [2:7]ama kendini alçalttı, bir kul biçimini aldı, insan
benzerliğinde oldu, [2:8]ve insan biçiminde bulunarak kendini alçalttı ve
ölüm ve çarmıhta ölüme kadar itaatkar oldu. [2:9]Bu nedenle Tanrı onu çok yüceltti ve ona her isimden üstün bir isim verdi, [2:10]İsa'nın adında gökteki, yerdeki ve yer altındaki her diz çökecek,
[2:11]ve her dil İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf edecek.

6 [2:12]Ve böylece, sevgililerim, her zaman itaat ettiğiniz gibi, yalnızca benim yanımda değil, şimdi yokluğumda çok daha fazla, kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin; [2:13]çünkü Tanrı sizde hem istemek hem de işlemek için çalışır, kendi hoşnutluğunu. [2:14]Her şeyi şikâyet ve
tartışma olmadan yapın, [2:15]kusursuz ve samimi olasınız, eğri ve sapkın bir kuşağın ortasında
kusursuz Tanrı çocukları olasınız,
dünyada ışık saçanlar olarak parlayın, [2:16]yaşam sözünü
sımsıkı tutun, çünkü Mesih'in gününde övünüyorum, boşuna koşmadım, boşuna emek vermedim. [2:17]Ama eğer inancınızın kurbanı ve hizmeti için bir sunu olarak
dökülürsem, hepinizi seviniyorum ve kutluyorum; [2:18]siz de aynı sevinçle sevinin ve beni
kutlayın.

7 [2:19]Ama Rab İsa'da Timoteos'u yakında size göndereceğimi umuyorum,
ki işlerinizi öğrendiğimde rahatlayayım. [2:20]Çünkü sizin çıkarlarınızı gerçekten gözetecek benzer düşünceli kimsem yok; [2:21]çünkü herkes
kendi işlerini arar, İsa Mesih'in işlerini değil. [2:22]Ama siz onun
denenmiş erdemini biliyorsunuz, bir babanın oğlu olarak
benimle birlikte İncil'de hizmet etti. [2:23]Bu yüzden onu size göndermeyi umuyorum,
benimle nasıl olacağını öğrenir öğrenmez; [2:24]ve Rab'de umuyorum ki ben de yakında geleceğim.

8 [2:25]Ama size Epafroditus'u, kardeşi, iş arkadaşımı ve asker arkadaşımı, ama sizin elçiniz ve ihtiyacımın hizmetkarı olan kişiyi göndermeyi gerekli gördüm, [2:26]çünkü hepinizi çok arzuladı ve endişeliydi, çünkü hasta olduğunu duydunuz. [2:27]Çünkü gerçekten de ölüme yakın hastaydı; ama Tanrı ona merhamet etti, hem de yalnız ona değil,
bana da, üzüntü üstüne üzüntü duymayayım diye. [2:28]Bu yüzden onu daha da gayretle gönderdim ki, onu tekrar gördüğünüzde
sevinebilesiniz ve ben daha az üzüleyim. [2:29]Bu yüzden onu Rab'de tüm sevinçle kabul edin ve böyle bir takdir edin, [2:30]çünkü
işinden dolayı ölümün eşiğindeydi, hayatı için uygun şekilde danışmamıştı, böylece bana hizmet etmemenizin eksikliğini tamamen telafi edebilirdi.

BÖLÜM II. YAHUDİLEŞTİREN ÖĞRETMENLER, TAVSİYELER, TEŞEKKÜRLER, VB.

1 [3:1]SON OLARAK, kardeşlerim, Rab'de sevinin; çünkü aynı şeyleri size yazmak
benim için ağır değil ve sizin için güvenlidir. [3:2]Köpeklerden
sakının, kötü işçilerden
sakının, özlü sözlerden sakının. [3:3]Bizler
sünnetliyiz, Tanrı'ya ruhen hizmet eden ve Mesih İsa'da
sevinen ve bedene güvenmeyenleriz, [3:4]bedende güvendiğim
bir sebep olmasına rağmen. Eğer bir başkası bedene güvenebileceğini
sanırsa, ben daha çok güvenebilirim; [3:5]sekizinci günde sünnet edilmiş, İsrail soyundan, Benyamin kabilesinden, İbranilerden bir İbrani, yasaya göre bir Ferisi, [3:6]kiliseyi zulmeden gayrete göre, yasaya göre doğrulukta kusursuz. [3:7]Ama ne varsa
benim kazancım oldu, bunları Mesih uğruna kayıp saydım. [3:8]Fakat aynı sebepten dolayı, Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğünden dolayı her şeyi bir kayıp sayıyorum. Onun uğruna her şeyi kaybettim ve onları değersiz sayıyorum ki Mesih'i kazanayım [3:9]ve O'nda bulunayım, yasanın doğruluğuna değil, Mesih'in imanıyla gelen, imanla Tanrı'nın doğruluğuna sahip olayım [3:10]ki O'nu tanıyayım, dirilişinin gücünü ve acılarına ortak olmayı, ölümüne benzeyeyim [3:11]ki ölülerden dirilişe erişeyim. [3:12]Bunu daha önce elde ettiğimi veya daha önce yetkinleştirildiğimi düşünmüyorum; fakat Mesih tarafından tutuklandığım şeye erişeyim diye devam ediyorum. [3:13]Kardeşlerim, kendimi buna erişmiş saymıyorum; fakat tek bir şey yapıyorum; Arkamızdaki şeyleri unutup, önümüzde olanlara uzanarak,
[3:14]Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülü için hedefe doğru ilerliyorum. [3:15]Bu nedenle, mükemmel olan herkes
bu düşüncede olsun; ve eğer biri başka türlü düşünüyorsa, Tanrı da bunu size bildirecektir; [3:16]ama elde ettiğimiz şeylerde, bunda yürüyelim.

2 [3:17]Kardeşler, beni izleyin ve örnek aldığınız gibi yürüyenleri gözlemleyin. [3:18]Çünkü birçok kişi, size sık sık söylediğim ve şimdi de ağlayarak söylediğim gibi, Mesih'in çarmıhının düşmanlarıdır; [3:19]sonları yıkımdır, Tanrıları mideleridir ve utançlarında övünç kaynağıdırlar; yeryüzündeki şeyleri önemserler. [3:20]Fakat
krallığımız göktedir, Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i de oradan bekliyoruz. [3:21]O, alçakgönüllü bedenimizi değiştirecek ve onu
kendi yüce bedenine benzetecek, ayrıca her şeyi kendisine tabi kılma
gücüne sahip olan kudretiyle. [4:1]Bu yüzden, sevgili ve çok arzulanan kardeşlerim, sevincim ve tacım, Rab'de sağlam durun, sevgililer.

3 [4:2]Euodias'a ve Sintyche'ye Rab'de aynı düşünceye sahip olmaları için yalvarıyorum. [4:3]Evet, sana da yalvarıyorum, sadık boyunduruk arkadaşı,
benimle, Clement'le ve diğer iş arkadaşlarımla birlikte İncil'de mücadele eden kadınlara yardım et.

4 [4:4]Her zaman Rab'de sevinin; yine söylüyorum, sevinin. [4:5]Yumuşaklığınız bütün insanlara bilinsin; Rab yakındır. [4:6]Hiçbir şey için kaygılanmayın, bunun yerine her dua ve yakarışla şükranla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin. [4:7]Ve her anlayışı aşan Tanrı'nın esenliği Mesih İsa'da yüreklerinizi ve düşüncelerinizi korusun.

5 [4:8]Son olarak, kardeşlerim, gerçek olan her şey, onurlu olan her şey, adil olan her şey, temiz olan her şey, sevimli olan her şey, saygın olan her şey, erdem ve övgü varsa, bunları düşünün; [4:9]ve benden öğrendiğiniz, aldığınız, işittiğiniz ve bildiğiniz şeyleri yapın; ve esenlik Tanrısı sizinle olacaktır.

6 [4:10]Ama Rab'de çok sevinçliyim, çünkü sonunda bana tekrar ilgi göstermeye başladınız, oysa ki bana ilgi gösteriyordunuz, ama bana hizmet etme fırsatınız olmadı. [4:11]Yoksulluktan söz etmiyorum; Çünkü
hangi durumda olursam olayım, kanaat etmeyi öğrendim. [4:12]Hem alçakgönüllü olmayı hem de bolluk içinde olmayı biliyorum; her şeyde ve her durumda hem tok hem aç, hem bolluk içinde hem de yoksulluğa katlanmam öğretildi. [4:13]Beni güçlendirenle birlikte her şeye katlanırım. [4:14]Ama sıkıntımla iletişim kurmakta iyi ettiniz. [4:15]Ve siz de biliyorsunuz ki, Filipililer, İncil'in başlangıcında, Makedonya'dan çıktığımda, sizden başka hiçbir kilise benimle iletişim kurmadı; [4:16]Çünkü Selanik'te bile bir kez ve defalarca ihtiyacım için bana yardım ettiniz. [4:17]Ben bir armağan istemiyorum, sizin hesabınıza bolluk içinde olan meyveyi istiyorum. [4:18]Fakat benim her şeyim var ve bolluk içindeyim, Epafroditus'tan sizden aldığım şeyleri, hoş kokulu bir kokuyu, Tanrı'yı ​​hoşnut eden, hoşnut eden bir kurbanı alarak tam olarak
sağlandım.
[4:19]Ve Tanrı, Mesih İsa'daki yüceliğindeki zenginliğine göre, tüm ihtiyaçlarınızı tamamen karşılayacaktır. [4:20]Tanrımız ve Babamıza yücelik sonsuza dek
olsun; amin.

7 [4:21]Mesih İsa'daki bütün azizlere selam söyleyin. Yanımdaki kardeşler size selam söylüyor. [4:22]Bütün azizler size selam söylüyor, özellikle Sezar'ın
ailesinden olanlar. [4:23] Rab İsa Mesih'in lütfu ruhlarınızla olsun.

TİTUSA MEKTUP.

FİLİPİ, MS 64.

BÖLÜM I.

TİTUSA HİZMETİYLE İLGİLİ BİR SORUMLULUK.

1 [1:1]Tanrı'nın kulu ve İsa Mesih'in elçisi olan PAVLUS,
Tanrı'nın seçilmişlerinin imanına ve dindarlığa göre olan gerçeğin bilgisine göre, [1:2]sonsuz yaşam umudu için, yalan söyleyemeyen Tanrı'nın sonsuz çağlardan önce duyurduğu, [1:3]ama sözünü, Kurtarıcımız Tanrı'nın emrine göre,
bana emanet edilen vaazla, uygun zamanlarda açıkladığı,
sözünü açıklayan,
[1:4]ortak imanda sadık oğlum Titus'a; Baba Tanrı'dan ve Kurtarıcımız Mesih İsa'dan lütuf ve esenlik.

2 [1:5]Bu nedenle seni Girit'te bıraktım ki, eksikleri düzeltesin ve her kentte ihtiyarlar atayabilesin, sana emrettiğim gibi, [1:6]kusursuz, tek karılı, sadık çocukları olan, ölçüsüzlük veya itaatsizlikle suçlanmayan biri varsa. [1:7]Çünkü bir piskopos Tanrı'nın bir kâhyası olarak kusursuz olmalı, şımarık olmamalı, çabuk öfkelenmemeli, şarap içmemeli, çekişmeli olmamalı, aşağılık kazanca bağlı olmamalı, [1:8]ama misafirperverliği seven,
iyi huylu, ayık, adil, kutsal, özverili, [1:9]öğretilmiş sadıklara sıkıca sarılmalı, hem sağlam öğretiyle öğüt verebilmeli hem de karşı çıkanları ikna edebilmelidir. [1:10]Çünkü birçok
düzensiz çekişmeci ve aldatıcı var, özellikle sünnetliler, [1:11]bunları susturmak gerekir, bütün aileleri saptırırlar, aşağılık kazanç için yapmamaları gerekeni öğretirler.

3 [1:12]Onlardan biri, kendi şairleri, Giritliler her zaman yalancı, kötü hayvan, tembel oburdur dedi. [1:13]Bu tanıklık doğrudur. Bu nedenle onları sert bir şekilde azarlayın ki, imanda sağlam olsunlar,
[1:14]Yahudi mitlerine ve gerçeği
çalıştıran adamların emirlerine kulak vermeyin. [1:15]Temiz olanlar için her şey temizdir; fakat
kirli ve imansız olanlar için hiçbir şey temiz değildir; fakat onların zihni ve vicdanı
kirlenmiştir. [1:16]Tanrı'yı ​​tanıdıklarını iddia ederler, fakat işleriyle onu inkar ederler,
iğrenç ve itaatsizdirler ve her iyi iş için de ayıptırlar.

4 [2:1]Sağlam öğretiye uygun şeyler söyleyin. [2:2]Yaşlı adamlar
ayık, ciddi, sağlam düşünceli, imanda, sevgide, sabırda sağlam olsunlar;
[2:3]Yaşlı kadınlar da aynı şekilde kutsallığa yakışır davranışlarda bulunsunlar, iftiracı, fazla şaraba köle olmayan, iyilik
öğretmenleri olsunlar, [2:4]Genç kadınlara kocalarına aşık, çocuklarına aşık, [2:5]Akıllı, temiz, evine düşkün, nazik, kocalarına itaat eden kişiler olmaları için talimat versinler ki, Tanrı'nın sözü
kötüye kullanılmasın. 5 [2:6]Aynı şekilde gençleri de sağlam bir zihne sahip olmaya teşvik edin, [2:7]
her şeyde iyi işlerin bir örneği olarak kendinizi sunun, dürüstlüğü, ciddiyeti, [2:8]mahkûm edilmeyecek sağlam argümanı öğretin, böylece düşman utansın, bizim hakkımızda kötü bir şey
söylemesin. [2:9]Kullar efendilerine tabi olsunlar, onları her şeyde hoşnut etsinler, çelişmesinler, [2:10]hırsızlık yapmasınlar, ama her
iyi sadakati göstersinler, böylece Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini her şeyde
süslesinler.

6 [2:11]Çünkü kurtuluşa ait olan Tanrı lütfu bütün insanlara göründü, [2:12]bize, dindarlığı ve dünyevi arzuları reddederek, şimdiki yaşamda sağduyulu, doğru ve dindar bir şekilde yaşamamızı öğretti,
[2:13]kutsanmış umudu ve büyük Tanrı'nın ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in yüceliğinin ortaya çıkmasını bekledik, [2:14]O, bizi her kötülükten kurtarmak ve kendisi için iyi işlere hevesli, özel bir halk arındırmak için kendini bizim için verdi.

7 [2:15]Bunları söyle, öğütle ve bütün yetkiyle azarla;
hiç kimse seni hor görmesin. [3:1]Onlara, yönetimlere, otoritelere tabi olmalarını, yöneticilere itaat etmelerini, her iyi işe hazır olmalarını, [3:2]kimseden kötü söz etmemelerini, barışçıl, nazik olmalarını,
bütün insanlara karşı yumuşak huylu olmalarını öğütle. [3:3]Çünkü biz eskiden akılsız, itaatsiz, aldatılmış, çeşitli arzulara ve zevklere hizmet eden,
kötü niyet ve kıskançlık içinde yaşayan, iğrenç ve birbirimizden nefret eden kişilerdik; [3:4] ama Kurtarıcımız Tanrı'nın iyiliği ve yardımseverliği göründüğünde, [3:5] bizim yaptığımız doğruluk işlerinden dolayı değil, kendi merhametine göre bizi yeniden doğuşun yıkanması ve Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle kurtardı; [3:6]Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol döktü; [3:7] lütfuyla aklanmış olarak, sonsuz yaşam umuduna göre mirasçılar olalım. [3:8]Söz doğrudur,
ve bu konularda ısrarla ısrar etmeni isterim ki,
Tanrı'ya inananlar iyi işleri sürdürmeye dikkat etsinler. Çünkü
bu şeyler insanlara onurlu ve yararlıdır. [3:9]Ama
aptalca
sorulardan, soy kütüklerinden, çekişmelerden ve yasa hakkındaki çekişmelerden
kaçının; çünkü bunlar yararsız ve boştur. [3:10]Birinci ve ikinci uyarıdan sonra, sapkın bir adam
reddet, [3:11]bilerek böyle birinin sapkın olduğunu ve günahların kendi kendini mahkûm ettiğini.

8 [3:12]Sana Artemas'ı veya Tihikus'u gönderdiğimde,
Nikopolis'e yanıma gelmek için acele et; çünkü kışı orada geçirmeye karar verdim.
[3:13]Hukukçu Zenas'ı ve Apollos'u dikkatle gönder ve
onlara hiçbir şey eksik olmasın; [3:14]ve bizimkiler de gerekli amaçlar için iyi işleri sürdürmeyi öğrensinler ki, meyvesiz kalmasınlar.
[3:15]Benimle birlikte olan herkes size selam eder. İmanla bizi sevenlere selam edin. Lütuf hepinizle olsun.

TİMOTEOS'A BİRİNCİ MEKTUP.

FİLİPİ, MS 65.

BÖLÜM I.

İNCİL, KAMUSAL DUA VE KADINLARIN GÖREVLERİ İLE İLGİLİ TİMOTEOS'A BİR SORUMLULUK.

1 [1:1] Kurtarıcımız Tanrı'nın ve umudumuz Mesih İsa'nın emriyle İsa Mesih'in bir elçisi olan PAVLUS, [1:2] imanda gerçek oğlum Timoteos'a; Babamız Tanrı'dan ve Rabbimiz Mesih İsa'dan lütuf, merhamet ve esenlik.

2 [1:3]Makedonya'ya giderken Efes'te kalmanızı rica ettiğim gibi, bazılarını başka bir doktrin vaaz etmemeleri,
[1:4]mitlere veya bitmez tükenmez soyağaçlarına kulak vermemeleri için uyarmalısınız, çünkü bunlar imanla Tanrı'nın bir düzenlemesinden ziyade
anlaşmazlıklara yol açar. [1:5]Ama emrin sonu, saf bir yürekten ve iyi bir vicdandan gelen sevgidir
ve yapmacıksız imandır, [1:6]kimileri bunu kaçırıp boş sözlere saptılar, [1:7]yasa öğretmeni olmak istediler, ne söylediklerini
ne de emin iddialarda bulunduklarını anlamadılar. [1:8] Fakat biz, yasanın, eğer kişi onu yasal olarak kullanırsa iyi olduğunu biliyoruz; [1:9]bunu bilerek,
yasanın doğru kişi için değil, kötü ve düzensiz, dinsiz ve günahkâr, kutsallıktan uzak ve saygısız, baba katilleri, anne katilleri ve kardeş katilleri,
[1:10]zina edenler, sodomlular, adam hırsızları, yalancılar, yalan yere yemin edenler ve
sağlam öğretiye aykırı olan her şey için yapıldığını biliyoruz, [1:11]bana emanet edilen mübarek Tanrı'nın
şanlı müjdesine göre.
[1:12]Ve bana vaaz etme yetkisi veren Rabbimiz İsa Mesih'e şükrediyorum, çünkü beni güvenilir sayarak, beni hizmete koydu,
[1:13]önceden küfür eden, zulmeden ve kötü davranan bir adamdı; fakat ben bunları bilmeden inançsızlıkla yaptığım için merhamete eriştim; [1:14]ve Rabbimiz'in lütfu Mesih İsa'daki iman ve sevgiyle büyük ölçüde çoğaldı. [1:15]Mesih İsa'nın günahkârları kurtarmak için dünyaya geldiği sözü doğrudur ve her türlü kabule layıktır; [1:16]ama bu nedenle merhamete eriştim, böylece İsa Mesih ilk önce bende tüm sabrı sergilesin,
sonradan kendisine sonsuz yaşama iman edecek olanlara örnek olsun. [1:17]Ve ebedi, ölümsüz, görünmez, tek Tanrı olan Kral'a sonsuza dek şeref ve yücelik olsun; amin.

3 [1:18]Bu emri sana, oğlum Timoteos, daha önce senin hakkında söylenen peygamberliklere göre veriyorum ki, onlara göre onurlu bir hizmette bulunabilesin, [1:19]inanç ve iyi bir vicdana sahip ol,
ki bazıları bunları terk edip iman yüzünden gemi kazası geçirdiler;
[1:20]bunlardan Himeneus ve İskender'i Şeytan'a teslim ettim,
küfür etmemeyi öğrensinler diye.

4 [2:1]Bu nedenle, her şeyden önce, bütün insanlar için, [2:2]krallar ve bütün yetkililer için dilekler, dualar, şefaatler, şükranlar sunulmasını öğütlerim, böylece bütün dindarlık ve kutsallık içinde sakin ve huzurlu bir yaşam sürebiliriz. [2:3]Çünkü bu, Kurtarıcımız Tanrı'nın gözünde iyi ve kabul edilebilir bir şeydir. [2:4]O, bütün insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını ister. [2:5] Çünkü tek bir Tanrı ve Tanrı ile insanın tek bir aracısı vardır, insan İsa Mesih, [2:6]kendisini herkes için bir fidye, kendi zamanları için bir tanıklık olarak verdi, [2:7]ben de onun habercisi ve elçisi oldum, gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum, milletlere iman ve hakikatte öğretmen oldum.

5 [2:8]Ayrıca erkeklerin her yerde, öfke ve çekişme olmadan kutsal ellerini kaldırarak dua etmelerini isterim; [2:9]ve aynı şekilde, kadınların da iffet ve ölçülülükle giyinip, örgülü saçlarla, altınla, incilerle veya pahalı giysilerle değil, [2:10]dindarlığı ikrar eden kadınlara yakışan iyi işlerle kendilerini süslemelerini isterim. [2:11]Kadın her türlü itaat içinde sessizce öğrensin; [2:12]ama
Kadının öğretmesine veya bir erkeğe hükmetmesine izin vermiyorum, ama
sessiz olsun. [2:13]Çünkü önce Adem, sonra Havva yaratıldı. [2:14]Ve Adem
aldanmadı; ama kadın aldatılarak suça düştü;
[2:15]ama çocuk doğurarak kurtulacaktır, eğer
iman, sevgi ve kutsallıkta, ayıklıkla devam ederlerse.

BÖLÜM II.

HİZMETÇİLERİN ATANMASI, İNCİL'İN ÖĞRETİLERİ, DUL KADINLAR,
İhtiyarlar, HİZMETKARLAR, VB.

1 [3:1]BU doğru bir sözdür, Eğer biri piskoposluk isterse
iyi bir iş ister. [3:2]Bu nedenle bir piskoposun kusursuz, tek karılı, dikkatli, ölçülü, iyi huylu, misafirperver, öğretmeye yatkın, [3:3]şarap içen, kavgacı olmayan, yumuşak başlı, kavgacı olmayan, açgözlü olmayan, [3:4]kendi evini iyi yöneten, çocuklarını her türlü onurla itaat ettiren biri olması gerekir. [3:5]ama eğer biri kendi evini yönetmeyi bilmiyorsa, Tanrı'nın kilisesine nasıl bakabilir? [3:6]acemi olmamalıdır, yoksa gururla şişinir ve İblis'in kınamasına düşer. [3:7] Ayrıca dışarıdakiler tarafından iyi bir üne sahip olmalıdır ki, İblis'in
suçlamalarına ve tuzağına düşmesin. 2 [3:8]Diyakozlar da aynı şekilde ciddi, ikiyüzlü, fazla şarap içmemiş, bayağı kazanca adanmamış,
[3:9]saf bir vicdanla imanın sırrına sahip olmalıdırlar. [3:10]Ve
önce bunlar denensin, sonra kusursuz bulunarak hizmet etsinler.
[3:11]Kadınlar da aynı şekilde ciddi, iftiracı,
dikkatli, her şeyde sadık olmalıdırlar. [3:12]Diyakozlar tek karılı,
çocuklarını ve kendi evlerini iyi yöneten kocalar olsunlar. [3:13]Çünkü diyakozluğu iyi yapanlar, kendilerine onurlu bir duruş ve Mesih İsa'ya olan imanda büyük bir cesaret
kazanırlar.

3 [3:14]Size bunları yazıyorum, yakında size gelmeyi umuyorum; [3:15]ama eğer geciktirirsem, Tanrı'nın evinde, yani yaşayan Tanrı'nın kilisesinde, gerçeğin direği ve temeli olan
kendini nasıl idare etmen gerektiğini bilmen için. [3:16]Ve itiraf edildiği gibi büyük bir dindarlık sırrıdır; [Mesih], bedende ortaya çıktı, ruhta haklı çıkarıldı, melekler tarafından görüldü, uluslara vaaz edildi, dünyada inanıldı, yüceliğe kabul edildi.

4 [4:1]Ama Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan dönecek, yalan ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecek, [4:2][yanlış yönlendirilecek] sahte öğretmenlerin ikiyüzlülüğü tarafından, vicdanları dağlanmış, [4:3]evlenmeyi yasaklayan, Tanrı'nın sadıklar ve gerçeği bilenler tarafından şükranla alınması için yarattığı etten uzak durmayı emrediyor. [4:4]Çünkü Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve reddedilecek hiçbir şey yoktur, şükranla kabul edilmelidir; [4:5]Çünkü Tanrı'nın sözü ve duayla kutsallaştırılmıştır.

5 [4:6]Bunları kardeşlere telkin ederek, Mesih İsa'nın iyi bir hizmetkarı olacaksınız, imanın sözleriyle ve izlediğiniz iyi öğretiyle besleneceksiniz; [4:7]Ama küfürlü ve saçma mitlerden kaçının; kendinizi dindarlıkla eğitin; [4:8]Çünkü bedensel egzersizin pek yararı yoktur; ama dindarlık her şeyde yararlıdır, hem şimdiki yaşamın hem de gelecek yaşamın vaadini taşır. [4:9]Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır. [4:10] Çünkü bu amaçla biz de emek veriyoruz ve ayıplanmaya katlanıyoruz, çünkü yaşayan Tanrı'ya güveniyoruz. O, bütün insanların, özellikle de sadıkların Kurtarıcısıdır.

6 [4:11]Bunlar emrediyor ve öğretiyor. [4:12]Hiç kimse gençliğini hor görmesin, ama sözde, davranışta, sevgide,
inançta, temizlikte sadıklara örnek ol. [4:13]Ben gelinceye kadar okumaya, öğüt vermeye,
öğretmeye katıl. [4:14] Peygamberlikle, ihtiyar heyetinin el koymasıyla sana verilen, içindeki armağanı ihmal etme.
[4:15]Bunları incele, bunlarda çok çalış ki, gelişmen herkese
açık olsun. [4:16]Kendine ve öğretmeye dikkat et; bunda devam et, çünkü bunu yaparsan hem kendini hem de seni dinleyenleri kurtarırsın.

7 [5:1]Yaşlı bir adamı azarlama, ona bir baba gibi, genç erkeklere kardeşler gibi, [5:2] yaşlı kadınlara anneler gibi, gençlere kızkardeşler gibi, bütün temizlikle yalvar. [5:3]Dul olan dullara destek olun
gerçekten. [5:4]Ama eğer bir dulun çocukları veya akrabaları varsa, önce
ailelerini geçindirmeyi ve ana babalarına geri ödeme yapmayı öğrensinler, çünkü
bu Tanrı'nın gözünde kabul edilebilirdir. [5:5]Ama dul olan
gerçekten ve yalnız Tanrı'ya güvenir ve gece gündüz dua ve yakarışlarda devam eder; [5:6]ama şehvetle yaşayan bir kadın yaşarken
ölmüştür. [5:7]Ve bu şeyleri emredin ki, kusursuz olsunlar. [5:8]Ve eğer biri kendi ailesine ve özellikle kendi evindekilere bakmazsa, imanı inkar etmiş olur ve bir
inansızdan daha kötüdür.

8 [5:9]Altmış yaşından küçük, tek kocalı, [5:10]iyi işleriyle tanınan, çocuk yetiştirmiş, misafirperverlik göstermiş, azizlerin ayaklarını yıkamış, sıkıntıda olanlara yardım etmiş, her iyi işi yapmış bir dul kadın kaydedilmesin. [5:11]Ama genç dulları reddedin; çünkü onlar Mesih'i ihmal ederek zevke düştüklerinde, evlenmek isterler,
[5:12]ilk inancı reddettikleri için kınanırlar;
[5:13]ve aynı zamanda, tembel oldukları için, evden eve gitmeyi öğrenirler ve sadece tembel olmakla kalmazlar, aynı zamanda dedikoducu ve
fesatçıdırlar, yapmamaları gerekeni söylerler. [5:14]Bu nedenle, genç kadınların evlenmelerini, çocuk doğurmalarını, ev işlerini yapmalarını, düşmana
suç duyurusunda bulunmamalarını isterim; [5:15]çünkü bazıları zaten Şeytan'ın ardından geri dönmüştür. [5:16]Eğer sadık bir erkek veya sadık bir kadının dulları varsa, onlara yardım etsinler ve kilisenin yükü olmasın ki, o gerçek dulları rahatlatabilsin.

9 [5:17]İyi yöneten ihtiyarlar, özellikle söz ve öğretide emek verenler, iki kat tazminata layık görülsünler.
[5:18]Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der: Harman yapan öküzün ağzını bağlamayacaksın; ve, Emekçi ödülünü hak eder. [5:19]İki veya üç tanık olmadan, ihtiyara karşı suçlama kabul etme.
[5:20]Günah işleyenleri herkesin önünde azarla ki, başkaları da korksun.

10 [5:21]Tanrı'nın, İsa Mesih'in ve seçilmiş meleklerin önünde sana emrediyorum ki, bunları önyargısız bir şekilde yerine getir, hiçbir şeyi kayırmacılıktan
yapma. [5:22] Kimsenin üzerine aniden el koyma, başkalarının günahlarına
ortak olma. Kendini temiz tut. [5:23]Artık su içme, ama
miden ve sık sık görülen rahatsızlıkların için biraz şarap kullan. [5:24]Bazılarının günahları açıktır, yargılanmadan önce gelir; fakat bazıları izler; [5:25]aynı şekilde iyi işler de açıktır ve başka türlü olanlar gizlenemez.

11 [6:1]Boyunduruk altında olanların hepsi, efendilerini her türlü onura layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğretisi
küfür edilmesin. [6:2]İnanan efendileri olanlar da kardeş oldukları için onları hor görmesinler, aksine iman eden ve sevilen, yarardan pay alan kişiler oldukları için hizmet etsinler.

12 Bunları öğret ve öğütle. [6:3]Eğer biri farklı bir şekilde öğretirse,
ve Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerini,
ve dindarlığa uygun öğretiyi sağlam sözlerle kabul etmezse, [6:4]kördür ve
hiçbir şey bilmez, fakat tartışmalara ve söz savaşlarına karşı hastalıklı bir özlemi vardır,
ki bundan kıskançlık, çekişme, küfürler, kötü şüpheler,
[6:5]ve sağlam yargılara sahip olmayan ve hakikatten yoksun olan insanların

söylem çekişmeleri doğar, dindarlığın kazanç olduğunu sanırlar. [6:6]Fakat kanaatkarlıkla dindarlık
büyük kazançtır. [6:7]Çünkü dünyaya hiçbir şey getirmedik;
açıkça görülüyor ki ondan hiçbir şey çıkaramayız; [6:8]fakat yiyeceğimiz ve giyeceğimiz varsa
onlarla yetinelim. [6:9]Fakat zengin olmak isteyenler
sınamaya ve tuzağa düşerler ve insanları yıkıma ve mahvolmaya sürükleyen birçok aptalca ve zararlı arzulara kapılırlar. [6:10]Çünkü para sevgisi
bütün kötülüklerin köküdür, bazıları onu arzulayıp
imandan saptırdılar ve kendilerini birçok acıyla deldiler.

13 [6:11]Ama sen, ey Tanrı adamı, bunlardan kaçın; ama
doğruluğu, dindarlığı, imanı, sevgiyi, sabrı, yumuşak başlılığı izle. [6:12]İmanın iyi savaşını yap, sonsuz yaşama sarıl; çünkü sen buna
çağrıldın ve birçok şahidin önünde iyi itirafta bulundun. [6:13]Ben, tüm [yaratıklara] hayat veren Tanrı'nın ve Pontius Pilatus'un önünde iyi itirafta bulunan Mesih İsa'nın önünde sizi suçluyorum, [6:14] ki,
Rabbimiz İsa Mesih'in ortaya çıkışına kadar, lekesiz, kusursuz bir şekilde, [6:15]sorumluluğu yerine getirin, mübarek ve tek Hükümdar, zamanlarında, kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olarak gösterecektir, [6:16]sadece O, ölümsüzlüğe sahip, yaklaşılamaz ışıkta oturan, hiç kimsenin görmediği ve göremeyeceği; ona sonsuz şeref ve güç olsun; amin. 14 [6:17]Şimdiki yaşamda zengin olanlara, kendini beğenmiş olmamalarını, belirsiz zenginliklere güvenmemelerini, ama bize her şeyi bol bol veren, [6:18]iyi işler yapmalarını, iyi işlerde zengin olmalarını, cömert, iyiliksever olmalarını, [6:19]gelecek için kendilerine sağlam bir temel biriktirmelerini, böylece gerçek yaşamı elde etmelerini emret.

15 [6:20]Ey Timoteos, güveni koru, küfürden ve boş sözlerden, yanlış adlandırılmış bilimin çelişkilerinden [6:21]uzak dur, ki bazıları bunları iddia edip imandan sapmışlardır. Lütuf seninle olsun.

TİMOTEOS'A İKİNCİ MEKTUP.

ROMA, M.S. 65.

BÖLÜM I.

BİLGİ, UYARI, VB.

1 [1:1]Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in bir elçisi olan PAVLUS, Mesih İsa'daki yaşam vaadine göre, [1:2]sevgili oğlum Timoteos'a.
Baba Tanrı'dan ve Rabbimiz Mesih İsa'dan lütuf, merhamet, esenlik.

2 [1:3]Atalarımdan beri saf bir vicdanla hizmet ettiğim Tanrı'ya şükrediyorum ki, gece gündüz dualarımda sizi durmadan anıyorum,
[1:4]sizi görmeyi arzulayarak, gözyaşlarınızı hatırlayarak,
sevinçle
dolayım diye, [1:5]size olan içten inancın hatırasını taşıyorum, ki bu önce büyükannen Lois'te ve annen Eunice'te yaşamıştır ve eminim ki sizde de yaşamaktadır. [1:6]Bu nedenle, ellerimin koyulmasıyla içinizde olan Tanrı armağanını harekete geçirmenizi öğütlüyorum. [1:7]Çünkü Tanrı bize korkaklık ruhu değil, güç, sevgi ve sağduyu ruhu verdi.

3 [1:8]Bu nedenle, Rabbimiz'in tanıklığından ve onun tutsağı olan benden utanmayın. Tanrı'nın gücüne göre, [1:9]bizi kurtaran ve kutsal bir çağrıyla çağıran Tanrı'nın gücüne göre, [1:10]bizi kurtaran ve işlerimize göre değil, amacına ve lütfuna göre, [1:11]ancak şimdi Kurtarıcımız İsa Mesih'in görünmesiyle bildirilen, ölümü yok eden ve müjde aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkaran, [1:11]ben de bu müjdenin habercisi, elçisi ve milletlere öğretmen oldum; [1:12]bu yüzden bu acıları çekiyorum; ama utanmıyorum; Çünkü kime inandığımı biliyorum ve o güne kadar güvenimi koruyabileceğinden eminim.

4 [1:13]İmanla benden duyduğun sağlam sözlerin biçimini ve Mesih İsa'daki sevgiyi koru. [1:14]İçimizde yaşayan Kutsal Ruh aracılığıyla iyi güveni koru. [1:15]Bunu biliyorsun ki, Asya'dakilerin hepsi beni terk etti, bunlardan Phygelus ve Hermogenes. [1:16]Rab, Onesiphorus'un evine merhamet göstersin, çünkü beni sık sık ferahlattı ve zincirlerimden utanmadı. [1:17]Roma'da iken çok çabaladı ve beni buldu. [1:18]Rab, o gün Rab'bin yanında merhamet bulmasını sağlasın. Ve Efes'te hangi hizmetleri yaptığını çok iyi biliyorsun.

5 [2:1]Öyleyse oğlum, Mesih İsa'nın lütfunda güçlü ol, [2:2] ve birçok tanık aracılığıyla benden duyduğun şeyleri, başkalarına da öğretebilecek olan sadık adamlara emanet et. [2:3]İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak kötülüğe katlan. [2:4]Asker olarak hizmet eden hiç kimse, kendisini asker olarak çalıştıranı memnun etmek için hayatın işine karışmaz. [2:5]Ve eğer bir adam
atlet olarak mücadele ederse, yasal olarak mücadele etmediği sürece taçlandırılmaz. [2:6]Çalışan çiftçi önce toprağın ürünlerinden
yemek yemelidir. [2:7]Söylediklerimi iyi düşün; çünkü Rab sana
her şeyde anlayış verecektir.

6 [2:8]İsa Mesih'i ölülerden diriltilmiş, Davut'un soyundan, İncil'ime göre, [2:9]kötülük yapan biri olarak zincire vurulmuşa kadar acı çektiğimi hatırlayın; ama Tanrı'nın sözü bağlı değildir. [2:10]Bu yüzden, seçilmiş olanlar için her şeye katlanıyorum, Mesih İsa'da sonsuz yücelikle kurtuluşa kavuşsunlar diye. [2:11]Şu söz doğrudur: Çünkü birlikte öldüysek birlikte yaşayacağız; [2:12]sabırla dayanırsak birlikte hüküm süreceğiz; eğer onu inkar edersek o da bizi inkar edecek; [2:13]inanmazsak o sadık kalacaktır; çünkü kendini inkar edemez. 7 [2:14]Bunları hatırlayın, Rab'bin önünde, dinleyicilerin
yıkılmasına yol açacak hiçbir yarar sağlamadan, sözler hakkında tartışmayın.
[2:15]Kendinizi Tanrı'ya makbul, utandırılmayacak, gerçeğin sözünü doğru bir şekilde bölen bir işçi olarak sunmaya gayret edin. [2:16]Ama
küfürlü ve boş sözlerden kaçının; çünkü bunlar dinsizliği büyük ölçüde artırır,
[2:17]ve sözleri kangren gibi yer bitirir; bunlardan Himeneus
ve Filitos'tur, [2:18]gerçekten saptılar, dirilişin
geçtiğini söyleyerek, bazılarının imanını altüst ettiler.
[2:19]Ama Tanrı'nın temeli sağlam durur, şu mührü taşır: Rab
kendisine ait olanları tanır; ve Rab'bin adını
anan herkes kötülükten
uzaklaşsın. [2:20]Fakat büyük bir evde yalnız altın ve gümüş kaplar değil, aynı zamanda tahta ve kilden kaplar da vardır ve
bazıları onur, bazıları da onursuzluk içindir; [2:21]bu nedenle, eğer biri
kendini bunlardan [hatalardan] arındırırsa, o onur için bir kap olur,
kutsanmış, efendiye yararlı, her iyi iş için hazırlanmış olur.

8 [2:22]Fakat gençlik arzularından kaçın ve temiz bir yürekle Rab'be yalvaranlarla birlikte doğruluğu, inancı,
sevgiyi, barışı izle.
[2:23]Fakat aptalca ve önemsiz tartışmalardan kaçın, çünkü bunların
çekişmelere yol açtığını bilerek; [2:24]ve Rabbin hizmetkarı
tartışmamalı, fakat herkese karşı nazik, öğretmeye yatkın, kötülüğe karşı sabırlı olmalı,
[2:25]yumuşaklıkla düşmanları düzeltmeli, böylece Tanrı onlara
gerçeği bilmeleri için bir zihin değişikliği versin, [2:26]ve
kendilerini şeytanın tuzağından kurtarabilirler, çünkü onlar onun
isteğine tutsak edilmişlerdir.

BÖLÜM II.

SON ZAMAN, YAKLAŞAN ŞEHİTLİĞİ, VB.

1 [3:1]VE şunu bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir. [3:2] İnsanlar bencil, açgözlü, kibirli, gururlu, küfürbaz,
ana-babaya itaatsiz, nankör, kutsal olmayan, [3:3]doğal sevgiden yoksun,
antlaşma bozan, iftiracı, ölçüsüz,
yumuşak,
iyiyi hor gören, [3:4]hain, aceleci, övüngen,
Tanrı'dan çok
zevk düşkünü, [3:5]dindarlık görünümüne sahip ama
gücünü inkar eden; ve bunlar kaçınan kişiler olacaklar. [3:6]Bunlardan bazıları evlere girip
günahlarla yüklü ve çeşitli arzularla yönlendirilen, [3:7]her zaman öğrenen ve gerçeğin bilgisine asla ulaşamayan akılsız kadınları esir alırlar. [3:8]Yannes ve Yambres Musa'ya karşı çıktıkları gibi, bunlar da gerçeğe karşı çıkıyorlar, yargısız, iman konusunda
sapkın adamlar. [3:9]Fakat onlar daha fazla ilerlemeyecekler; çünkü
akılsızlıkları herkes için apaçık belli olacak, tıpkı onlarınki gibi. [3:10]Fakat
benim talimatımı izledin, yaşam tarzı, amaç, inanç,
uzun sabır, sevgi, sabır, [3:11]zulümler, ızdıraplar,
Antakya'da, İkonyum'da, Listra'da başıma gelenler;
çektiğim büyük zulümler ve Rab beni hepsinden kurtardı. [3:12]Ve Mesih İsa'da dindarca yaşamak isteyen herkes zulüm görecek. [3:13]Fakat kötü
insanlar ve sahtekârlar giderek daha da kötüleşecek, aldatacak ve aldanacaklar. [3:14]Fakat sen öğrendiğin ve anladığın şeyde devam ediyor musun,
kimden öğrendiğini bilerek, [3:15]ve çocukluğundan beri
kutsal Yazıları bildiğini, ki bunlar seni Mesih İsa'ya olan imanla kurtuluşa
akıllı kılabilir. [3:16]Kutsal Yazıların tümü ilahi ilhamdır
ve öğretmek, ikna etmek, düzeltmek, doğruluk konusunda eğitmek için yararlıdır, [3:17]böylece Tanrı adamı yetkin olur,
her iyi iş için tam olarak uygun olur.

2 [4:1]Yaşayanları ve ölüleri yargılamak üzere olan ve onun gelişi ve krallığıyla
olan Tanrı ve Mesih İsa önünde sizi hararetle teşvik ediyorum,
[4:2]sözü vaaz edin, zamanında ve zamanında değilken zorlayın, azarlayın,
sövün, öğütleyin, bütün sabır ve öğretiyle; [4:3]çünkü
öyle bir zaman gelecek ki, sağlam öğretiye katlanmayacaklar,
kendilerine göre, kulaklarını
hoşnut eden
öğretmenler biriktirecekler, [4:4]ve kulaklarını gerçeklerden çevirecekler ve
mitlere dönecekler. [4:5]Fakat sen her şeyde ayık ol, kötülüğe katlan, bir müjdecinin işini yap, hizmetini tam olarak yerine getir. [4:6]
Çünkü ben zaten kurban ediliyorum ve ayrılma zamanım geldi.
[4:7]İyi mücadeleyi yaptım, yarışı bitirdim,
imanı korudum; [4:8]bundan böyle doğruluk tacı benim için saklıdır; o tacı, adil Yargıç Rab o gün bana, yalnız bana değil, onun görünmesini seven herkese verecektir.

3 [4:9]Çabuk yanıma gelmek için acele et; [4:10]Çünkü Demas beni terk etti
şimdiki yaşamı sevip Selanik'e, Cresces Galatya'ya, Titus Dalmaçya'ya gitti; [4:11]Yanımda sadece Luka var. Markos'u al ve
onu da yanına getir; çünkü bana hizmette yararlı olacak. [4:12]Ama ben Tihikus'u Efes'e gönderdim. [4:13] Troas'ta bıraktığım cübbeyi, sen geldiğinde Karpus'la birlikte getir ve kitapları, özellikle de parşömenleri.

4 [4:14] Bakırcı İskender bana çok kötülük etti; Rab ona
işine göre karşılık versin. [4:15] Ve ondan sakının, çünkü sözlerimize
çok karşı çıktı. [4:16] İlk savunmamda kimse yanımda durmadı, fakat hepsi beni terk etti; bu onların hesabına yazılmasın; [4:17] fakat
Rab yanımda durdu ve beni güçlendirdi, böylece söz benim tarafımdan
tam olarak duyurulsun ve bütün uluslar işitsin ve ben aslanın ağzından
kurtarıldım. [4:18] Rab beni her kötü işten
kurtaracak ve beni göksel krallığına
güvenle getirecek; yücelik sonsuza dek O'na olsun; amin.

5 [4:19]Priska'ya [Priscilla] ve Aquila'ya ve Onesiphorus'un evine selam verin. [4:20]Erastus Korint'te kaldı ve Trophimus I Milet'te hasta olarak kaldı. [4:21] Kıştan önce gelmek için acele edin. Eubulus ve
Pudens ve Linus ve Claudia ve bütün kardeşler size selam eder.
[4:22]Rab ruhunuzla olsun. Lütuf sizinle olsun.

KATOLİK MEKTUPLAR.

YAKUP'UN MEKTUPLARI.

JERUSALEM, M.S. 61-66.

BÖLÜM I.

DENEYİMLER, DUA, İNANÇ VE İŞLER.

1 [1:1]Tanrı'nın ve Rab İsa Mesih'in bir hizmetkarı olan YAKUP, dağılmış on iki kabileye selamlar. [1:2]Kardeşlerim, çeşitli denemelere düştüğünüzde, [1:3]imanınızın
denenmesinin sabrı ürettiğini bilerek, bunu tamamen sevinç sayın. [1:4]Ama sabrın
mükemmel bir işi olsun ki, hiçbir şeyden yoksun olmayarak
mükemmel ve bütün olasınız.
[1:5]Ve eğer içinizden birinde hikmet eksikliği varsa, herkese cömertçe ve
azarlamadan veren Tanrı'dan istesin, kendisine verilecektir. [1:6]Ama
kuşku duymadan, imanla istesin; çünkü kuşku duyan kişi,
rüzgârla sürüklenen ve çalkalanan bir deniz dalgasına benzer. [1:7]Çünkü o adam, Rab'den bir şey alacağını sanmasın. [1:8]İkiyüzlü, bütün yollarında kararsız bir adamdır. [1:9]Fakat alçakgönüllü kardeş
yükselişinde sevinsin, [1:10]Zengin de
alçakgönüllülüğünde, çünkü o, çimenin çiçeği gibi geçip gidecektir.
[1:11]Çünkü güneş kızıştı, çimeni kuruttu, çiçeği
düştü ve güzelliği yok oldu; zengin de
yollarında yok olacaktır.

2 [1:12]Denemeye katlanan adam ne mutlu kişidir, çünkü denendiğinde, Rab'bin kendisini sevenlere
vaat ettiği yaşam tacını alacaktır. [1:13]Hiçbir ayartılan, Tanrı tarafından
deneniyorum demesin; çünkü Tanrı kötülükler tarafından
denenmeye tabi değildir ve kimseyi de ayartmaz. [1:14]Fakat herkes
arzuları tarafından sürüklenip kandırıldığında ayartılır;
[1:15]sonra arzunun gerçekleşmesi günahı üretir ve günah
tamamlandığında ölüm getirir.

3 [1:16]Sevgili kardeşlerim, aldanmayın. [1:17]Bütün iyi bağışlar ve her mükemmel armağan yukarıdan, ışıkların Babası'ndan gelir. O'nda hiçbir değişiklik veya dönme gölgesi yoktur. [1:18]Kendi isteğiyle, gerçeğin sözüyle bizi doğurdu ki, yaratıklarının bir tür ilk meyvesi olalım.

4 [1:19]Anlayın, sevgili kardeşlerim ve her insan işitmeye
çabuk, konuşmaya yavaş, öfkelenmeye yavaş olsun. [1:20]Çünkü insanın öfkesi Tanrı'nın doğruluğunu yerine getirmez. [1:21]Bu nedenle, her türlü pisliği ve bol miktarda ahlaksızlığı bir kenara bırakarak, canlarınızı kurtarabilecek olan aşılanmış sözü yumuşaklıkla kabul edin. [1:22]Ama sözün uygulayıcıları olun, yalnızca dinleyiciler değil, kendinizi aldatın. [1:23]Çünkü eğer biri sözün dinleyicisiyse ve uygulayıcı değilse, doğal yüzünü bir aynada gören bir adama benzer; [1:24]çünkü kendini gördü ve gitti ve hemen ne tür bir adam olduğunu unuttu. [1:25]Ama özgürlüğün mükemmel yasasına bakan ve onda devam eden, unutkan bir dinleyici değil, bir iş uygulayıcısı olan kişi, yaptığı işte mutlu olacaktır. [1:26]Ama aranızdan biri dindar olduğunu sanıyorsa ve dilini dizginlemiyorsa, zihnini aldatıyorsa, o kişinin dini boştur. [1:27]Saf ve Tanrı ve Baba ile lekesiz din, yetimleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmaktır.

5 [2:1]Kardeşlerim, yüce Rabbimiz İsa Mesih'in inancını kişilere göre ayırmayın. [2:2]Çünkü meclisinize altın yüzük takan, gösterişli giysiler içinde bir adam ve
aşağılık giysiler içinde yoksul bir adam gelirse, [2:3]ve gösterişli giysiler giyene bakıp, ona, Burada iyi bir yerde otur,
yoksul adama, Orada dur veya ayaklarımın altına otur derseniz,
[2:4]kendinizde mahkûm değil misiniz ve kötü düşüncelerin yargıçları değil misiniz?

6 [2:5]Dinleyin, sevgili kardeşlerim. Tanrı, dünyanın fakirlerini, imanda zengin olanları ve kendisini sevenlere vadettiği krallığın mirasçıları olarak seçmedi mi? [2:6] Fakat siz fakirleri aşağılıyorsunuz. Zenginler sizi ezmiyor ve sizi mahkemelere sürüklemiyor mu? [2:7]Ve çağrıldığınız güzel isme küfretmiyorlar mı? [2:8]Eğer gerçekten Kutsal Yazılara göre, Komşunu kendin gibi seveceksin diyen kraliyet yasasını tutuyorsanız, iyi edersiniz; [2:9]ama kişilere saygı gösterirseniz, günah işlersiniz, yasa tarafından suçlu
olarak mahkûm edilirsiniz. [2:10]Çünkü bütün yasayı tutan ve bir noktada günah işleyen herkes, hepsinden suçludur. [2:11]Çünkü, Zina etmeyeceksin diyen, aynı zamanda, Öldürmeyeceksin de demiştir; ve eğer zina etmez, ama öldürürsen, yasayı çiğnemiş olursun. [2:12]Özgürlük yasasıyla yargılanmak üzereymiş gibi, böyle konuş ve öyle yap. [2:13]Çünkü merhamet göstermeyen, merhametsizce yargılanacaktır; merhamet, yargıya sevinir.

7 [2:14]Kardeşlerim, bir adam imanı olduğunu söylerse,
ama işleri yoksa, bunun yararı nedir? İman onu kurtarabilir mi? [2:15]Ve bir kardeş veya kızkardeş
çıplaksa veya günlük yiyecekten yoksunsa, [2:16]ve sizden biri onlara, Esenlikle gidin, ısının ve doyun, der, ama beden için gerekli olan şeyleri vermezse, bunun yararı nedir? [2:17]Aynı şekilde,
iman da, işleri yoksa, yalnız başına ölüdür. [2:18]Fakat biri diyecek ki, Senin imanın var, benim işlerim var; bana işlerin olmadan imanını göster, ben de sana işlerim aracılığıyla imanımı göstereyim. [2:19]Tek bir Tanrı olduğuna mı inanıyorsun? İyi yapıyorsun; iblisler de inanır ve titrerler.
[2:20] Fakat ey boş adam, işler olmadan imanın ölü olduğunu biliyor musun?
[2:21] Babamız İbrahim, oğlu İshak'ı sunağın üzerinde kurban ettiğinde, işleriyle aklanmadı mı? [2:22] İmanın işleriyle işbirliği yaptığını ve işlerle iman mükemmelleştiğini görüyorsun, [2:23] ve Kutsal Yazı yerine geldi, şöyle diyor: Ve İbrahim Tanrı'ya inandı ve bu ona bir doğruluk sayıldı ve Tanrı'nın dostu olarak adlandırıldı. [2:24] O zaman, bir adamın sadece imanla değil, işlerle aklandığını görüyorsun. [2:25] Ve aynı şekilde fahişe Rahab da, elçileri alıp başka bir yoldan gönderdiğinde, işleriyle aklanmadı mı? [2:26] Çünkü
ruhsuz beden ölü olduğu gibi, işler olmadan iman da ölüdür.

BÖLÜM II.

KİNSEL OLMA, BİLGELİK, ÇATIŞMA, VB. HAKKINDA

1 [3:1]Kardeşlerim, sizlerden çok öğretmen olmayın, çünkü
daha sert bir yargı alacağımızı bilin. [3:2]Çünkü hepimiz birçok şeyde günah işliyoruz; eğer biri
sözde günah işlemez ise, o yetkin bir adamdır,
bütün bedeni de itaat altında tutabilir. [3:3]Ama atların ağızlarına gem vuruyoruz
ki bize itaat etsinler ve bütün bedenlerini yönetsinler; [3:4]işte
gemiler bile çok büyük ve güçlü rüzgarlarla sürüklenseler de,
kılavuzun istediği her yerde çok küçük bir dümenle yönlendirilirler;
[3:5]böylece dil de küçük bir organdır ve büyük şeylerle övünür.
Bakın, azıcık ateş ne ​​kadar çok odun yakar! [3:6]Ve dil bir
ateştir, dil üyelerimiz arasında bir kötülük dünyası haline getirilir,
bütün bedeni kirletir ve doğanın akışını ateşe verir ve
cehennem tarafından ateşe verilir. [3:7]Çünkü her türlü hayvan, kuş, sürüngen ve balık evcilleştirilmiştir ve insan ırkı tarafından evcilleştirilmiştir,
[3:8]ama dil hiç kimse evcilleştiremez; düzensiz bir kötülüktür,
ölümcül bir zehirle doludur. [3:9]Bununla Rab ve Baba'yı kutsarız ve
Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış olan insanları lanetleriz. [3:10]Aynı ağızdan
bir bereket ve bir lanet çıkar. Kardeşlerim, bunlar böyle olmamalı. [3:11]Bir çeşme aynı delikten tatlı ve acı su
atar mı? [3:12]Kardeşlerim, bir incir ağacı zeytin veya
bir asma incir üretebilir mi? Böylece tuzlu suyu tatlı yapamazsınız.

2 [3:13]Aranızda hangi bilge ve akıllı adam var?
İşlerini iyi davranışla, bilgeliğin yumuşaklığıyla göstersin. [3:14]Ama yüreğinizde acı kıskançlık ve çekişme varsa, övünmeyin ve gerçeğe karşı
yalan söylemeyin. [3:15]Bu bilgelik yukarıdan gelmez, fakat
dünyevi, doğal, şeytanidir. [3:16]Çünkü kıskançlık ve çekişme neredeyse
orada düzensizlik ve her türlü kötü iş vardır. [3:17]Fakat yukarıdan gelen hikmet
önce saf, sonra barışçıl, yumuşak huylu, ikna edilmesi kolay,
merhamet ve iyi meyvelerle dolu, tarafgirlikten uzak, ikiyüzlülükten uzaktır.
[3:18]Ve doğruluğun meyvesi barış yapanlara barış içinde ekilir.

3 [4:1]Savaşlar ve çekişmeler aranızda nereden çıkıyor?
Bunlar, üyelerinizde savaşan zevklerinizden gelmiyor mu? [4:2]İsteyip
istemiyorsunuz, ama olmuyor; öldürüyorsunuz, kıskanıyorsunuz, ama elde edemiyorsunuz; dövüşüp
savaşıyorsunuz. İstemediğiniz için sahip değilsiniz; [4:3]istiyorsunuz, ama almıyorsunuz, çünkü zevkleriniz için harcamak üzere kötü niyetle istiyorsunuz.
[4:4]Zina edenler, dünyanın dostluğunun Tanrı'ya karşı düşmanlık olduğunu bilmiyor musunuz? Bu nedenle, dünyanın dostu olmak isteyen, Tanrı'nın düşmanı olur. [4:5]Yoksa Kutsal Yazılar'ın, İçimizde yaşayan ruhun kıskançlık istediğini boşuna mı söylediğini sanıyorsunuz?
[4:6]Fakat daha fazla lütuf verir; bu nedenle, Tanrı kibirlilere karşı koyar,
ama alçakgönüllülere lütuf verir der. [4:7]Öyleyse Tanrı'ya tabi olun;
şeytan'a karşı koyun, o sizden kaçacaktır; [4:8]Tanrı'ya yaklaşın, o da size yaklaşacaktır. Ellerinizi temizleyin, günahkârlar, yüreklerinizi arındırın,
çift fikirliler. [4:9]Ağlayın, yas tutun, ağlayın; kahkahanız yasa, sevinciniz üzüntüye dönüşsün. [4:10]Rabbin önünde alçalın, o sizi yüceltecektir.

4 [4:11]Kardeşler, birbirinize karşı konuşmayın. Kardeşine karşı konuşan veya kardeşini yargılayan, yasaya karşı konuşur ve yasayı yargılar. Fakat yasayı yargılarsan, yasanın uygulayıcısı değil, yargıç olursun. [4:12]Kurtarmaya ve yok etmeye muktedir olan tek bir yasa koyucu ve yargıç vardır; fakat sen kimsin ki komşunu yargılıyorsun?

5 [4:13]Hadi şimdi, Bugün ve yarın şu şehre gideceğiz ve orada bir yıl ticaret yapacağız, ticaret yapacağız ve kar edeceğiz diyenler,
[4:14]yarın ne olacağını bilmeyenler; çünkü senin hayatın nedir?
Sen kısa bir süre beliren ve sonra kaybolan bir sissin;
[4:15]çünkü demelisin ki, Rab isterse hem yaşarız hem de şunu veya bunu yaparız. [4:16]Fakat şimdi övünmeyle övünüyorsun; böyle övünmelerin hepsi kötüdür. [4:17]Bu nedenle, iyiliği nasıl yapacağını bilip de yapmayan kişi için bu günahtır.

6 [5:1]Hadi şimdi zenginler, üzerinize gelen sefaletlerden dolayı ağlayın ve ağıt yakın. [5:2]Zenginliğiniz çürüdü ve giysileriniz güve tarafından
yendi, [5:3]altınınız ve gümüşünüz pasla yok oldu ve
onların pası size karşı tanıklık edecek ve etinizi ateş gibi
yakıp yok edecek. Son günler için hazineler biriktirdiniz. [5:4]İşte, tarlalarınızı biçen işçilerin ücretleri sizin tarafınızdan geri tutuluyor,
ve orakçıların yüksek sesli haykırışları, orduların Rabbinin
kulaklarına ulaştı. [5:5]Yeryüzünde lüks ve zevk içinde yaşadınız, katliam gününde yüreğinizi beslediniz.
[5:6]Doğruyu mahkûm edip öldürdünüz, o da size karşı koymuyor.

7 [5:7]Bu nedenle, kardeşlerim, Rabbin gelişine kadar sabırla bekleyin.
İşte, çiftçi toprağın değerli ürününü bekler ve
sonbahar ve ilkbahar yağmurunu alana kadar uzun süre sabreder.
[5:8]Siz de uzun süre sabredin, yüreğinizi sağlamlaştırın, çünkü Rabbin
gelişi yakındır. [5:9] Kardeşlerim, birbirinize karşı şikâyet etmeyin ki, yargılanmayasınız; İşte, yargıç kapıların önünde duruyor. [5:10]Rabbin adıyla konuşan peygamberler, kardeşlerim, sabır ve tahammülün örneği olarak yanınızdadır.
[5:11]İşte, sabırlı olanları kutsanmış sayıyoruz. Eyüp'ün sabrını
duydunuz ve Rab'bin amacını biliyorsunuz, o çok merhametli ve şefkatlidir.

8 [5:12]Her şeyden önce, kardeşlerim, ne gök, ne yer, ne de başka bir yeminle yemin etmeyin. Ama evetiniz evet, hayırınız hayır olsun ki, kınanmayasınız.

9 [5:13]Aranızda sıkıntı çeken varsa dua etsin; mutlu olan varsa ilahiler söylesin; [5:14]Aranızda hasta olan varsa kilise ihtiyarlarını çağırtsın ve onlar da Rab'bin adıyla yağla meshederek onun için dua etsinler. [5:15]İman duası
hastaları kurtaracak ve Rab onu ayağa kaldıracak; ve eğer günahlar
işlediyse, bağışlanacaktır. [5:16]Hatalarınızı
birbirinize itiraf edin ve birbiriniz için dua edin ki iyileşesiniz, çünkü
doğruların duası büyük bir güçle işler. [5:17]İlyas bizimle
aynı tutkulara sahip bir adamdı ve yağmur yağmaması için dua etti,
ve üç yıl altı ay boyunca ülkeye yağmur yağmadı; [5:18]ve tekrar dua etti ve gök yağmur verdi ve toprak ürününü verdi.

10 [5:19]Kardeşler, eğer sizden biri hakikatten saparsa ve biri onu
döndürürse, [5:20]bunu bilsin ki, bir günahkârı yolundan
döndüren, bir canı ölümden kurtarır ve birçok günahı
gizler.

PETRUS'UN BİRİNCİ MEKTUP.

BABİL, M.S. 64.

BÖLÜM I.

MESİH'E SABİT BAĞLILIK, VB.

1 [1:1]İsa Mesih'in elçisi PETRUS, Pontus, Galatya, Kapadokya, Asya ve Bitinya'nın dağılmış seçilmiş yabancılarına,
[1:2]Tanrı Baba'nın önceden bilgisine göre, Ruh'un kutsallaştırmasına, itaate ve İsa Mesih'in kanının serpilmesine göre. Size lütuf ve esenlik artsın.

2 [1:3]Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün. O, büyük merhametiyle, İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle bizi yaşayan bir ümide, [1:4]bozulmaz, lekesiz ve solmaz bir mirasa, sizin için göklerde saklanan bir mirasa kavuşturdu. [1:5]İman aracılığıyla Tanrı'nın gücüyle korunuyorsunuz. Kurtuluş, son zamanda açıklanmaya hazır. [1:6]Şimdi, çeşitli denemelerle gerekirse kısa bir süre üzülseniz de, [1:7]İnancınızın denenmesi, yok edilen ama ateşle sınanan altından çok daha değerlidir ve İsa Mesih'in açıklanmasıyla övülmeye, yüceltilmeye ve onurlandırılmaya değer bulunur. [1:8]Onu görmediğiniz halde seversiniz, iman edip şimdi görmediğiniz halde sevinçle sevinirsiniz. [1:9]İmanın sonucunu, canların kurtuluşunu alırsınız. [1:10]Peygamberler de, bize bahşedilen lütuf hakkında peygamberlik ederek, bu kurtuluşu dikkatle araştırdılar ve sordular. [1:11]Mesih'in Ruhu'nun, Mesih'in acılarından önce ve sonra görkemleri bildirdiğinde, kendilerinde olan kişiyi veya zamanı ne zaman gösterdiğini sordular. [1:12]Kendilerine değil, bize hizmet ettikleri açığa çıktı. Bunlar, size iyi haberi vaaz edenler tarafından, gökten gönderilen Kutsal Ruh'la, meleklerin bakmak istediği şekilde, şimdi size bildirildi. 3 [1:13]Bu nedenle, zihinlerinizin belini kuşanarak, ayık olun ve İsa Mesih'in vahyiyle size getirilecek armağanı sonuna kadar umut edin. [1:14]İtaatkar çocuklar olarak, eski bilgisizliğinizin arzularına uymayarak, [1:15]ama sizi çağıran kutsal olduğu gibi siz de bütün davranışlarınızda kutsal olun, [1:16]çünkü şöyle yazılmıştır: Kutsal olun, çünkü ben kutsalım. [1:17]Ve eğer
kişilere bakmadan, her birinin işine göre yargılayan
Baba'yı çağırırsanız, yaşamınızın zamanını korkuyla geçirin, [1:18]babalarınızdan gelenekle aldığınız boş yaşam tarzınızdan, yok edilebilir şeylerle, gümüşle veya altınla değil, [1:19] fakat
kusursuz ve lekesiz bir kuzunun
gibi Mesih'in değerli kanıyla kurtarıldığınızı bilerek; [1:20]dünyanın kuruluşundan önce önceden bilinen, ancak bu son zamanlarda sizin için ortaya çıkan, [1:21]Onun aracılığıyla Tanrı'ya iman eden, O'nu ölümden dirilten ve ona yücelik veren,
öyle ki sizin imanınız ve umudunuz Tanrı'da olsun.

4 [1:22]Gerçeğe itaat ederek canlarınızı saf kardeş sevgisine
arındırdıktan sonra, birbirinizi yürekten, hararetle sevin,
[1:23]yok edilebilir tohumdan değil, yok edilemez tohumdan, yaşayan ve kalıcı Tanrı sözü aracılığıyla yeniden doğmuş olarak.
[1:24]Çünkü bütün et ot gibidir, ve bütün ihtişamı otun çiçeği gibidir; ot kurudu ve çiçeği düştü; [1:25]ama
Rabbin sözü sonsuza dek sürer. Ve size vaaz edilen söz budur.

5 [2:1]Bunun için her türlü kötülüğü, her türlü aldatmayı, ikiyüzlülüğü, kıskançlığı ve her türlü kötü konuşmayı bir kenara bırakarak, [2:2]yeni doğmuş bebekler gibi
saf sütün safını canı gönülden arzularlar ki, onunla kurtuluşa doğru büyüyesiniz, [2:3]eğer gerçekten Rab'bin iyi olduğunu tattıysanız.
[2:4]Ona gelen, insanlar tarafından reddedilmiş, fakat Tanrı tarafından onaylanmış, seçilmiş, değerli, diri bir taş, [2:5]sizler de diri taşlar, ruhsal bir ev, kutsal bir kâhinlik olarak inşa ediliyorsunuz, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yı ​​hoşnut eden ruhsal kurbanlar sunmak için,
[2:6]çünkü Kutsal Yazılar'da şöyle deniyor: İşte, Siyon'a baş köşe taşı, seçilmiş, değerli bir taş koyuyorum ve ona iman eden
utanmayacaktır. [2:7]Bu yüzden ona iman edenler için değerlidir; Fakat itaatsizler için, yapıcıların reddettiği taş, bir köşenin başı [2:8] ve bir tökezleme taşı ve bir suç kayası oldu. Onlar, itaatsiz olarak, söze tökezlerler. Buna da atandılar. [2:9] Fakat siz, seçilmiş bir soy, bir kraliyet kâhinliği, kutsal bir millet, özel bir halksınız. Sizi karanlıktan kendi görkemli ışığına çağıranın erdemlerini bildirmeniz için. [2:10] Siz, daha önce bir halk değildiniz, fakat şimdi Tanrı'nın bir halkısınız. Merhamet görmemiş olanlara merhamet göstermiş olanlara.

BÖLÜM II.

KİŞİSEL, SİYASİ VE SOSYAL GÖREVLER, VB.

1 [2:11]SEVGİLİLER, yabancılar ve misafir olarak sizi teşvik ediyorum, cana karşı savaşan
bedensel arzulardan uzak durun, [2:12]Yaşamınız uluslar arasında onurlu olsun ki,
sizi kötü yapanlar olarak
hakkınızda konuşsunlar, gördükleri iyi işlerden dolayı
ziyaret gününde Tanrı'yı ​​yüceltsinler. 2 [2:13]Bu nedenle, Rab uğruna her insan yönetimine tabi olun, ister krala, ister onun tarafından gönderilen valilere, ister kötülük yapanların cezası ve iyilik yapanların övgüsü için;
[2:15]Çünkü Tanrı'nın isteği şudur ki, iyilik yaparak akılsızların bilgisizliğini susturun; [2:16]özgür olarak ve özgürlüğü kötülük örtüsü olarak kullanmayarak, Tanrı'nın hizmetkarları olarak. [2:17]Bütün insanlara saygı gösterin, kardeşliği sevin, Tanrı'dan korkun, kralı onurlandırın.

3 [2:18]Kullar, yalnızca iyi ve yumuşak huylu olanlara değil, aynı zamanda sapık olanlara da, efendilerine karşı her korkuyla tabi olsunlar. [2:19]Çünkü Tanrı bilgisi uğruna bir kişi acıya, haksız yere acıya katlanırsa, bu şükran gerektirir. [2:20]Günah işleyip cezalandırıldığınızda buna sabırla katlanırsanız, bu ne şandır? Ama iyi davranır ve acı çekerseniz ve buna sabırla katlanırsanız, [bu şükran gerektirir], çünkü Tanrı'ya hoş gelir.
[2:21]Çünkü buna çağrıldınız, çünkü Mesih de bizim için acı çekti,
izlerini izlemeniz için size bir kopya bıraktı, [2:22]O hiçbir günah işlemedi, ağzında hile bulunmadı, [2:23]O hakarete uğradığında hakarete uğramadı, acı çekmedi, ama kendini adilce yargılayana emanet etti, [2:24]O günahlarımızı
bedeninde çarmıhta taşıdı, böylece günahlara öldük, doğruluk için
yaşayalım; onun yaralarıyla şifa buldunuz. [2:25]Çünkü
kaybolmuş koyunlar gibiydiniz, ama şimdi ruhlarınızın
çobanına ve piskoposuna geri döndünüz.

4 [3:1]Aynı şekilde kadınlar da kocalarına tabi olsunlar ki,
bazıları söze itaatsizlik etseler bile,
karılarının söz olmadan yaptıklarıyla kazanılsınlar, [3:2]Tanrı korkusuyla temiz yaşam tarzınızı görün. [3:3]Süsünüz, örgülü saçların dışsal [süs]ü ve altın zincirler veya giysiler giymek olmasın, [3:4]ama yüreğin gizli adamı, Tanrı katında büyük değer taşıyan yumuşak ve sakin bir ruhun bozulmaz [süs]leriyle süslensin. [3:5]Çünkü eskiden Tanrı'ya umut bağlayan kutsal kadınlar da kendilerini öyle süslerlerdi, kocalarına tabi olurlardı, [3:6]Sara'nın İbrahim'e itaat etmesi gibi, ona Rab diye seslenerek, sizler onun çocuklarısınız, iyilik yaparak ve korkmadan. [3:7] Aynı şekilde kocalar da,
karılarıyla birlikte, daha az güçlü bir kaptaymış gibi bilgiyle yaşasınlar, onları değerli, yaşamın lütfunun ortak mirasçıları saysınlar ki,
dualarınız engellenmesin.

5 [3:8] Son olarak, hepiniz aynı düşüncede olun, sempati duyun, kardeşler gibi sevin,
şefkatli, alçakgönüllü olun, [3:9]kötülüğe kötülükle, sövgüye sövgüyle karşılık vermeyin, tam tersine [düşmanlarınızı] kutsayın, çünkü buna
çağrıldınız, böylece kutsamayı miras alabilirsiniz. [3:10]Çünkü hayatı seven ve iyi günler gören, dilini kötülükten ve dudaklarını hileli sözlerden uzak tutsun, [3:11]kötülükten uzak dursun ve iyilik yapsın, barışı arasın ve onu izlesin, [3:12]çünkü Rab'bin gözleri
doğruların üzerindedir ve kulakları onların dualarına kulak verir, ama Rab'bin yüzü
kötülük yapanlara karşıdır.

6 [3:13]İyi olanın takipçileriyseniz, size kim zarar verebilir? [3:14]Ama doğruluk yüzünden acı çekseniz bile,
kutsanmışsınızdır. Fakat onların korkusuyla korkmayın, ne de kaygılanmayın;
[3:15]yüreğinizde meshedilmiş Rab'bi kutsallaştırın ve içinizdeki umudun nedenini soran herkese karşı her zaman bir savunmayla hazır olun; fakat yumuşak huyluluk ve korkuyla, [3:16]iyi bir vicdana sahip olarak, sizin hakkınızda kötü konuştuklarında utansınlar,
Mesih'teki iyi davranışlarınızı kötüleyenler. [3:17]Çünkü Tanrı'nın isteği izin verirse, iyilik yaparak acı çekmek, kötülük yapmaktan daha iyidir. [3:18]Çünkü
Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya götürebilmek için, bedende öldürüldü, ama ruhta diriltildi, [3:19] bu ruhlarda da gidip zindandaki ruhlara vaaz verdi, [3:20]önceden itaatsiz olan ruhlar, Nuh'un günlerinde gemi hazırlanırken Tanrı'nın uzun süren acıları
beklediğinde, suyla birkaç kişi, yani sekiz can kurtarıldı. [3:21]Bunların arketipi olan vaftiz de şimdi bizi kurtarıyor, bedenin pisliğini
ortadan kaldırmak değil, Tanrı'daki iyi bir vicdanın cevabı, İsa Mesih'in dirilişiyle, [3:22]Tanrı'nın sağındadır, göğe çıkmıştır, melekler, yetkiler ve güçler ona tabi kılınmıştır.

7 [4:1]Bu nedenle Mesih bedende bizim için acı çektikten sonra, siz de aynı düşünceyle silahlanın; çünkü bedende acı çeken günahtan vazgeçmiştir. [4:2]Böylece bedende kalan zamanınızı insanların arzularına göre değil, Tanrı'nın isteğine göre yaşarsınız. [4:3]Çünkü geçmiş zaman bize yeter. Milletlerin isteğini yerine getirdik. Şehvet, aşırı arzular, sarhoşluk, çılgınlıklar, içkiler ve putperestlik içinde yürüdük. [4:4]Bu aşırılıklarda, küfürde onlarla birlikte koşmamanızı garip buluyorlar. [4:5]O, dirileri ve ölüleri yargılamaya hazır olana hesap verecektir. [4:6]Ve bu nedenle
müjde ölülere de vaaz edildi ki, onlar bedende insanlara göre yargılansınlar, ama Ruh'ta Tanrı'ya göre yaşasınlar.

8 [4:7]Ama her şeyin sonu yakındır. Bu nedenle ayık olun ve duada uyanık olun; [4:8]her şeyden önce birbirinize ateşli bir sevgi gösterin, çünkü sevgi birçok günahı gizler. [4:9]şikayet etmeden birbirinize konuksever olun; [4:10]herkes bir armağan almışsa, bunları aranızda Tanrı'nın çok yönlü lütfunun iyi kâhyaları olarak hizmet edin. [4:11]Eğer biri konuşursa, Tanrı'nın sözlerini söyler gibi konuşsun; eğer biri hizmet ederse, Tanrı'nın sağladığı güçle konuşsun ki, her şeyde Tanrı İsa Mesih aracılığıyla yüceltilsin; yücelik ve güç sonsuza dek O'nundur; amin.

BÖLÜM III.

DENEYİMLER, PRESBYTERLERE ÖĞÜTLER, VB.

1 [4:12]SEVGİLİLER, sizi denemek için olan ateşli denemeyi garip bir şey olmuş gibi garipsemeyin, [4:13]ama Mesih'in
acılarına ortak olduğunuzda sevinin ki, onun yüceliğinin
açığa çıkmasıyla
coşarak sevinesiniz. [4:14]Eğer Mesih'in
adı yüzünden
suçlanırsanız, ne mutlu size, çünkü yücelik ve Tanrı'nın Ruhu üzerinizdedir. [4:15]Ama sizden hiç kimse katil, hırsız, kötülük yapan veya başkalarının işlerine karışan biri olarak acı çekmesin; [4:16]ama bir
Hristiyan olarak utanmasın, bu yüzden Tanrı'yı ​​yüceltsin. [4:17]Çünkü Tanrı'nın evinden yargının başlama zamanıdır; ve eğer
önce bizimle başlarsa, Tanrı'nın
müjdesine itaat etmeyenlerin sonu ne olacak? [4:18]Ve eğer doğru kişi zor kurtulursa,
tanrısızlar ve günahkârlar nerede görünecek? [4:19]Bu nedenle, Tanrı'nın isteğiyle
acı çekenler, canlarını sadık bir yaratıcı olarak
iyilik yaparak ona emanet etsinler.

2 [5:1]Mesih'in acılarının eş ihtiyar ve tanığı ve açıklanacak olan görkemin ortağı olan aranızdaki ihtiyarlara öğüt veriyorum;
[5:2]aranızdaki Tanrı sürüsünü zorla değil, gönüllü olarak, basit kazanç için değil, hazır bir zihinle, [5:3]Tanrı'nın mirasına egemen olarak değil, sürüye örnek olarak;
[5:4]ve baş çoban göründüğünde, solmayan bir görkem tacı alacaksınız.

3 [5:5]Küçük olan da büyük olana tabi olsun ve hepiniz birbirinize tabi olun ve alçakgönüllülükle giyinin; çünkü
Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir. [5:6]Kendinizi Tanrı'nın kudretli eli altında alçaltın ki, sizi zamanı gelince yüceltsin; [5:7]bütün kaygılarınızı ona bırakın, çünkü o sizi kayırır.

4 [5:8]Ayık olun, uyanık olun. Düşmanınız olan şeytan, kükreyen bir aslan gibi dolaşır, kimi yutacağını arar; [5:9]karşı koyun, imanda kararlı, aynı acıların dünyadaki kardeşleriniz tarafından da çekildiğini bilerek. [5:10]Ve bütün lütfun Tanrısı, Mesih İsa'da sizi sonsuz yüceliğine çağıran, kısa bir süre acı çektiğinizde, sizi kendisi yetkinleştirsin, pekiştirsin, güçlendirsin, sağlamlaştırsın. [5:11]Ona sonsuza dek yücelik ve güç olsun; amin.

5 [5:12]Sanırım sadık bir kardeş olan Silvanus [Silas] aracılığıyla size birkaç kelimeyle yazdım, sizi teşvik ediyor ve bunun
içinde durduğunuz Tanrı'nın gerçek lütfu olduğuna tanıklık ediyorum. [5:13]Babil'deki seçilmişler
[kilise] sizi selamlıyor ve oğlum Mark. [5:14]Birbirinizi sevgiyle öperek selamlayın. Mesih'te hepinize esenlik olsun.

PETRUS'UN İKİNCİ MEKTUP.

BABİL, MS 67.

BÖLÜM I.

ERDEMLERİN, MESİH'İN ZAFERİNİN, YALANCI ÖĞRETMENLERİN, VB. PEŞİNDEN GİTME

1 [1:1] İsa Mesih'in hizmetkarı ve elçisi olan SİMEON Petrus, Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in doğruluğuyla
bizimle birlikte değerli bir imana sahip olanlara. [1:2] Tanrı ve Rabbimiz İsa hakkında bilgi sahibi olarak
size lütuf ve esenlik artsın.

2 [1:3]İlahi gücü bize yaşam ve dindarlıkla ilgili her şeyi, bizi kendi yüceliğine ve erdemine çağıran kişinin bilgisi aracılığıyla vermiştir. [1:4]Bunlar aracılığıyla bize çok büyük ve değerli vaatler verilmiştir. Böylece, bunlarla ilahi doğaya ortak olabilirsiniz. Dünyada aşırı arzuyla oluşan yozlaşmadan kurtulmuş olursunuz. [1:5]Aynı amaçla, her türlü gayreti göstererek imanınıza erdemi, erdeme bilgiyi, [1:6]Bilgiye ölçülülüğü, ölçülülüğe sabrı, sabra dindarlığı, [1:7]Dindarlığa kardeş şefkatini, kardeş şefkatine sevgiyi ekleyin. [1:8]Çünkü bunlar sizde varsa ve bol miktarda bulunuyorsa, sizi Rabbimiz İsa Mesih'i tanımada etkisiz veya verimsiz kılmazlar. [1:9]Çünkü bunlardan yoksun olan kişi kördür, uzağı göremez ve önceki hatalarından arınmayı unutmuştur.
[1:10]Bu nedenle, kardeşler, çağrınızı ve seçilmenizi kesinleştirmek için daha büyük bir gayret gösterin; çünkü bunları yaparken asla düşmeyeceksiniz.
[1:11]Böylece Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
sonsuz krallığına bolca girişiniz olacak.

3 [1:12]Bu nedenle, bunları bilmenize ve şu anki gerçeğe yerleşmenize rağmen, bunları size her zaman hatırlatmayı ihmal etmeyeceğim. [1:13]Bu çadırda olduğum sürece, sizi anımsayarak heyecanlandırmayı doğru buluyorum. [1:14]Çünkü çadırımın kaldırılmasının yakın olduğunu biliyorum, tıpkı Rabbimiz İsa Mesih'in bana gösterdiği gibi. [1:15]Ama ben de gayretli olacağım, özellikle de
gittikten sonra bu şeylerden söz edebilmeniz için.
[1:16]Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in kudretini ve zuhurunu size bildirmek için
ustalıkla uydurulmuş masallara uymadık, fakat onun
görkeminin görkemine
tanık olduk. [1:17]Çünkü o, muhteşem
görkemden kendisine şu ses getirildiğinde, Baba Tanrı'dan
şeref ve yücelik aldı: Bu, sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum.
[1:18]Kutsal dağda onunla birlikteyken, gökten gelen bu sesi duyduk. [1:19]Ve daha sağlam bir peygamberlik sözüne sahibiz,
buna, karanlık bir yerde parlayan bir ışığa benzer şekilde, gün doğana ve sabah yıldızı yüreklerinizde yükselene kadar,
[1:20]önce şunu bilin ki, Kutsal Yazılar'daki hiçbir peygamberlik sözü kendiliğinden çözüm değildir. [1:21]Çünkü peygamberlik hiçbir zaman insanın isteğiyle gelmedi; fakat
Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilen insanlar Tanrı'dan söz ettiler. 4 [2:1]Fakat halkın arasında sahte peygamberler olduğu gibi, aranızda da sahte öğretmenler olacak. Bunlar gizlice yıkıcı sapkınlıklar getirecekler, hatta kendilerini satın alan efendilerini bile inkar edecekler. Kendilerine hızla yıkım getirecekler. [2:2]Birçoğu da onların şehvetini izleyecek. Bu yüzden hakikat yolu aşağılanacak. [2:3]Sizin için tamahkârlık yapacaklar. Sahte sözlerle size kazanç sağlayacaklar. Bu kişilerin yargısı uzun süre gecikmeyecek ve yıkımları uyuklamayacaktır. [2:4]Çünkü Tanrı günah işleyen melekleri esirgemediyse, ama onları Tartarus'a daldırıp yargı gününe kadar karanlıkta tutulmak üzere zincirlere bağladıysa, [2:5]ve eski dünyayı esirgemediyse, ama doğruluk vaizi Nuh'u yedi kişiyle birlikte koruduysa, tanrısızların dünyasına tufanı getirdiyse, [2:6]ve Sodom ve Gomorrah'ı yıkılmaya mahkûm ettiyse, onları küle çevirdiyse, onları daha sonra kötü olacak olanlara örnek yaptıysa, [2:7]ve kötülerin ahlaksız davranışlarından dolayı sıkıntı çeken doğru Lut'u kurtardıysa; [2:8]çünkü aralarında yaşayan o doğru adam, onların kötü işlerini görüp işiterek her gün doğru ruhunu sıkıntıya sokuyordu; [2:9]Rab, dindarları sınavdan nasıl kurtaracağını ve kötüleri yargı gününe kadar cezalandırılacağını bilir, [2:10]ama özellikle
bedenin peşinden gidenler, bozuk arzularla yürüyenler ve hükümeti hor görenler. Küstah,
kendini beğenmiş, ihtişamı kötülemekten korkmazlar, [2:11]güç ve kudret bakımından daha büyük olan
melekler onlara
ayıplayıcı bir yargı getirmezler; [2:12]Ama bunlar, akılsız hayvanlar gibi, alınıp yok edilmek üzere yaratılmış, anlamadıkları şeylere söven
hayvanlar gibi, ahlaksızlıklarında da yok edilecekler, [2:13]Kötülüğün ücretini alıyorlar, gündüzleri lüksü bir zevk, lekeler ve kusurlar sayıyorlar, sizinle ziyafet çekerken aldatmacalarında eğleniyorlar, [2:14]Zina eden bir kadınla dolu gözleri var ve günahtan
vazgeçemiyorlar, kararsız ruhları ayartıyorlar, açgözlülükle eğitilmiş bir yürekleri var, lanetli çocuklar, [2:15]Doğru yolu bırakıp saptılar, Beor oğlu Balam'ın yolunu izlediler, o kötülüğün ücretini sevdi, [2:16]Ama günahı yüzünden azarlandı; dilsiz eşek, bir insan sesiyle konuşarak, peygamberin
deliliğini yasakladı.

5 [2:17]Bunlar susuz pınarlardır, fırtınanın sürüklediği bulutlardır,
ki bunlara karanlığın karanlığı saklıdır. [2:18]Çünkü boş sözlerle
abartılı bir şekilde konuşarak, kendilerinden zar zor kaçanları,
sapkınlıkta yaşayanları,
şehvetli arzularla baştan çıkarırlar,
[2:19]kendileri yozlaşmanın
hizmetkarları oldukları halde, onlara özgürlük vaat ederler; çünkü bir insan neye yenilirse, ona köle edilir. [2:20]Çünkü Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'i tanımakla dünyanın kirliliklerinden
kaçmışlarsa, yine onlara
dolaşır ve yenilirlerse, bu kişilerin son durumu ilkinden daha kötüdür. [2:21]Çünkü doğruluk yolunu
bilmemeleri, bilip de kendilerine verilen
kutsal emirden
dönmelerinden daha iyidir. [2:22] Fakat bu, gerçek atasözüne göre onlara oldu: Köpek kusmuğuna döndü ve yıkanan domuz pislikte yuvarlanmaya başladı.

BÖLÜM II.

MESİH'İN GELİŞİ, VB.

1 [3:1] Sevgili kardeşlerim, şimdi size yazıyorum ki,
saf zihinlerinizi anımsayarak harekete geçireyim, [3:2] kutsal peygamberlerin daha önce söylediği sözleri ve Rab ve Kurtarıcı'nın elçileri olan bizlerin emrini anımsayın, [3:3] öncelikle şunu bilin ki,
son günlerde alaycılar alaycı bir şekilde gelip, aşırı arzularının ardından yürüyecekler, [3:4] ve diyecekler ki, Onun gelişinin vaadi nerede? Çünkü atalarımız uykuya daldığından beri, her şey dünyanın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor. [3:5]Çünkü onlar bunu bilerek bilmezler ki, gökler eskiden beri vardı ve yer
sudan ve suyla Tanrı'nın sözüyle yaratıldı. [3:6]O zamanlar var olan dünya
su ile taşarak yok oldu. [3:7]Fakat şimdiki gökler ve yer, kötü insanların yargılanıp yok edileceği gün için, onun sözüyle korunmuştur.

2 [3:8]Fakat sevgililer, şu bir şeyi kaçırmayın ki, Rab'bin yanında bir gün bin yıl, bin yıl da bir gün gibidir.

[3:9]Rab, bazılarının gecikme olarak saydığı gibi, vaadini yerine getirmekte gecikmez, fakat bize karşı sabırlıdır. Hiç kimsenin mahvolmasını istemez, fakat herkesin fikrini değiştirmesini ister.

3 [3:10]Fakat Rab'bin günü bir hırsız gibi gelecektir. O gün gökler çatırdayarak yok olacak, elementler sıcaktan eriyecek, yeryüzü ve içindeki işler yok olacaktır. [3:11]Bütün bu
şeyler çözülüp dağıldığında, kutsal davranış ve dindarlıkta hangi kişiler olmalıyız? [3:12] Tanrı'nın gününün gelmesini bekleyip hızlandırmalıyız. O gün gökler yanacak ve unsurlar
ateşle eriyecektir. [3:13]Ama biz, onun vaadine göre,
doğruluğun oturduğu yeni bir gök ve yeni bir yer bekliyoruz.

4 [3:14]Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, bunları beklerken, gayretli olun ki,
O'nda lekesiz ve kusursuz, esenlik içinde bulunun. [3:15]Ve kurtuluşumuz olan Rab'bin sabrını düşünün; Sevgili kardeşimiz Pavlus da kendisine verilen bilgeliğe göre size şöyle yazmıştır:
[3:16]ve ayrıca bu şeylerden bahseden bütün mektuplarında,
içlerinde anlaşılması zor olan bazı şeyler vardır ki, cahil ve dengesiz kişiler bunları
diğer Kutsal Yazıları da yıkımlarına doğru çarpıtırlar.
[3:17]Bu nedenle, sevgililer, [bunları] önceden bilerek,
kötülerin
aldanışına kapılıp
sabitliğinizden düşmemeye dikkat edin, [3:18]ama Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in lütfunda ve bilgisinde
büyüyün. Hem şimdi hem de sonsuza dek yücelik ona olsun.

YAHUDA MEKTUPLARI

MS 67.

SAHTE ÖĞRETMENLER, VB.

1 [1:1]İsa Mesih'in hizmetkarı ve Yakup'un kardeşi olan YAHUDAS,
Tanrı Baba'daki sevgililere ve İsa Mesih tarafından korunan çağrılmışlara. [1:2]Merhamet, esenlik ve sevgi size çoğalsın.

2 [1:3]Sevgili, ortak kurtuluş hakkında size yazmak için tüm gayretimi sarf ederken, azizlere bir kez teslim edilen iman için
ciddi bir şekilde mücadele etmeniz için sizi yazmaya ve teşvik etmeye mecburdum. [1:4]Çünkü
bazı adamlar
aldanarak geldiler, eskiden bu yargıya atanmışlardı, dinsizler, Tanrımızın lütfunu sefahate çeviriyorlar ve
tek efendimiz ve Rabbimiz İsa Mesih'i inkar ediyorlar.

3 [1:5]Ama size hatırlatmak isterim ki, bir zamanlar her şeyi bilmenize rağmen, Rab halkını Mısır'dan kurtardıktan sonra
inanmayanları yok etti, [1:6] ve kendi eyaletlerini korumayan, fakat meskenlerini terk eden melekleri büyük günün yargısı için
sonsuz zincirlerle karanlıkta tuttu; [1:7]Sodom ve Gomorra ve çevrelerindeki kentler, aynı şekilde fuhuş yaparak ve doğal olmayan sefahatin peşinden giderek, ebedî ateş cezasına katlanarak bir örnek haline getirildiler.

4 [1:8]Aynı şekilde bu hayalperestler de bedeni kirletiyorlar,
hükümeti reddediyorlar ve yüceliklere küfrediyorlar. [1:9]Fakat baş melek Mikail,
Musa'nın bedeni hakkında şeytanla tartışırken,
ona küfür suçlaması getirmeye cesaret edemedi, fakat dedi ki, Rab seni azarlasın. [1:10]Fakat bunlar anlamadıkları şeylere küfrediyorlar ve
doğal olarak bildikleri şeylere, vahşi hayvanlar gibi, bu şeylerde kendilerini
yozlaştırıyorlar. [1:11]Vay onlara; çünkü onlar Kabil'in yolundan gittiler,
ve ödül için Balaam'ın hatasına koştular ve Korah'ın
çelişkisinde yok oldular. [1:12]Bunlar senin sevgi şölenlerinde
bozanlardır,
korkusuzca seninle şölen yaparlar, kendilerini beslerler,
rüzgarlar tarafından savrulan susuz bulutlar, meyvesiz sonbahar ağaçları, iki kez ölmüş,
köklerinden sökülmüş, [1:13]kendi utançlarıyla köpüren denizin vahşi dalgaları,
sonsuza dek karanlığın karanlığının saklı olduğu
gezgin yıldızlardır. 5 [1:14]Ve Adem'den yedinci olan Hanok da onlar hakkında peygamberlik ederek şöyle dedi: İşte, Rab on bin aziziyle geldi [1:15]hepsini yargılamak ve aralarındaki tüm kötüleri,
dinsizlikle işledikleri tüm dinsizlik işlerinden ve
dinsiz günahkârların kendisine karşı söylediği tüm sert sözlerden dolayı mahkûm etmek için.
[1:16]Bunlar şikâyetçi, kınayıcı, aşırı arzularının peşinden giden ve ağızlarından gururlu sözler çıkan, kazanç uğruna kişilere hayranlık gösteren kişilerdir.

6 [1:17]Fakat siz, sevgililer, Rabbimiz İsa Mesih'in elçilerinin daha önce söylediği sözleri hatırlayın, [1:18]size demişlerdi ki, Son zamanda alaycılar olacak, kendi dinsiz arzuları doğrultusunda yürüyenler olacak. [1:19]Bunlar, kendilerini ayıran, bedensel, Ruh'a sahip olmayanlardır. [1:20]Ama siz, sevgililer, kendinizi en kutsal imanınızda inşa edin, Kutsal Ruh'la dua edin. [1:21]Kendinizi Tanrı'nın
sevgisinde koruyun, Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuz yaşam için merhametini bekleyin. [1:22]Bazılarını, ayrılıkçıları, [1:23]bazılarını
kurtarın, onları ateşten çekip çıkarın, ama diğerlerine korkuyla merhamet edin,
bedenin kirlettiği giysiden bile nefret edin.

7 [1:24]Ve sizi düşmeden koruyabilen ve büyük sevinçle
kendi yüceliği önünde kusursuz olarak sunabilen Tanrı'ya, [1:25]tek Kurtarıcımız Tanrı'ya, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, şimdi ve sonsuza dek, bütün dünyaların önünde yücelik, görkem, güç ve yetki olsun; amin.

YUHANNA'NIN BİRİNCİ MEKTUBU.

M.S. 68.

BÖLÜM I.

HAYAT MESİH, TANRI IŞIKTIR, O'NUNLA YÜRÜYEN, YALANCI ÖĞRETMENLER, VB.

1 [1:1]Başlangıçtan beri var olan, işittiğimiz,
gözlerimizle gördüğümüz, gördüğümüz ve
ellerimizle dokunduğumuz, hayat Sözcüğü ile ilgili olan, [1:2]ve hayat
açıklandı, ve gördük, ve tanıklık ediyoruz ve size bildiriyoruz, Baba ile birlikte olan ve bize gösterilen sonsuz hayat, [1:3]gördüğümüz ve
işittiğimiz şeyi size bildiriyoruz ki, siz de bizimle birlikte olun. Bizim birlikteliğimiz Baba ile ve
Oğlu İsa Mesih iledir. [1:4]Ve bunları size yazıyoruz ki, sevinciniz
tamamlansın.

2 [1:5]Ve ondan işittiğimiz ve size bildirdiğimiz mesaj şudur: Tanrı ışıktır ve onunla birlikte karanlık yoktur. [1:6]Eğer onunla paydaşlığımız olduğunu söylersek ve karanlıkta yürürsek, yalan söyleriz ve gerçeği gözetmeyiz; [1:7]ama eğer ışıkta yürürsek, tıpkı onun ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa'nın kanı bizi her günahtan temizler. [1:8]Eğer günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde olmaz. [1:9]Eğer günahlarımızı itiraf edersek, O günahlarımızı bağışlamak ve bizi her kötülükten temizlemek için sadık ve adildir. [1:10]Eğer günah işlemediğimizi söylersek, onu yalancı yaparız ve onun sözü içimizde olmaz.

3 [2:1]Küçük çocuklarım, bunları size günah işlemeyesiniz diye yazıyorum. Fakat eğer biri günah işlediyse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var,
Doğru İsa Mesih, [2:2]ve o günahlarımız için bir kefarettir,
ve yalnız bizim günahlarımız için değil, bütün dünya için. [2:3]Ve bundan, eğer emirlerini tutarsak, onu tanıdığımızı biliriz. [2:4]Onu tanıdım diyen, fakat emirlerini tutmayan yalancıdır ve
gerçek onda değildir; [2:5]Ama sözünü tutanda, Tanrı'nın sevgisi gerçekten
mükemmelleşmiştir. Bundan, onun içinde olduğumuzu biliriz. [2:6]Onun içinde devam ettiğini söyleyen, kendisi de onun yürüdüğü gibi yürümelidir.

4 [2:7]Sevgili, sana yeni bir emir yazmıyorum, fakat başlangıçtan beri sahip olduğun eski bir emir yazıyorum; eski emir, duyduğun sözdür. [2:8]Size yine yeni bir emir yazıyorum,
bu hem onda hem de sizde doğrudur, çünkü karanlık geçti ve
gerçek ışık şimdi beliriyor. [2:9]Işıkta olduğunu söyleyen ve
kardeşinden nefret eden kişi şimdiye kadar karanlıktadır. [2:10] Kardeşini seven
ışıkta kalır ve onda suç yoktur; [2:11]ama
kardeşinden nefret eden karanlıktadır ve karanlıkta yürür ve
nereye gittiğini bilmez, çünkü karanlık gözlerini kör etmiştir.

5 [2:12]Size yazıyorum, küçük çocuklar, çünkü günahlarınız onun ismi yüzünden bağışlandı. [2:13]Size yazıyorum, babalar, çünkü
başlangıçtan beri var olanı tanıyorsunuz. Size yazıyorum, genç adamlar,
çünkü kötü olanı yendiniz. Size yazıyorum, küçük çocuklar,
çünkü Baba'yı tanıyorsunuz. [2:14]Size yazıyorum, babalar, çünkü başlangıçtan beri var olanı tanıyorsunuz. Size yazıyorum, genç adamlar, çünkü güçlüsünüz ve Tanrı'nın sözü
içinizde devam ediyor ve kötü olanı yendiniz. [2:15]Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin. Eğer biri dünyayı seviyorsa, Babanın sevgisi onda değildir; [2:16]çünkü dünyada olan her şey, bedenin arzusu, gözlerin arzusu ve yaşamın gururu, Babadan değil, dünyadandır. [2:17]Ve dünya geçer ve arzuları; fakat Tanrının isteğini yapan
sonsuza dek devam eder.

6 [2:18]Küçük çocuklar, bu son zamandır; ve duyduğunuz gibi
deccâl geliyor, hatta şimdi bile birçokları deccâl oldu; bundan
son zaman olduğunu biliyoruz. [2:19]Bizden çıktılar, fakat onlar bizden değildiler; çünkü eğer bizden olsalardı, bizimle birlikte kalırlardı; fakat [bizden çıktılar] ki, hepimizin olmadıklarını
açıklasınlar. [2:20]Ve siz Kutsal Olan'dan bir meshedilmişsiniz ve her şeyi biliyorsunuz. [2:21]Size gerçeği bilmediğiniz için değil, bildiğiniz ve hiçbir yalanın gerçek olmadığı için yazdım. [2:22]İsa'nın Mesih olduğunu inkar edenden başka yalancı kimdir? Bu, Deccal'dir, Baba'yı ve Oğul'u inkar eden kişidir. [2:23]Oğul'u inkar edenin Baba'sı yoktur; Oğul'u itiraf edenin de Baba'sı vardır. [2:24]Başlangıçtan beri duyduğunuz sizde devam etsin. Başlangıçtan beri duyduğunuz sizde devam ederse, siz de Oğul'da ve Baba'da devam edersiniz. [2:25]Ve bize vaat ettiği vaat budur, sonsuz yaşam.

7 [2:26]Size sizi aldatanlar hakkında bunları yazdım. [2:27]Ve ondan aldığınız meshedilmişlik sizde devam eder ve kimsenin size öğretmesine gerek yoktur; Fakat onun meshedilmesi size her şeyi öğrettiği, doğru olduğu ve yalan olmadığı için, size öğrettiği gibi, onda devam edin.

8 [2:28]Ve şimdi, küçük çocuklarım, onda devam edin ki, o göründüğünde cesaretimiz olsun ve geldiğinde onun tarafından utandırılmayalım. [2:29]Eğer onun doğru olduğunu biliyorsanız, doğru olanı yapan herkesin ondan doğduğunu da bilirsiniz.

9 [3:1]Babanın bize nasıl bir sevgi verdiğini görün ki, Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılalım. Bu yüzden dünya bizi tanımıyor, çünkü onu
tanımadı.

10 [3:2]Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın çocuklarıyız ve ne olacağımız henüz belli değil. Eğer o görünürse, onun gibi olacağımızı biliyoruz, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz. [3:3]Ve onda bu ümidi taşıyan herkes, kendisi temiz olduğu gibi kendini temizler. [3:4]Günah
işleyen herkes aynı zamanda kötülük de işler ve günah kötülüktür. [3:5]Ve biz
günahları kaldırmak için
ortaya çıktığını ve onda
günah olmadığını biliyoruz. [3:6]Onda yaşamaya devam eden hiç kimse günah işlemez; günah işleyen hiç kimse onu
görmemiştir veya tanımamıştır.

11 [3:7]Küçük çocuklar, hiç kimse sizi aldatmasın.
Doğruluk
yapan kişi doğrudur, çünkü kendisi doğrudur; [3:8]Günah
işleyen kişi şeytandandır, çünkü şeytan başlangıçtan beri günah işledi. Çünkü bu
Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıktı.
[3:9]Tanrı'dan doğan hiç kimse günah işlemez, çünkü onun tohumu onda
devam eder ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur.
[3:10]Tanrı'nın çocukları ve şeytanın çocukları bununla ortaya çıkar; Doğruluk yapmayan kimse Tanrı'dan değildir ve kardeşini sevmeyen kimse de Tanrı'dan değildir. [3:11]Çünkü başlangıçtan beri duyduğunuz mesaj şudur: Birbirimizi sevelim; [3:12]Kabil
kötü olandan olup kardeşini öldürdüğü gibi değil; ve neden onu öldürdü?
Çünkü onun işleri kötüydü ve kardeşinin işleri doğruydu.

12 [3:13]Kardeşler, dünya sizden nefret ederse şaşmayın. [3:14]Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden yaşama geçtiğimizi biliyoruz;
sevmeyen ise ölümde kalır. [3:15]Kardeşinden nefret eden herkes katildir; ve hiçbir katilin içinde sonsuz yaşamın
sürdürülmediğini biliyoruz. [3:16]Bununla sevgiyi tanıdık, çünkü o bizim için
canını verdi; ve biz de kardeşlerimiz için canımızı vermeliyiz. [3:17]Ve dünyanın mallarına sahip olan ve kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu gören ve ondan şefkatini esirgeyen kişide Tanrı sevgisi nasıl
sürdürülür?

13 [3:18]Küçük çocuklarım, sözde veya dilde değil, ama
işte ve gerçekte sevelim. [3:19]Ve bununla hakikatten olduğumuzu biliriz ve
yüreklerimizi O'nun önünde güvence altına alırız; [3:20]çünkü eğer zihnimiz bizi mahkûm ederse,
Tanrı zihnimizden daha büyüktür ve her şeyi bilir.

14 [3:21]Sevgili kardeşlerim, eğer zihnimiz bizi mahkûm etmezse, Tanrı önünde cesaretimiz olur, [3:22]ve ne istersek O'ndan alırız, çünkü O'nun emirlerini tutarız ve O'nun gözünde hoş olan şeyleri yaparız.
[3:23]Ve O'nun emri şudur: Oğlu İsa Mesih'in adına iman edelim ve O'nun emrettiği gibi birbirimizi sevelim. [3:24]Ve emirlerini tutan kişi onda kalır ve o da onda kalır; ve bundan, bize verdiği Ruh aracılığıyla, onun içimizde kaldığını biliriz.

BÖLÜM II.

YANLIŞ RUHLAR, KARDEŞ SEVGİSİ, TANRI SEVGİSİ, ÜÇ ŞAHİT,
VB.

1 [4:1]SEVGİLİLER, her ruha inanmayın, ama ruhların Tanrı'dan olup olmadığını
sınayın; çünkü dünyaya birçok sahte peygamber çıktı.
[4:2]Tanrı'nın Ruhunu bundan tanırsınız; İsa Mesih'in bedende
geldiğini itiraf eden her ruh Tanrı'dandır, [4:3]ve İsa'yı
ikrar etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir. Ve bu, geldiğini duyduğunuz
deccal'in [ruhu]dur ve o
şimdiden dünyadadır.

2 [4:4]Siz Tanrı'dansınız, küçük çocuklarım, ve onları yendiniz, çünkü
sizde olan, dünyada olandan daha büyüktür. [4:5]Onlar
dünyadandır; bu yüzden dünyadan söz ederler ve dünya onları
duyar. [4:6]Biz Tanrı'danız; Tanrı'yı ​​bilen bizi duyar, Tanrı'dan olmayan bizi duymaz. Bundan gerçeğin ruhunu ve
yanlışın ruhunu tanırız.

3 [4:7]Sevgili kardeşlerim, birbirimizi sevelim, çünkü sevgi Tanrı'dandır ve seven herkes Tanrı'dan doğmuştur ve Tanrı'yı ​​tanır. [4:8]Sevmeyen Tanrı'yı
tanımamıştır; çünkü Tanrı sevgidir. [4:9]Tanrı'nın sevgisi bize şu şekilde gösterildi: Tanrı biricik Oğlunu dünyaya gönderdi ki, onun aracılığıyla yaşayalım. [4:10]Sevgi bundadır; Tanrı'yı ​​sevdiğimiz için değil, O bizi sevdi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak gönderdi.

4 [4:11]Sevgili kardeşlerim, Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz.
[4:12] Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmemiştir. Eğer birbirimizi seversek, Tanrı içimizde devam eder ve sevgisi içimizde tamamlanır. [4:13]Bununla biliriz ki, biz O'nda devam ederiz ve O da bizde devam eder, O bize Ruhundan vermiştir.
[4:14]Ve gördük ve tanıklık ediyoruz ki, Baba, Oğul'u, dünyanın Kurtarıcısını göndermiştir. [4:15]İsa'nın Tanrı'nın
Oğlu olduğunu itiraf eden herkes, Tanrı onda devam eder ve o da Tanrı'da devam eder. [4:16]Ve biz Tanrı'nın bize olan sevgisini
bildik ve inandık. Tanrı sevgidir; ve sevgide devam eden Tanrı'da devam eder ve Tanrı da onda.

5 [4:17]Bununla sevgi içimizde yetkinleşmiştir ki, yargı gününde cesaretimiz olsun, böylece O'nun olduğu gibi biz de bu dünyadayız.
[4:18]Sevgide korku yoktur; ama yetkin sevgi korkuyu dışarı atar; çünkü
korkunun acısı vardır; ve korkan sevgide yetkinleştirilmemiştir.
[4:19]Biz seviyoruz, çünkü O önce bizi sevdi. [4:20] Eğer biri, Tanrı'yı ​​seviyorum der ve kardeşinden nefret ederse, yalancıdır; çünkü gördüğü
kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?
[4:21]Ve Tanrı'yı ​​sevenin kardeşini de sevmesi gerektiği yönündeki buyruğu O'ndan aldık.

6 [5:1]İsa'nın Mesih olduğuna inanan herkes Tanrı'dan doğmuştur ve Baba'yı seven herkes, kendisine doğan
Oğul'u da sever. [5:2] Tanrı'yı ​​sevdiğimiz ve emirlerini tuttuğumuz zaman, Tanrı'nın çocuklarını sevdiğimizi bundan biliriz. [5:3]Çünkü Tanrı sevgisi, emirlerini tutmamızdır; ve emirleri ağır değildir;
[5:4]Çünkü Tanrı'dan doğan her çocuk dünyayı yener; ve dünyayı yenen zafer, imanımızdır. [5:5]Dünyayı yenen, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanandan başka kimdir?

7 [5:6]Su ve kanla gelen, İsa Mesih'tir; yalnız suyla değil, suyla ve kanla; ve Ruh tanıklık edendir, çünkü Ruh gerçektir. [5:7]Çünkü tanıklık eden üç tane vardır; Ruh, su ve kan; ve bu üçü birdir. [5:9]İnsanların tanıklığını kabul edersek, Tanrı'nın tanıklığı daha büyüktür; çünkü bu, Tanrı'nın Oğlu hakkında tanıklık ettiği tanıklıktır. [5:10]Tanrı'nın Oğlu'na inananın tanıklığı kendisindedir; Tanrı'ya inanmayan ise onu yalancı yapmıştır,
çünkü Tanrı'nın Oğlu hakkında tanıklık ettiği tanıklığa inanmamıştır. [5:11]Ve bu tanıklıktır ki, Tanrı bize
sonsuz yaşam verdi ve bu yaşam Oğlu'ndadır. [5:12]Oğul'u olanın
yaşamı vardır; Oğul'u olmayanın yaşamı yoktur.

8 [5:13]Bunları size yazdım ki, Tanrı'nın
Oğlu'nun ismine iman edenler, sonsuz yaşama sahip olduğunuzu bilsinler. [5:14]Ve
O'na karşı duyduğumuz güven şudur ki, eğer O'nun isteğine göre
bir şey
istersek bizi işitir. [5:15]Ve eğer
ne istersek
istediğimizi işittiğini bilirsek, O'ndan dilediğimiz
duaların olduğunu da biliriz. [5:16]Eğer biri kardeşinin ölüme yol açmayan bir günah işlediğini görürse,
dileyecek ve ölüme yol açmayan günah
işleyenler için ona yaşam verecektir. Ölüme yol açan bir günah vardır; bunun için dua etmeniz gerektiğini söylemiyorum. [5:17]Her kötülük günahtır ve ölüme yol açmayan günah vardır.

9 [5:18]Tanrı'dan doğan herkesin günah işlemediğini biliyoruz,
ama Tanrı'dan doğan kendini korur ve kötü olan ona
dokunmaz. [5:19]Tanrı'dan olduğumuzu ve tüm dünyanın
kötülük içinde yattığını biliyoruz. [5:20]Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini ve
gerçek Olan'ı tanıyabilmemiz için bize anlayış verdiğini biliyoruz; ve biz
gerçek Olan'dayız, Oğlu İsa Mesih'teyiz; bu gerçek Tanrı'dır ve
sonsuz yaşamdır. [5:21]Küçük çocuklar, kendinizi putlardan koruyun.

YUHANNA'NIN İKİNCİ MEKTUBU.

M.S. 68.

CURİA'NIN ÇOCUKLARINA, VB. BİR ÖVGÜ

1 [1:1]KİŞİSEL olarak sevdiğim Curia ve çocuklarına, yalnız ben değil, gerçeği bilen herkes, [1:2]sizde devam eden ve sonsuza dek sizinle olacak olan gerçek yüzünden. [1:3]Baba Tanrı'dan ve Baba'nın Oğlu İsa Mesih'ten lütuf, merhamet, esenlik, gerçek ve sevgiyle sizinle olsun.

2 [1:4]Çocuklarınızın Baba'dan aldığımız emir gibi, gerçekte yürüdüklerini bulduğum için çok sevindim. [1:5]Şimdi sana yalvarıyorum, Curia, sanki sana yeni bir emir yazıyormuşum gibi değil, ama başlangıçtan beri sahip olduğumuz, birbirimizi sevmemiz gereken bir emir.
[1:6]Ve sevgi budur, onun emirlerine göre yürümemizdir; bu, başlangıçtan beri duyduğunuz emirdir, içinde yürümenizdir. [1:7]Çünkü İsa Mesih'in bedende geldiğini kabul etmeyen birçok aldatıcı dünyaya çıktı; bu aldatıcı ve Deccal'dir. [1:8]Kendinize dikkat edin, yaptığınız işi boşa çıkarmayın, tam karşılığını alın.
[1:9]Öteye giden ve Mesih öğretisinde kalmayan herkes Tanrı'dan uzaktır. Öğretide devam edenin hem
Oğul'u hem de
Baba'sı vardır. [1:10] Eğer biri size gelip bu öğretiyi getirmezse, onu evlerinize kabul etmeyin ve ona selam vermeyin;
[1:11]çünkü ona selam veren, onun kötü işlerine ortak olur.

3 [1:12]Yazacak çok şeyim varken, kağıtla
ve mürekkeple yazmak istemiyorum, ama sizinle birlikte olmayı ve yüz yüze konuşmayı umuyorum, böylece
sevincimiz tam olsun. [1:13]Seçilmiş kız kardeşinizin çocukları sizi selamlıyor.

YUHANNA'NIN ÜÇÜNCÜ MEKTUBU.

M.S. 68.

GAİUS VE DEMERİUS'A BİR ÖVGÜ VE DİOTREFES'E BİR KINAMA.

1 [1:1]Yaşlıdan, gerçekten sevdiğim sevgili Gaius'a. [1:2]Sevgili kardeşlerim, her şeyden çok, canınız refaha kavuştuğu gibi, sizin de refaha kavuşmanızı ve sağlıklı olmanızı isterim. [1:3]Kardeşler gelip, hakikatte yürüdüğünüz gibi, hakikate tanıklık ettiklerinde çok sevindim. [1:4]Çocuklarımın hakikatte yürüdüğünü duymaktan daha büyük bir sevincim yok.

2 [1:5]Sevgili kardeşlere ve yabancılara yaptığınız her şeyi sadakatle yaptınız. [1:6]Kilise önünde sevginizi tanıklık eden, Tanrı'ya layık bir şekilde onları öne çıkarmanız iyi olur. [1:7]Çünkü onlar, Yahudi olmayanlardan hiçbir şey almadan, onun adına çıktılar. [1:8]Bu nedenle, hakikat için ortak çalışanlar olabilmemiz için, böylelerini kabul etmeliyiz.

3 [1:9]Kiliseye bir şeyler yazdım, ama üstünlük isteyen Diotrephes bizi kabul etmiyor. [1:10]Bu yüzden gelirsem, bize karşı kötü sözlerle gevezelik ederek yaptığı işleri hatırlayacağım ve bunlardan memnun kalmayarak, bunlara ek olarak kardeşleri kabul etmiyor ve bunu yapmak isteyenleri yasaklıyor ve kiliseden
kovuyor.

4 [1:11]Sevgili kardeşlerim, kötülüğü değil, iyiliği taklit edin. İyilik yapan Tanrı'dandır; kötülük yapan Tanrı'yı ​​görmemiştir. [1:12]Tanıklık Demetrius'a herkes tarafından ve gerçeğin kendisiyle taşınır; biz de tanıklık ediyoruz ve tanıklığımızın gerçek olduğunu
biliyorsunuz.

5 [1:13]Yazacak çok şeyim vardı, ama size mürekkep ve kalemle yazmak istemedim; [1:14]ama sizi yakında görmeyi umuyorum ve yüz yüze konuşacağız. Size esenlik olsun. Dostlar sizi selamlıyor; dostları adlarıyla selamlayın.

[MECUT] İBRANİLERE.

M.S. 68.

BÖLÜM I.

TANRI'NIN OĞLU MESİH, MELEKLERDEN VE MUSA'DAN ÜSTÜNDÜR.

1 [1:1]Tanrı, eski zamanlarda peygamberler aracılığıyla atalarımıza birçok kez ve birçok şekilde seslendi, [1:2]bu son günlerde bize Oğlu aracılığıyla seslendi, onu her şeyin varisi olarak atadı, onun aracılığıyla dünyaları da yarattı, [1:3] O, yüceliğinin parlaklığı ve özünün tam yansıması olarak, her şeyi kudretinin sözüyle ayakta tutuyor, günahların arınmasını sağladı, yücelerdeki görkemin sağ tarafına oturdu, [1:4] meleklerden çok daha büyük kılındı, çünkü onlardan daha üstün bir isim miras aldı. [1:5]Çünkü meleklerden hangisine herhangi bir zamanda, Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum, dedi? Ve yine, Ben ona Baba olacağım ve o da bana Oğul olacak? [1:6]Ve yine, ilk doğanı dünyaya getirdiğinde, Ve Tanrı'nın bütün melekleri ona tapınsın, dedi. [1:7]Ve melekler hakkında, Meleklerini rüzgarlar ve hizmetkarlarını ateşin bir alevi yapan, dedi; [1:8]Ama Oğul hakkında, Senin tahtın, Tanrı, sonsuza dek ve daimadır; krallığının asası doğruluk asasıdır. [1:9]Sen doğruluğu sevdin ve kötülükten nefret ettin; bu yüzden Tanrı, senin Tanrın, seni arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti. [1:10]Ve sen,
Ey Rab, başlangıçta yeryüzünü temellerinden inşa ettin ve
gökler senin ellerinin eseridir; [1:11]onlar yok olacaklar, fakat sen
kalacaksın; ve hepsi bir giysi gibi eskiyecekler, [1:12]ve
bir cübbe gibi onları katlayacaksın ve onlar değişecek, fakat
sen aynı kalacaksın ve yılların tükenmeyecek. [1:13]Ve meleklerden hangisine herhangi bir zamanda, "Düşmanlarını ayaklarının altına alıncaya kadar sağımda otur" dedi? [1:14]Hepsi hizmet eden ruhlar değil midir, kurtuluşu miras almak üzere olanlar için hizmet etmek üzere gönderilmiş değil midir?

2 [2:1]Bu nedenle, duyduğumuz şeylere daha çok dikkat etmeliyiz, yoksa herhangi bir zamanda [onlardan] kaymayız. [2:2]Çünkü eğer
meleklerin söylediği söz sağlamsa ve her suç ve itaatsizlik adil bir karşılık aldıysa, [2:3]bu kadar büyük bir kurtuluşu ihmal eden bizler nasıl kaçabiliriz? Bu, Rab tarafından söylenmeye başlandı ve işitenler tarafından bize doğrulandı, [2:4]Tanrı onlara işaretler ve harikalar ve çeşitli güçlü işler ve Kutsal Ruh'un armağanlarıyla kendi isteğine göre tanıklık etti.

3 [2:5]Çünkü gelecek dünyayı meleklere tabi kılmadı, ki bundan bahsediyoruz. [2:6]Fakat biri bir yerde tanıklık ederek şöyle dedi: İnsan nedir ki, onu anıyorsun, ya da insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun? [2:7]Onu meleklerden biraz aşağı yaptın, onu yücelik ve onurla taçlandırdın, [2:8]her şeyi ayaklarının altına tabi kıldın. Çünkü her şeyi ona tabi kılarak, kendisine tabi kılınmamış hiçbir şey bırakmadı.
Fakat şimdi her şeyin ona tabi kılındığını henüz görmüyoruz. [2:9]Fakat İsa'yı, ölüm acısı yüzünden meleklerden biraz aşağı kılınmış olarak, yücelik ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz, öyle ki Tanrı'nın lütfuyla herkes için ölümü tatsın. [2:10]Çünkü her şey
kendisi için ve her şey onun aracılığıyla var olan, acılarla
kurtuluşlarının prensini yetkinleştirmek, birçok oğlu yüceliğe getirmek ona yakışırdı. [2:11]Çünkü hem
kutsayan hem de kutsanmış olanlar birdir; bu nedenle
onları kardeşler diye çağırmaktan utanmaz, [2:12]diyor ki, Kardeşlerime adını bildireceğim, topluluğun ortasında sana şarkı söyleyeceğim. [2:13]Ve yine, ona güveneceğim. Ve yine, İşte bana ve
Tanrı'nın bana verdiği çocuklara. [2:14]Çocuklar kan ve etten yediklerinden beri, o da aynı şekilde onlardan yedi,
ölüm aracılığıyla ölüm gücüne sahip olanı, yani İblis'i yok etmek, [2:15]ve tüm yaşamları boyunca ölüm korkusuna köle olan kişileri özgürleştirmek için. [2:16]Çünkü o, meleklere değil, İbrahim'in soyuna yardım etti. [2:17]Bu nedenle, her bakımdan kardeşlere benzemeli, Tanrı ile ilgili konularda merhametli ve sadık bir başkâhin olmalı, halkın günahları için kefaret sağlamalıdır. [2:18]Çünkü kendisi
acı çektiği için, denenmiş olduğundan, denenenlere yardım edebilir.

4 [3:1]Bu nedenle, kutsal kardeşler, göksel çağrıya ortak olanlar, mesleğimizin elçisi ve başkâhini İsa'yı düşünün, [3:2]kendisini tayin edene sadıktır, tıpkı Musa'nın evinde olduğu gibi.
[3:3]Çünkü bu adam, Musa'dan daha fazla yüceliğe layık görülmüştür, tıpkı inşa ettiği evden [çadırdan] daha fazla onuru olduğu gibi. [3:4]Çünkü
her ev birileri tarafından inşa edilir; ama her şeyi inşa eden Tanrı'dır. [3:5]Ve Musa gerçekten bütün evinde sadıktı, bir hizmetçi olarak,
söylenecek şeylerin bir tanıklığı olarak; [3:6]ama Mesih,
evinin üzerinde bir oğul olarak, eğer umudun güvenini ve sevincini
sımsıkı tutarsak, biz onun eviyiz.

5 [3:7]Bu nedenle, Kutsal Ruh'un dediği gibi, Bugün sesini
işitirseniz, [3:8]Yüreklerinizi, çöldeki deneme gününde, [3:9]atalarınızın kırk yıl boyunca
yaptıklarımı tamamen sınadıkları ve gördükleri gibi, kışkırtmada olduğu gibi katılaştırmayın. [3:10]Bu nedenle o nesilden
hoşnut olmadım ve dedim ki, Onlar her zaman akıllarında yanılıyorlar ve
yollarımı bilmiyorlardı, [3:11]bu yüzden öfkemde yemin ettim, Onlar benim dinlenme yerime girmeyecekler. [3:12]Kardeşler, bakın ki, sizden hiçbirinde yaşayan Tanrı'dan ayrılmada
kötü bir inançsızlık zihni olmasın; [3:13]ama
bugün çağrıldığı sürece, her gün birbirinizi teşvik edin ki, sizden hiç kimse
günahın aldatmacasıyla
katılaşmasın; [3:14]çünkü
başlangıcını sonuna kadar
sabit tutarsak, Mesih'e ortak olduk. [3:15]Bugün eğer onun sesini duyarsanız,
kışkırtmada olduğu gibi, yüreklerinizi katılaştırmayın; [3:16]çünkü kim işittiyse
kışkırtmada bulundu? Gerçekten de Mısır'dan Musa ile birlikte çıkanların hepsi değil miydi? [3:17]Ve kırk yıl kimden nefret etti?
Günah işleyenlerden değil miydi? Bedenleri çölde düşenlerden mi? [3:18]Ve
dinlenme yerine girmeyeceklerine yemin edenlerden kimdi? itaatsizlik edenler için değil miydi? [3:19]Ve imansızlık yüzünden giremediklerini görüyoruz.

6 [4:1]Bu nedenle, herhangi bir zamanda dinlenmesine girme vaadi bize bırakıldığında, sizden herhangi birinin eksik kalmasından korkalım.
[4:2]Çünkü biz de onlar gibi iyi haberi aldık; fakat haberi
veren söz, işitenlere imanla birlikte gelmediği için onlara yarar sağlamadı. [4:3]Çünkü iman edenler dinlenmeye giriyoruz, çünkü dedi ki, Öfkemde yemin ettim ki, onlar dinlenmeme girmeyecekler,
dünyanın temellerinden beri yapılmış işlerden olsa bile. [4:4]Çünkü o, yedinci günde bir yerde şöyle dedi; Ve Tanrı yedinci günde bütün işlerinden dinlendi. [4:5]Ve bu yerde yine, Onlar dinlenmeme girmeyecekler. [4:6]O zamandan beri bazıları
içine girdi ve ilk vaaz edilenler
inançsızlık yüzünden girmediler, [4:7]yine belirli bir günü, Bugün'ü tanımlar,
Davut'ta, uzun bir zamandan sonra, daha önce söylendiği gibi, Bugün
eğer onun sesini
duyarsanız, yüreklerinizi katılaştırmayın. [4:8]Çünkü Yeşu
onları dinlendirseydi, bundan sonra başka bir günden söz etmezdi.

7 [4:9]Bu nedenle Tanrı halkı için bir şabatlık kalır. [4:10]Çünkü
dinlenmeye giren [Mesih], Tanrı'nın işlerinden dinlendiği gibi, kendisi de işlerinden dinlendi.

8 [4:11]Bu nedenle, aynı itaatsizlik örneğinden sonra hiç kimse düşmesin diye, o dinlenmeye [göksel dinlenmeye] girmek için gayret gösterelim. [4:12]Çünkü Tanrı'nın sözü canlıdır, etkilidir ve iki ağızlı her kılıçtan daha keskindir, canla ruhu, eklemlerle ilikleri ayıracak kadar
etkilidir, düşünceleri ve zihnin niyetlerini ayırır; [4:13]ve O'nun gözünde
açık olmayan hiçbir şey yoktur; çünkü her şey çıplaktır ve O'nun gözleri önündedir, konuşmamız O'na aittir.

BÖLÜM II.

MESİH MELKİSEDEK DÜZENİNE GÖRE BAŞKAHİNDİR.

1 [4:14]Öyleyse göklerden geçmiş büyük bir başkâhinimiz, Tanrı'nın Oğlu İsa varken, itirafı sıkı tutalım.
[4:15]Çünkü bizim zayıflıklarımıza sempati duyamayan bir başkâhinimiz yok, ama bizim gibi her bakımdan denenmiş, günahsız bir başkâhinimiz var. [4:16]Bu nedenle, merhamet elde edip zamanında yardım için lütuf bulabilmek için lütfun tahtına cesaretle yaklaşalım.

2 [5:1]Çünkü insanlardan alınan her başkâhin, Tanrı ile ilgili konularda
insanların adına atanır, günahlar için
sunular ve kurbanlar sunabilir, [5:2] cahil ve sapkınlara karşı yumuşak davranabilir,
çünkü kendisi de zayıflıkla kuşatılmıştır, [5:3]ve halk için de, kendisi için de günahlar için
sunular sunmak zorundadır. [5:4]Ve hiç kimse, Tanrı tarafından
çağrılandan başkası kendi üzerine onur almaz, tıpkı Harun gibi. [5:5]Böylece Mesih de başkâhin olma onurunu kendi üzerine almadı, ancak kendisine, Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum diyen aldı; [5:6]başka bir yerde de şöyle der: Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek kâhinsin. [5:7]Bedensel yaşamında, kendisini ölümden kurtarabilecek olana hem dualar hem de yakarışlar sundu,
yüksek sesle haykırışlar ve gözyaşlarıyla, [ve işitilip korkudan kurtarıldı],--
[5:8]bir Oğul olmasına rağmen, çektiği acılardan itaati öğrendi,
[5:9]ve yetkinleştirilerek, kendisine itaat eden herkes için
sonsuz kurtuluşun yaratıcısı oldu, [5:10]Tanrı tarafından Melkisedek düzenine göre başkâhin olarak adlandırıldı.

3 [5:11]Onun hakkında söyleyecek çok şeyimiz var ve
anlatılması zor olan şeyler var, çünkü işitme duyunuz ağırlaştı.
[5:12]Çünkü, zamanı geldiğinde öğretmen olmanız gerekirken,
Tanrı'nın sözlerinin ilk temellerinin size yeniden öğretilmesine ihtiyaç duyuyorsunuz ve katı gıdaya değil, süte ihtiyacınız var. [5:13]Çünkü
süt içen herkes doğruluk sözünde beceriksizdir, çünkü o bir bebektir; [5:14]ama katı yiyecek
mükemmel olanlar içindir, iyiyi ve kötüyü ayırt etmek için uygulamayla algı yetenekleri çalıştırılmış olanlardır.

4 [6:1]Bu nedenle Mesih'in başlangıcının anlatımını bırakıp
mükemmelliğe doğru ilerleyelim, ölü işlerden zihnin değişmesinin ve Tanrı'ya imanın, [6:2]öğretilmiş vaftizlerin ve
ellerin koyulmasının ve ölülerin dirilişinin ve
ebedi yargının temellerini yeniden atmayalım. [6:3] Ve Tanrı izin verirse bunu yapacağız. [6:4]Bir kez aydınlanmış ve göksel armağanı tatmış
ve Kutsal Ruh'a ortak olmuş, [6:5] ve Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek yaşamın güçlerini tatmış, [6:6]ve düşmüş olanlar için, bir daha zihin değişikliğine uğramaları olanaksızdır, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nu tekrar çarmıha gerdiler ve utandırdılar.
[6:7]Fakat üzerine sık sık yağan yağmuru içen ve
kendisi tarafından işlenenlere yararlı bitkiler üreten toprak, Tanrı'dan bir bereket alır; [6:8]ama diken ve çalı üreten toprak
kınanmaz ve lanetlenmeye yakındır, sonu da yakılmaktır.

5 [6:9]Fakat sevgililer, böyle konuşmamıza rağmen, sizin hakkınızda daha iyi şeyler ve kurtuluşla ilgili şeyler olduğuna ikna olduk. [6:10]Çünkü Tanrı adaletsiz değildir, sizin işinizi ve azizlere hizmet etmiş ve hala hizmet etmekte olduğunuz adına gösterdiğiniz sevgiyi unutur. [6:11]Fakat biz her birinizin sonuna kadar umudun tam güvencesine aynı gayreti göstermenizi istiyoruz. [6:12]Akılsız olmayın, iman ve sabırla vaatleri miras alanların izleyicileri olun. [6:13]Çünkü Tanrı, İbrahim'e daha büyük birine yemin edemediğinde, kendi kendine yemin etti. [6:14]Elbette, seni kutsayarak kutsayacağım ve seni çoğaltarak çoğaltacağım dedi. [6:15]Ve böylece uzun süre bekledikten sonra vaadi elde etti. [6:16]Çünkü insanlar gerçekten daha büyük birine yemin ederler ve onay için yemin etmek onlar için her tartışmanın sonudur. [6:17]bu nedenle, Tanrı, vaadin mirasçılarına amacının değişmezliğini daha bol bol göstermek isteyerek, yeminle araya girerek, [6:18]Tanrı'nın yalan söylemesinin imkansız olduğu iki değişmez şeyle, önümüze konulan umuda tutunmak için kaçan bizler, [6:19]ruhun sağlam ve sağlam bir çapası olarak sahip olduğumuz, güçlü bir teselliye sahip olalım, [6:20]öncümüz İsa'nın girdiği perdenin içine girerek,
Melkisedek düzenine göre sonsuza dek başkâhin oldu.

6 [7:1]Çünkü bu Melkisedek, Salem kralı, en yüce Tanrı'nın kâhini, kralların öldürülmesinden dönen İbrahim'i karşılamış ve onu kutsamış olan kişidir. [7:2]İbrahim de ona her şeyin onda birini vermiştir. Önce doğruluk kralı, sonra da Salem kralı olarak yorumlanmıştır. Bu kral barış kralıdır. [7:3] Babasız, annesiz, soyağacı olmayan, ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olan, fakat Tanrı'nın Oğlu gibi yapılmış, sonsuza dek kâhin olarak kalan kişidir.

7 [7:4]Ve işte, bu adam ne kadar büyüktü. Hatta ata İbrahim bile ona ganimetlerin onda birini verdi. [7:5]Ve rahipliği alan Levi oğulları, halkın ondalıklarını yasaya göre, yani kardeşlerine, İbrahim'den gelmelerine rağmen, vermeleri için bir emir alırlar; [7:6]ama onlardan sayılmayan kişi, İbrahim'in ondalıklarını aldı ve vaatleri olanı kutsadı. [7:7]Ama
tüm çelişkilerin ötesinde, daha azı daha çok olan tarafından kutsanır. [7:8]Ve
burada, ölenler ondalık alırlar, ama orada, onlardan biri
yaşadığına tanıklık eder. [7:9]Ve tabiri caizse, ondalık alan Levi de İbrahim aracılığıyla ondalık ödedi; [7:10]çünkü Melkisedek onunla karşılaştığında
henüz babasındaydı.

8 [7:11]Eğer Levi rahipliği aracılığıyla mükemmellik varsa, çünkü halk yasayı onun altında aldı, o zaman Melkisedek düzenine göre başka bir rahip ortaya çıkıp Harun düzenine göre çağrılmaması
gerekirdi? [7:12]Çünkü rahiplik değiştiği için, yasanın da değişmesi gerekir. [7:13]Çünkü bu söylenenler başka bir kabileye aitti, onlardan hiç kimse sunağa bakmadı; [7:14] çünkü Rabbimiz'in Yahuda'dan çıktığı açıktır, Musa bu kabile hakkında rahiplerle ilgili hiçbir şey söylemedi. [7:15]Ve ayrıca, [bu] daha da açıktır, eğer Melkisedek'in benzerliğine göre başka bir rahip ortaya çıkarsa, [7:16]ki o, dışsal bir emrin yasasına göre değil, yok edilemez yaşamın gücüne göre rahipti. [7:17]Çünkü tanıklık edildi, Sen Melkisedek düzenine göre sonsuza dek kâhinsin.
[7:18]Çünkü önceki emrin, zayıflığı ve yararsızlığı nedeniyle iptali var; [7:19]çünkü yasa hiçbir şeyi
mükemmelleştirmedi, fakat Tanrı'ya yaklaştığımız daha iyi bir umudun
başlatılmasıydı. [7:20]Ve yemin etmeden [oluşturulmadığı] gibi, [7:21]çünkü yemin etmeden kâhin yapıldılar,
ama kendisine, Rab yemin etti ve o
değişmeyecek, Sen sonsuza dek kâhinsin diyenin yeminiyle; [7:22]İsa bu kadarla daha iyi bir antlaşmanın
teminatıdır. [7:23]Ve gerçekten de birçok kâhin yapıldılar, çünkü ölümle devam etmeleri yasaklandı; [7:24]Fakat
O, sonsuza dek sürmesi sebebiyle,
geçmeyen bir kâhinliğe sahiptir, [7:25]Bundan dolayı da, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonsuza dek kurtarabilir, onlar için aracılık etmek üzere her zaman yaşar.

9 [7:26]Çünkü böyle bir başkâhin de bizim için uygundu, kutsal,
zararsız, lekesiz, günahkârlardan ayrılmış ve
göklerden daha yüce kılınmış, [7:27]başkâhinler gibi, önce günahları için, sonra da halkın günahları için kurbanlar sunmaya her gün gerek duymayan; çünkü
kendini sunarak bunu bir kez yaptı. [7:28]Çünkü yasa
insanları güçsüzlükleri olan başkâhinler yapar, fakat yasadan sonra olan yemin sözünü
Oğul sonsuza dek yetkinleştirdi.

BÖLÜM III.

YENİ BİR AHİTİN VE ONUN KUTSİYETLERİNİN YAZARI OLAN MESİH.

1 [8:1]AMA söylenenlere ek olarak en önemli şey şudur ki,
göklerdeki yüceliğin tahtının sağında oturan böyle bir başkâhinimiz var, [8:2]kutsal yerin ve
Rabbin kurduğu gerçek çadırın hizmetkârı, insan değil. [8:3]Çünkü her başkâhin armağanlar ve kurbanlar sunmak için oluşturulmuştur, bu yüzden bu adamın da sunacak bir şeyi olması gerekiyordu.
[8:4]Çünkü eğer yeryüzünde olsaydı, rahip olmazdı,
kâhinler, yasaya göre armağanları sunmak için varlardı, [8:5]Musa'nın çadırı yapmak üzereyken ilahi olarak talimatlandırıldığı gibi, göksel şeylerin bir simgesi ve gölgesi olarak hizmet ederler; çünkü bakın, diyor,
her şeyi Dağda sana gösterilen örneğe göre yapıyorsun; [8:6]ama
şimdi daha iyi bir hizmet elde etti, çünkü o daha iyi bir antlaşmanın aracısıdır, ki bu daha iyi vaatler üzerine kurulmuştur. 2 [8:7]Çünkü eğer o ilk antlaşma kusursuz olsaydı, ikincisine
yer aranmazdı. [Ama öyle değildi]. [8:8]Çünkü onları suçlayarak şöyle diyor: İşte, günler geliyor, diyor Rab, İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla yeni bir antlaşma yapacağım. [8:9]Atalarıyla, onları Mısır'dan çıkarmak için ellerinden tuttuğum gün yaptığım antlaşmaya göre değil. Çünkü onlar antlaşmamda kalmadılar ve onları ihmal ettim, diyor Rab. [8:10]Bu, diyor Rab, o günlerden sonra İsrail halkıyla yapacağım antlaşmadır; yasalarımı onların zihnine koyacağım ve onları yüreklerine yazacağım. Ve ben onlara Tanrı olacağım, onlar da bana halk olacak. [8:11]Ve hiç kimse kendi vatandaşına ve hiç kimse kardeşine, Rab'bi tanıyın, çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi beni tanıyacak demeyecek. [8:12]Çünkü onların kötülüklerine merhamet edeceğim, günahlarını ve suçlarını artık anmayacağım.
[8:13]Yeni diyerek ilkini eski yaptı; ama eski ve zayıf olan yok olmak üzeredir.

3 [9:1]İlk antlaşmada ilahi hizmet kuralları ve dünyevi bir kutsal alan vardı. [9:2]Çünkü ilk çadır hazırlandı, içinde şamdan, masa ve kutsal ekmek vardı, buna kutsal alan denir. [9:3]Fakat ikinci perdenin arkasında, iç kutsal yer olarak adlandırılan çadır vardır, [9:4]altın buhurdan ve ahit sandığı her tarafı altınla kaplıdır, içinde manna ve Harun'un filizlenen asası bulunan altın kap ve ahit
tabloları vardır, [9:5]üzerinde ise kefareti gölgeleyen görkemli keruvlar vardır; bundan şimdi özellikle söz etmeye gerek yoktur.

4 [9:6]Ve bunlar böyle sağlandıktan sonra, kâhinler sürekli olarak ilk çadıra girerler, hizmetleri yerine getirirler, [9:7]ama ikincisine yılda bir kez sadece başkâhin [girer], kansız olmaz,
ki bunu kendi ve halkın hataları için sunar, [9:8]Kutsal
Ruh bunu gösterir, kutsal yere giden yol, ilk çadırın hala bir duruşu varken
açıklanmaz, [9:9]bu,
yakın zamandaki zamanın bir örneğidir, bu sırada tapınan kişiyi vicdan açısından mükemmelleştiremeyen armağanlar ve kurbanlar sunulur, [9:10]sadece
yemekler ve içecekler ve farklı vaftizler ve
yenilenme zamanına kadar empoze edilen dışsal düzenlemeler.

5 [9:11]Fakat gelecek olan iyi zamanların başkâhini olan Mesih, ellerle yapılmamış, yani bu yaratılıştan olmayan, [9:12]keçi ve boğa kanıyla değil, kendi kanıyla daha büyük ve daha mükemmel bir çadırla gelip, sonsuz kurtuluşu bulmuş olarak kutsal yere bir kez girdi. [9:13]Çünkü boğa ve keçi kanı ve düve külü, kirli olanlara serpilerek, bedeni arındırmak için kutsallaştırıyorsa, [9:14]sonsuz bir ruhla kendini kusursuzca Tanrı'ya sunan Mesih'in kanı, vicdanınızı ölü işlerden arındırıp, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmenizi ne kadar daha çok sağlayacaktır. 6 [9:15]Ve bu nedenle o, yeni antlaşmanın aracısıdır, böylece
ölüm, ilk antlaşma altında suçların [suçluların]
kurtuluşu için olduğundan, çağrılanlar
ebedi mirasın vaadini alabilirler. [9:16]Çünkü bir antlaşma varsa, onu
antlaşma yapanın ölümü izlemelidir. [9:17]Çünkü bir antlaşma
ölüler için güçlüdür, çünkü antlaşma yapan yaşadığında asla güçlü [değiştirilemez] değildir; [9:18]bu nedenle ilk [antlaşma] da kan olmadan başlatılmamıştır. [9:19]Çünkü Musa, yasanın her emrini bütün halka söyledi, boğaların ve keçilerin kanını su, kırmızı yün ve mercanköşk ile alıp, hem kitabın kendisini hem de bütün halkı serpti, [9:20]ve dedi ki, Bu, Tanrı'nın sizin üzerinize buyurduğu
antlaşmanın kanıdır. [9:21]Ve aynı şekilde, çadırı ve bütün ibadet araçlarını da kanla serpti. [9:22]Ve yasaya göre hemen hemen her şey kanla
arındırılır ve kan dökülmeden
bağışlanma olmaz. 7 [9:23]Bu nedenle, göklerdeki şeylerin sembollerinin bunlarla, göksel şeylerin ise bunlardan daha iyi kurbanlarla arınması gerekiyordu. [9:24]Çünkü Mesih, gerçek olanın bir örneği olan ellerle yapılmış tapınağa girmedi, ancak
göklerin kendisine girdi ve Tanrı'nın önünde bizim için çoktan göründü. [9:25]Başkâhinin yılda bir kez başka birinin kanıyla tapınağa girmesi gibi, sık sık kendini göstermesi için değil; [9:26]Çünkü dünyanın kuruluşundan sık sık acı çekmesi gerekiyordu, ancak şimdi dünyanın tamamlanmasında bir kez kendini kurban ederek günahları yok etmek için ortaya çıktı. [9:27]Ve insanların bir kez ölmeleri, ama bundan sonra yargılanmaları gerektiği gibi,
[9:28]aynı şekilde Mesih de birçoklarının günahlarını taşımak üzere bir kez sunulmuş olarak,
kurtuluş için kendisini bekleyenlere günahsız olarak ikinci kez görünecektir.

8 [10:1]Çünkü yasa, gelecek olan iyi şeylerin gölgesi olduğundan, şeylerin tam benzeri olmadığından, her yıl sürekli sundukları kurbanlarla
sunucuları yetkinleştiremezdi;
[10:2]eğer yetkinleştirebilselerdi, sunmayı bırakmazlardı, çünkü
hizmet edenler bir kez arınmış olduklarından artık günahların bilgisine sahip olmazlardı? [10:3]Ama onlarda günahların yıl be yıl anılması vardı; [10:4]çünkü boğaların ve keçilerin kanının
günahları ortadan kaldırması olanaksızdır. [10:5]Bu nedenle dünyaya geldiğinde şöyle der:
Bir kurban ve sunu istemedin, ama bir beden
hazırladın beni. [10:6]Günah için yakılan tüm kurbanlardan ve kurbanlardan
hoşnut olmadın; [10:7]sonra dedim ki, İşte, geliyorum, kitabın
cildinde benim için yazılmıştır, senin isteğini yapmak için, ey Tanrı.
[10:8]Daha önce, Yasa'ya göre sunulan kurbanlar, sunular ve yakılan tüm sunular
ve günah için [kurbanlar] istemediğin ve hoşnut olmadığın şeyler, [10:9] sonra dedi ki,
İşte, senin isteğini yapmak için geliyorum. İlkini ortadan kaldırır ki, ikincisini kurabilsin. [10:10]İsa Mesih'in bedeninin bir kez ve sonsuza dek sunulmasıyla kutsallaştırıldık.

9 [10:11]Ve her kâhin her gün ayakta durup hizmet etti ve
sık sık aynı kurbanları sundu. Bunlar asla günahları ortadan kaldıramaz; [10:12]ama
bu [kâhin] günahlar için sonsuza dek tek bir kurban sunduktan sonra
Tanrı'nın sağında oturdu. [10:13]Bundan böyle düşmanlarının ayaklarının altına basmasını bekledi. [10:14] Çünkü tek bir sunuyla kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek yetkinleştirdi. [10:15]Kutsal Ruh da bize [bunu] tanıklık ediyor; çünkü daha önce şöyle demişti, [10:16]Bu, o günlerden sonra onlarla yapacağım antlaşmadır, Rab diyor ki, yasalarımı
yüreğlerine koyacağım ve onları zihinlerine yazacağım, [10:17] ve
günahlarını ve suçlarını artık hatırlamayacağım. [10:18]Ama bunların
bağışlanması varsa, artık günah için bir
sunu gerekmez.

BÖLÜM IV.

MESİH, İMAN VE ŞEHİTLERİ ÜZERİNE DÜŞÜNME.

1 [10:19]Bu nedenle, kardeşler, İsa'nın kanı aracılığıyla kutsal yere giriş konusunda güvenimiz var, [10:20]bu girişi bizim için perdeden, yani bedeninden geçerek yeni ve diri bir yol olarak kutsadı, [10:21]ve Tanrı'nın evi üzerinde büyük bir kâhinimiz varken, [10:22]tam bir iman güvencesiyle, kötü vicdandan yüreğimize serpilmiş ve bedenimiz temiz suyla yıkanmış olarak, [10:23]iman ikrarını sımsıkı tutalım, düşmeyelim; çünkü vaat eden sadıktır; [10:24]ve birbirimizi sevgi ve iyi işler için kışkırtmak amacıyla gözlemleyelim,
[10:25]bazılarının alışkanlık haline getirdiği gibi kendi cemaatimizi terk etmeyelim,
[başkalarını] teşvik edelim ve günün yaklaştığını gördükçe bunu daha da çok yapalım. 2 [10:26]Çünkü gerçeğin bilgisini aldıktan sonra isteyerek günah işlersek, günahlar için artık bir kurban kalmaz, [10:27]ama yargının korkunç beklentisi ve düşmanları
yiyip bitirecek olan ateşli öfke kalır. [10:28]Musa'nın yasasını hor gören, iki veya üç tanık tarafından merhametsizce öldürülmüştür; [10:29]Tanrı'nın
Oğlu'nu çiğneyen,
arındırıldığı
antlaşmanın kanını kirleten ve lütfun Ruhu'na
zarar veren kişi ne kadar daha büyük bir cezaya layık görülecek sanıyorsunuz? [10:30]Çünkü, Yargı bana aittir, ben karşılığını vereceğim diyeni tanıyoruz. Ve yine, Rab halkını yargılayacak diyeni. [10:31] Diri Tanrı'nın
ellerine düşmek korkunçtur.

3 [10:32]Fakat eski günleri hatırlayın, aydınlanmış olarak
büyük bir mücadeleye katlandınız, acılarla, [10:33]kısmen
suçlamalar ve sıkıntılarla bir gösteriye dönüştürülerek, kısmen de böyle muamele görenlerin
arkadaşları olarak. [10:34]Çünkü zincire vurulmuş olanlara sempati duydunuz ve mallarınızın yağmalanmasını sevinçle kabul ettiniz,
kendiniz için daha iyi bir mülkünüz olduğunu ve kalıcı olduğunu bilerek.
[10:35]Bu nedenle büyük bir ödülü olan güveninizi
atmayın. [10:36]Çünkü sabra ihtiyacınız var, böylece Tanrı'nın
isteğini yapıp vaadi alabilirsiniz. [10:37]Çünkü çok az bir zaman sonra gelecek olan gelecek ve gecikmeyecektir; [10:38]fakat
benim doğru kişim imanla yaşayacak ve eğer o geri çekilirse
canım ondan
hoşlanmayacaktır. [10:39]Fakat biz yıkıma geri çekilenlerden değiliz, fakat canın kurtuluşuna iman edenlerdeniz.

4 [11:1]Fakat iman, umut edilen şeylerle ilgili bir güven, görülmeyen şeylerle ilgili bir kanaattir. [11:2]Çünkü bununla eskiler iyi bir
ün elde ettiler. [11:3] İmanla biliyoruz ki, dünyalar Tanrı'nın sözüyle yaratıldı, görünen görünenden yaratılmadı. [11:4]İmanla Habil, Tanrı'ya Kabil'den daha büyük bir kurban sundu, bu sayede
doğru olduğu ilan edildi, Tanrı onun armağanlarına tanıklık etti ve
aynı şekilde öldükten sonra hala konuşuyor. [11:5]İmanla Enoch
ölümü görmeden tercüme edildi ve Tanrı onu tercüme ettiği için
bulunamadı. Çünkü tercümeden önce Tanrı'yı ​​memnun ettiği
söyleniyordu; [11:6]fakat iman olmadan memnun etmek imkansızdır; Çünkü Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve kendisini arayanları ödüllendirdiğine inanmalıdır.

5 [11:7]İman sayesinde Nuh, henüz görülmemiş şeyler hakkında ilahi olarak bilgilendirildikten sonra, evinin kurtuluşu için gemiyi inşa etmekten korkarak,
bu gemiyle dünyayı mahkûm etti ve iman sayesinde doğruluğun mirasçısı oldu.

6 [11:8]İman sayesinde İbrahim, itaat edilerek çağrıldı ve miras olarak alacağı yere
çıktı ve nereye gittiğini bilmeden çıktı. [11:9]İman sayesinde geçici olarak vaat edilen ülkede, yabancı bir ülkedeymiş gibi çadırlarda yaşayarak, İshak ve Yakup ile birlikte aynı vaadin ortak mirasçıları olarak geçici olarak ikamet etti; [11:10]Çünkü temelleri [sabit meskenleri] olan ve tasarlayıcısı ve yapıcısı Tanrı olan şehri bekliyordu. [11:11]İmanla Sara da, vaat edeni sadık gördüğü için,
olağan yaştan sonra bile anne olma gücünü aldı. [11:12]Bu nedenle, birinden doğanlar ve birinden ölenler, gökteki yıldızlar gibi çok sayıda,
deniz kıyısındaki kumlar gibi sayısız [bir nesil] oldu.

7 [11:13]Bunların hepsi vaatleri almamış,
uzaktan görüp selamlamış ve
yeryüzünde yabancı ve misafir olduklarını itiraf etmiş olarak imanla öldüler. [11:14]Çünkü böyle şeyler söyleyenler, bir anavatan aradıklarını gösterirler. [11:15]Ve eğer
çıktıkları ülkeyi
hatırlasalardı,
geri dönme fırsatına sahip olurlardı; [11:16]ama şimdi daha iyisini, yani
göksel [ülkeyi] arıyorlar. Bu nedenle Tanrı, onların Tanrıları olarak anılmalarından
utanmaz; Çünkü onlar için bir şehir hazırladı. 8 [11:17]İmanla İbrahim denendiğinde İshak'ı sundu ve vaatleri alan biricik oğlunu sundu, [11:18]onun hakkında,
Senin soyun İshak'ta anılacak, [11:19]Tanrı'nın ölülerden bile
diriltebileceğine hükmetti; bundan sonra da onu bir örnekle
kabul etti. [11:20]İmanla İshak da Yakup'u ve Esav'ı gelecek şeylerle ilgili olarak kutsadı. [11:21]İmanla Yakup ölürken, Yusuf'un her oğlunu kutsadı ve asasının ucuna yaslanarak ibadet etti. [11:22]İmanla Yusuf hayatının sonunda İsrail çocuklarının göçünden bahsetti ve kemikleriyle ilgili olarak emir verdi.

9 [11:23]İmanla Musa doğduğunda, üç ay
ebeveynleri tarafından saklandı, çünkü çocuğun güzel olduğunu gördüler ve kralın emrinden
korkmadılar. [11:24]İmanla Musa, bir adam olduğunda
Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddetti, [11:25]Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi, bir süre günahın tadını çıkarmaktan
daha çok seçti, [11:26]Mesih'in ayıbını yargılayarak
Mısır'ın hazinelerinden daha büyük bir zenginlik; çünkü ödüle saygı duyuyordu. [11:27]İmanla Mısır'ı terk etti, kralın
hoşnutsuzluğundan korkmadı; çünkü görünmez olanı
görmüş gibi katlandı. [11:28]İmanla Fısıh Bayramı'nı ve kan dökülmesini gördü, böylece ilk doğanları yok eden onlara
dokunmasın. [11:29]İmanla Kızıldeniz'den, Mısırlıların yutmaya çalıştıkları karadan geçer gibi geçtiler. [11:30]İmanla
Yedi gün boyunca kuşatılmış olan Eriha surları yıkıldı. [11:31]İmanla fahişe Rahab, casusları barış içinde kabul ederek itaatsizlerle birlikte yıkımdan kurtuldu.

10 [11:32]Daha fazlasını neden söyleyeyim? Çünkü Gideon ve Barak, Samson ve Yeftah, Davut ve Samuel ve
peygamberler hakkında anlatmaya zamanım yetmezdi. [11:33]İmanla krallıkları alt ettiler, doğruluğu yerine getirdiler, vaatleri aldılar, aslanların ağızlarını kapattılar,
[11:34]ateşin gücünü söndürdüler, kılıcın ağzından kaçtılar,
zayıflıktan güçlendiler, savaşta güçlü oldular, yabancıların ordugahlarını
kaçırdılar; [11:35]kadınlar ölülerini dirilişten aldılar, diğerleri kurtuluşu kabul etmedikleri için işkence gördüler,
daha iyi bir diriliş elde edebilsinler diye; [11:36]ve diğerleri alay ve kırbaçlarla yargılandılar, ayrıca bağlar ve hapis cezası aldılar;
[11:37]taşlandılar, testerelerle parçalandılar,
denendiler, kılıçla öldürüldüler,
koyun derileri ve keçi derileri içinde dolaştılar, yoksul, sıkıntılı, kötü muamele gördüler,
[11:38]dünyanın layık olmadığı, çöllerde ve
dağlarda, mağaralarda ve yeryüzünün açıklıklarında dolaştılar. [11:39]Ve iman yoluyla şehit olanların hiçbiri vaadi almadı, [11:40]Tanrı
bizim için daha iyi bir şey sağladı, böylece onlar bizim olmadan
mükemmelleştirilemezler.

11 [12:1]Bu nedenle, etrafımızda bu kadar büyük bir tanık bulutu varken, her türlü engeli ve bizi tümüyle çevreleyen günahı bir kenara bırakarak, önümüze konulan yarışı sabırla koşalım,
[12:2]İnancın baş rehberi ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakalım. O, önüne konulan sevinç uğruna utancı hiçe saydı ve haça katlandı.

Tanrı'nın sağında oturdu. [12:3]Çünkü günahkârlardan böyle bir çelişkiye katlananı düşünün. Böylece, zihninizde bitkin ve yorgun olmamayasınız.

BÖLÜM V.

İLAHİ TERBİYE, SİNA DAĞI VE SİYON DAĞI, AHLAKİ GÖREVLER, VB.

1 [12:4]Günaha karşı kan dökmeye henüz direnmediniz. [12:5]Ve oğullara dair size söylenen şu öğüdü unuttunuz: Oğlum, Rab'bin uyarısını hor görme ve O'nun tarafından azarlandığında yılma. [12:6]Çünkü Rab sevdiklerini uyarır ve kabul ettiği her evladı cezalandırır. [12:7]Eğer terbiyeye katlanırsanız,
Tanrı sizinle oğullar gibi davranır; çünkü babasının terbiye etmediği hangi oğul vardır? [12:8]Ama eğer herkesin ortak olduğu terbiyeden yoksunsanız, o zaman yabancı doğumlusunuz, oğul değilsiniz. [12:9] Dahası, bizi terbiye eden ve onlara saygı gösteren bedensel babalarımız oldu; ruhların Babasına çok daha fazla tabi olup
yaşamayacak mıyız? [12:10]Çünkü onlar birkaç gün boyunca bize iyi göründükleri gibi terbiye ettiler, ama o en iyisini yaptı ki, kutsallığından payımızı alabilelim. [12:11]Ve hiçbir terbiye o an için sevinçli değil, acı verici görünür, ama sonradan onu uygulayanlara doğruluğun barışçıl meyvesini verir.

2 [12:12]Bu nedenle, sarkık elleri ve güçsüz dizleri yukarı kaldırın, [12:13]ve ayaklarınız için düz yollar yapın ki, topallar yoldan saptırılmasın, bilakis şifa bulsunlar.
[12:14]Herkesle barışı ve kutsallığı izleyin, onlarsız kimse Rabbi görmeyecektir, [12:15]hiç kimsenin Tanrı'nın lütfundan yoksun kalmamasına dikkat edin, böylece hiçbir acı kökü
sürmesin ve bununla birçokları kirlenmesin, [12:16]hiç kimse bir öğün için ilk doğum hakkını satan Esav gibi fuhuş yapan veya kutsal olmayan biri olmasın. [12:17]Çünkü biliyorsunuz ki, sonradan bereketi miras almak istedi, reddedildi; çünkü gözyaşlarıyla arasa da, fikrini değiştirecek bir yer bulamadı. [12:18]Çünkü dokunulabilen bir dağa, yanan bir ateşe, karanlığa, karanlığa ve fırtınaya [12:19]ve boru sesine ve söz sesine gelmediniz. Bunu işitenler, sözün kendilerine bir daha söylenmemesini istediler. [12:20]Çünkü emredileni taşıyamadılar. Ve bir canavar dağa dokunursa, taşlanacak. [12:21]ve görüntü o kadar korkunçtu ki, Musa, korkuyorum
ve titriyorum, dedi, [12:22]ama siz, yaşayan Tanrı'nın
dağı ve şehri olan Siyon'a, göksel Yeruşalim'e ve genel meclisteki sayısız meleğe, [12:23]ve cennette kayıtlı olan ilk doğanların kilisesine, ve herkesin Tanrısı olan bir yargıca, ve yetkinleştirilmiş doğruların ruhlarına, [12:24]ve yeni antlaşmanın aracısı olan İsa'ya ve Habil'den daha iyi konuşan serpilmiş kana geldiniz.

3 [12:25]Konuşanı reddetmeyin; çünkü eğer yeryüzünde cevap vereni
reddedenler kaçmadıysa, gökte ondan yüz çeviren bizler çok daha fazla kaçamayız; [12:26]o
sesi o zaman yeryüzünü sarstı, ama şimdi vaat edildi, şöyle diyordu,
Bundan sonra bir kez ve sonsuza dek yalnız yeryüzünü değil, aynı zamanda
göğü de sarsacağım. [12:27]Ve bu, bundan sonra bir kez ve sonsuza dek, sarsılan şeylerin
yapılmış şeyler olarak ortadan kaldırılmasını, sarsılmayanların
devam etmesini ifade eder. [12:28]Bu nedenle, sarsılmaz bir krallığa kavuşarak,
Tanrı'ya hoş bir şekilde, dindarlıkla
ve korkuyla hizmet edebileceğimiz lütfa sahip olalım; [12:29]çünkü Tanrımız aynı zamanda yakıcı bir ateştir.

4 [13:1]Kardeş sevgisi devam etsin. [13:2]Misafirperverliği unutma; çünkü
bazıları bilmeden bununla melekleri ağırladılar. [13:3]Unutmayın
bağlı olanları onlarla bağlıymış gibi, yaralı olanları da bedeninizdeymiş gibi. [13:4] Evlilik her bakımdan onurludur ve evlilik hayatı
kusursuzdur; fakat fuhuş yapanları ve zina edenleri Tanrı yargılayacaktır. [13:5]Hayatınız açgözlülükten uzak olsun ve sahip olduklarınızla yetinin; çünkü
dedi ki, Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla yüzüstü bırakmayacağım; [13:6]böylece
cesaretle diyelim ki, Rab benim yardımcımdır ve korkmam;
insan bana ne yapabilir?

5 [13:7]Size Tanrı'nın sözünü söyleyen ve
yaşamlarının sonunu düşünerek imanı izleyen rehberlerinizi hatırlayın. [13:8]İsa Mesih
dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. [13:9]Çeşitli ve garip öğretilerle sürüklenmeyin; çünkü zihnin
lütufla sabitlenmesi iyidir, yürüyenlerin
yararlanmadığı hastalıklarla değil.

6 [13:10]Çardakta hizmet edenlerin yemeye hakkı olmayan bir sunağımız var. [13:11]Başkâhin tarafından kutsal yere taşınan hayvanların bedenleri ordugâhın dışında yakılır. [13:12] Bu nedenle İsa da, kanıyla halkı arındırmak için kapının dışında acı çekti. [13:13]Bu nedenle ordugâhın dışında onun yanına çıkalım, onun ayıbını taşıyalım;
[13:14]Çünkü burada kalıcı bir kentimiz yok, ama geleceği arıyoruz. [13:15]Bu nedenle, onun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli övgü kurbanı, yani adını
anan dudakların meyvesini sunalım. [13:16]İyiliği ve cömertliği de unutmayalım;
Çünkü Tanrı bu tür kurbanlardan hoşnut olur.

7 [13:17]Rehberlerinize itaat edin ve itaat edin; Çünkü onlar hesap vermek zorunda olan canlarınızı gözetiyorlar, bunu sevinçle yapsınlar,
üzüntüyle değil; çünkü bu sizin için yararsızdır.

8 [13:18]Bizim için dua edin; çünkü her şeyde iyi yaşamak isteyen iyi bir vicdana sahip olduğumuza inanıyoruz. [13:19]Ve bunu daha çok yapmanızı rica ediyorum,
ki size daha çabuk geri dönebileyim.

9 [13:20]Ve ebedî antlaşmanın kanıyla koyunların büyük çobanını ölülerden
diren barış Tanrısı, Rabbimiz İsa'yı [13:21]her iyi işte sizi yetkinleştirsin, kendi isteğini yerine getirsin, İsa Mesih aracılığıyla
sizde hoş olanı yapsın, yücelik sonsuza dek O'na ait olsun; amin.

10 [13:22]Ve kardeşler, sizden rica ediyorum, öğüt sözünü kabul edin;
çünkü size birkaç kelimeyle bir mektup gönderdim. [13:23]Bil ki
kardeş Timoteos serbest bırakıldı, eğer yakında gelirse,
seni göreceğim. [13:24]Bütün rehberlerine ve bütün azizlere selam söyle. İtalya'dan olanlar sana selam söylüyor. [13:25]Lütuf hepinizle olsun; amin.

YUHANNA'NIN VAHİYİ

PATMOS, M.S. 68.

BÖLÜM I.

GİRİŞ, MESİH'İN BİR GÖRÜNÜMÜ

1 [1:1]Tanrı'nın kendisine verdiği İsa Mesih'in VAHİYİ, hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri
göstermek için ve gönderip onları
meleği aracılığıyla hizmetkarı Yuhanna'ya bildirdi, [1:2]Tanrı'nın sözünü ve gördüğü İsa Mesih'in tanıklığını bildirdi. [1:3]Ne mutlu
okuyanlara, peygamberlik sözlerini dinleyip
içinde yazılı olanları tutanlara; çünkü zaman yakındır.

2 [1:4]Yuhanna, Asya'daki yedi kiliseye. Lütuf ve esenlik size olsun,
Olan'dan, Olan'dan ve gelecek olan'dan, ve tahtının önünde bulunan
yedi ruhtan, [1:5]ve sadık tanık, ölülerden ilk doğan ve yeryüzünün krallarının yöneticisi olan İsa Mesih'ten. Bizi seven ve kanıyla günahlarımızdan
yıkayan, [1:6]ve bizi bir krallık, Babası Tanrı'nın kâhinleri yapana, sonsuza dek
yücelik ve güç ona ait olsun; amin.

3 [1:7]İşte, bulutlarla geliyor, ve her göz onu görecek,
ve onu delenler, ve yeryüzünün bütün kabileleri onun için yas tutacak. Evet, amin. [1:8]Ben Alfa ve Omega'yım, diyor Rab Tanrı; Olan, Olan ve Gelecek Olan, Her Şeye Gücü Yeten.

4 [1:9]Ben, Yuhanna, kardeşiniz ve Mesih İsa'da sıkıntıda,
krallıkta ve sabırda yoldaşınız, Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı nedeniyle Patmos adlı adadaydım. [1:10]Rabbin
günü'nde Ruh'taydım ve arkamda trompet sesi gibi yüksek bir ses duydum. [1:11]Şöyle diyordu: Gördüklerini bir kitaba yaz ve
yedi kiliseye, Efes'e, İzmir'e, Bergama'ya, Tiyatira'ya, Sardis'e, Filadelfiya'ya ve Laodikya'ya gönder. 5 [1:12]Ve benimle konuşan sesi görmek için döndüm; ve
döndüğümde yedi altın şamdan gördüm, [1:13]ve şamdanların ortasında
insanoğluna benzeyen biri, ayaklarına kadar uzanan bir kaftanla giyinmişti, göğüslerine altın bir kuşakla sarılmıştı; [1:14]ve başı ve saçları beyaz yün gibi beyazdı, kar gibi,
gözleri ateş alevi gibiydi, [1:15]ve ayakları
sanki bir fırında yakılmış gibi ince tunç gibiydi, ve sesi
çok suyun sesi gibiydi, [1:16]ve sağ elinde yedi yıldız vardı, ve ağzından iki ağızlı keskin bir kılıç çıkıyordu ve yüzü
güçlülüğünden dolayı güneş gibi parlıyordu.

6 [1:17]Ve onu görünce ayaklarının dibine ölü gibi düştüm; ve o sağ elini
üzerime koyup, Korkma, dedi; Ben ilkim ve sonum
[1:18]ve diriyim ve ben ölüydüm ve işte, sonsuza dek
ve daima diriyim; ve ölümün ve ölüler diyarının anahtarları bendedir. [1:19]Bu nedenle
gördüğün, ve olan ve bundan sonra
görülecek olan şeyleri yaz, [1:20]sağ elimde gördüğün yedi yıldızın sırrını ve yedi altın şamdanı. Yedi yıldız
yedi kilisenin melekleridir ve yedi şamdan da yedi kilisedir.

BÖLÜM II.

YEDİ KİLİSEYE MEKTUPLAR.

1 [2:1]Efes'teki kilisenin meleğine yaz, Şunlar diyor
sağ elinde yedi yıldızı tutan,
yedi altın şamdanın ortasında yürüyen, [2:2]Senin işlerini, emeğini, sabrını biliyorum ve kötülere tahammül edemiyorsun ve
kendilerini resul diyenleri denedin, ama resul değillerdi ve onları yalancı buldun;
[2:3]ve sabrettin, adım uğruna acı çektin ve
bayılmadın. [2:4]Ama sana karşı ilk sevgini terk ettiğin için varım.
[2:5]Bu yüzden nereden düştüğünü hatırla ve fikrini değiştir,
ilk işlerini yap, yoksa sana gelip
şamdanını yerinden kaldırırım, fikrini değiştirmezsen. [2:6]Ama senin şu var ki, Nikolaitanların işlerinden nefret ediyorsun, ben de onlardan nefret ediyorum. [2:7]Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin; Galip gelene, Tanrımın cennetinde olan hayat ağacından yemesi için vereceğim.

2 [2:8]İzmir'deki kilisenin meleğine yaz, Bunlar
diyor ki, ilk ve son, ölü ve yaşayan, [2:9]Senin sıkıntını ve yoksulluğunu biliyorum, ama sen zenginsin, ve Yahudi olduklarını söyleyenlerin küfürlerini, ama Yahudi değiller, ama Şeytan'ın havrası olanlar.
[2:10]Yakında çekeceğin acılardan korkma. İşte, İblis sizden bazılarını zindana atacak, böylece yargılanacaksın ve on gün sıkıntı çekeceksin. Ölüme kadar sadık ol, sana hayat tacını vereceğim. [2:11]Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin; galip gelen ikinci ölümden
zarar görmeyecektir.

3 [2:12]Ve Pergamus'taki kilisenin meleğine yaz, Şunları
elinde iki ağızlı keskin kılıç olan kişi diyor ki, [2:13]İşlerini ve
nerede yaşadığını biliyorum; Şeytan'ın tahtının olduğu yer; ve sen benim adımı taşıyorsun ve
sadakatli şehidim Antipas'ın aranızda öldürüldüğü günlerde, Şeytan'ın oturduğu yerde
inancımı inkar etmedin. [2:14]Fakat sana karşı birkaç şeyim var; orada Balam'ın öğretisini tutanlar var,
Balak'a İsrail oğullarının önüne hem putlara sunulan şeyleri yemeleri hem de fuhuş yapmaları için bir günah fırsatı koymayı öğretti. [2:15]Aynı şekilde
Nikolaitanların öğretisini tutanlar da var. [2:16]Bu yüzden düşüncelerini değiştir; yoksa
sana hemen gelirim ve ağzımın kılıcıyla onlarla savaşırım. [2:17]Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin; Galip gelene gizli mannadan vereceğim ve ona beyaz bir nişan vereceğim, nişanın üzerine de, onu alan dışında kimsenin bilmediği yeni bir ad kazınmış olacak. 4 [2:18]Ve Tiyatira'daki kilisenin meleğine yaz, Gözleri ateş alevi ve ayakları ince tunç gibi olan Tanrı'nın Oğlu şöyle diyor: [2:19]İşlerini, sevgini, inancını, hizmetini, sabrını ve son işlerinin ilk işlerinden daha iyi olduğunu biliyorum.
[2:20]Fakat sana karşı, peygamber olduğunu söyleyen ve hizmetkarlarımı fuhuş yapmaya ve putlara sunulan şeyleri yemeye
aldatan karın İzebel'e izin vermeni istiyorum. [2:21]Ve ona fikrini değiştirmesi için zaman verdim, ve fuhuşundan fikrini
değiştirmeyecek. [2:22]İşte, onu bir [hasta] yatağına atacağım ve onunla zina edenleri, eğer onun işlerinden fikirlerini
değiştirmezlerse, büyük bir sıkıntıya sokacağım. [2:23]Ve onun çocuklarını veba ile öldüreceğim ve bütün kiliseler, zihinleri ve yürekleri araştıran
ben olduğumu anlayacaklar ve her birinize işlerinize göre vereceğim. [2:24]Fakat bu öğretiye sahip olmayan, Şeytan'ın derinliklerini bilmeyen Tiyatira'daki geri kalanınıza diyorum ki, üzerinize başka bir yük
yüklemeyeceğim; [2:25]ama sahip olduğunuz şeyi, Ben gelene kadar sıkı tutun. [2:26]Ve galip gelene ve işlerimi sona kadar koruyana, uluslar üzerinde güç vereceğim. [2:27]ve onları demir bir çubukla yönetecek ve onları toprak kaplar gibi ezecek, tıpkı Babamdan aldığım gibi. [2:28]ve ona sabahın yıldızını vereceğim. [2:29]Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

5 [3:1]Ve Sardis'teki kilisenin meleğine yaz, Tanrı'nın yedi ruhuna ve yedi yıldıza sahip olan, şunları söylüyor: İşlerini biliyorum, yaşamak için bir adın var, ama öldün. [3:2]Uyanık ol, ölmek üzere olan diğerlerini doğrula. Çünkü işlerini Tanrım'ın önünde
mükemmel bulmadım. [3:3] Öyleyse, nasıl
aldığını ve işittiğini, uyanık olduğunu ve düşüncelerini değiştirdiğini hatırla. Eğer uyanık olmazsan, bir hırsız gibi gelirim ve sana hangi
saatte geleceğimi bilmeyeceksin. [3:4]Fakat Sardis'te giysilerini kirletmemiş birkaç adınız var ve onlar benimle beyazlar içinde yürüyecekler, çünkü layıklar. [3:5]Galip gelen beyaz giysiler giyecek ve onun adını yaşam kitabından silmeyeceğim ve onun adını Babam'ın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim. [3:6]Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

6 [3:7]Ve Filadelfiya'daki kilisenin meleğine yaz, Kutsal Olan, Gerçek Olan, Davut'un anahtarına sahip olan,
açtığında kimse kapayamayan,
kapattığında kimse açamayan,
[3:8]Yaptıklarını biliyorum; işte, önüne hiç kimsenin
kapayamayacağı açık bir kapı koydum; çünkü gücün az,
sözümü tuttun ve adımı inkar etmedin. [3:9]İşte, Şeytan'ın havrasından olup Yahudi olduklarını söyleyenleri, ama Yahudi olmayanları,
yalan söyleyenleri,
işte, gelip ayaklarına tapınmalarını sağlayacağım, ve seni
sevdiğimi anlayacaklar. [3:10]Sabrımın sözünü tuttuğun için,
dünyanın her yerinde oturanları denemek için gelecek olan deneme saatinden seni koruyacağım. [3:11]Hemen geliyorum; sahip olduğun şeyi sakla ki, hiç kimse tacını almasın.
[3:12]Galip geleni Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım,
ve bir daha oradan çıkmayacak ve onun üzerine Tanrımın adını ve Tanrımın kentinin adını, Tanrımdan gökten inen yeni Yeruşalim'i ve yeni adımı yazacağım. [3:13]Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

7 [3:14]Ve Laodikya'daki kilisenin meleğine yaz, Şunları söylüyor: Amin, sadık ve gerçek tanık, Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı, [3:15]Yaptıklarını biliyorum, ne soğuksun ne de sıcak. Keşke soğuk ya da sıcak olsaydın. [3:16]Bu yüzden
sıcaksın, ne sıcak ne de soğuksun, seni ağzımdan kusacağım. [3:17]Çünkü diyorsun ki, zenginim ve zengin oldum ve hiçbir şeye ihtiyacım yok, ama zavallı, acınacak, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun. [3:18]Benden zengin olman için ateşte arıtılmış altın, giyebileceğin beyaz giysiler, çıplaklığının utancının görünmemesi için, gözlerine sürmek için göz merhemi satın almanı öğütlüyorum. [3:19]Sevdiğim herkesi azarlar ve terbiye ederim; bu yüzden gayretli ol ve düşüncelerini değiştir. [3:20]İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum; eğer biri sesimi işitir ve kapıyı açarsa, onun yanına girerim ve onunla ziyafet çekerim, o da benimle. [3:21]Galip gelene, tıpkı benim galip gelip Babamla birlikte tahtında oturduğum gibi, benimle birlikte tahtımda oturması için vereceğim. [3:22]Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

BÖLÜM III.

GÖKSEL DÜNYA, TANRI'NIN TAHTI VE ADLESİ - YAHUDİLER,
KERUBLAR, MÜHÜRLÜ KİTAP, KUZU, VB.

1 [4:1]BUNDAN SONRA gördüm ve işte, gökte bir kapı açıldı ve
işittiğim ilk ses, bana konuşan bir trompetin sesiydi, şöyle diyordu:
Buraya çık, sana bundan sonra olacak şeyleri göstereceğim.
[4:2]Ve hemen Ruh'taydım; ve işte, gökte bir taht kurulmuştu
ve tahtta biri oturuyordu. [4:3]Ve oturan
yeşim ve sardalya taşına benziyordu ve tahtın etrafında
bir zümrüde benzeyen bir süsen vardı. [4:4]Ve tahtın etrafında
yirmi dört taht vardı; ve tahtlarda oturan yirmi dört ihtiyar
beyaz cübbeler giymiş ve başlarında altın taçlar vardı.

2 [4:5]Ve tahttan şimşekler, sesler ve
gök gürültüsü çıktı; ve tahtın önünde yedi ateş lambası yanıyordu, bunlar
Tanrı'nın yedi ruhudur, [4:6]ve tahtın önünde sanki
kristal gibi camdan bir deniz vardı; ve tahtın ortasında ve tahtın etrafında
önünde ve arkasında gözlerle dolu dört canlı [kerubi] vardı. [4:7]Ve ilk kerub bir aslana benziyordu ve ikinci kerub bir boğaya benziyordu ve üçüncü kerubun yüzü bir insana benziyordu ve
dördüncü kerub uçan bir kartala benziyordu.

3 [4:8]Ve dört kerubun her birinin altı kanadı vardı. Ve çevreleri ve içleri gözlerle doluydu ve gece gündüz dinlenmediler,
Kutsal, kutsal, kutsaldır, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, Var Olan ve Var Olan ve Gelecek Olan diyorlardı. [4:9]Ve kerubiler tahtta oturan ve sonsuza dek yaşayan O'na yücelik, onur ve
şükran sunduklarında,
[4:10]yirmi dört ihtiyar tahtta oturanın önünde yüzüstü yere kapandılar ve sonsuza dek yaşayan O'na tapındılar ve
taçlarını tahtının önüne atıp dediler ki, [4:11]Sen layıksın, Rabbimiz ve Tanrımız, yücelik, onur ve güç almaya, çünkü her şeyi sen yarattın ve senin isteğinle var oldular ve yaratıldılar.

4 [5:1]Ve tahtta oturanın sağ tarafında, içine ve arkasına yazılmış, yedi mühürle mühürlenmiş bir kitap gördüm. [5:2]Ve güçlü bir meleğin yüksek sesle ilan ettiğini gördüm: Kitabı açmaya ve yedi mührünü kırmaya kim layıktır? [5:3]Ve ne yukarıda, ne yeryüzünde, ne de yerin altında hiç kimse kitabı açamadı veya içine bakamadı. [5:4]Ve çok ağladım, çünkü kitabı açmaya veya içine bakmaya
layık kimse bulunamadı. [5:5]Ve ihtiyarlardan biri bana dedi:
Ağlama; işte, Yahuda kabilesinin aslanı, Davut'un kökü,
yendi, kitabı ve yedi mührünü açıyor.

5 [5:6]Ve tahtın ve dört kerubun ortasında ve ihtiyarların ortasında, sanki öldürülmüş gibi duran, yedi boynuzu ve yedi gözü olan bir kuzu gördüm; bunlar Tanrı'nın tüm dünyaya gönderdiği yedi ruhtur. [5:7]Ve gelip tahtta oturanın sağ elinden [kitabı] aldı. 6 [5:8] Ve kitabı aldığında, dört kerub ve yirmi dört ihtiyar kuzunun önünde yere kapandılar, her birinin elinde bir çenk ve altın kâseler vardı, bu tütsü dolu, ki bu kutsalların dualarıdır: [5:9] Ve yeni bir ilahi söylediler, dediler ki, Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın, çünkü öldürüldün ve kanınla her kabileden, dilden, halktan ve milletten insanları Tanrı için satın aldın, [5:10] ve onları bir krallık ve kâhinler yaptın, ve yeryüzünde hüküm sürecekler. [5:11]Ve tahtın etrafında birçok meleğin, ve
kerubilerin ve ihtiyarların sesini gördüm ve duydum, ve onların sayısı on binlerce on binlerce ve binlerce binlerdi, [5:12]yüksek sesle şöyle dediler,
Kesilen Kuzu, güç,
zenginlik, ve bilgelik, ve kuvvet, ve onur, ve yücelik ve
bereket almaya layıktır. [5:13]Ve göklerde,
yerde, ve yerin altında, ve denizde olanların ve
onlardaki her yaratık, hepsi, Tahtta oturana ve
Kuzuya sonsuza dek ve daima övgü, onur, yücelik ve güç olsun, dediğimi duydum.
[5:14]Ve dört keruba dediler ki, Amin. Ve ihtiyarlar yere kapanıp
tapındılar:

BÖLÜM IV.

İLK ALTI PEYGAMBERLİK KİTABININ MÜHRÜ, TANRI'NIN HİZMETÇİLERİNİN MÜHÜRLENMESİ, VB.

1 [6:1]Ve Kuzu yedi mühürden birini açtığında gördüm ve dört kerubun birinin gök gürültüsü gibi, Gel dediğini duydum. [6:2]Ve
gördüm ve işte, beyaz bir at ve üzerinde oturanın bir yayı vardı ve ona bir taç verildi ve fethederek ve fethetmek için çıktı.

2 [6:3]Ve ikinci mührü açtığında, ikinci kerubun
Gel dediğini duydum. [6:4]Ve başka bir ateşli at çıktı ve üzerinde oturana, yeryüzünden barışı kaldırması ve birbirlerini öldürmeleri için verildi ve ona büyük bir kılıç verildi.

3 [6:5]Ve üçüncü mührü açtığında, üçüncü kerubun
Gel dediğini duydum. Ve gördüm, ve işte, siyah bir at ve binicisinin elinde bir
çift terazi vardı. [6:6]Ve dört kerubun ortasında bir ses duydum, diyordu ki, Bir choenix [bir quart] buğday bir denarius'a
[14 sent] ve üç choenice arpa bir denarius'a; ve yağa ve şaraba
zarar verme.

4 [6:7]Ve dördüncü mührü açtığında, dördüncü kerubun
Gel dediğini duydum. [6:8]Ve gördüm, ve işte, soluk bir at ve onun üzerinde biri oturuyordu,
adı Ölüm'dü ve Hades onu takip etti ve ona kılıçla, kıtlıkla, veba ile ve yeryüzünün canavarlarıyla öldürme yetkisi verildi.

5 [6:9]Ve beşinci mührü açtığında, sunağın altında Tanrı sözü ve tanıklıkları için öldürülenlerin canlarını gördüm. [6:10] Ve yüksek sesle bağırarak şöyle dediler: Efendim, kutsal ve gerçek, yeryüzünde yaşayanlardan kanımızı yargılayıp öcünü almayacak mısın? [6:11]Ve onlara beyaz bir kaftan verildi ve onlara, hizmet arkadaşları, kardeşleri ve kendileri gibi öldürülmek üzere olanlar [tanıklıklarını] tamamlayana kadar, biraz daha dinlenmeleri söylendi.

6 [6:12]Altıncı mührü açtığında büyük bir deprem olduğunu gördüm ve güneş kıl çul gibi siyah oldu ve bütün ay kan gibi oldu, [6:13]göklerin yıldızları yere düştü,
incir ağacı şiddetli bir rüzgarla sallandığında mevsimsiz incirlerini yere döktüğü gibi, [6:14]gök dürülmüş bir kitap gibi kaydı ve her dağ ve ada yerlerinden oynatıldı. [6:15]Ve yeryüzünün kralları ve büyük adamlar ve binbaşılar ve zenginler ve güçlüler ve her hizmetkar ve özgür adam mağaralara ve dağların kayalarına saklandılar, [6:16]ve dağlara ve kayalara dediler ki, Üzerimize düşün ve bizi tahtta oturanın yüzünden ve Kuzu'nun gazabından saklayın, [6:17]çünkü gazabının büyük günü geldi ve kim durabilir?

7 [7:1]Ve bundan sonra dört meleğin yeryüzünün dört köşesinde durduğunu gördüm, yeryüzünün dört rüzgarını tutuyorlardı, böylece hiçbir rüzgar yeryüzüne, denize veya herhangi bir ağaca
esmesin. [7:2]Ve doğudan yükselen başka bir melek gördüm, diri Tanrı'nın mührünü taşıyordu ve o,
yere ve denize zarar verme yetkisi verilen dört meleğe yüksek sesle haykırdı, [7:3] dedi ki, Tanrımızın hizmetkarlarını alınlarından mühürleyene kadar,
yere, denize ve ağaçlara zarar vermeyin. [7:4]Ve mühürlenenlerin sayısını duydum, İsrail oğullarının her kabilesinden yüz kırk dört bin mühürlenmişti.

8 [7:5]Yahuda kabilesinden on iki bin, Ruben kabilesinden on iki bin, Gad kabilesinden on iki bin,
[7:6]Aşer kabilesinden on iki bin, Naftali kabilesinden on iki bin, Manasse kabilesinden on iki bin,
[7:7]Şimon kabilesinden on iki bin, Levi kabilesinden on iki bin, İssakar kabilesinden on iki bin, [7:8]Zebulon kabilesinden on iki bin, Yusuf kabilesinden on iki bin, Benyamin kabilesinden on iki bin mühürlendi.

9 [7:9]Bundan sonra gördüm ki, her milletten, her kabileden, her halktan ve her dilden, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, tahtın ve Kuzu'nun önünde duruyorlardı, beyaz giysiler giymişlerdi ve ellerinde hurma dalları vardı; [7:10]ve yüksek sesle haykırarak, Kurtuluş, tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'ya olsun dediler. [7:11]Ve bütün melekler, ihtiyarlar ve dört kerubun etrafında durdular ve tahtın önünde yüzüstü kapanıp Tanrı'ya tapındılar. [7:12]ve dediler ki, Amin, bereket, yücelik, bilgelik, şükran, onur, güç ve kuvvet, sonsuza dek Tanrımıza olsun.

10 [7:13]Ve ihtiyarlardan biri cevap verip bana dedi ki, Beyaz cübbeli olanlar kimlerdir ve nereden geldiler? [7:14]Ve ona dedim ki, Rabbim, biliyorsun. Ve bana dedi ki, Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlar ve cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıranlar. [7:15] Bu nedenle Tanrı'nın tahtının önündedirler ve gece gündüz tapınağında ona hizmet ederler ve tahtta oturan
onların arasında oturacaktır. [7:16]Ve artık acıkmayacaklar,
artık susamayacaklar, ne güneş ne ​​de herhangi bir
sıcaklık onları vuracak, [7:17]çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları besleyecek ve hayat sularının pınarlarına götürecek ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını
silecektir.

BÖLÜM V.

YEDİNCİ MÜHÜR, İLK BEŞ BORU, GÖKTEN DÜŞEN YILDIZ, ÇEKİRGELER, VB.

1 [8:1]Ve yedinci mührü açtığında, gökte yaklaşık yarım saat sessizlik oldu. [8:2]Ve Tanrı'nın önünde duran yedi meleği gördüm ve onlara yedi boru verildi. [8:3]Ve başka bir melek
geldi ve sunağın yanında durdu, elinde altın bir buhurdan vardı ve ona
tahtın önündeki altın sunakta bütün azizlerin dualarıyla birlikte sunmak üzere bol miktarda buhur verildi. [8:4]Ve melek elinden Tanrı'nın önünde azizlerin dualarıyla birlikte bir buhur bulutu yükseldi. [8:5]Ve melek buhurdanı aldı ve onu sunağın ateşinden doldurdu ve yeryüzüne attı; ve gök gürültüleri
ve şimşekler ve sesler ve bir deprem oldu.

2 [8:6]Ve yedi melek yedi trompeti
taşıyarak kendilerini çalmaya hazırladılar. [8:7]Ve ilki boruyu çaldı; ve dolu ve
ateş kanla karıştı ve yeryüzüne atıldı; ve yeryüzünün üçte biri
tükendi ve ağaçların üçte biri
tükendi ve bütün yeşil otlar tükendi.

3 [8:8]Ve ikinci melek boruyu çaldı; ve ateşle
yanan büyük bir dağın görünümü denize atıldı; ve denizin üçte biri
kan oldu, [8:9]ve denizdeki yaratıkların üçte biri
canlı olarak öldü ve gemilerin üçte biri yok oldu.

4 [8:10]Ve üçüncü melek boruyu çaldı; ve gökten büyük bir
yıldız düştü, bir lamba gibi yanıyordu ve nehirlerin üçte birine
ve suların pınarlarına düştü. [8:11]Ve yıldızın adı
Acılıktı. Ve suların üçte biri acılaştı ve
suların yanında birçok adam öldü, çünkü acıydılar.

5 [8:12]Dördüncü melek borusunu çaldı; ve güneşin üçte biri vuruldu, ayın üçte biri, yıldızların üçte biri, ve onların üçte biri karardı ve gündüzün üçte biri, gecenin de üçte biri görünmedi. [8:13]Ve gördüm ve bir kartalın göğün ortasında uçtuğunu duydum, yüksek sesle şöyle diyordu: Vay, vay, vay, yeryüzünde yaşayanlara, borularını çalmak üzere olan üç meleğin diğer sesleri yüzünden.

6 [9:1]Beşinci melek borusunu çaldı; ve gökten yere bir yıldızın düştüğünü gördüm, ve ona uçurumun çukurunun anahtarı verildi.
[9:2]Ve uçurumun çukurunu açtı; ve çukurdan büyük bir ocağın dumanı gibi bir duman
çıktı ve güneş ve
hava çukurun dumanıyla karardı. [9:3]Ve dumandan
yeryüzünde çekirgeler çıktı ve onlara yeryüzünün akreplerinin sahip olduğu güç
gibi bir güç
verildi. [9:4]Ve onlara yeryüzünün otlarına, hiçbir yeşil şeye veya hiçbir ağaca
zarar vermemeleri, ancak alınlarında Tanrı'nın mührü olmayan adamlara zarar vermemeleri söylendi. [9:5]Ve onlara onları öldürmeleri değil, beş ay boyunca sokmaları
verildi; ve onların
sokması bir akrebin bir adamı vurduğu zamanki sokması gibiydi. [9:6]Ve
o günlerde insanlar ölümü arayacaklar ve bulamayacaklar ve ölmeyi arzulayacaklar ve ölüm onlardan kaçacak.

7 [9:7]Ve çekirgelerin biçimleri savaşa hazırlanmış atlara benziyordu ve başlarında altın gibi taçlar vardı ve
yüzleri insan yüzlerine benziyordu, [9:8]ve saçları kadın saçlarına benziyordu ve dişleri aslan dişlerine benziyordu, [9:9]ve
çelik zırhlara benzeyen göğüs zırhları vardı ve kanatlarının sesi
savaş için koşan birçok atın olduğu arabaların sesine benziyordu.
[9:10]Ve akrepler ve iğneler gibi kuyrukları vardı ve kuyruklarında
insanlara beş ay boyunca zarar verme güçleri vardı. [9:11]Üzerlerinde bir kral, bir uçurum meleği vardı, İbranice'de adı Abaddon, ancak Yunanca'da Apollyon olarak adlandırılır. [9:12]Bir felaket geçti; işte,
bundan sonra iki felaket daha geliyor.

8 [9:13]Altıncı melek borazanını çaldı; ve Tanrı'nın önündeki altın sunağın dört boynuzundan bir ses duydum, [9:14]Trompet tutan altıncı meleğe, Büyük Fırat nehrinin yanında bağlı olan dört meleği çöz dedi. [9:15]Ve dört melek çözüldü, saat, gün, ay ve yıl için hazırlandı, insanların üçte birini öldürmek için. [9:16]At ordularının sayısı on bin on bin iki idi; onların sayısını duydum. [9:17]Ve böylece vizyonda atları ve üzerlerinde oturanları gördüm, ateşten, sümbülden ve kükürtten zırhlar vardı; ve atların başları aslan başları gibiydi ve ağızlarından ateş, duman ve kükürt çıkıyordu. 9 [9:18]Bu üç beladan, insanların üçte biri, ağızlarından çıkan
ateş, duman ve kükürtten öldü.
[9:19]Çünkü atların gücü ağızlarında ve kuyruklarındaydı; kuyrukları yılanlara benziyordu, başları vardı ve onlarla
zarar veriyorlardı. [9:20]Ve bu belalarla öldürülmeyen diğer insanlar, ellerinin işlerinden, iblislere ve altın, gümüş, tunç, taş ve tahtadan yapılmış, göremeyen, duyamayan ve yürüyemeyen putlara tapınmaktan vazgeçmediler [9:21] ve cinayetlerinden, büyücülüklerinden, fuhuşlarından ve hırsızlıklarından vazgeçmediler.

VI. BÖLÜM.

KÜÇÜK KİTAP VE İKİ TANIK.

1 [10:1]Ve gökten inen başka bir güçlü melek gördüm, bulutla örtülüydü ve başının etrafında bir iris vardı ve yüzü güneşe, ayakları ateş sütunlarına benziyordu [10:2]ve elinde açılmış küçük bir kitap vardı. Ve sağ ayağını denize, sol ayağını
karaya koydu, [10:3]ve aslan kükremesi gibi yüksek sesle bağırdı. Ve
bağırdığında, yedi gök gürültüsü sözlerini söyledi. [10:4]Ve yedi gök gürültüsü konuştuğunda, yazmak üzereydim; ve gökten bir ses duydum, Yedi gök gürültüsünün söylediklerini mühürleyin ve yazmayın.

2 [10:5]Ve denizin ve karanın üzerinde durduğunu gördüğüm melek,
sağ elini göğe kaldırdı, [10:6]ve sonsuza dek yaşayan, göğü ve içindekileri,
yeri ve içindekileri,
denizi ve içindekileri yaratan O'nun adına yemin etti, o zaman
artık olmayacak, [10:7]ama yedinci meleğin sesinin duyulacağı günlerde, sesi duyuracağı zaman, Tanrı'nın sırrı
tamamlanacak, tıpkı kullarına peygamberlere söylediği gibi.

3 [10:8]Ve gökten duyduğum ses tekrar bana konuştu ve dedi ki, Git ve denizin ve karanın üzerinde duran
meleğin elindeki küçük açık kitabı al. [10:9]Ve meleğe
gidip ona, Küçük kitabı bana ver dedim. Ve bana dedi ki,
Al ve ye, mideni acıtacak, ama ağzında
bal gibi tatlı olacak. [10:10]Ve küçük kitabı meleğin elinden alıp yedim; ve ağzımda bal gibi tatlıydı;
ve onu yediğimde midem acıdı. [10:11]Ve bana dediler ki,
Halkların, ulusların, dillerin ve birçok
kralın önünde tekrar peygamberlik etmelisin.

4 [11:1]Ve bana bir asa gibi bir değnek verildi ve dedi ki, Kalk ve
Tanrı'nın tapınağını, sunağı ve içinde ibadet edenleri ölç. [11:2]Ve tapınağın dış avlusunu bırakmayın ve ölçmeyin, çünkü o uluslara verilmiştir ve onlar kutsal şehri kırk iki ay [üç buçuk yıl] ayaklar altında çiğneyeceklerdir.
[11:3]Ve iki şahidim için emir vereceğim ve onlar çul giymiş olarak bin iki yüz altmış gün [üç buçuk yıl] peygamberlik edecekler. [11:4]Bunlar, yeryüzünün Rabbinin önünde duran iki zeytin ağacı ve iki kandildir. [11:5]Ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, ağızlarından ateş çıkar ve düşmanlarını
yiyip bitirir; ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, bu şekilde öldürülmelidir. [11:6]Bunlar, peygamberlik günlerinde yağmur yağmaması için göğü kapatma gücüne sahiptirler ve suları kana çevirmek ve yeryüzünü istedikleri sıklıkta her belayla vurmak için güç sahibidirler.

5 [11:7]Ve tanıklıklarını bitirdikleri zaman, uçurumdan çıkan canavar onlarla savaşacak, onları yenecek ve onları öldürecek. [11:8] Ve ölü bedenleri, ruhani olarak Sodom ve Mısır olarak adlandırılan büyük şehrin sokaklarında yatacak, ayrıca Rab'lerinin çarmıha gerildiği yer. [11:9] Ve halklar, kabileler, diller ve uluslar ölü bedenlerini üç buçuk gün görecek ve ölü bedenlerinin gömülmesine izin vermeyecekler. [11:10]Ve yeryüzünde
oturanlar sevinecek ve onlar için coşacaklar ve birbirlerine
hediyeler gönderecekler, çünkü bu iki peygamber yeryüzünde
oturanlara eziyet
ettiler. [11:11]Ve üç buçuk gün sonra Tanrı'dan gelen yaşam ruhu
onlara girdi ve ayağa kalktılar ve
onları görenlerin üzerine büyük bir korku düştü. [11:12]Ve gökten onlara, Buraya çıkın diyen yüksek bir ses duydum; ve onlar
bir bulut içinde göğe çıktılar ve düşmanları onları gördü. [11:13]Ve o
saatte büyük bir deprem oldu ve şehrin onda biri yıkıldı,
ve depremde yedi bin kişi öldü ve geri kalanlar
korktular ve göklerin Tanrısına yücelik verdiler. [11:14]İkinci felaket
geçti; işte, üçüncü felaket hemen geliyor.

BÖLÜM VII.

YEDİNCİ BORNA, KADIN, EJDERHA VE CANAVARLAR.

1 [11:15]Ve yedinci melek borazanını çaldı; ve gökte yüksek sesler duyuldu, şöyle dediler: Dünyanın krallığı Rabbimiz'in ve Mesih'inin oldu ve o sonsuza dek hüküm sürecek. [11:16]Ve tahtlarında Tanrı'nın önünde oturan yirmi dört ihtiyar yüzüstü düştüler ve Tanrı'ya tapındılar, [11:17]dediler ki, Sana şükrediyoruz, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, Var Olan ve Var Olan, büyük gücünü alıp hüküm sürdün, [11:18]ve milletler öfkelendiler ve senin gazabın geldi ve ölülerin yargılanma ve hizmetkarlarına, peygamberlere, azizlere ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere ödül verme ve dünyayı mahvedenleri mahvetme zamanı geldi.

2 [11:19]Ve gökte Tanrı'nın tapınağı açıldı ve tapınağında antlaşma sandığı belirdi ve şimşekler, sesler, gök gürültüleri ve büyük dolu oldu.

3 [12:1]Ve gökte büyük bir sembol belirdi, güneşle giyinmiş bir kadın, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç vardı, [12:2]ve gebe olduğu için acı ve sıkıntı içinde doğurmak için haykırdı. [12:3]Ve gökte başka bir sembol belirdi ve işte, yedi başı ve on boynuzu ve başlarının üzerinde yedi tacı olan büyük bir ateş ejderhası, [12:4]ve kuyruğu göğün yıldızlarının üçte birini çekti ve onları yeryüzüne attı. Ve ejderha, doğurmak üzere olan kadının önünde durdu, doğurduktan sonra oğlunu yutacaktı. [12:5]Ve demir bir çubukla bütün milletleri yönetmek üzere olan bir erkek çocuk doğurdu; ve çocuğu Tanrı'ya ve tahtına alındı. [12:6]Ve kadın çöle kaçtı, orada Tanrı tarafından hazırlanmış bir yeri vardı, orada onu on iki yüz altmış gün [üç buçuk yıl] besleyeceklerdi.

4 [12:7]Ve gökte bir savaş oldu, Mikail ve melekleri ejderhayla savaştı. Ve ejderha ve melekleri savaştı, [12:8]ve
güçlü değillerdi, ve artık gökte yerleri yoktu.
[12:9]Ve büyük ejderha, eski yılan, iblis ve Şeytan denilen ve bütün dünyayı saptıran, yeryüzüne atıldı ve
melekleri de onunla birlikte [yere] atıldı. [12:10]Ve gökte yüksek bir ses duydum, diyordu ki: Şimdi Tanrımızın kurtuluşu, gücü ve
krallığı ve Mesihinin gücü geldi, çünkü kardeşlerini gece gündüz Tanrının önünde suçlayan
suçlayıcı [yere] atıldı. [12:11]Ve onu Kuzu'nun kanıyla ve
tanıklıklarının sözüyle yendiler ve canlarını ölüme teslim ettiler.
[12:12]Bu nedenle, gökler ve onlarda oturanlar, sevinin; vay haline
yer ve denize, çünkü İblis büyük bir öfkeyle size indi, kısa bir zamanı olduğunu biliyor.

5 [12:13]Ve ejderha yeryüzüne atıldığını görünce,
erkek çocuğu doğuran kadını kovaladı. [12:14]Ve kadına büyük bir kartalın iki kanadı verildi, böylece çöle uçup
yerini bulsun, orada bir zaman ve zamanlar ve yarım zaman [üç buçuk yıl], yılanın önünden beslensin.
[12:15]Ve yılan kadının ardından ağzından bir nehir gibi su
attı, onu alıp götürebilsin diye. [12:16]Ve yeryüzü kadına yardım etti ve yeryüzü ağzını açtı ve ejderhanın ağzından
çıkardığı nehri yuttu. [12:17]Ve ejderha kadına öfkelendi ve Tanrı'nın emirlerini tutan ve İsa'nın tanıklığına sahip olan diğer çocuklarıyla savaşmaya gitti.

6 [13:1]Ve ben denizin kumunun üzerinde durdum. Ve denizden çıkan bir canavar gördüm, on boynuzu ve yedi başı vardı ve boynuzlarının üzerinde on taç vardı ve başlarında küfür adları vardı. [13:2]Ve gördüğüm canavar
bir leopar gibiydi ve ayakları bir ayınınkine benziyordu ve
ağzı bir aslanın ağzına benziyordu. Ve ejderha ona gücünü
ve tahtını ve büyük yetkiyi verdi. [13:3]Ve başlarından biri [sanki] ölümcül şekilde
yaralanmıştı ve ölümcül yarası iyileşti. Ve bütün
dünya canavarın peşinden gitti, [13:4]ve ejderhaya tapındılar,
çünkü canavara güç verdi ve canavara tapınarak şöyle dedi,
Canavar gibi olan ve onunla savaşabilecek kim var? [13:5]Ve ona büyük şeyler ve küfürler söyleyen bir ağız verildi ve
kırk iki ay [üç buçuk yıl] devam etmesi için ona güç verildi. [13:6]Ve Tanrı'ya karşı küfürler ederek ağzını açtı,
ismine ve çadırına ve gökte oturanlara küfretti.
[13:7]Ve ona azizlerle savaşması ve onları yenmesi için
verildi ve her kabile, halk, dil ve ulus üzerinde ona güç verildi. [13:8]Ve yeryüzünde oturanların hepsi ona tapacak,
[her biri] dünyanın kuruluşundan beri öldürülen Kuzu'nun yaşam kitabına yazılmamış olanlar. [13:9]Kulağı olan
işitsin. [13:10]Eğer biri esirliğe [götürürse] esirliğe gidecek; eğer biri kılıçla öldürürse kılıçla öldürülecek. İşte azizlerin sabrı ve imanı.

7 [13:11]Ve yeryüzünden çıkan başka bir canavar gördüm, ve bir kuzu gibi iki boynuzu vardı ve bir ejderha gibi konuşuyordu. [13:12]Ve ilk canavarın
tüm gücünü onun huzurunda kullandı. Ve yeryüzünü ve içinde yaşayanları, ölümcül yarası iyileşen ilk canavara tapınmaya zorladı. [13:13]Ve büyük mucizeler yaptı, öyle ki
insanların gözü önünde
gökten yere ateş indirdi. [13:14]Ve yeryüzünde yaşayanları, canavarın önünde yapması için kendisine verilen mucizelerle aldattı, yeryüzünde yaşayanlara kılıçla yaralanmış ve
yaşayan canavarın bir heykelini yapmalarını söyledi. [13:15]Ve canavarın suretine bir ruh vermesi için ona verildi, böylece canavarın sureti hem konuşsun hem de canavarın suretine tapınmayan herkesin öldürülmesini sağlasın. [13:16] Ve küçük büyük, zengin fakir, özgür adam ve hizmetkarların hepsinin sağ ellerine veya alınlarına bir işaret koydurdu. [13:17]Ve hiç kimse, canavarın adını veya adının sayısını taşımadıkça, bir şey satın almayacak veya satmayacaktı. [13:18]İşte bilgelik. Aklı olan, canavarın sayısını saysın; çünkü sayı insanındır. Ve onun sayısı altı yüz altmış altıdır.

BÖLÜM VIII.

SİYON DAĞINDAKİ KUZU VE YARGILARI.

1 [14:1]Ve gördüm, ve işte, Kuzu Siyon Dağı'nda duruyordu ve onunla birlikte yüz kırk dört bin kişi alınlarına onun ve babasının adını yazmışlardı. [14:2]Ve gökten, birçok suyun sesi ve yüksek bir gök gürültüsünün sesi gibi bir ses duydum ve duyduğum ses, çenklerini çalan çalgıcıların sesi gibiydi. [14:3]Ve tahtın önünde ve dört kerubun ve ihtiyarların önünde yeni bir şarkı söylediler; ve yeryüzünden kurtarılmış olan yüz kırk dört bin kişiden başka hiç kimse şarkıyı öğrenemedi. [14:4]Bunlar kadınlarla kirlenmemiş olanlardır; çünkü onlar bakirelerdir; bunlar Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyenlerdir. Bunlar, Tanrı ve Kuzu için ilk meyve olarak insanlardan kurtarıldılar, [14:5]ve ağızlarında hiçbir aldatmaca bulunmadı; çünkü onlar kusursuzdurlar.

2 [14:6]Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her
ulusa, kabileye, dile ve halka vaaz etmek üzere sonsuz müjdeyi taşıyordu. [14:7]Yüksek sesle şöyle diyordu:
Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin. Çünkü O'nun yargı saati geldi.
Gökleri, yeri, denizi ve su kaynaklarını yaratan O'na tapının. 3 [14:8]Ve bir başkası, ikinci bir melek, onları takip etti ve şöyle dedi: Büyük Babil düştü, bütün milletlere fuhuşunun gazabının şarabından içirdi.

4 [14:9]Ve bir başkası, üçüncü bir melek, onları takip etti ve yüksek sesle şöyle dedi: Eğer biri canavara ve onun putuna taparsa ve alnına veya eline bir işaret
alırsa, [14:10]Tanrı'nın gazabının şarabından, onun gazabının
kasesinde seyreltilmemiş olarak içecektir ve meleklerin ve Kuzu'nun önünde ateş ve kükürt ile işkence görecektir. [14:11]Ve işkencelerinin dumanı sonsuza dek
ve daima yükselir ve canavara ve onun putuna tapan ve adının işaretini alan kimse için gece gündüz dinlenme yoktur. [14:12]İşte Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını tutan azizlerin sabrı. [14:13]Ve gökten bir ses duydum, yaz,
Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır. Evet, Ruh diyor ki, emeklerinden dinlenecekler; ve işleri onları
izleyecek.

5 [14:14]Ve gördüm, ve işte, beyaz bir bulut ve bulutun üzerinde
İnsanoğlu gibi oturan biri, başında altın bir taç ve elinde keskin bir orak vardı. [14:15]Ve tapınaktan başka bir melek çıktı, bulutun üzerinde oturana yüksek sesle haykırdı,
Orakını gönder ve biç, çünkü hasat zamanı geldi, çünkü
yeryüzünün hasadı kurudu. [14:16]Ve bulutun üzerinde oturan orağını
yere attı ve yer biçildi.

6 [14:17]Ve gökteki tapınaktan başka bir melek çıktı ve
keskin bir orak vardı; [14:18]ve ateş üzerinde gücü olan başka bir melek sunaktan çıktı ve keskin orak olana yüksek sesle haykırarak dedi ki, Keskin orağını gönder ve
yeryüzünün asmasının üzümlerini topla, çünkü üzümleri olgunlaştı. [14:19]Ve melek
keskin orağını yere attı ve yeryüzünün asmasını topladı
ve Tanrı'nın gazabının büyük şarap teknesine attı. [14:20]Ve
şarap teknesi şehrin dışında çiğnendi ve kan şarap teknesinden atların dizginlerine kadar, on altı yüz stadyum [158 İngiliz mili] mesafeye kadar çıktı.

IX. BÖLÜM.

CANAVARIN KRALLIĞININ SON YEDİ BELALARI.

1 [15:1]Ve gökte başka bir sembol gördüm, büyük ve harikulade, yedi melek son yedi belayı taşıyordu, çünkü onlarla Tanrı'nın gazabı
tamamlanmıştı. [15:2]Ve sanki ateşle karışmış bir cam deniz gördüm, ve canavara ve onun putuna ve adının
sayısı üzerinde galip gelenler cam denizin üzerinde duruyorlardı, Tanrı'nın çenklerini taşıyorlardı.
[15:3]Ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın şarkısını ve Kuzu'nun şarkısını söylüyorlardı, diyorlardı: Büyük ve harikulade senin işlerin, Rab Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten; adil ve gerçektir senin yolların, ulusların kralı; [15:4]Kim senden
korkmaz, Rab, ve adını yüceltmez? Çünkü sen yalnız
kutsalsın, çünkü bütün uluslar gelip önünde tapınacaklar, çünkü senin
doğru hükümlerin ortaya çıktı.

2 [15:5]Ve bundan sonra gördüm, ve tanıklık çadırının tapınağı gökte açıldı, [iç tapınak], [15:6]ve son yedi belayı taşıyan yedi melek, saf parlak ketenle giyinmiş ve göğüslerine altın kuşaklar takmış olarak çıktılar.
[15:7]Ve dört kerubdan biri yedi meleğe, sonsuza dek yaşayan Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın kâse verdi.
[15:8]Ve tapınak Tanrı'nın yüceliğinden ve gücünden gelen dumanla doldu ve yedi meleğin yedi belası bitene kadar hiç kimse tapınağa giremedi.

3 [16:1]Ve yedi meleğe, gidin, Tanrı'nın gazabının yedi kâsesini yeryüzüne dökün diyen yüksek bir ses duydum. [16:2]Ve ilki gidip kâsesini yeryüzüne döktü; ve canavarın işaretini taşıyan ve onun putuna tapan adamlarda kötü ve kötü huylu bir ülser oluştu.

4 [16:3]İkincisi de tasını denize döktü; ve bu
bir ölünün kanı gibi oldu ve denizdeki [yaratıklar]
her canlı can öldü. 5 [16:4]Ve üçüncüsü kasesini ırmaklara ve su pınarlarına döktü; ve kan oldular. [16:5]Ve suların meleğinin, Sen adilsin, Var Olan ve Var Olan, Kutsal Olan,
çünkü böyle yargıladın, [16:6]çünkü onlar azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler ve sen onlara içmeleri için kan verdin; onlar layıktır.
[16:7]Ve sunağın, Evet, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, yargıların gerçek ve
doğrudur dediğini duydum.

6 [16:8]Ve dördüncüsü kasesini güneşe döktü ve ona insanları ateşle
kavurması için verildi. [16:9]Ve insanlar büyük bir
ateşle kavruldular ve bu belalar üzerinde gücü olan Tanrı'nın ismine küfrettiler,
ve ona yücelik vermek için fikirlerini değiştirmediler.

7 [16:10]Ve beşincisi tasını canavarın tahtına döktü;
ve krallığı karardı ve acı dolu emeklerinden dillerini ısırdılar, [16:11] ve acı dolu emekleri ve ülserleri yüzünden göklerin Tanrısına küfrettiler ve işlerinden
dönmek için fikirlerini değiştirmediler.

8 [16:12]Ve altıncısı tasını büyük Fırat nehrine döktü; ve suyu kurudu, böylece doğudan gelen kralların yolu
hazırlanabilsin. [16:13]Ve ejderhanın ağzından, canavarın ağzından ve sahte peygamberin ağzından kurbağalara benzeyen üç kirli ruhun çıktığını gördüm;-- [16:14]çünkü bunlar mucizeler yapan, tüm dünyanın krallarına gidip, onları Yüce Tanrı'nın o büyük günündeki savaş için toplayan iblis ruhlarıdır. [16:15]İşte, hırsız gibi geliyorum; uyanık duran ve giysilerini üzerinde tutan kişi ne mutlu kişidir, yoksa çıplak dolaşır ve utancı görürler.
[16:16]Ve onları İbranice Armagedon denilen yerde topladılar.

9 [16:17]Ve yedinci melek tasını havaya boşalttı; ve
tapınaktan, tahttan yüksek bir ses çıktı,
Tamamlandı. [16:18] Ve şimşekler, sesler ve gök gürültüleri oldu,
ve yeryüzünde bir adam var olduğundan beri görülmemiş büyük bir deprem oldu, böyle bir deprem ve bu kadar büyük bir deprem. [16:19]Ve büyük şehir üç parçaya bölündü ve ulusların şehirleri yıkıldı.
Ve büyük Babil Tanrı'nın önünde anıldı, ona öfkesinin şarabının
kasesini vermek için. [16:20]Ve her ada kaçtı ve
dağlar bulunamadı. [16:21]Ve yaklaşık bir talant ağırlığında büyük bir dolu [Attika talant, 56 pound, Yahudiler, 113] gökten insanların üzerine indi; ve insanlar dolunun belası yüzünden Tanrı'ya küfür ettiler, çünkü belası çok büyüktü.

BÖLÜM X.

BABİL'İN DÜŞÜŞÜ.

1 [17:1]Yedi melekten biri yedi kâseyi taşıyarak gelip bana şöyle dedi: Gel, sana büyük fahişenin yargısını göstereceğim. O, birçok suyun üzerinde oturuyor. [17:2]Yeryüzü kralları onunla fuhuş yaptı ve yeryüzü sakinleri onun fuhuşunun şarabıyla sarhoş oldu.

2 [17:3]Ve beni Ruh'ta çöle götürdü. Ve kırmızı bir canavarın üzerinde oturan bir kadın gördüm. Bu canavar küfür dolu isimlerle doluydu. Yedi başı ve on boynuzu vardı. [17:4]Ve kadın
mor ve kırmızıya bürünmüş, altın ve değerli taşlar ve incilerle süslenmişti, elinde iğrençliklerle
ve yeryüzünün fuhuşunun pislikleriyle dolu altın bir kâse vardı, [17:5]ve alnına
SIR, BÜYÜK BABİL, FAHİŞELERİN VE DÜNYANIN İĞRENÇLİKLERİNİN
ANASI yazılıydı. [17:6]Ve kadını
azizlerin kanıyla ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla
sarhoş gördüm ve onu büyük bir hayretle görünce şaşırdım.

3 [17:7]Ve melek bana dedi ki, Neden şaşırdın? Sana kadının ve onu taşıyan yedi başlı ve on boynuzlu
canavarın sırrını anlatacağım. [17:8]Gördüğün canavar vardı ve yok, uçurumdan çıkmak üzere ve yıkıma gidiyor;
ve yeryüzünde yaşayanlar, isimleri dünyanın kuruluşundan beri yaşam kitabına yazılmamış olanlar, canavarın olduğunu ve olmadığını ve geleceğini gördüklerinde şaşıracaklar. [17:9]İşte bilgeliğe sahip olan zihin. Yedi baş, kadının oturduğu yedi dağdır, [17:10]ve yedi kraldır; beşi düştü, biri var,
ötekisi henüz gelmedi ve geldiğinde kısa bir süre kalması gerekiyor. [17:11]Ve olan ve olmayan canavar, o da sekizincidir ve yediden biridir ve yıkıma gidiyor.

4 [17:12]Ve gördüğün on boynuz, henüz bir krallık almamış, ancak canavarla bir saat
birlikte kral olarak güç alan on kraldır. [17:13] Bunların tek bir iradesi vardır ve güçlerini ve yetkilerini canavara verirler. [17:14]Kuzu ile savaşacaklar ve Kuzu onları yenecek, çünkü o efendilerin Rabbi ve kralların Kralı'dır ve onunla birlikte olanlar çağrılmış, seçilmiş ve sadıktır.
[17:15]Ve bana dedi ki, Fahişenin oturduğu gördüğün sular, halklar, kalabalıklar, uluslar ve dillerdir. [17:16]Ve gördüğün on boynuz ve canavar fahişeden nefret edecek, onu ıssız ve çıplak bırakacak, etini yiyecek ve onu ateşte yakacak;
[17:17]Çünkü Tanrı onların yüreklerine kendi isteğini yapma ve tek bir iradeye sahip olma ve krallıklarını canavara verme isteğini koymuştur, ta ki Tanrı'nın sözleri tamamlanana kadar. [17:18]Ve gördüğün kadın, yeryüzünün kralları üzerinde hüküm süren büyük şehirdir.

5 [18:1]Bundan sonra gökten inen başka bir melek gördüm, büyük bir güce sahipti ve yeryüzü onun görkemiyle aydınlandı. [18:2]Ve yüksek sesle haykırarak kurtardı, Büyük Babil düştü, düştü ve iblislerin meskeni, her
pis ruhun meskeni, her
pis ve nefret dolu kuşun meskeni oldu,
[18:3]çünkü bütün milletler onun fuhuşunun gazabının şarabından içtiler ve yeryüzünün kralları onunla fuhuş yaptılar ve yeryüzünün tüccarları onun lüksünün büyüklüğünden zengin oldular.

6 [18:4]Ve gökten başka bir ses duydum, dedi ki, Ey halkım, ondan çıkın ki, günahlarına ortak olmayın ve belalarına maruz kalmayın; [18:5] çünkü günahları göğe ulaştı ve Tanrı onun
kötülüğünü hatırladı. [18:6]Ona, sana verdiğinin karşılığını ver,
ve işlerine göre ona iki katını öde;
karıştırdığı kâseden, iki katını ver; [18:7]kendini yücelttiği ve
lüks bir hayat yaşadığı kadar, ona çok sıkıntı ve keder ver. Çünkü
aklında şöyle diyor: Ben bir kraliçeyim ve dul değilim ve keder görmüyorum.
[18:8]Bu yüzden bir günde onun belaları, ölüm, keder ve
kıtlık gelecek ve o ateşle yakılacak; çünkü onu yargılayan Rab Tanrı kudretlidir.

7 [18:9]Ve onunla fuhuş yapan ve lüks içinde yaşayan yeryüzü kralları, onun yakıcı dumanını gördüklerinde, [18:10]onun azabından korktukları için uzakta durup, "Vay, vay, büyük kent, güçlü kent Babil, çünkü senin yargın bir saatte geldi," diyecekler. [18:11]Ve yeryüzünün tüccarları onun için ağlayıp ağıt yakacaklar, çünkü artık kimse onların mallarını satın almıyor, [18:12]altın ve gümüşten ve değerli taşlardan ve incilerden ve keten ve mor ve ipek ve kırmızıdan ve bütün odunlarından
ve fildişinden her türlü aletten ve en değerli ağaçtan her türlü aletten,
tunçtan ve demirden ve mermerden, [18:13]tarçın ve amonyum ve tütsüden
ve merhemden ve günlükten ve şaraptan ve yağdan ve ince unlardan ve
buğdaydan ve sığırlardan ve koyunlardan ve atlardan ve arabalardan ve hizmetçilerden
ve insanların canlarından. [18:14]Ve canınızın arzusunun meyvesi sizden gitti ve bütün değerli ve parlak mallar sizden yok oldu ve
bir daha onları bulamayacaksınız. 8 [18:15]Ve bu şeylerin tüccarları ve onun aracılığıyla zengin olanlar,
onun sıkıntısından korktukları için uzakta durup ağlayıp ağıt yakacaklar,
[18:16]Vay canına, vay canına, ince keten, mor ve kırmızıyla giyinmiş, altın ve değerli taşlarla ve incilerle süslenmiş büyük kent, [18:17]çünkü bir saatte böylesine büyük zenginlikler
viraneye döndü. Ve her yelkenci ve oraya yelken açan herkes, denizciler ve denizde çalışan herkes uzakta durup,
[18:18]ve onun yakıcı dumanına bakıp,
Bu büyük kente benzer hangi kent var? diye bağıracaklar. [18:19]Ve başlarına toprak dökecekler ve ağlayıp ağıt yakarak, "Vay, vay, büyük kent! Denizde gemileri olanların hepsi, pahalı malları yüzünden zenginleşti, çünkü bir saat içinde viran oldu" diyecekler.
[18:20]Ey gök ve siz kutsal melekler, elçiler ve peygamberler, onun için sevinin, çünkü Tanrı onun üzerinde hükmünüzü yerine getirdi.

9 [18:21]Ve güçlü bir melek büyük bir değirmen taşı gibi bir taşı alıp denize attı ve dedi ki, Büyük kent Babil böyle şiddetle yıkılacak ve bir daha bulunmayacak. [18:22]Ve çalgıcıların, şarkıcıların ve flüt ve trompet çalanların sesi artık içinizde duyulmayacak. Ve hiçbir sanatın
sanatkarı artık sende bulunmayacak ve bir değirmenin sesi artık sende
duyulamayacak, [18:23]ve bir mumun ışığı artık sende parlamayacak ve bir damat ve bir gelinin sesi artık sende
duyulamayacak, çünkü senin tüccarların yeryüzünün en büyükleriydi, çünkü
bütün uluslar senin büyücülük sanatlarınla ​​aldatıldılar, [18:24]ve onda
peygamberlerin ve azizlerin kanı ve yeryüzünde öldürülenlerin
kanı bulundu.

BÖLÜM XI.

ŞEYTAN YENİLENDİ VE HAPSE ATILDIK, SERBEST BIRAKILDI VE SON DEVİRİLDİ.

1 [19:1]BUNDAN SONRA, gökteki büyük bir kalabalığın sesi gibi yüksek bir ses duydum, Halleluya, Tanrımızın kurtuluşu, görkemi ve gücü, [19:2]çünkü yargıları gerçek ve doğrudur, çünkü o, yeryüzünü fuhuşuyla mahveden ve hizmetkarlarının kanının öcünü ondan alan büyük fahişeyi yargıladı. [19:3]Ve yine, Halleluya dediler, ve onun dumanı sonsuza dek yükselir. [19:4]Ve yirmi dört ihtiyar yere kapandı ve dört keruba, tahtta oturan Tanrı'ya tapındılar, Amin, Halleluya dediler. [19:5]Ve tahttan bir ses çıktı, Tanrımızı övün, bütün hizmetkarları ve ondan korkanlar, küçük ve büyük. [19:6]Ve onları büyük bir kalabalığın sesi, ve birçok suyun sesi ve güçlü gök gürültüsünün sesi gibi duydum, diyorlardı: Halleluya, çünkü Yüce Tanrımız Rab hüküm sürüyor. [19:7]Sevinelim, coşalım ve ona yücelik verelim, çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı,
[19:8]ve ona beyaz ve temiz ince keten giydirilmesi verildi; çünkü ince keten azizlerin doğru kurallarını temsil eder.

2 [19:9]Ve bana dedi ki, Yaz, Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar kutsanmıştır. Ve bana dedi ki, Bunlar Tanrı'nın gerçek sözleridir. [19:10]Ve ona tapınmak için ayaklarının önüne kapandım. Ve bana dedi ki, Dikkat etme [bunu yap]; Ben senin hizmetkarınım ve İsa'nın tanıklığına sahip kardeşlerimdenim; Tanrı'ya ibadet edin. Çünkü İsa'nın tanıklığı peygamberlik ruhudur.

3 [19:11]Ve göğün açıldığını gördüm ve işte, beyaz bir at ve
üzerinde oturanın adı sadık ve gerçektir ve doğrulukla yargılar ve savaşır. [19:12]Ve gözleri ateş alevidir ve
başında birçok taç vardır; kendisinden başka kimsenin bilmediği
bir adı yazılıdır, [19:13]ve kana batırılmış bir cübbe giymiştir ve
adı Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılır. [19:14]Ve göğün orduları
ince beyaz temiz ketenle giyinmiş beyaz atlar üzerinde onu izler. [19:15]Ağzından keskin bir kılıç çıkar ki, onunla milletleri vursun; ve onları demir bir çubukla yönetsin ve
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın öfkesinin şarap teknesini çiğnesin.
[19:16]Ve cübbesinin ve uyluğunun üzerinde adı yazılıdır,
Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi.

4 [19:17]Ve güneşin üzerinde duran bir melek gördüm ve yüksek sesle haykırarak göğün ortasında uçan bütün kuşlara şöyle dedi, Gelin,
Tanrı'nın büyük
şölenine toplanın, [19:18]ki kralların etini, binbaşıların etini, güçlülerin etini, atların ve üzerlerinde oturanların etini ve hem özgür adamların hem de kölelerin, hem küçüklerin hem de büyüklerin etini yiyin. [19:19]Ve canavarı ve yeryüzünün krallarını ve ordularını, atın üzerinde oturanla ve ordusuyla savaşmak için bir araya gelmiş olarak gördüm. [19:20]Ve canavar yakalandı ve onunla birlikte, onun önünde mucizeler yapan ve canavarın
işaretini alanları ve onun putuna tapanları aldatan sahte peygamber de yakalandı; ve
ikisi de kükürtle yanan ateş gölüne diri diri atıldılar.
[19:21]Ve geri kalanlar, atın üzerinde oturanın ağzından çıkan kılıcıyla öldürüldüler ve bütün kuşlar etleriyle
doldular.

5 [20:1]Ve elinde uçurumun anahtarı ve büyük bir zincir olan bir meleğin gökten indiğini gördüm. [20:2]Ve ejderhayı, yani eski yılanı, İblis ve Şeytan'ı aldı ve onu bin yıl bağladı, [20:3]ve onu uçuruma attı, onu kapattı ve üzerine bir mühür koydu, ta ki bin yıl tamamlanana kadar artık milletleri aldatmasın; ondan sonra kısa bir süre serbest bırakılmalı.

6 [20:4]Ve tahtlar gördüm, ve üzerlerine oturdular ve onlara yargı verildi, ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için başları kesilmiş olanların canları, ve canavara veya onun
suretine tapınmayanlar ve alınlarına ve sağ ellerine işaret koymayanlar; ve Mesih ile birlikte bin yıl yaşadılar ve hüküm sürdüler;
[20:5]ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana kadar
yaşamadılar. Bu ilk diriliştir. [20:6]Birinci dirilişte payı olan kişi kutsanmış ve kutsaldır; ikinci ölümün
üzerinde hiçbir gücü yoktur, ancak Tanrı ve Mesih'in rahipleri olacaklar ve onunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler.

7 [20:7]Ve bin yıl tamamlandığında, Şeytan
zindanından serbest bırakılacak, [20:8]ve yeryüzünün dört bucağında bulunan ulusları, Gog ve Magog'u [kral ve halk] aldatmak ve onları savaşa toplamak için dışarı çıkacak, bunların sayısı deniz kumu kadardır. [20:9] Ve yeryüzünün genişliğine çıktılar ve azizlerin ordugâhını ve sevgili şehri kuşattılar; ve gökten ateş indi ve onları yakıp yok etti. [20:10]Ve onları aldatan iblis ateş ve kükürt gölüne atıldı, canavar ve yalancı peygamber de oraya atıldı,
ve onlar gece gündüz sonsuza dek işkence görecekler.

BÖLÜM XII.

SON YARGI, YENİ JERUSALEM, VB.

1 [20:11]Ve büyük beyaz bir taht ve onun üzerinde oturanı gördüm,
onun huzurundan yeryüzü ve gökyüzü kaçtı ve onlar için
hiçbir yer
bulunmadı. [20:12]Ve büyük ve küçük ölülerin tahtın önünde durduğunu gördüm ve kitaplar açıldı; ve yaşam kitabı olan başka bir kitap açıldı. Ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar. [20:13]Ve deniz, içindeki ölüleri verdi ve Ölüm ve Hades, içindeki ölüleri verdi ve her biri işlerine göre yargılandı. [20:14]Ve Ölüm
ve Hades ateş gölüne atıldı. Bu ikinci ölümdür,
ateş gölü. [20:15]Ve hayat kitabına kayıtlı olmayan
herkes ateş gölüne atıldı.

2 [21:1]Ve yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm; çünkü ilk gök ve
ilk dünya geçti ve deniz artık yoktu. [21:2]Ve
Tanrı'dan gökten inen kutsal şehir Yeni Yeruşalim'i gördüm,
kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı. [21:3]Ve gökten yüksek bir ses duydum, şöyle diyordu: İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir,
ve onlarla çadır kuracak, ve onlar onun halkı olacaklar ve Tanrı
kendisi onlarla olacak, onların Tanrısı, [21:4]ve gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek, ve artık ölüm olmayacak, ne ağıt ne feryat ne de acı olacak, çünkü önceki şeyler geçti.

3 [21:5]Ve tahtta oturan dedi, İşte, her şeyi
yeniliyorum. Ve dedi ki, Bu sözlerin sadık ve gerçek olduğunu yaz.
[21:6]Ve bana dedi, Tamam oldu. Ben Alfa ve Omega'yım,
başlangıç ​​ve sonum. Susayanlara hayat suyunun pınarından cömertçe vereceğim. [21:7] Galip gelen bunları miras alacak ve ben ona Tanrı olacağım ve o da bana oğul olacak.
[21:8] Fakat korkaklar, imansızlar, iğrenç kişiler, katiller, fuhuş yapanlar, büyücüler, putperestler ve bütün yalancılar, ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklar, bu ikinci ölümdür.

4 [21:9] Son yedi belayla dolu yedi kâseyi taşıyan yedi melekten biri gelip benimle konuştu ve dedi ki, Gel, sana Kuzu'nun karısını, gelinini göstereceğim. [21:10] Ve beni Ruh'ta büyük ve yüksek bir dağa götürdü ve bana şehri, kutsal Yeruşalim'i gösterdi, Tanrı'dan gökten iniyordu, [21:11]Tanrı'nın
şanına sahipti; onun ışığı en değerli taşa, kristal bir yeşim taşına benziyordu. [21:12]Büyük ve yüksek bir duvarı, on iki kapısı ve kapılarda on iki melek ve İsrailoğullarının on iki kabilesinin isimleri olan
isimler yazılıydı. [21:13]Doğuda üç kapı, kuzeyde üç kapı, güneyde üç kapı ve batıda üç kapı vardı. [21:14]Ve şehrin
duvarının on iki temeli ve bunların üzerinde Kuzu'nun on iki
elçisinin on iki ismi vardı.

5 [21:15]Ve benimle konuşanın elinde şehri ve kapılarını ve duvarını ölçmek için altın bir ölçü çubuğu vardı. [21:16]Ve şehir kare şeklindeydi ve uzunluğu genişliğine eşitti. Ve şehri
değnekle ölçtü, on iki bin stadyum [1372 İngiliz mili]; ve
uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşittir. [21:17]Ve duvarını ölçtü, yüz kırk dört arşın, bir adamın ölçüsüydü, ki bu melekti. [21:18]Ve duvarının yapısı yeşim taşıydı ve
şehir berrak cam gibi saf altındandı. [21:19]Ve şehrin duvarının temelleri
her türlü değerli taşla süslenmişti;
ilk temel yeşim taşıydı, ikinci safir, üçüncü kalsedon,
dördüncü zümrüt, [21:20]beşinci sardoniks, altıncı sardalya taşı,
yedinci krizolit, sekizinci beril, dokuzuncu topaz, onuncu krizopraz, on birinci sümbül ve on ikinci ametist.

6 [21:21]Ve on iki kapı on iki inciydi; kapıların her biri
bir incidendi. Ve şehrin sokağı saf altındandı, cam gibi
saydamdı. [21:22]Ve içinde hiçbir tapınak görmedim, çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı
onun tapınağıdır ve Kuzu'dur. [21:23]Ve şehrin ona ışık vermesi için
güneşe veya aya ihtiyacı yoktur; çünkü Tanrı'nın
görkemiyle
onu aydınlatır ve ışığı Kuzu'dur. [21:24] Ve milletler
onun ışığında yürüyecekler ve yeryüzünün kralları ona görkemlerini getirecekler,
[21:25]ve kapıları gündüz kapanmayacak,--çünkü orada
gece olmayacak,-- [21:26]ve milletlerin
görkemini ve onurunu
içine getirecekler. [21:27]Ve oraya
kirli olan hiçbir şey girmeyecek, veya iğrençlik ve yalan işleyen hiç kimse girmeyecek,
ancak Kuzu'nun yaşam kitabına kayıtlı olanlar girecek.

7 [22:1]Ve bana, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, billur gibi berrak bir hayat suyu ırmağı gösterdi. [22:2]Geniş ovasının ortasında ve her iki yanında nehir boyunca hayat ağacı vardı, on iki meyve veriyordu ve her meyvesi ayda bir veriyordu ve ağacın yaprakları ulusların iyileşmesi içindir. [22:3]Ve orada artık hiçbir
lanet
olmayacak. Ve Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı
orada olacak ve hizmetkarları ona hizmet edecek, [22:4]ve yüzünü
görecekler ve adı alınlarında olacak. [22:5] Ve gece
olmayacak ve bir lambaya ve ışığa ihtiyaçları olmayacak, çünkü
Rab Tanrı üzerlerine ışık tutacak ve sonsuza dek hüküm sürecekler.

8 [22:6]Ve bana dedi ki, Bu sözler sadık ve gerçektir ve peygamberlerin ruhlarının Rab Tanrısı, hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyi göstermek için meleğini gönderdi. [22:7]İşte, çabuk geliyorum. Bu kitabın peygamberlik sözlerini tutan kişi kutsanmıştır.

9 [22:8]Ve ben, bunları işiten ve gören Yuhanna'yım; işittiğimde
ve gördüğümde, bana bunları gösteren
meleğin ayaklarına kapanıp tapındım. [22:9]Ve bana dedi ki, Dikkat et [bunu yap]

değil; çünkü ben senin hizmetkarın ve peygamber kardeşlerin ve bu kitabın sözlerini tutanlardanım; Tanrı'ya tapın. [22:10]Ve bana dedi ki, Bu kitabın peygamberlik sözlerini mühürleme;
zaman yakındır. [22:11]Zalimler hâlâ haksızlık etsinler,
kirliler hâlâ kirli olsunlar,
doğrular hâlâ doğruluk yapsınlar,
kutsallar hâlâ kutsal kılınsınlar.

10 [22:12]İşte, çabuk geliyorum, ve ödülüm yanımda,
herkese yaptığının karşılığını vermek için. [22:13]Ben Alfa ve Omega'yım, ilk ve son, başlangıç ​​ve son. [22:14]Onun emirlerini tutanlar ne mutludur, hayat ağacına hak kazansınlar ve
kapılardan şehre girsinler. [22:15]Dışarıda köpekler, büyücüler, fuhuş yapanlar, katiller, putperestler ve yalanı seven ve uygulayanlar vardır.

11 [22:16]Ben İsa, kiliseler için bu şeyleri size tanıklık etmek üzere meleğimi gönderdim. Ben Davut'un kökü ve nesliyim, sabahın parlak yıldızıyım. [22:17]Ruh ve Gelin, Gel, derler. Ve işiten, Gel, desin. Ve susayan, gelsin; isteyen, hayat suyunu bedava alsın.

12 [22:18]Bu kitabın peygamberlik sözlerini işiten herkese tanıklık ediyorum. Eğer biri bunlara eklerse, Tanrı bu kitapta
yazılı olan belaları ona ekler; [22:19]ve eğer biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden çıkarırsa, Tanrı bu kitapta
tanımlanan hayat ağacından ve kutsal kentten onun payını çıkarır. [22:20]Bunlara
tanıklık eden der ki, Evet, çabuk geliyorum. Amin, gel Rab İsa. [22:21]Rab İsa'nın lütfu herkesle olsun.

Çeşitli
Yazarlar tarafından yazılan Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW TESTAMENT ***

***** This file should be named 25901.txt or 25901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/0/25901/

Produced by Keith G. Richardson. This file was produced
from scans obtained from The Digital Christian Library
(www.thedcl.org).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
