*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arena (Arena)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 27, 2008 [EBook #25909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arena, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arena
       Volume 4, No. 24, November, 1891

Author: Various

Editor: B. O. Flower

Release Date: June 27, 2008 [EBook #25909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR.

ARENA.

No. XXIV.

KASIM 1891.

[İllüstrasyon: H. C. Lodge (imzalı)]

KUMARBAZLARIN CENNETİ.

EDGAR FAWCETT'İN YAZISI.

Ülke çapındaki birçok dini dergi, Louisiana Piyangosu'na en ufak bir şekilde benzeyen tüm mektuplara
baskın yaptığı için, Posta Genel Müdürümüz'ün dindar başkanına övgüler yağdırdı. Bir anlamda bu eylem kötü niyetli değil; kumara karşı ulusal yasalar farklıdır ve adaletsiz olsalar bile varlıkları ihlalleri için bir mazeret teşkil etmez. Ancak Bay Wanamaker'ın son derece ahlaki eylemi, Wall Street'in tehlikeleri ve entrikalarıyla olan ilişkilerinin tüm ülkemizin konuşması haline geldiği bir zamanda gerçekleştiğinden, binlerce kişi için patentli olması gereken bir öneriyle doludur. Sivrisinekler zorlanırsa ve develer yutulursa, sonuncuyu
yutanları sindirim güçlerinden dolayı tebrik etmekte kesinlikle affedilebilir bir hiciv vardır.
Ahlaksız bir kurum olarak Louisiana Piyangosu, ne kadar kötü olursa olsun, kendini baştan çıkarmanın kolay ihtişamlarına
bürüyen ve mahvettiği aceleci kumarbazlara aynalarda ve yaldızlarda gülümseyen Monte Carlo ile karşılaştırılamaz. Ancak son zamanlarda aşağılanmanın moda olduğu Louisiana Piyangosu, başlıca kazançlarını çok daha az hatalı bir şekilde tasarlıyor. Bir dolar, iki dolar, beş dolar gibi harcamalar için, epeyce altın değerinde beklenti ve beklenti yaşanabilir ve bu devasa miktarları harcayacak kadar pervasız olan vatandaşların aylık New Orleans çekilişlerinde dolandırıldığına dair doğrulanmış hiçbir kanıt yoktur. Aslında, eğer incelemek isterlerse, Maine, Indiana veya Kaliforniya'da birinin kendileriyle aynı ucuz şartlarda satın alınan bir biletin bir kısmı için küçük bir servet kazandığına dair yeterli kanıtları vardır. Doğal olarak, tamamen aptal değillerse, yatırımlarından önce, kendilerine karşı olan şansların son derece büyük olduğunu ve çok güzel bir şey kazanma olasılıklarının, yıldırım çarpması veya tanımadıkları bir akrabanın onlara yüklü bir miras bırakmasıyla hemen hemen aynı olduğunu biliyorlardı. Louisiana Piyangosu'nun işlerinde gerçekten dürüst olmadığı kanıtlanabilir mi - parlak ışıklı bar odasından daha dürüst değil, "Gel ve istersen içimde sarhoş ol, ama istemezsen
içmek
istediğin kadarını ve hiç girmeyi seçmezsen, sonsuza dek benden uzak dur" diyen - o zaman tüm organizasyonun adaletsizliği çok sert terimlerle küçümsenemez. Ancak şu anda bu kumar türüne karşı yapılan tüm suçlamalar, baştan çıkarıcı meyhaneye karşı yapılanlar kadar havadar görünüyor. "Yasaklama aşırılıkları", asla davalarını
savunamayan, ancak kendi başarısızlıklarına karşı sürekli öfkelenen avukatlar gibidir. Bu aşırılıklar, karanlık ahlaki müvekkillerinin, davalının insan doğası ve davalının insan iradesi olduğu bir tür tuhaf boşanma davasında davacı olduğunu unuturlar. Erkeklerin, eğitim onlar için düşük güçte bir tesadüfi güç olarak kaldığı sürece sarhoş olmaya devam etmeleri çok olasıdır. Bazı daha hafif şans oyunlarını (diyelim ki, Yunanlıların en yüksek kültür dönemlerindeki tarzlarına göre) sevmeleri ve desteklemeleri belki de hiç de eğitimsel bir soru değil, basit bir eğlencedir. Ancak, ırksal ilerlemeye inanan hiçbirinin, daha yüce medeniyet biçimlerinin muhtemelen başa çıkabileceği kumar türleri vardır ve bunların en başında, pervasızca serbestlik, artık erdemlerini, kendisinden türediği transatlantik monarşilere övmekten bıkmayan bir cumhuriyeti utandıran iğrenç cüretkarlık sayılmalıdır. Tüm dehşet, melankoli ve acıklı halleriyle, diğer insanların bencilliğini ve açgözlülüğünü fark edip inceleyen biri, bilinen
dünyanın tamamını arayabilir ve Wall Street'ten daha verimli ve daha cesaret kırıcı bir gözlem alanı bulamayabilir. Bu ortamın etkisini tüm acımasız bayağılığıyla fark etmek için, okuldan ayrılıp tutumlu bir komisyoncunun ofisine girdikten hemen sonra, belki de babasının sıcak bir arkadaşı olan, bir gencin eğitim tasmasından ayrıldıktan sonra mümkün olduğunca çabuk dolar biriktirme yoluna sokulması gerektiği şeklindeki Amerikan doktrinini benimseyen zarif bir genç adamın durumunu ele alalım. Bu genç adam, Wall Street ile büyük, kalabalıklarla dolu bir oyun masası arasındaki tek farkın basitlik ve karmaşıklık arasındaki fark olduğunu yavaş yavaş keşfedecektir. O,
ilk oyunun öğrenilmesinin çok daha zor olduğunu ve
bir tane yerine bir dizi _krupiye_ ihtiyaç duyduğunu görecektir. O,
bu _krupiyelerin_ çoğu durumda, isimlerini gelecek nesillere, eğer varsa, taş gibi egoistlerin,
ve bazen de devasa hırsızların isimleri olarak aktaracak olan adamlar olduğunu görecektir. Yavaş yavaş, birkaç yıl önce, bir veya ikisinin, satın alma parodisi adı altında tüm bir demir yolunu ele geçirmesi ve hem yasaya hem de kamu politikasına karşı çıkması, daha sonra mahkemelerde öfkesini rüşvetçi yargıçların küstahça yardımıyla savunması ve New York'lu haydutlarla dolu bir arabayı Albany'ye (hırsızlık girişimlerinin merkezi) getirmesi gibi, belirli yöntemleri hakkında fikir sahibi olacaktır. Her biri kirli ve çaresiz elinde bir vekil bulunduruyordu - bu ellerin, sahiplerinin yerel gecekondu mahallelerinin sefaleti içinde sık sık parmakladığı, hatta ateşlediği tabanca kadar yasadışı bir araç.[1]

[1] Merhum James Fisk, Jr.'ın, New York'lu Yargıç Barnard tarafından, o yargıcın yargı bölgesinin yüzlerce mil dışında bulunan bir demir yolunun (Albany ve Susquehanna) alıcısı olarak atandığı bir gerçektir.

Spekülatörlerin inançları ve gelenekleri konusunda acemi olan kişi, ancak, öncekiler gibi anılarla, "sokağın" geçmiş parlak kayıtlarını ilgilendiren o gururlu tarihsel retrospektif anlamda eğlenebilir. Eğer isterse, asil arşivlerinin diğer sayfalarını okuyabilir ve genç beynini, açgözlülüğün en mide bulandırıcı eğlencelerinden birini yaşadığı ve acımasız finansçılardan oluşan bir kliğin o kadar çok milyonlarca altın sikke topladığı, değerinin değer kaybeden hisse senedi sahipleri arasında korku yarattığı "Kara Cuma"nın parlak başarılarına hayranlıkla kamaştırabilir. Acı, yıkım, şöminelerin yıkılması, cimri fanatiklerin bir birliği tarafından yaratılan bu kötü şöhretli "köşe"den kaynaklandı. Ancak Wall Street yıllıklarının genç öğrencisi, yakında herhangi bir aptalca merhamete karşı sinirlerini sertleştirecektir. Lexington veya Bunker Hill'in şanını, kurbanları olanların acılarını düşünerek lekelemek de aynı şekilde. Tüm büyük zaferler kan dökülmesini gerektirir. "Kara Cuma"nın karmaşasından büyük serveti çıkarabilen her adam değildir. ... Ve böylece, hepsi çok sayıda kişiye felaket ve zorba ve küstah az sayıda kişiye bol kazançla dolu iğrenç bir kroniğin sayfalarını çevirdikten sonra, mevcut olan o aktif kaynama ve kaynamayı inceler, orada kendisinin de kesesini şişirebileceği bir hile ve entrika yolu bulmaya çalışır, vicdanını duygusuz bir hiçliğe köreltse bile. Eski ve yeni günler arasında sadece küçük bir fark bulur. Yükselişler ve panikler o zamanlar olduğu gibi şimdi de hakimdir. Kurnaz simsarın sevdiği "marj", önce güvenilir alıcıyı cezbeder, sonra da soyar. Açık ve gizli, açgözlü ve kötü niyetli "Havuzlar", dikkatsizlere her an felaketler
yaratabilir. "Puanlar" bir operatör tarafından diğerine
geçmişteki gibi aynı yalancı gevezelikle verilir. Piyasa
şimdi uyuyan bir kobranın uyuşukluğuyla donuk, şimdi o sürüngen gibi alev alev, hain ve zehirli bir yaşamla. Dinlenmesinde ve heyecanında acemimiz onu tanımaya, ondan korkmaya ve içtenlikle sevmeye başlar. On kişiden dokuzu onu çok sever ve ondan çok az korkar. İğrenç bayağılığı onu şok etmeyi bırakmıştır.
"Boğaları", genellikle cüretkar hisse senedi alımlarıyla, bunun için ödeme yapmadıkları ancak rastgele değer dalgalanmalarından "ayılardan" binlerce dolar kazanmayı bekledikleri, aynı kör bahis halkası tarzında satış yapan; "spread" ve "straddle" düzenekleri, alıcının kaybını sınırladığı ve aynı zamanda kazanma şansını kararsız fiyatların şanslarına uydurduğu "put" ve "call" kombinasyonlarıdır; borçluların alacaklılarla yaptığı utanmaz uzlaşmalar, iflas edenler tarafından sıklıkla bir, iki veya üç yüz bin dolara kadar ödenen dolar başına elli sent, böylece son derece meşru girişimlerine devam edebilir ve belki de kumarbaz arkadaşlarıyla birlikte yeniden zenginleşebilirler; tüm bunlar ve Wall Street yaşamının daha birçok özelliği, aynı derecede canlı ve aynı derecede iğrenç materyalizmle kirletilmiş, sonunda bu genç gözlemcinin zihnini sert ve uğursuz büyülerine sarmıştır. "Kendi başına yola çıktığında", ki şu anda bunu yapacağından oldukça emindir, nihai başarısı son derece şüphelidir. Wall Street'te önde gelen bir kişilik olarak saltanatı, aslında Karanlık Kule'ye gerçekten gelmiş bir Childe Roland olmak anlamına gelir. Böyle bir galibin ağzına kaldırdığı boynuz, aynı zorlu hac yolculuğunda öldürülen bir yoldaşın kemiklerinden yapılmış gibi,
ve dudaklarının uyandırdığı zafer çığlığı, aynı cüretkar tasarımda diğer
ölmüş mücadelecilerin dudaklarından gelen sayısız sefil haykırışın bir karışımı olarak adlandırılabilir. Eğer
başarırsa, onunla büyük
bir başarı elde etmek ne olacak? Yüzlerce, binlerce yoldaşını istediği zaman işkence edip korkutmak için neredeyse Titanik bir güç. Karşısında, dürüst borsa işlemlerine karşı yaptığı isyankar saldırılardan birinde 12.500.000$ kilitleyen bir adamın örneği olacak--bu paranın açıkça kendisine ait olmadığı biliniyor. Samuel Bowles'un, Wall Street hileleri ve alçaklığı hakkındaki gerçeği gazetesinde yayınladığı için kaçırılıp yasadışı bir şekilde hapse atılmasına neden olan veya Dorman B. Eaton'ı New York sokaklarında dürüstçe ifşa ettiği için yasal silahlarla savaştığı için kum torbasına çeviren davranış biçimini taklit etmek isteyebilir. Finans sektöründeki kleptomani ile Tammany Ring'in tarifsiz "patron" hırsızı arasındaki
kötü kokulu bir anlaşmanın
suçlu zanaatı.

Ancak yükselen genç adayımızın kıskanç bir gözle bakabileceği o iğrençliklerin daha fazla ayrıntısına gerek yok. Kendisini, bu korkunç hile listesinin tamamıyla tanıştırmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü bunların maddeleri, kendisinin bundan sonra tırmanmaya çalışabileceği
merdivenin basamaklarıdır.
Eğer büyük bir Wall Street örümceği olmayı hedefliyorsa, o uğursuz dokuyu, kendi özel ağını
örmek için hangi malzemenin kullanılacağını mutlaka tam olarak bilmelidir. Bu ağ, yalancı şahitliklerden ve soygunlardan
örülmüş olmalı. Lifleri, birçok aldatılmış hissedarın
göğsünden koparılmış yürek telleri olmalı ve üzerinde parıldayan sabah çiyi, dul ve yetimlerin gözyaşları olmalı. Büyük bir cumhuriyetin yasaları, şeytani ağlarının
örülmüş olduğu yapraklardır (ne yazık ki, çok da sağlam olmayan bir ağacın!)! Amerika'daki son otuz yılın mali tarihinin
eşsiz bir alçaklık tarihi olduğunu söylemekte abartı yoktur. İmparatorluğun ölmekte olan ihtişamı altındaki Roma, onun
yasadışı gaspın
dolandırıcı oburluğuna neredeyse hiç benzemiyor. Ve Wall Street, sabırlı bir halka karşı bu bulaşıcı öfke treninin kaynama noktası olmuştur; bu halk, kendisini gerçekten demokratik olarak niteleyen ve bugün bir Credit Mobilier, bir Pacific Railroad vahşeti, bir Manhattan Railroad haydutluğunun Trafalgar Meydanı'nı veya Place de la Concorde'u vahşi bir kargaşayla uluttuğu deniz aşırı ülkelerle alay eden bir halktır. Ama biz, sözde Wall Street patronuna geri dönelim. Diyelim ki, günlük retoriğin zarafetiyle tanınan o klasik çevrede ne adlandırılacaksa ona göre, ne "cesaret" ne de "harekete geçme" (ya da her neyse) ne parasal bir "kral"ın lekeli tacıyla taçlandırılacak ne de böyle bir hükümdarın ayakucunda altın kenarlı ama skandal kokan bir portföy tutulacak kadar. Bu durumda, cepleri telafi edilemez şekilde boşalan ve Wall Street'ten nadiren küfürler savururken, çok daha az ateşli çeşitli uğraşlarda sakat kariyerler sürdürenlerin büyük tabanına katılabilir; veya
diğer taraftan, gelirleri yılda bin beş yüz ile binlerce arasında değişen ve her gün saatlerini, gizli veya açık, kendilerinden daha yüksekte yükselen ileri gelenlere kıskançlıkla geçiren o mütevazı küçük komisyoncular ("bordür taşı" veya yerleşik) kalabalığına sürüklenebilir.
Bu aşağılık kişilerden biri olarak varlığı, şüphesiz, onu mezarla değiştirene kadar devam edecektir: ve bu arada ne tür bir
varoluş olmuştur? Tüm daha iyi insan amaçları ona
incilerin domuzlara çekici geldiği gibi çekici gelmiştir. Belki de, arkadaşlarının ve rakiplerinin, vicdansız demir yolu faturalarının geçmesini sağlamak için sık sık ve böylesine kansız bir ahlaksızlıkla satın aldıkları eyalet veya ulusal kongrede yetenekli ve yine de onurlu bir şekilde parlamasını sağlayabilecek yeteneklere sahipti. Ancak bu yetenekler sefil bir şekilde
suistimal edilmiştir. Bir kadını sevmiş, onunla evlenmiş ve ondan çocuklar
yaratmış olabilir; ev içi sevgi, birçok günlük işçininki gibi onun varlığını ısıtmış olabilir. Ancak Wall Street'in kurak havasında
tüm entelektüel ve etik olasılıkları solmuş ve
ölmüş olacaktır. Daha büyük zenginliklere duyulan arzu ve bunlara ulaşamamış olmanın verdiği acı, sürekli için için yanan bir hayal kırıklığı, ergenliğin daha sağlıklı dürtülerinin yerini alacaktır. Kitaplar onun için hiçbir tat vermeyecektir; yüksek başarıya sahip kişiler, kasaları parayla dolup taşmadığı sürece, onu en cahil budalanın arkadaşlığından daha fazla etkilemez. Başka bir deyişle, tipik bir Wall Street adamı olur ve bunu, zihinsel iyileşmenin bilinen tüm motorlarına karşı duygusuz bir kayıtsızlıkla yapar.

Hiçbir şekilde çekici bir tip değildir. Wall Street adamları, çalışıp eğiren zambaklardır ("kaplan" zambakları, faro ve rulet hakkındaki eski kumarbaz argolarını anımsatmak için buna denebilir); ancak, ne kadar farklı olursa olsun, endüstrileri, siyasi ekonomistlerin üretken olmayan tüketicilerin endüstrileri olarak adlandıracağı türdendir. Paradoksla konuşmak gerekirse, insan enerjisinin büyük kovanında aktif kölelerdir. Tüm kumarbazlar, zar kutusunun dönüşüne göre yaşayan tüm erkekler gibi, zaman zaman oldukça keskin bir şekilde zekâyla
dokunmuş, umursamaz bir tavırları vardır, ancak bu zekâ her zaman müstehcenlikten kaçınmaz. Çoğu zaman, insan düşüncesinin büyük ilerlemesinden, Arkansas'ın ücra bir bölgesindeki çiftçilermiş gibi habersizdirler. Ve yine de, her zaman, eğlenceli bir her şeyi bilme gibi görünürler. "Her şeyi bilmek" ifadesi, onların çevik yerel dilleri tarafından alaycılık olarak sevilen bir ifadedir ve bu ifade ("Hadi defol!" ve "Bakın, bize ne veriyorsunuz?" gibi) sürekli olarak dudaklarında dolaşan bir konuşma biçimi olsa da, bazen "her şeyi bilmelerinin" acıklı bir şekilde temsil ettiği gerçek bilginin yetersizliğinin ne kadar şaşırtıcı olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Bazen hevesli sporculardır, ancak birçok haylaz, aptal ve ahmak da öyledir. Çağdaş edebiyatla olan tanışıklıkları, sınıflarındaki ortalama bir kişiye Bay James'in son romanını okuyup okumadığını sorsanız, bıyığını çekebileceği (Wall Street adamının genellikle bıyığı vardır ve çoğunlukla simetrik ve bakımlı bir bıyığı vardır) ve "iki atlı adam" ünvanına sahip _G. P. R._
James'e atıfta bulunup bulunmadığınızı öğrenmek isteyebileceği şeklinde özetlenebilir. Ancak onların cehaleti, kendi kendilerine yetebilmelerine denk değildir. Ortalama bir Wall Street adamı iyi bir topluluğa girdiğinde, kültüründen çok, kendine güveniyle kendini daha belirgin hale getirir. Bu sonuncu özellikten o kadar azına sahiptir ki, üyesi olduğu en iyi kulüpler onu kabul etmektense hoşgörüyle karşılar. Çoğu durumda konuşması acınacak derecede kısa ve davranışları serttir. Yumuşaklık, sükunet, yüksek terbiyenin özü olan o nezaket, tavırlarında yokluklarıyla sizi yeleğindeki yırtıklar veya çizmesinin derisindeki açıklıklar gibi
şiddetli bir şekilde sarsar. Borsa'nın "blöfü", küstahlığı ve küstahlığı toplumda ona at veya köpeğin kıllarına yapışan dikenler gibi yapışır. Bu sosyal olarak yaygın ve her yerde bulunan Wall Street adamı, sert ve soğuk yaşam tarzının zorunlu olarak çiğnediği fikirlere ve inançlara en ufak bir saygı gösterseydi çok daha katlanılabilir olurdu. O, kural olarak, o kadar zeki ve akıllıdır ki, neden bu kadar inanılmaz derecede kaba olduğunu merak edersiniz. Ama onun zekası ve parlaklığı, neredeyse her zaman, üçüncü sınıf otellerin meydanlarındaki "yaz kızını" histerik kahkahalara boğan niteliktedir. Ayrıca, genellikle, kendisinden ayrı yaşamak isteyen insanları, mücevherlerle süslü ve küstah karısını (onun güzel kafası, "Tom" veya "Dick" hisse senetlerinde grev yaptığında her zaman bir santim daha geriye gider) ve fırfırlı şapkalı Fransız hizmetçiyi ne kadar derinden ve karanlık bir şekilde sıktığının en ufak bir fikri bile yoktur. Çocukları, dilbilgisi olmayan Amerikan Fransızcasıyla gevezelik ederken, ancak onun yağlı deyimleri, hanımefendi ve kendisi kadar Sanskritçedir. Düşünün ki siz veya ben sıradan bir Wall Street adamıyla, su kenarındaki otelinin meydanında, rekor kıran vapurunun güvertesinde konuşmak isteyeceğiz. (Avrupa'ya gittiğinde, ki bunu aralıksız yapar, diğerlerine
öncelikle rekor kıran bir vapuru seçer.) Ne biliyor? Bize ne anlatabilir?
Politika? Eğer Cumhuriyetçi ise, koruma ve Bay Blaine adına en sevdiği gazetenin son tiradını yeniden üretir. Eğer Demokrat ise, serbest ticaret ve Bay Cleveland
lehinde en sevdiği gazetenin son başyazısını tükürür. Tarih? Wall Street adamı, Kolomb'un Amerika'yı hangi yılda keşfettiğini nadiren bilir ve yetenekli baş ukala Bay Andrew Lang'ı, Cortes veya Pizarro'dan birini andığınızda dehşete düşürecek kadar vahşi bir durumda olurdu. Kurgu? Çocukken Robinson Crusoe'ya hayrandı ve o zamandan beri Dumas the Elder'ın birkaç
çeviri cildini okudu. Şiir mi? "Bir kuruş bile" sevmez; ama bir keresinde (Tennyson veya Longfellow'un - hangisi olduğunu unuttum) "Güzel Kar" adlı bir şeye rastladı. Bu onu "çekti" ve hatırladığı diğer tüm dizeleri "üzerine serdi".

Burada, ısrar edelim ki, ortalama bir Wall Street adamının amaçsız bir parodisi değil, sanki kendi kaygan spekülasyonlarının yağıyla çizilmiş bir portrede ortaya çıkabilecek daha üzücü çizgilerin dışında, onun sadık bir gravürü var. Eğer iyi bilinen özelliklerinin dürüstçe çizilmesinden rahatsız oluyorsa, ne âlâ.
Öfkesi sağlıklı tepkilerle dolu olabilir. Belki de
savunucuları olacaktır - tabii ki ilgili olanlar. Kaktüs çiçeğini geyik derisine sarılmış ellerimizle koparabilir ve gül rengi ve ipeksi çiçek kokardının altında hiçbir acı barındırmadığına yemin edebiliriz. Önyargı, eleştirilerimizi
çoğu zaman pişirdiğimiz tenceredir; ve bunlar bir noktaya geldiğinde, kabı bir çöp kutusuna atarız, iradenin güçlü yiğitliğiyle, eski demir olarak var olduğunu bile unutmaya çalışırız.

"Parlak" Wall Street finansörlerimiz hakkında bundan daha açık bir saçmalık hiç ortaya atılmamıştır. Onların "parlaklıkları", en kötü biçimlerinden biri olan
açgözlülük biçimindeki iğrenç bir egoizmdir. Onlar, dolar toplamada diğer cimrilerden daha uzun, daha hızlı ve daha sinirli parmaklara sahip cimriler gibidirler. Kurnazlıkları
olağanüstü olabilir, ancak yarı yarıya doğru tahminde bulunan
ve yarı yarıya zorbalık meydan okumasında bulunan bir nitelik, bu isme pek layık değildir. "Cesaretleri" ve "soğukkanlılıkları"na gelince, bunlar bu bağlamda
hayran olunabilecek veya övülebilecek yetenekler değildir. Çünkü
karanlık mesleğinin başlıca göstergelerini oluşturan
çeşitli, hatta her zaman
aşırı talihli sapan ve oklarla cesurca yüzleşemeyen kumarbaz, bu kültün içinde yeterince kötü bir figürdür. "Jim" Fisk'in
bu tür özellikleri vardı, ancak şimdi kim onları alkışlıyor? Bir hırsızın gece yarısı bir bahçe duvarına tırmanma cesaretine veya
mücevherlerle ve parayla dolu bir yatak odasını seçmesindeki mükemmel inceliğine hayran olmak da öyle. Wall Street'in sözde "büyük adamları" toplumun düşmanlarıdır - acımasız ve kötü niyetli düşmanlar. Onların "generallikleri", "Napolyonvari" nitelikleri, kendi
zararlı sınıflarından, düşük güdülere sahip, hatta kaba ahlaklı insanlar tarafından uydurulmuş terimlerdir. Teorik olarak uygulanabilir olmasa da
insancıllıklarla dolu olan bu çağımızın, daha yüksek ve daha akıllıca başarılara ulaşma çabalarında kendisine karşı çalışan ruhları pohpohlamaktan kaçınmasının zamanı gelmiştir. Chicago'da asılan anarşistler, yanlış amaçlara ve aptalca inançlara sahip insanlardı. Ama
en azından barış ve düzen için ne kadar tehlikeli olsalar da, makul derecede samimiydiler. Öte yandan, bu çarlar ve finans zenginleri, kamu yararının bütünlüğüyle alay ediyorlar ve kendi insan düşmanlıklarıyla kendi kendine tapınmanın sert granitinden oyulmuş, Lares ve Penates'leri için çirkin küçük tanrılar taşıyorlar. Demiryollarını yıkarak, borsaya büyük meblağlar dökerek, aynı büyük meblağların kamu kullanımından kaybolmasına neden olarak milyonlar
toplamak için kurulan her yeni komplo, onları korkunç insanlık dışılıklarının kanıtıyla daha da kara lekeliyor. Ölüm bile her zaman onların korkunç yağmacılığını sona erdirmiyor, çünkü
doğanın borcu denen şeyi ödediklerinde, vasiyetnamelerinde, diğer yaratıklara olan daha büyük borcuna ölüm sonrası bir alaycılık
yapıyorlar ve en büyük oğullarını başlıca mirasçıları yapıyorlar.
Hayırseverlik onlardan birkaç cimri bin dolar alabilir ve cömert miraslar genellikle küçük çocuklarına gider; yine de büyük kumarbazın hazinesinin büyük kısmı, büyük olasılıkla iddia edilen prestijini hevesli bir şekilde koruyacak olan birine sağlam bir şekilde geçer.

Ancak, Wall Street'in bu hükümdarları için birçok durumda bunun bir şans oyunu bile olmadığını unutmamalıyız. Sanki işaretli kartlarla oynuyorlar ve ellerinde böylesine güçlü bir sermaye olduğu için, belirli hisse senetlerinin nasıl ve ne zaman yükseleceğini veya düşeceğini kesin olarak tahmin edebiliyorlar. Küçük, itaatkar uşak komisyoncuları kalabalığı aracılığıyla aldatıcı söylentiler yayarak, anlatılmaz bir yıkım ve umutsuzluk yaratıyorlar. O zaman korkunç bir zulüm gösteriyorlar. Yasa ona ulaşamıyor, ancak yıllarca hapis cezası bunun için fazlasıyla yeterli. Aileler, gizlice yaydıkları dolandırıcılıklarla yoksulluğa sürükleniyor; yüzlerce bireysel davada sahtecilik ve zimmete para geçirmeyle sonuçlanıyor; bankalara ihanet ediliyor ve paramparça oluyor; rezalet ve intihar, zehirle bereketli tohumlar gibi ekiliyor. İnsan, suikastın, bu korkunç haksızlıklara karşı bir intikam olarak, bazı umutsuz insan kalplerinde filizlenmemesine sıklıkla şaşırıyor. Cinayet, hangi şekilde olursa olsun ve hangi nedenle olursa olsun, yeterince korkunçtur. Fakat Lincoln ve Garfield çılgın fanatiklerin avına düştüyse, bu daha da garip görünüyor, çünkü acı çeken ve kötü yönetilen insan çılgınlığının şimdiye kadar bizi yeni kamu suçları karşısında yeni kamu ürpertilerinden
kurtarmış olması daha da şanslı.

Varsayımlar, en canlı şevklerini, bizim bu on dokuzuncu yüzyılımızın, kendisinden önce gelen ve onu takip etmeye mahkûm olan yüzyıllar arasında hangi yeri tutacağını belirlemeye çalışırken harcıyor olabilir. Fakat
sonuçta, bir şekilde dikkate değer, hatta belki de eşsiz olarak kabul edileceğine inanmak için iyi sebepler var, şiddetli zıtlıkların, şiddetli uçların olduğu bir çağ olarak. İşte buradayız, (ne kadar acıklı olursa olsun) çözümü neredeyse bin yıllık bir
renk taşıyacak sorunlarla boğuşmaya çalışıyoruz. Aramızda, hatta yüce zekalara sahip olan bazı adamlar var ki, topluma, pratik olarak ele alındığında, ölümlülerin zihinlerinin ve karakterlerinin meleklerden biraz daha aşağı olduğunu varsayacak kodlar ve kullanımlar benimsemesini teşvik ediyorlar. Ve bu büyük
sosyalist gelişme hayalperestleriyle aynı dönemde, Wall Street'in havası ölü ve çürüyen ilkelerden yükselen mefitik soluklarla
kirlenmiş gibi kanıtlarla karşılaşıyoruz. Devlet yozlaşmışsa ve vatandaşlarının büyük bir kısmı sadece yozlaşmış olmakla kalmayıp aynı zamanda her kardeşçe ve hayırsever amaçtan da tamamen nefret ediyorsa, Wall Street gibi soğukkanlı, utanmaz, zararlı topluluklar, zararlılar olarak dışlanmak yerine güç olarak eğildiklerinde, Karl Marx ve müritleri gibi insanların idealleri geleceğin ufuklarında uzak ve belirsiz bir şekilde belirir. En basit metaforlardan biri olsa da, tüm medeniyet bir bahçedir ve kendi batılı tarımımızın bu bahçesinde Wall Street bugün devasa bir ot gibi yükselir, kökleri kuruttukları ve gübresizleştirdikleri bir toprağa derinlemesine iner. Ne zaman ve kim yok edecek? Burada bazı modern Sfenkslerin gelecek olan bir Oedipus'a meydan okuyabileceği bir soru belirir. Umarız bu, bu soruyu bir meydan okuma olarak kullanan kötü tanrıçanın - adaletsizliğin, ikiyüzlülüğün ve gaspın geleneksel tanrısının - buna verdiği zorunlu yanıtı, kendini baş aşağı denize atarak dramatize edeceği kadar yeterli bir şekilde cevaplanmış bir sorudur!

KORUMA MI, SERBEST TİCARET Mİ - HANGİSİ?

ONUR HENRY CABOT LODGE, M. C.

Şu anda bu ülkedeki serbest ticaretin savunucuları, "yeni hiçbir şey, doğru hiçbir şey ve önemli bir şey yoktu" diyen Emerson'un "iyi genç Oxford beyefendilerinden" çok farklıdır. Onlar sadece kendi doktrinlerinin doğru olduğuna inanmakla kalmıyor, aynı zamanda yeni olduğunu da varsayıyorlar. Dahası, sanki kesin bir bilim ve büyük bir ahlaki soruymuş gibi davranıyorlar. Gereksiz varsayımlar sadece kafa karıştırır
ve bu ulusal ekonomik politika sorusu, kafa karışıklıklarıyla gölgelenemeyecek kadar önemlidir. Bu nedenle, bu varsayımlara tek tek bakmak ve tarife hakkında herhangi bir tartışmaya girmeden önce, zemini ikiyüzlülükten arındırmak ve soruyu olduğu gibi görmek faydalı olacaktır.

Öncelikle, serbest ticaret veya koruma sorusu hiçbir şekilde ahlaki bir soru değildir. Serbest tüccarlar, büyük peygamberleri Adam Smith'in bu ayrımı en baştan çok açık bir şekilde çizdiğini unutmaya eğilimlidir.
İki önemli eser yazmıştır. Bunlardan birini tüm dünya okumuştur. "Ulusların Zenginliği" adını taşır, insanlığın bencil çıkarlarını ele alır ve yazarın siyasi ekonomisini temsil eder. Diğeri ise "Ahlaki Duygular" adlı eşit derecede ayrıntılı bir eserdir. İnsan doğasının bencil tarafına adanmış olan "Ulusların Zenginliği"nin tamamlayıcısıdır ve dünya genelinde bunu unutmakta hiçbir zorluk çekilmemiştir. Adam Smith'in kendisi, siyasi ekonomi hakkında yazdığında konusuyla ilgili olarak hiçbir kafa karışıklığı yaşamamıştır. Bencil bir karakterle, aydınlanmış bir bencillikle ilgili sorularla uğraştığını biliyordu, şüphesiz, ama yine de kişisel çıkarlarla ilgili sorulardı. Siyasi ekonomisini saf bir ahlak düzlemine oturtmayı bir an bile düşünmedi. İngiltere'de serbest ticarete doğru büyük siyasi hareket başladığında, bu büyük ölçüde orta sınıfların ve Büyük Britanya'nın endüstriyel çıkarlarının bir hareketiydi. Ulusun omurgasını ve sinirlerini sağlayan İngiltere'nin büyük orta sınıfı, esasen ahlaki bir sınıftır ve siyasi lider ona hitap ederken, bir tane bulmak için argümanını ve gerçeklerini çarpıtmak zorunda kalsa bile, temasının ahlaki yönünü öne çıkarmaya her zaman meyillidir. İngiltere'deki üreticiler serbest ticaretin karlı olacağına inanıyorlardı, ancak sistemin aynı zamanda oldukça ahlaki olduğuna dair güvence onları rahatlatıyordu. Dolayısıyla, tüm serbest ticaret sistemine, tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması gibi daha dar bir sorunun bir fırsat sağladığı ahlaki bir renk verme girişimini Manchester Okulu'na borçluyuz. Bizim serbest tüccarlarımızın çoğu Manchester Okulu'nun dindar takipçileridir ve tüm öğretilerini ve uygulamalarını çok az ayrımcılıkla karşılarlar. Esasen taklitçidirler. Mısır yasasına karşı çıkan ajitatörler, argümanlarını farklı boyutlarda ekmek somunları sergileyerek ortaya koydular ve bu nedenle serbest tüccarlarımız bir kampanya sırasında arabalarla dolaşıp pantolonları havaya kaldırdılar, daha az zekice olsa da daha komik bir nesne dersi biçimi. Onlar da aynı şekilde, doktrinlerine ahlaki bir ağırlık vermeye çalışıyorlar. Ne yazık ki onlar için, herkes başkasının pahasına ahlaki olmayı sevdiği için, konumları savunulamaz. Adam Smith'in ayrımı geniş ve sağlamdı; ve siyasi ekonomi ve
gümrük vergisi soruları ne kadar derinden önemli olursa olsun, bunlar hiçbir şekilde ahlaki meseleler değildir. Bunlar
tamamen kişisel çıkar, kar ve zarar sorularıdır ve yalnızca bu gerekçelerle uygun şekilde karara bağlanabilirler.

İkincisi, en azından açıkça olmasa da, siyasi ekonominin kesin bir bilim olduğu varsayımı tamamen yanıltıcıdır. Siyasi ekonomi, gümrük vergisinin yalnızca bir tanesi olduğu çok çeşitli konuları kapsar; ancak hiçbir dalında kesin bir bilim değildir. Modern araştırmalar, şüphesiz, makul bir kesinlikle işlediğini söyleyebileceğimiz belirli ekonomik yasaları ortaya çıkarmıştır, ancak bu, ekonomistlerin sonuçlarını her yönden matematikçilerinki kadar kesin kılacak olandan çok farklı bir önermedir. Siyasi ekonomi, aslında, bu açıdan tarihten çok da farklı değildir, çünkü her ikisi de erkeklerin ve kadınların koşullarının ve sempatilerinin büyük bir rol oynadığı ve insan tutkularının derinden dahil olduğu konularla ilgilenir. Bu gibi alanlarda, insanlığın kişisel denkleminin kontrol edici bir rol oynadığı yerlerde, sanki matematiksel bir formülle uğraşıyormuşuz gibi tartışmaya çalışmak saçmadır. Tarihin olduğu gibi politik ekonominin de bir felsefesi olabilir; bununla başa çıkmanın bilimsel yöntemleri ve birçok istisnaya tabi, yerleşik olduğunu düşünebileceğimiz belirli ekonomik yasalar olabilir, ancak yine de düşünülebilecek kadar kesin bir bilim olmaktan uzaktır. Kesin bilim kavramı, kendilerine saldıracak hiç kimsenin olmadığı yerlerde zaptedilemez sistemler inşa edebilen, ancak bu değerli sistemin yalnızca kurucuları tarafından tasarlananlar değil, mümkün olan her itirazı karşılaması gereken, sempati duyulmayan bir dünyanın pratik zorluklarından habersiz, kapalı bir öğrenmenin yanlış anlaşılmasıdır. Dolayısıyla, siyasi ekonomiyle ilgili bir soruyu tartışırken, yeni gerçeklerin her zaman eski sonuçları değiştirmek için devreye girdiği ve etkilerinin hesaplanmasının imkansız olduğu birçok koşulun bulunduğu bir konuyu ele aldığımızı akılda tutmakta fayda vardır. Üçüncü olarak, şu anda ateşli tarife reformcusu, dünyanın önüne koyacağı tamamen yeni bir gerçek varmış gibi, Galileo'nun dünyanın hareketiyle ilgili sonuçlarından farklılaşmak kadar, cahil veya yozlaşmış biri olmadığı sürece, bu gerçekle ilgili olarak farklılaşmak imkansızmış gibi, konusu hakkında sürekli konuşur. Son siyasi kampanyalarımızdan birinde, Hamilton'un ünlü Üretim Raporu'ndan koruma lehine bir argümanını alıntıladım. Bunun üzerine, muhaliflerimden biri, bu alıntıya atıfta bulunarak, Hamilton'un tarifeyle ilgili görüşlerini benimsemenin, sadece Hamilton'un zamanında ulaşım araçları olduğu için, posta arabalarına geri dönmek kadar mantıklı olacağını söyledi. Akıl yürütme eşitliğine dayanarak, "Ulusların Zenginliği"ni reddetmemiz gerektiğini söyleseydim, bilgili rakibimin ne düşüneceğini merak etmekten kendimi alamadım, çünkü Adam Smith Hamilton'dan biraz daha önce gelişti ve onun zamanında da posta arabaları kullanıldı. Basit gerçek şu ki, serbest ticaret veya koruma konusunda bugün çok yeni bir şey yok. Bu konu bir süredir üzerinde düşünülen bir konu. Son yüz yılda büyük gelişmeler kaydetti ve hala son söz olmaktan o kadar uzak ki bu konuda fazla dogmatik olmamak en iyisi. Bu tarife meselesinde, önümüzde yeni olmayan, ahlaki olmayan, ancak aydınlanmış bir bencilliğin emirlerine göre sadece kişisel çıkar konularıyla ilgilenen bir soru var. Günümüzde serbest ticaret meselesinin pratik yönü nedir? Kabaca konuşursak, elli yıl önce İngiltere'de bu konudaki hareket başarılı oldu ve İngiliz halkı birkaç yüzyıldır sürdürdüğü koruyucu tarifeyi terk edip bugün sahip olduğu serbest ticaret tarifesini benimsedi. İkinci sistem İngiltere'de en uygun koşullar altında kapsamlı bir denemeden geçti. Dünyada, durumu, tarihi ve koşulları itibariyle serbest ticarete uygun herhangi bir ülke varsa, o ülke İngiltere'dir. Dolayısıyla, serbest ticaret, savunucularının iddia ettiği kesin ve muazzam fayda ise ve ulusların benimseyebileceği tek gerçek sistemse, İngiltere'deki tarihi bu önermelerin doğruluğunu kanıtlamalıdır. Serbest ticaret, orijinal destekçilerinin onun adına iddia ettiği her şeyi yapmaya ne kadar yaklaştı? Uygulamadaki başarısı ne kadar parlak oldu? En azından bir şey kesindir: Başka hiçbir medeni ulusu kendi değerlerine ikna edecek kadar ezici ve gösterişli bir başarı olmamıştır. İngiltere, son elli yıldır olduğu gibi bugün de dünyadaki tek serbest ticaret ulusudur. Muhtemelen tüm uluslar arasında İngiltere haklı olabilir ve diğer herkes haksız olabilir, ancak en azından o kadar saygın bir görüş ayrılığı var ki, serbest ticaret dostlarımıza olan tüm saygımızla, bu sorunun diğer birçok konuda olduğu gibi iki tarafı olduğunu varsayabiliriz.

Bir an için erken vaatlerden bazılarını inceleyelim. Serbest ticaret, yaratıcılarına göre, bir barış ve iyi niyet dönemini başlatacaktı. Genişlemesinde, savaşlara son verecekti. Serbest ticaret müjdesi vaaz edildiğinden beri neredeyse her yıl elinde bir tür küçük savaş olan İngiltere'ye kesinlikle barış getirmedi. Bunun en azından serbest ticaretten kaynaklandığını söylemek istemiyorum, ancak serbest ticaretin savaşmayı durdurmadığı oldukça açık. İngiltere'nin refahı, elbette, yadsınamaz bir şekilde
büyüktü ve özellikle serbest ticaret politikasını destekleyen geniş endüstriyel ve üretim çıkarları arasında büyüktü.
Muhtemelen bu sistem altında eskisinden daha iyi geliştiler, ancak bu sadece bir spekülasyon olarak kalmalı ve bazı korunan ülkelerin İngiltere kadar olmasa da daha fazla refaha kavuştuğunu bildiğimizden, refah argümanının pek ağırlığı yok.
Ancak, varsayımlara güvenmemize gerek olmayan başka alanlar da var.
Serbest ticaret, yalnızca endüstriyel değil, İngiltere'deki tüm sınıflar için tartışmasız bir fayda sağladı mı? Kesinlikle grevlere son vermedi, çünkü grevler hiçbir yerde son yıllarda Büyük Britanya'da olduğundan daha sık olmamıştı. "The Bitter Cry of Outcast London" ve "Through
Darkest England" gibi son kitaplardan yola çıkarak, yoksulluğu gözle görülür şekilde azaltmış gibi görünmüyor. İrlanda'nın durumu şifa verici ve hayat veren bir refahın göstergesi olmamıştır. Tek kelimeyle, emek, yoksulluk ve aşırı nüfus gibi büyük sorunlar serbest ticaret İngiltere'sinde de koruyucu ülkelerdeki kadar ciddi görünmektedir. Serbest ticaret yine tröstlerin ve sendikaların yükselişini engellemiş veya birkaç kişinin elinde muazzam bir servet birikimini durdurmuş gibi görünmemektedir. Başka bir deyişle, serbest ticaretin halkın büyük kitlelerinin refahını ilgilendiren günümüzün en ciddi sorunları üzerinde herhangi bir etkisi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Söylenebilecek tek şey, Büyük Britanya'nın üretim ve endüstriyel çıkarlarının bu sistem altında gelişmiş gibi görünmesidir.
Kendisine mutlak gerçeği kabul ettiren bir sistem için bu yetersiz bir göstergedir.

Serbest ticaret, denendiği tek ülkede yanılmazlığını kanıtlamamıştır. Bu nedenle, Birleşik Devletler halkı için soru, kendi koşulları altında İngiltere'nin yaklaşık elli yıl önce yaptığı değişikliği yapmanın ve
seçtiği alanda başarısı şüpheli olan bir sistemi benimsemenin iyi olup olmadığıdır. Soruyu akıllıca çözmek için, her yerde aynı sonuçları verecek kesin bir bilim hakkındaki tüm belirsiz karışıklıkları bir kenara bırakmalıyız çünkü değişmez bir yasa altında işliyor.
Serbest ticaret İngiltere'de parlak ve kesin bir başarı olsa bile, ki bunun kanıtı yok, bu bizim için daha iyi bir sistem olacağı anlamına mı gelir? Başlamak için, elimizde küçük bir ada yerine, hemen hemen her türlü doğal üretim ve mekanik endüstriye sahip bir kıta var. Bu da yeni ve genç bir ülke. Son yüz yıldır kaynaklarımızı hızla geliştiriyoruz, ancak bunlar hala tam olarak geliştirilmedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası, birçok dalgalanmaya rağmen, esas olarak tüm doğal ve mekanik fırsatlarımızı en üst düzeyde geliştirmek olmuştur. Serbest tüccar her zaman "Kendinizi vergilendirerek kendinizi zengin edemezsiniz" şeklindeki özlü ifadeyle, ardından birinin kendisini çizmelerinden kaldırmasına dair taze ve esprili bir göndermeyle hazırdır. Daha sonra durumu karşıladığını hisseder. Siyasi ekonomi ve ulusların mali politikası bu argümanın ima ettiği kadar basit olsaydı, hayat hem uluslar hem de bireyler için daha kolay olurdu. Ne yazık ki, çıkarlarını ve tutkularını meşgul eden insanlığın sorunları ucuz aforizmalarla çözülemez. Serbest tüccarın zengin olmak için kendinizi vergilendirmek hakkındaki ifadesi kesin ve kesin bir sese sahiptir, ancak basitçe sestir. Örneğin, New England'da sermayelerini ve endüstrilerini güvence altına almak için fabrikalar inşa eden ve belirli kişileri vergiden muaf tutan birçok kasaba vardır ve kasabaya gelen ek nüfus ve artan vergiler onu zenginleştirmiştir veya en azından eskisinden daha zengin yapmıştır. Vergileri ayarlamak veya toplumun toplam zenginliğine katkıda bulunacak şekilde ikramiye veya prim teklif etmek oldukça mümkündür.

Serbest tüccarın sorusu gerçekten alakalı değildir. Mesele
zengin olmak için kendinizi vergilendirip vergilendirmeyeceğiniz değil,
vergi yasalarınızı öyle bir çerçeveye oturtup gelirlerinizi öyle bir şekilde artıracağınızdır ki
kendi üretiminiz ve kendi ücretlerinizin lehine
diğer ülkelerin üretimi ve ücretlerine karşı ayrımcılık yapacaktır, yoksa
diğer taraftan her şeyi olduğu gibi bırakıp ülkenin en iyi şekilde ortaya çıkmasına mı izin vereceksiniz. Amerika Birleşik Devletleri'nin genel politikası, yerel üreticiyi ve imalatçıyı teşvik etmek ve vergileri dışarıdakilere karşı ayrımcılık yapacak şekilde koyarak yüksek ücret oranlarını korumak olmuştur. Sonuç, genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ni sayısız yeni endüstri alanında bir rakip olarak ortaya koymak olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nin rekabetinin, dünyanın geri kalanında zaten var olan rekabete eklenmesinin etkisi, bu endüstrilerin ürünlerinin dünya fiyatlarını iyi bilinen rekabet yasalarına göre düşürmek olmuştur. Bu nedenle, korunan ürünlerde tüketiciye yönelik fiyatlar düşürülmüştür; bu gerçek, serbest tüccarın ne inkar edebildiği ne de açıklayabildiği için çok fazla hicivli kahkahaya neden olur. Şu anda Birleşik Devletler halkının önündeki pratik soru iki yönlüdür: yeni ve gelişmekte olan endüstrileri koruyacak mıyız ve mevcut endüstrileri ve mevcut ücret oranlarını
haksız rekabete karşı korumaya devam edecek miyiz? John Stuart Mill eski politikanın sağlamlığını kabul ediyor ve bu kabulle korumacılar
memnun olabilir. Aslında, bugün herhangi bir zeki adamın, Birleşik Devletler'in hiçbir zaman
endüstri kurmamasının, bunun yerine tamamen tarımsal bir topluluk olarak kalmasının, üretim açısından her şey için Avrupa'ya bağımlı olmasının daha akıllıca olacağını iddia edip etmeyeceği şüphelidir. Bence, Birleşik Devletler gibi kapasitelere ve kaynaklara sahip bir ülkede
yeni ortaya çıkan endüstrileri korumanın
akıllılığının sorgulanamayacağını varsayabiliriz.

Yine de, McKinley tasarısının en hararetle tartışılan özelliği, yeni ortaya çıkan endüstrileri koruma politikasını belirli ürünlerde, özellikle de teneke levha üretiminde devam ettirmesiydi. Eğer bu yüzyılın başında yeni kurulan endüstrilerin korunması sağlam bir politikaysa, o zaman bugün de aynı şekildeki endüstriler için sağlam bir politikadır. Kalay madenlerimiz olsun ya da olmasın (ve şimdi öyle görünüyor) yüzeyde Boğazlar'daki kalaylarımızı satın almamamız ve İngiltere gibi kalay levha üretmememiz için hiçbir neden yok. Bazı Demokrat gazeteler, Cornwall ve Galler'deki kalay madenlerinin İngiltere için bu yönde bir tekel oluşturduğu fikrine sahip görünüyor. Bugün İngiltere'nin kullandığı kalayların çoğunlukla Boğazlar'dan geldiğini ve oradan Birleşik Devletler'den daha iyi şartlarda satın alamayacağını unutuyorlar. Yeni kurulan endüstrilere yönelik koruma politikası sağlamsa, o zaman 1890 tarifesi bu yönde sağlamdır ve yasalaştığından beri başlatılan yeni endüstrilerde sonuçlarını aramalıyız. İkinci dalda, halihazırda kurulmuş endüstrilere yönelik korumayı sürdürüp sürdürmememiz gerektiği sorusu büyük ölçüde derece ve takdir yetkisiyle ilgilidir. Görevin kaldırılması, ücretlerin ağır bir şekilde azaltılması veya ABD'nin dünya rekabetinden çekilmesiyle birlikte fiyatların yükselmesiyle mevcut endüstrilerin durdurulması anlamına gelecekse, o zaman görevin kaldırılması bir talihsizlik olur. Bu, yalnızca mahvolan endüstri ve tembelliğe veya yoksulluğa sürüklenen ücretli çalışanlar için bir talihsizlik olmaz, aynı zamanda tüketici için de bir zarar olur çünkü kısa bir süre içinde çekilmemizle azalan dünya üretiminin fiyatını yükseltir. Böyle bir sonucun korkulamayacağı veya ürünün ABD'de üretilmesinin mümkün olmadığı endüstrilerde, vergileri kaldırmak kesinlikle akıllıca olur ve bu, korumacıların ve Cumhuriyetçi partinin amacı olmuştur. Koruma politikası bu ülkede en son ifadesini 1890 tarifesinde bulmuştur. Serbest tüccarlar veya korumacılar tarafından geçirilmiş olsun, hiçbir tarife
tasarısının mükemmel olmayı umamayacağı bir gerçektir. Ayrıntılarda kusurlar ve bazı eşitsizlikler olacağı kesindir. McKinley tasarısı hatadan muaf değildi, ancak insanların şimdi karar vermesi gereken soru, koruyucu politikayı terk edip serbest ticaret politikasını ikame etmenin iyi olup olmadığıdır. 1888'de haykırış, fazla gelirden kurtulmamız gerektiği ve bu zorunluluğun tarifenin revizyonunu zorunlu kıldığı yönündeydi. Cumhuriyetçi Parti iktidara geldiğinden beri birikmiş fazlanın iki yüz kırk altı milyonunu alarak ülkenin tahvil borcunu bu miktara kadar ödedi. Ayrıca şeker ve diğer maddeler üzerindeki vergiyi kaldırarak yıllık fazla geliri yaklaşık elli veya altmış milyon azalttı. Bu nedenle, fazlalıktan kaynaklanan tehlike (ve bu çok gerçek bir tehlikeydi) sona erdi. Hiçbir tarafın, ticaret kanallarından milyonlarca dolar alan yıllık fazlalığı elden çıkarması için çağrılmasına gerek yok. Partiler arasındaki ve ülke önündeki bu konu hakkındaki soru, eskisinden çok daha basittir. 1890 tarifesini yürürlükten kaldırıp, koruyucu sistemi terk edip serbest ticareti mi başlatacağız yoksa zaman zaman gerekli görülebilecek yasa değişikliklerini yaparak koruyucu sistemi mi sürdüreceğiz.

Serbest ticaret veya koruma sorusuna ilişkin genel argümanı en geniş şekilde ifade etmeye çalıştım. Geriye, en azından kısmen, 1890 tarifesinin sonuçlarını gösteren gerçekleri mümkün olduğunca ortaya koymak kalıyor, çünkü bir bütün olarak bu sonuçlara dayanarak haklılığı veya kınaması sağlanmalıdır. Öncelikle, McKinley tasarısının teşvik etmek için tasarlandığı yeni endüstrilerin başlamaya başlayıp başlamadığını ve ikinci olarak, tasarının, muhalifleri tarafından son seçimde yüksek sesle ileri sürülen ve kehanet edilen fiyatları artırmada feci bir etki yaratıp yaratmadığını bilmek önemlidir.

Önce, en sık kullanılan pamuklu kumaşların bazılarının 1890 tarifesinden önce ve sonra karşılaştırmalı fiyatlarını gösteren bir tablo vereceğim.
Bunların hepsi korunan endüstrilerdir ve son kampanya sırasında serbest ticaret savunucuları tarafından yapılan iddiaların herhangi bir kısmı doğru olsaydı
fiyatları artırılmış olurdu.

MCKINLEY TARİFESİNİN GEÇMESİNDEN ALTI AY ÖNCEKİ BASILI ÜRÜNLERİN FİYATLARI
ŞU ANDAKİ FİYATLARIYLA KARŞILAŞTIRILMIŞTIR.

Yeni Baskıların Yeni Ticari Adları Altında. Tarife. Tarife.

Allen's Pink Checks $.06 ve .06-1/2 $.05-1/2
Allen's Shirtings .04-3/4 ve .05 .04
Allen's Turkey Reds .06-1/2 .05-3/4
American Indigo Blue .06-1/2 .06
American Shirting .05 ve .05-1/2 .04-1/2
Anchor Shirting .05 ve .05-1/4 .04-1/2
Arnold Long Cloth C .09 .08-1/2
Berlin Solids .06 .05
Berlin Red, 3/4 .07-1/3 .07
Berlin Red, 4-4 .11 .10
Cocheco XX Twills .06-3/4 .06-1/2
Charter Oak Fancies .05 ve .05-1/4 .04
Eddystone Fancy .06-1/2 .06
Eddystone Saten .06-1/2 .06

AĞARTILMIŞ GÖMLEKLER VE TAKIM ELBİSELERİ.

Öncesi Altında
Malların Ticari Adı. Yeni Yeni Eski Yeni
Tarife. Tarife. Görev. Görev.

Reliance'ımız $.05-1/2 $.05-1/4 $.04 $.04-1/2
Batının Gururu .13 .11-1/2 .05 .05-1/2
Pocahontas .07-3/4 .07-1/2 .04 .04-1/2
Sagamore C .05 .04-3/4 .04 .04-1/2
Utica Steam Nonpareil .10-3/4 .10-1/2 .04 .04-1/2
Wauregan 100's .10-1/2 .09-1/2 .04 .04-1/2
Wauregan Combine .10 .09-1/2 .04 .04-1/2

GINGHAM VE YIKAMA KUMAŞLARI.

Yeni Altında Yeni Önce
Malların Ticari Adı. Tarife. Tarife.

Everett Classics $.08-1/2 $.08
Fidelity .06-1/2 .06
Lombardy .07 .06-1/2
Tacoma .08-1/2 .07-1/2
Arlington Staple $.06-1/4 ve .06-1/2 $.06 ve .06-1/4
Bates Staple .06-1/2 .06-1/4 ve .06-1/2
Bates Warwick Dress .08-1/2 .08
Glenaine .06-1/2 .06 ve .06-1/4
Johnson Chalon Cloth .10-1/2 .09-1/2
Johnson Indigo Blue .09-1/2 ve . 11 .09-1/2
Lancaster Normandie .08-1/2 .08 ve .08-1/2
White Calcutta Dress Styles .08-1/2 ve .09-1/2 .08 ve .08-1/2
Westbrook Dress Style .08-1/2 .08
York Manufacturing Co.'s Staples .06-1/2 .06-1/4 ve .06-1/2

Şimdi, yaşam maliyetine en çok giren
maddelerin 1890'daki piyasa fiyatlarını, 1891'deki aynı
dönemdekilerle karşılaştıran bir tablo sunuyorum:--

29 Ağustos 1891 ile biten hafta. 30 Ağustos 1890 ile biten hafta.

EKMEK MALZEMELERİ:--
Un, No. 2 Extra, variller 4,25$ @ 4,50$ 3,75 $ @ 4,25 $
Patentler, " 5,75 @ 6,10 5,50 @ 6,15
Çavdar, Süper İnce, " 3,50 @ 4,00 2,75 @ 3,00
Yulaf, No. 2 Beyaz, bushel, .43 .48
Mısır, Batı, karışık, No. 2, bushel, .80-1/2 .62 @ .62-1/2
Kısa Buğday, Kış Buğdayı, ton 18,00 @ 18,75 21,00
" " Orta, " 25,00 25,00
" İlkbahar Buğdayı, " 17,00 @ 18,00 19,00
" " Orta " 23,00 22,50 @ 23,00
PAMUK, Orta Upland, pound .08-1/4 .11-3/4
" Düşük " " .07 11c.
PAMUKLU ÜRÜNLER. Baskılı Bezler, 64x64, .02-13/16 .03-5/16-l%
BALIK:--
Büyük Kuru Morina (Georges), qtl. 6,50 5,50
Uskumru, No. 1 Mess, fıçı 12,50 @ 14,00 23,00 @ 24,00
Labrador Ringa Balığı 6,25 5,00 @ 5,50
SAMAN, Choice, ton 17,00 @ 17,50 15,00 @ 16,50
Saman, Çavdar 14,00 @ 14,50 15,00 @ 16,00
" Yulaf 7,00 @ 9,00 7,00 @ 7,50
KENEVİR, Manilla, pound 07-1/4 @ .07-3/8 .09 @ .09-1/4
Jüt Butts (torbalama) .01-3/4 @ .01-7/8 .02 @ .02-1/4
HIDES:--
Brighton Boğaları .09 .09-1/2 @ .10-1/2
Buenos Ayres Kips .11 @ .11-1/2 .13
ŞERBETÇİOTU. Prime State (N. Y.), pound .17 @ .21 .19 @ .25
UYUŞTURUCULAR. Afyon (küçük partiler) 2.20 @ 2.40 3.80 @ 4.10
BOYALAR. Logwood, Kuzey Hayti 35.00 33.00 @ 34.00
" Güney Hayti 24.00 @ 25.00 24.00 @ 25.00
" Özütler (katı) .08-1/2 @ .09-1/2 .08-1/2 @ .09-1/2
Hemlock Kabuğu, Doğu 8.00 @ 9.00 10.00
" " Pennsylvania 9.00 @ 10.00 10.00
DEMİR, Amerikan Domuzu, ton 17.00 @ 18.50 18.00 @ 19.00
KURŞUN, Yerli, 100 pound 4.55 @ 4.60 4.80 @ 5.00
BAKIR, Lake, pound .12-1/4 @ .12-1/2 .16-7/8
SPELTER .05 @ .05-1/8 5.55
DERİ:--
Hemlock Tabanı, hafif, pound .17 @ .17-1/2 19-1/2 @ .20
Meşe Tabanı, hafif, pound .20 .24 @ .25
Tahıl No. 1, Çizme .14 @ .15 .15 @ .18
Buff No. 1, 4-1/2 oz .11-1/2 @ .12 .14-1/2 @ .15
DANA DERİSİ:--
Tabakhanede Bitmiş, 20 ila 29 pound,
düzine .75 @ .85 .75 @ .90
Kaba Hemlock, ortalama .18 @ .18-1/2 .24 @ .25
Kaba Bölünmüşler, birinci sınıf .10 @ .12 .13 @ .15
ŞEKER, N. O. Birinci sınıf, galon .29 @ .31 .37
KERESTE:--
Hemlock Tahtaları (kaba) 10,50 11,50
Ladin Tahtaları (1. sınıf zemin) 19,00 @ 20,00 19,00 @ 21,00
Çam (Kaba, No. 5)                        16.00 16.00 @ 17. 00

Hafta sonu Hafta sonu
29 Ağustos 1891. 30 Ağustos 1890.
DENİZCİLİK DEPOLARI:--
İçki Terebentin, galon .42 .45
Sıradan Reçine, fıçı 1.75 @ 2.25 1.75 @ 2.25
Zift 2.25 2.25
Katran (Wilmington) 2.50 2.50
YAĞLAR. Ham Balina, galon .49 .45 @ .47
" Sperm, " .74 @ .75 .65
Keten tohumu, " .43 .60
Domuz yağı (X No. 1), " .49 @ .50 .46
PETROL:--
Ham, galon .07-1/2 .07-1/2
Rafine, " .08-1/4@ .09 .08-1/2
ERZAKLAR:--
Domuz Eti, Kısa Kaburga, Yemeklik, fıçı 13.75 @ 14.00 13.25
Sığır Eti, pound .08-12/100 .07-36/100
Koyun Eti, " .10 .09
Sığır Jambonları (Orta), " .10-1/4@ .10-3/4 .11
Dana eti, " .09-1/2 .09
Domuz yağı, Batı, " .06-1/2@ .06-3/4 .06-1/2
Tereyağı, Birinci sınıf, " .23 @ .24 .21 @ .22
Peynir (Fine Factory), pound .09-1/4@ .09-1/2 .08-1/2@ .08-3/4
PİRİNÇ, Yerli Seçim, " .06 @ .06-1/2 .06-1/2@ .07
TUZ, Liverpool Öğütülmüş (bağlı),
hhd. 1.00 @ 1.15 1.00 @ 1.15
ŞEKER:--
Küba, orta rafine, pound .03 .05-1/8
Rafine Sert, Granül, pound, .04-5/16@ .04-3/8 .06 @ .06-5/16
DOĞAL YAĞ, Birincil .05 .04-3/4@ .05-1/2
KAUÇUK, İnce Para, yeni .62 @ .63 .93 @ .95
" " eski .65 .98 @ 1.00
NİŞASTA, Mısır, pound .02-1/8 .03-1/2
Patates, " .04-1/2@ .04-5/8 .04-3/8@ .04-1/2
TÜTÜN:--
Havana Sarma 5,00 @ 7,00 3,50 @ 5,00
Pennsylvania Wraps .20 @ .40 .20 @ .40
Sumatra Wrap 2,50 @ 3,25 2,00 @ 2,75
YÜN. Ohio, XX, pound. .31 @ .32 .33 @ .34
Michigan, X, " .27 .28 @ .29
ÇAY:--
Oolong, Amoy Süper $.17 $.13-1/2
Formosas, Superior .28 .23
Japonya, Choice .30 .23
Hyson, 1st .35 .30
KAHVE:--
Java, Pa. Paketler, Soluk $.26 @ .26-3/4 .24-1/2
Mocha .25 $.24 @ .24-1/2
Rios, Fuar .18-1/2 .20-1/2
YUMURTALAR:--
Yakın ve Cape .22 @ .23 .23 @ .25
Vermont ve New York .20 .21 @ .22
N. S. ve N. B. İlkleri .19 @ .20
PATATES 1.50 @ 1.62 2.50 @ 2.75
SOĞAN 2.00 @ 2.25 3.00 @ 3.25
KABAK, Kabak .60 @ .75 1.75 @ 2.00
ELMA, Gravensteins 1.50 @ 2.50 5.00 @ 5.50

Yukarıdaki tabloda verilen maddeler sınıflandırılırsa
tarife öncesi ve sonrası fiyatların yükselişi ve düşüşüne ilişkin şu sonuçları buluruz 1890.

FİYATLAR.

Yükselmiş. Düşmüş. Değişmemiş.

Un. Yulaf. Boyalar, S. Hayti.
Çavdar. Şortlar. Boyalar, özler.
Mısır. Pamuk. Reçine.
Morina. Baskı bezleri. Zift.
Ringa balığı. Uskumru. Katran.
Saman. Çavdar samanı. Petrol.
Yulaf samanı. Kenevir--Manilla. Tuz.
Boyalar, N. Hayti. Jüt butları. Donyağı.
Balina yağı. Deriler, yerli ve yabancı. Domuz yağı.
Sperm yağı. Şerbetçiotu. Pa. ambalajları.
Domuz yağı. Afyon.
Domuz eti. Hemlock kabuğu.
Tereyağı. Dökme demir.
Peynir. Kurşun.
Patates. Bakır.
Havana ambalajları. Spelter.
Sumatra ambalajları. Deri--her türlü.
Çay. Pekmez.
Kahve. Kereste.
Sığır eti. Terebentin.
Keten tohumu.
Sığır jambonları.
Pirinç.
Şeker.
Kauçuk.
Mısır nişastası.
Yün. Yumurtalar.
Patatesler.
Soğanlar.
Kabak--İlik.
Elmalar--Gravenstein.
Koyun eti.
Dana eti.

Bu tablolardan, ilk etapta, geçen yılki panik tellallarının güvenle öngördüğü gibi genel bir fiyat artışı olmadığı açıktır. Aksine, fiyatların büyük çoğunluğu aşağı yönlü bir eğilim göstermektedir. Ancak bundan daha önemlisi, bu tabloların açıkça ortaya koyduğu, korunan ürünün fiyatının artmamış olmasıdır. Yabancı mallar bazı durumlarda yükselmiş ve sonuç olarak dışarıda kalmıştır, ancak yerli mallar yerlerini almıştır ve fiyat, yerel rekabet tarafından düşük tutulmuştur.
Kısacası, bu tablolar, şeker maliyetindeki muazzam düşüş dışında, yeni tarifenin yaşamsal ihtiyaç maddelerinin fiyatlarının seyri üzerinde çok az bir etkisi olduğunu ve serbest tüccarların genel bir fiyat artışına ilişkin ifadelerinin tamamen yanlış olduğunu kanıtlamaktadır.

Aşağıdaki alıntı Boston'daki en büyük toptan giyim firmalarından birinin mektubundan alınmıştır. Kendi hikayesini anlatıyor:--

"10. yazınıza cevaben, Ağustos 1891'de her sınıftaki giysiyi Ağustos 1886'dakinden tam %10 daha düşük fiyata sattığımızı söyleyebilirim; örneğin, bir
cassimere
takım
o zamanlar 12,00 dolara satılıyordu, şimdi 10,50 dolara satıyoruz ve bir
takım
13,50 dolara satılıyoruz ve şimdi aynısını 12,00 dolara satıyoruz. Bir
palto
o zamanlar 11,50 dolara satılıyordu, şimdi 10,00 dolara satıyoruz. Başka bir
sınıf
o zamanlar 16,50 dolara satılıyordu ve şimdi 15,00 dolara satılıyor. Bu fark
tüm sınıflarda fiyatlara orantılı olarak devam edecektir. Ağustos 1890 ile '91 arasındaki fiyat farkı çok azdır, varsa bile; '91'de daha fazla değil daha azdır."

McKinley tasarısı kapsamındaki üretimin gelişimine gelince, tarafsız bir tanığın görüşünü aktaracağım. New York'taki İngiliz Başkonsolosu, 8 Mayıs 1891 tarihli raporunda şöyle diyor:
--

"Amerikan üretim çıkarları yararına getirilen yeni ve daha yüksek vergilerden etkilenerek,
pamuk, yünlü, yünlü ve örme iç çamaşırı endüstrisine yeni bir hayat kazandırıldı.
Her yerde, özellikle Güney Eyaletleri'nde, yeni tekstil fabrikaları
şaşırtıcı bir faaliyetle açıldı ve tüm eski
şirketler tam zamanlı olarak işletildi....

"Genellikle, tüm pamuk fabrikaları alışılmadık bir faaliyet yılı geçirdi. Üretim, önceki herhangi bir yıldan daha büyük hacimde oldu ve mallar genel olarak hazır bir satış buldu
ancak yılın ilk altı ayında pamuk için geçerli olan yüksek fiyatlar göz önüne alındığında
karşılaştırıldığında düşük fiyatlarda. Piyasa fiyatları, birkaç durum hariç, pamuk fiyatına göre değişmedi. Genellikle düşük oranlarda açılan pamuklu ürünler
sabit kaldı, iç ve dış talep, baskı bezleri ve patiskalar hariç, kahverengi, ağartılmış ve renkli ürünlerin tüm standart ve temel üreticilerinin arzını emmeye yeterliydi....

"Yeni tarife, bu tür ürünlerin en düşük derecelerinin ithalatını büyük ölçüde kestiğinden beri, yünlü kumaş endüstrisi taze bir hayatla işaretlendi. Tüm eski fabrikalar
başladı ve güvenli siparişlerle mal üretiyorlar; ve Avrupa ve İngiliz kapitalistleri tarafından, bu ülkede daha önce hiç olmadığı kadar
daha kaliteli bir giyim eşyası vb. sınıfı üretmek amacıyla yeni fabrikalar
kuruluyor. Yünlü ürünler
endüstrisi, kadın giysileri dışında, herhangi bir iyileşme belirtisi göstermiyor, ancak halılar ve yünlü iç çamaşırları dışında yavaş ve istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ediyor. Bu son iki endüstri de son altı ayda oldukça
karlı fiyatlarla alışılmadık şekilde yoğun oldu."

McKinley yasasının kabulünden bu yana başlatılan yeni endüstrilerin tam bir listesini vermek imkansız olurdu ve THE ARENA'nın ayırabileceğinden daha fazla yer kaplardı. Bu nedenle, _Boston Commercial Bulletin_'den derlenen ve yalnızca yasanın kabulünden sonraki ilk üç ayı, yani 1 Ekim 1890'ı kapsayan kısmi bir liste veriyorum. Bunlar yasa tasarısı için en elverişsiz aylar, ancak istatistikler 1890 tarifesi altında üç ayda yeni ve eski endüstrilerin büyümesinin ne olduğunu gösteriyor ve gelecekteki artışın ne olabileceğini gösteriyor.

AYAKKABI VE DERİ.

Portsmouth, Virginia'daki ayakkabı fabrikası.

Demorest, Georgia'daki tabakhane ve at tasması imalathanesi.
Ayer kasabasında inşa edilecek ayakkabı fabrikasının maliyeti 15.000 dolar.
White Bros, Lowell'da kaliteli üst deriyi bitirmek için yeni tabakhane. Towle'ın Northwood, N. H.'deki yeni ayakkabı fabrikası
Natick, Mass.'deki yeni ayakkabı fabrikası
Beverly, Mass.'deki yeni ayakkabı fabrikası
Salisbury, N. C.'deki yeni ayakkabı fabrikası
Manchester, N. H.'deki Voltaire Electric Shoe Co. (Sermaye, 50.000 $)
Ellsworth, Me.'deki yeni fabrika
Sherman, Me.'deki yeni fabrika
Commonwealth Shoe Co. için Whitman, Mass.'deki yeni fabrika
East Pepperell, Mass.'deki yeni fabrika (700'den fazla kişiyi istihdam ediyor.)
New York'taki Manhattan Rubber Shoe Co. (Sermaye, 50.000 $)
Tisbury, Mass.'deki Crocker Harness Co. (Sermaye, 77.000 $)

PAMUK.

Mutual Land & Mfg. Co., Durham, Kuzey Karolina (Sermaye, 280.000 $)
Teksas, Fort Worth'da pamuk fabrikası kurmak için anonim şirket (sermaye, 250.000 $).
Cabot Cotton Mfg. Co., Brunswick, Me. (70.000 iğ.)
Milford, Del.'de gömlek fabrikası (30 kadın istihdam etmek için.)
Bu mal sınıfına uygulanan yüksek gümrük vergisi nedeniyle ince iplik üretimi için New Bedford, Mass.'de yeni fabrika.
Dallas, Teksas'ta yeni fabrika. (15.000 iğ.)
Monroe, La.'da yeni pamuk fabrikası (Sermaye, 200.000 $)
Austin, Teksas'ta 500.000 $'a mal olacak yeni fabrika. Kentucky, New Iberia'daki pamuk fabrikası.
Atlanta, Georgia'daki anonim şirket (sermayesi 500.000 $), pamuk sapının liflerini pamuk balyaları için çözgüye dönüştürmek üzere.
Güney Carolina, Abbeville'de yeni pamuk fabrikası.
Miss, Summit'te yeni pamuk fabrikası.
Louisiana Eyalet Hapishanesi'nde kot pantolon ve pamuklu çuval fabrikası.
Conn, Moosup'ta yeni pamuk fabrikası.
New Hampshire, Wolfboro'da yeni pamuk fabrikası. (Sermayesi 800.000 $.)
Teksas, Sherman'daki torba fabrikaları.
Güney Carolina, Columbia'daki pamuk yorgan fabrikası. (Sermayesi 40.000 $.)
Tennessee, Greenville'deki pamuk fabrikası.
Alaska, Selma'daki pamuklu kravat fabrikası.

YÜNLÜ.

Philadelphia, Pa.'daki Harvey's halı fabrikaları.
Lawrence'daki Arlington fabrikaları. (Kamyon--500 el.)
Cohoes, N. Y.'deki örgü fabrikaları
Bennington, Vt.'deki örgü fabrikaları (75 el.)
Worcester yakınlarındaki Barre Plains'deki yün fabrikası. (Fancy Cassimeres.)
New Orleans, La.'daki Hilal iplik ve örgü fabrikaları
(Sermaye, 75.000 $. Kapasite günlük 500 düzine hortum. )
Wytheville, Batı Virginia'daki Wytheville Woollen & Knitting Co.
(Sermaye, 30.000 $.)
Athens, Güney Karolina'daki iplik fabrikası
Ellsworth, Me'deki palto fabrikası (75 ila 100 kişi çalıştırır.)
Lynchburg, Va.'daki yün fabrikaları.
Philadelphia, Pa.'daki yün fabrikası.
Cohoes, N. Y.'daki örgü fabrikası (200 x 90)
Worcester, Mass.'daki yün fabrikası.
Raleigh, N. C.'deki örgü fabrikası (25.000 $.)
Pittsboro, N. C.'deki örgü fabrikası.
Catonsville, Md.'deki pamuk ve yün iplikleri. (Sermaye, 10.000 $.)
Lambert's Point, Va.'daki iplik fabrikası. (Sermaye, 25.000 $.)
Waban, N. H.'deki Merrimack Coat and Glove Co.'nun yeni fabrikaları.
Rockton, N. Y.'daki örgü fabrikası.
Winsted, Conn.'daki iplik fabrikası.
Woonsocket, R. I.'daki kamgarn fabrikası.

ÇÖMLEKÇİLİK VE CAM.

Chattanooga Pottery Co. Tenn., Millville'deki çömlek fabrikaları.
Indiana, Middletown'da cam kavanozlar ve şişeler üretmek için cam fabrikası.
Maryland, Baltimore'da pencere camı fabrikası.
Ohio, Fostoria'da cam fabrikası. (125 kişi 12 kap işletiyor.)
Massachusetts, East Brockfield'da Parmenter Mfg. Co. (Sermaye, 250.000 $.)
Michigan, Grand Rapids'te cam fabrikası.
New Jersey, Woodbury'de American Union Bottle Co. Cam fabrikası.
Missouri, St. Louis'deki A. Busch Cam Fabrikası.
Chicago partileri tarafından Col., Denver'da büyük cam fabrikası.
(300 ila 400 kişi istihdam etmek için.)
Indiana, Kokomo'da Diamond Plate Glass Co.
(Kapasite, günlük 5.500 ft.)
Illinois, Alton'da yeni yeşil cam fabrikası. (425 kişiyi istihdam etmek için.)
Malaga, N. J.'deki Union Glass Co. (Sermaye, 100.000 $)
Pittsburgh, Pa.'daki Window Glass Co. (Sermaye, 100.000 $)
Millville, N. J.'deki pencere camı fabrikası
North Baltimore, Md.'deki cam fabrikası (Optik ürünler.)

KAĞIT VE HAMUR.

Newport ve Sunapee, N. H.'deki yeni kağıt fabrikası
Livermore Falls, Me.'deki Otis Falls Pulp Co.
Hemington, Conn.'daki sırlı hırdavat kağıdı üretim fabrikası
Concord, N. H.'deki Girvins Falls Pulp Co. (Sermaye, 40.000 $)
Manchester, Col.'daki kağıt fabrikası
Howland, Me.'deki yeni hamur fabrikası. Wisconsin, Saxon'da yeni kağıt fabrikası.
Mo., Orono'da yeni kağıt fabrikası.
Pa., Reading'de büyük kağıt fabrikası.
Conn., Manchester'da Brookside Kağıt Fabrikası.
Virginia, Richmond'da kağıt kutu fabrikası. (Maliyeti 7.000 dolar.)
New York, Lower Oswego Falls'da Eureka Kağıt Fabrikası Şirketi.
Wisconsin, Depue'den Shattuck & Babcock Şirketi. (Sermayesi 500.000 dolar.)
New York, Huntsville, Alabama'da American Fibre Co. tarafından üretilen kağıt fabrikası.
(Sermayesi 80.000 dolar.)

DEMİR VE ÇELİK.

Liberty Iron Co., Columbia Furnace, Va. (Sermaye, 50.000 $)
Temel çelik tesisi, Roanoke, Va. (Sermaye, 750.000 $. Kapasite,
Günde 200 ton.)
Ashland Steel Co., Ashland, Ky. (Günde 400 ton bitmiş çelik.)
Tredegar Steel Works, Tredegar, Alabama (Günde 100 ton.)
Pennsylvania Steel Co., Philadelphia. (Büyük gemi inşa tesisi
Sparrow Point, Chesapeake Körfezi'nde.)
Pittsburg Malleable Iron Co., Pittsburg, Pa. (Sermaye, 25.000 $.)
Beaver Tube Co., Wheeling, Batı Virginia. (Sermaye, 1.000.000 $.)
Wheeling, Batı Virginia'da 1.000.000 $'lık anonim şirket, kömür ve demir madenleri vb. geliştirmek için

Morristown, Tenn.'de yeni tesis.
Winston, Kuzey Carolina'da Washington ve Philadelphia tarafları tarafından demir fırını.
Buda, Illinois'deki Buda Iron Works (Sermaye, 24.000 $. Demiryolu malzemeleri
ve mimari demir işleri.)
Simonds Manufacturing Co., Pennsylvania. (Demir ve çelik.
Sermaye, 50.000 $.)
Pittsburg, Pa.'daki Iron City Milling Co. (Sermaye, 50.000 $.)
Virginia, Covington'da yüz yirmi beş tonluk yüksek fırın.
Tennessee, Jaspar'daki demir işleri. (Sermaye, 30.000 $.)
Tennessee, Jaspar'daki planya fabrikası. (Sermaye, 10.000 $.)

METAL İŞLEME.

Detroit, Michigan'daki Peninsular Metal Works (Sermaye, 100.000 $)
Easton, Maryland'deki demir ve pirinç dökümhanesi.
Petersburgh, Virginia'daki teneke eşya fabrikası.
Medway, Mass'teki Steel Edge Japanning & Tinning Co.
(Fabrika 800 x 60 fit.)
Chicago, Illinois'deki Horsch Aluminium Plating Co. (Sermaye, 5.000.000 $)
Chicago, Illinois'deki teneke levha fabrikası.

MAKİNE VE DONANIM.

Lynn Lasting Machine Co. , Saco, Me.'de. (Sermaye, 50.000 $.)
Chattanooga, Tenn.'de teneke levha fabrikası.
West Lynchburg, Va.'da yeni pulluk fabrikası.
Cohoes, N. H.'de Edison Electric Co. için makine işleri.
Portland, Me.'de Haywood Foundry Co. (Sermaye, 150.000 $.)
Bath, Me.'de Larrabee Machinery Co. (Sermaye, 250.000 $)
Macon, Georgia'da biçme makinesi imalathanesi. (Sermaye, 50.000 $)
Blacksburg, Güney Carolina'da pişirme ocağı imalathanesi.
Iron Gate, Virginia'da çivi, at nalı ve pamuklu bağ fabrikası.
Ivanhoe, Virginia'da demir dökümhanesi ve soba işleri.
Bedford City, Virginia'da tel çit fabrikası.
Buena Vista, Virginia'da 28 su birikintisi fırını olan çivi değirmeni ve haddeleme değirmeni.
Beaumont, Texas'ta Boston kapitalistleri tarafından yapılan araba işleri. (Sermaye, 500.000 $)
Goshen, Va.'daki araba fabrikaları.
Lynchburg, Va.'daki araba fabrikaları.
Morristown, Tenn.'deki çivi fabrikası.
Blacksburg, Güney Karolina'daki makine ve demir fabrikaları. (Sermaye, 120.000 $)
Covington, Kentucky'deki Eureka Safe & Lock Co. (Sermaye, 50.000 $)
Buchanan, Va.'daki tarım aletleri fabrikası. (Sermaye, 50.000 $)
Canton, Maryland'deki teneke kutu ve preslenmiş teneke eşya fabrikası.
Charlotte, Kuzey Karolina'daki yeni çorap fabrikası.
10.000 $'lık sandalye fabrikası ve 25.000 $'lık dökümhane ve makine atölyesi.
Attalla, Alabama.
Bristol, Tenn.'deki demir dökümhane ve makine atölyeleri. (Sermaye, 25.000 $)
Nashua, N. H.'deki büyük paten fabrikası.
Llano, Teksas'taki Stove Foundry & Machine Co. (Maliyet, 100.000 $)
Baltimore, Maryland'deki Safety Package Co. (Sermaye, 1.000.000 $.
Kasa, kilit vb. üretmek için)
Salem, Virginia'daki soba dökümhanesi (Maliyet 20.000 $. Sermaye, 60.000 $.)
Chattanooga, Tenn.'deki lokomotif işleri tesisi (Sermaye, 500.000 $.)
Syracuse, New York'taki Fulton Machine Co. (Sermaye, 33.000 $.)
Chicago, Illinois'deki Chicago Machine Carving & Mfg. Co.
(Sermaye, 50.000 $. İç dekorasyon, kalıp vb. üretmek için)
Chicago, Illinois'deki Standard Elevator Co. (Sermaye, 300.000 $.)
Salem, Virginia'daki tel çivi fabrikası (100'den fazla kişiyi istihdam etmek için)

TIN TABAK.

Aşağıdaki firmalar teneke levha üretiyor veya bu amaçla yeni fabrikalar
ya da eskilerine eklemeler yapıyor.

Demmler & Co., Philadelphia.
Coates & Co., Baltimore.
Fleming & Hamilton, Pittsburg.
Wallace, Banfield & Co., Irondale, Ohio.
Jennings Bros. & Co., Pittsburg.
Niedringhaus, St. Louis.

1890 tarifesine karşı serbestçe yapılmış bir suçlama daha var ve kısa bir cevabı hak ediyor. McKinley tasarısının
diğer ülkelerle ticareti durduracağı ve "tüm hat boyunca" vergileri artıracağı söylendi.

Hazine Bakanlığı tarafından Haziran 1891'de yayınlanan "Dış Ticaret ve Göç Beyannamesi"nden alınan sade bir hikaye bu suçlamayı çok özet bir şekilde ortaya koyuyor.

30 Haziran 1891'de sona eren dokuz ay için gümrüksüz toplam ithalat 295.963.665 $

30 Haziran 1890'da sona eren dokuz ay için gümrüksüz toplam ithalat 208.983.873
------------
30 Haziran 1891'de sona eren dokuz ay lehine bakiye. 86.979.792

30 Haziran 1890'da sona eren dokuz ay için gümrüklü toplam ithalat 389.786.032

30 Haziran 1891'de sona eren dokuz ay için gümrüklü toplam ithalat 334.242.340
-----------
30 Haziran 1891'de sona eren dokuz ay için gümrüklü toplam ithalat 55.543.692

30 Haziran 1891'de sona eren dokuz ay için toplam ithalat 30, 1891 630.206.005

30 Haziran 1890'da sona eren dokuz aylık toplam ithalat
598.769.905
-----------
30 Haziran 1891'de sona eren dokuz aylık bakiye 31.436.100

BISMARCK ALMANYA PARLAMENTOSUNDA.

EMILIO CASTELAR TARAFINDAN. Herkesin sevdiği ve hayranlık duyduğu tarihçi Bancroft'u, bir gün, belirli bir seçkin kişinin kariyerinin ihtişamıyla kör olmuş bir şekilde, yeni Alman imparatorluğu gibi bir kurumu, laik Amerikan Cumhuriyeti gibi bir kurumla karşılaştırdığı için affedemem. İkincisinin kişisel olmayan karakteri ve ilkinin kişisel karakteri, iki hükümeti radikal bir karşıtlığa yerleştirir. Amerika'da ulus en yücedir - Almanya'da imparator. İlkinde zencilerin kurtarıcısı - kurtarıcı ve şehit - neredeyse çalışmalarının başlangıcında yok oldu. Ölümü, ulusun iradesiyle kararlaştırılmış olan kölenin özgürleşmesini bir saniye bile geciktirmedi, kararlarında sarsılmaz, biçimleri ve kişileştirmeleri hareket ettirilir ve kaldırılır. Amerika'da Başkan, görevlerini tam olarak yerine getirirken bir ceza mahkemesinde suçlanmaya tabi tutulur; yine de evrensel olarak itaat edilir, kişiliği ve kişisel prestiji nedeniyle değil, Anayasa ve yasalardan kaynaklanan kişisel olmayan otoritesi nedeniyle. Cleveland'ın hükümeti sırasında ekonomik tepkiyi destekleyip desteklememesi, eğer ulus meclislerinde istikrar talep ediyorsa, pek önemli değildir. Birleşik Devletler'in mekanizması, evreninki gibi, kusursuz yasalara ve kontrol edilemeyen güçlere dayanır. Almanya her bakımdan Amerika'nın
antitezidir; kişisel güce tapar. Bu nedenle, kuzeyde Slavlara ve Danimarkalılara, güneyde ise Alman Katoliklerine karşı kendini savunmak zorunda olduğu için zorunlu olarak askeri olan Prusya'da örgütlenmesinin başlamasından kaynaklanmaktadır. Prusya, topraklarının siperli bir kampa, halkının ise silahlı bir ulusa dönüştüğü bir şekilde oluşturulmuştur. Milletler, cumhuriyetçi olsalar bile, kendilerini askeri bir modele göre örgütlemeyi gerekli görürler, sonunda parlamenter kurumlarından vazgeçerler ve Sezaryen bir karakter ve görünüm benimserler. Yunanistan, İskender yönetiminde Doğu'yu fethetti; Roma, Sezar yönetiminde imparatorluğunu tüm dünyaya genişletti; Fransa, birleşik krallara karşı kazandığı zaferlerden ve Bonaparte yönetimindeki Mısır seferinden sonra, kendini imparatora ve imparatorluğa teslim etmek için parlamentosundan ve cumhuriyetinden vazgeçti. Sonuç olarak imparator ve başkomutan terimleri tüm dillerde eşanlamlı gibi görünüyor. Ve bu kelime eşanlamlılığı sayesinde Almanya İmparatoru, tebaası üzerinde bir generalin askerleri üzerinde uyguladığı güce çok benzeyen bir güç uyguluyor. Bismarck bunu bilmeliydi. Ve bu gerçeği bilerek -kendisinden çok daha az kavrayışa sahip zihinler için anlaşılır olan- Bismarck, muazzam girişiminde imparatora daha az, Almanya'ya daha fazla önem vermeliydi. Tam olarak yapması gerekenin tersini yaptı. Hohenzollern hanedanı, ahlaki yapısı ve saf ve gizlenmemiş otokrasinin maddi mizacı ile diğer tüm Alman hanedanlarından
ayrıldı. Prusya hanedanı, Almanya'nın Katolik ve imparatorluk hanedanlarından
daha mutlak hale geldi. Katolik bir kral, otoritesinin her zaman tamamen Papa'ya bağlı olan Kilise tarafından sınırlandırıldığını görürken, Prusya
hükümdarı otoritesini iki muazzam güce, Devlet başkanının onuru ve Kilise başkanının onuru üzerine kurar. Avusturya'nın imparatorluk hanedanlarına özgü otokratik karakter, egemenliklerine tabi olan ırkların çeşitliliği ve imparatorluk majesteleri etrafındaki diyetin vazgeçilmez meclisleri tarafından büyük ölçüde sınırlandırılmıştır.

Fakat her zaman at sırtında olan, askeri zamanlarda lider olan,
çok zorlu düşmanlar tarafından çokça tartışılan bir sınırın savunucusu olan,
toprağı eski Slav ırkının suyunu
çekmek zorunda kaldığı kurumuş bir bataklığa benzeyen bir Prusya kralı, tıpkı bir generalin orduyu yönetmesi gibi tebaasını yönetmekle yükümlüdür. Büyük Frederick'in entelektüel, politik ve askeri ihtişamı bu gücü artırdı ve torunlarına uzun bir dönem boyunca güvence verdi. O zamandan beri Prusya'nın her kralının, indirgenemez bir
çatışmaya dayalı
birtakım muazzam görevleri yerine getirmesi oldu. II. Frederick William, kendini, hem kendi günlerinde hem de otuz yıl savaşları sırasında bölünmüş olan Kalvinizm ve Lutheranizm'in uzlaştırılmasına adadı; bu, Gustavus Adolphus'un kahramanlığıyla
korundu ve Wallenstein'ın yok edici
kılıcıyla
bastırıldı. IV. Frederick William, felsefi gevezeliklerinde Hıristiyanlık ve Panteizm'i birleştirmeye çalıştı; Protestan kiliseleri, Kraliyet Lutheran emirlerinin yerine getirilmesi ve uygulanmasıyla kilise bahçelerinden ve heykellerinden mahrum bırakıldılar, aynı şekilde bugün papalık afları için ödenen meblağlarla daha parlak ayinsel ihtişamla restore edilen Köln Katolik Katedrali de öyle. Bismarck, William I tarafından yönetildiğinde imparatorlukla istediğini yaptı ve otoritesini ve adını ödünç verdiği sistemin kaçınılmaz ve doğal sonucunun ne olacağını öngöremedi.
William I, Charlemagne'ın yapabileceği gibi tacını sunaktan kaptığında ve başına vurduğunda, Philip II. ve Charles V.'e uygun formülleri tekrarladı, bakan sessiz kaldı ve kralların ilahi hakkı hakkındaki eski doktrinden türetilen bu küfürlere boyun eğdi, çünkü bunlar kendi bakanlık gücünü artırıyordu,
başkanlık ve valilik esas olarak nominal ve fahri olarak kullanılıyordu. Fakat kendi gücünün düşünürü, kendi biliminin devlet adamı, kendi büyüklüğünün adamı, fizyologların kalıtım konusunda gösterdiklerini hatırlamalı ve kendi gücüne
saldıracak bazı atavistik kaprislere karşı kendini korumanın kendisinin ve ulusun ve Almanların görevi olduğunu bilmeliydi. Büyük Frederick'in selefi bir monomaniydi ve Güçlü William'ın selefi bir deliydi. Bismarck, geriye doğru yaptığı sıçramayla, tüm mülk için, hatta tüm ulus için
aşırı önem taşıyan bu aynı koşulların ölümcül yeniden üretimine kendini ödünç verme riskini göze alabileceğini öngöremez miydi? Kayalar ve göller arasında Wagner'in operalarını söyleyen bir Bavyera kralı; epilepsisi ve deliliğiyle Sigismund de Calderon'a benzeyen bir Bavyera kralının kardeşi; Prens Rudolph,
Charles the Rash'ın baba soyunda ve Joanna the Mad'ın anne soyunda bulunan çifte sakatlığın Avusturyalılarda da devam ettiğini gösteriyor;
Prusya'nın yakın tarihli bir kralı, kendini bir hapishanedeymiş gibi odasına kapatıyor ve kaderin bir sonucu olarak, yaşamı boyunca atalarının tahtını bir sonraki varis lehine terk etmek zorunda kalıyor,
onların yaptığı gibi, bu çağda, önemli ve olgun topluluklarda, hastalanamayan, hatta bazı ayrıcalıklı aileler hastalanıp öldüğünde varlıklarını yitiremeyen
Delphi kahininin lanetlerine ve Oedipus ikizlerinin felaketlerine bu kadar ısrarla göğüs germenin sonucunun ne olduğunu kanıtlamalıdır.
İnsanlardan güçlerinin ötesinde ve onurları tarafından yasaklanmış bir şey yapmalarını isteyeceğimden değil.
Bir devrimcinin hayal edebileceği gibi, hanedanı devirmek için bir zorunluluk yoktu. Sorunun çok basit bir çözümü, Prusyalı Fredericks ve Williams'ın olası savurganlıklarına karşı İngiltere'de Hanover'li Georges'a karşı alınan aynı önlemleri almak olurdu. Bunlar da aynı şekilde zihinsel bozukluklardan muzdaripti. Ve bu sıkıntılar yüzünden o kadar rahatsızdılar ki, atalarının Almanya'sındaki yerel, ama önemsiz miras tahtını, İngiltere'nin parlamento kararıyla kendilerine bahşedilen çok daha önemli krallığa tercih etme gibi ciddi bir eğilimle rahatsız oluyorlardı. Ancak İngilizler, bunu önlemek için, kendilerini güçlü bir ulus olarak gösterdiler ve hanedana saygı gösterdiler. Bismarck
Prusya'da kralı mutlaklaştırmak istiyordu; bir Sezar'ın
Almanya'da hüküm sürmesini istiyordu; ve bugün kral ve Sezar, yaşlı Şansölye'yi bir kenara bırakmış ve
Tanrı'yı ​​bu dünyada temsil etme hakkıyla birlikte, Tanrı'nın kendisinin her şeye gücü yetme ve her şeyi bilme hakkını da gökten aldığına inanan genç bir adamda cisimleşmiştir. Tarihin içsel bir ilahi adaleti ortaya koyduğundan artık şüphe edilebilir mi? Bugün, geçmişin uzak perspektiflerinin şimdide yaşadığını ve
geleceğe kadar uzandığını bize göstermek istercesine kendini açığa vurduğunu görüyoruz.

II.

Bismarck, felsefi fikirleri nedeniyle ilerici bir politika ve
çevresindeki iç etkiler nedeniyle liberal ve parlamenter bir hükümet beklenen İyi Frederick'e karşı tetikteydi. Hayal kırıklığına uğramış zihninde
parıldayan insani eğilimleri ve sevgili İmparatoriçe Victoria'nın
hastalıklı kalbi üzerinde uyguladığı üstünlüğü bilerek, Bismarck
amansız kaderin Almanya'nın ikinci Lutherci İmparatoru'nu
etkilediği korkunç zaaftan yararlandı ve
sanki William I. ölmemiş gibi imparatorluk gücünü kendi şahsında korudu.
İkincisinin devasa cesedi, Frederick Barbarossa'nınki gibi,
Alman geleneği tarafından benzer efsanelere konu olmuş,
başka bir cesetle
değiştirildi ve korkunç zaafının ardından gelen çürümede, talihsiz Frederick III.
ünlü bir İspanyol
dramasının başlığı olan "Ölümden Sonra Yönetmek" (_Reinar Despues de Morir_) kavramış görünüyor. Kanser tarafından çoktan harap edilmişken, korkunç bir hastalığın mikropları, mezardaki solucanlar gibi, ona saldırıp onu yok ederken, yapabildiği tek şey, çekingen bir umuda
bir bakış açısı açmak ve bu açıklamalarda danışılmayan Şansölye'nin bilmediği ve ona rağmen yüce bir insanlıkla canlanan bazı vaatler yayınlamaktı; bu açıklamalar, ölüm meleğinin kanatlarıyla gökten inmiş sayılabilirdi. Bismarck, doğal olarak korkunç hastalığı ölümcül ilan etmeyi reddeden doktorlar arasında gidip geldi ve Frederick'in can çekişen iradesini ve dul eşinin İngiliz fikirlerini yenmeye hazırlandı; çünkü imparatorluk hayatının son nefesi sona erdiğinde, Almanya'nın tüm politikasının, bir tiyatrodaki sahnenin tıslanmışsa değiştirilmesi gerektiği gibi, değişmesi gerekeceğinden korkuyordu. İmparator I. William ile III. Frederick'in fikirleri arasında, çok kısa bir boşlukla ayrılmış olan, İmparator Frederick Barbarossa ile halefi İmparator Frederick II'nin fikirleri arasında olduğu kadar büyük bir fark olduğu kesindi,
iki yüz yıllık uzun bir süreden sonra Orta Çağ'ın başkent özelliklerini değiştirmişti; birincisi, Guelph şehirleriyle olan anlaşmazlıklarına rağmen saf bir Katolikti ve
hatta Papa'yla bile, savaş ve savunma zamanlarında iyi Roma Sezarları gibi sert bir Sezar, dindarlığı devasa bir dağda gizlenmiş gibi, Hıristiyanlar tarafından işgal edilen Kudüs'ün yeniden fethini bekleyen gerçek bir Ortodoks haçlıydı; İkincisi ise, Katolikliği Oryantalizmle harmanlanmış, teolojik ve bilimsel soruların tartışılmasına eşit derecede düşkün, kalıtsal bir geleneğin yerine getirilmesi için haçlı seferlerini takip eden, kafirlerle olağanüstü bir antlaşma
sı sayesinde Kutsal Kabir Bazilikası'na giren ve kendi inançları o kadar kozmopolit olan, kendisine aforoz ve krallığına da yasaklama cezası getiren biri
neredeyse Panteist bir şair ve filozoftu. Papa III. Innocent'a göre, ilki Orta Çağ'ın Katolik imparatorunu temsil ediyordu; II. Frederick. Lutherci imparator, günümüzde olduğu gibi ona da aynı şekilde göründü.
Ölüm döşeğindeki öğrencisinin hümanizmine ve parlamenterizmine karşı her türlü önlemi alan
Prens Bismarck'a göründü ve aynı zamanda, tahtın bir sonraki varisi olan en büyük oğlunu, mutlakçı ilkelere ve gerici eğilimlere yönelik tüm nüfuzu ve tavsiyeleriyle
zorladı. Hiçbir dürüst zihin, babasının ölümünden birkaç gün önce, genç William'ın imparatorluğu, daha önce girdiği anlaşılan bir mülk olarak görüp, demir Şansölyesinin koluna ve başına Sezaryen kurumuyla aynı doğadan gelen kol ve baş unvanını verdiğinde işlenen korkunç saygısızlığı asla unutamaz. Tarihte, benzer koşullar altında, Bismarck'ın verdiği gibi, öngörü eksikliğinin kanıtını veren hiçbir devlet adamı bilmiyorum; bu, ancak beden iradenin otoritesini üstlenebilirse, onun yaptığı gibi ve zeka, onun yaptığı gibi, hidropik ve söndürülemez bir güç arzusuyla ortadan kaybolabilirse anlaşılabilir. Bismarck ve William'ın fikirlerine karşı ilerici fikirlere sahip olan Frederick, kamuoyunu çok düşünürdü ve bu düşünceden dolayı, kamu yönetiminin yeni yönetimiyle umutsuzluğa kapılan ve bundan telafisi mümkün olmayan bir kötülük çıkacağı sonucuna varan Pilot'a, belki de ölüm saatine kadar saygı duyardı. Saksonyalı Maurice, Innsbruck'ta yendiği Charles V'in peşine düştüğünde, neden bu kadar büyük bir ganimet ele geçirmediği sorulduğunda, "Böyle büyük bir kuş için yeterince büyük bir kafesi nereden bulabilirim?" diye cevap verdi. Kesinlikle, III. Frederick gibi bir parlamenter ve filozofun vicdanı ve zihni, Şansölyenin kişiliğini feda edip iktidarını ele geçirmeyi içten içe düşünürken ona benzer bir soru yöneltmiş olmalı: "Hükümet dışında, cıvatalar ve zincirler altında mücadele eden, tüm devleti kendi heyecanıyla titreten böyle bir adam için nerede yer bulabilirim?" Frederick'in deneyimi ve yeteneği, kamuoyuna olan saygısıyla birlikte, Bismarck'ı sadece bazı küçük kısıtlamalara tabi olarak görevinde tutmaya yöneltti. Ancak Şansölye, dar görüşlülüğüyle, genç William'ın kafasını mutlakçı fikirlerle doldurdu; zavallı babasına karşı sabırsızlık göstermesi için onu teşvik etti ve heyecanlandırdı; ve bu şekilde beslendiğinde, vesayeti altındaki çocuk iştahını gidermek için ağzını açtı, Şansölyeyi vahşi bir hayvanın bir bakıcıyı yutması gibi yuttu. Bu, İlahi Takdirin eliydi!

III.

Suçlamanın yükü, Bismarck'ın beşiğinden beri içinde var olan ve hem kendi kişisel deneyiminin hem de ilerici çağımızın ruhunun ifşalarına direnen yerel fikirlerine aittir. Bismarck'ta, feodal hurafe ve hoşgörüsüzlüğün iblisiyle uyum içinde, Pomeranya kırsalının kırsal dokusu her zaman varlığını sürdürdü. Politikada ve dinde, "Dante'nin Cehennemi"ndeki lanetlilerden bazıları gibi, başı kader tarafından geriye dönük olarak doğdu. Kavgacı bir öğrenci, kibirli bir asilzade, yalnızca topraklarından ve toprak sahibine atfedilen ayrıcalıklardan memnun, doğal hak idealini ve parlamenter hükümetin bağlamını anlamaktan aciz, yalnızca dışsal rutin ve biçimsel ayin yapan bir Hıristiyan, korkak Frederick William'da, ilk tavsiyelerinde ve '48 krizindeki erken etkisinde, demokratik ilkelere ve ilerici okullara karşı bir korku uyandırdı, bu da onu kendi kraliyet sarayının yataklarına uzanan kendi kurbanlarının cesetlerini selamlamaya ve Germen ırklarının iç savaşlarının siyasi ve ahlaki Jena'sı olan Olmutz'un korkunç aşağılanmasında Avusturya'nın ayaklarına kapanmasına yol açtı. Monarşi ve aristokrasinin ayrıcalıklarını tehlikeye atabilecek en ufak bir bulutu ayırt etmede çok belirgindi, yeni Almanya'nın ateşli çalkantılarında bulunan yaşam nefesinin ayırt edilmesiyle ilgili olarak tedavi edilemez bir körlüğe kördü, bu da devrimci üçayaktan, tüm tarihlerin tüm Sina'larının zirvelerinden çakan, gök gürültüsü ve şiddetli fırtınalara benzer şekilde, fırtınalar arasında yeterli manyetizma ve elektrik boşaltıyordu, herhangi bir daha ilerici toplumda daha yüksek bir ruhu alevlendirmek için. Dünya, Germen birliği fikrinin ulusun ruhunda yoğunlaşmış olduğu, yeni başlayan veya parlayan bir yıldız gibi volkanik patlamalarla kendini açığa vurduğu bir zamanda, devrimin dış gürültüsünden rahatsız olmuş olması gerektiğini anlayamıyordu; kendisinin lanetlediği Frankfurt Kongresi'nin, sanki ateş dillerinden esinlenmiş gibi, geleceği nasıl önceden haber verdiğini anlayamıyordu; ve kuyrukluyıldız benzeri şiddeti zamanla soğuyan, yeni Alman ulusunu oluşturacak ve ona daha büyük bir vatan verecek olan tüm o eterden yararlanamadı. Dar görüşlülüğünde, ilerici ruhundan yoksunluğunda, peygamberlik armağanından yoksunluğunda, Germen birliği ilkesinin Olmutz'da, tıpkı Novara'daki İtalyan birliği ilkesi gibi kaybolduğunu hayal etti ve bu ilkelerin ölümsüzlüğünden emin olan, her ikisi için de bir Diriliş Fısıh Bayramı öngörenlerle alay etti. Gücünü ve ihtişamını borçlu olduğu ilkenin en içteki özünü ve içsel özünü asla anlayamadı, ta ki İtalya'daki başarısına tanık olana kadar, yeni ortak fikrin fırtınalı şafağında yaptığı konuşmalarda hakarete uğrayana kadar onu benimseyecek kadar. Bu nedenle, Bismarck ve Cavour'un herhangi bir şekilde karşılaştırılmasına öfkeleniyorum, tıpkı Washington ve Bonaparte'ın karşılaştırılmasına da aynı şekilde öfkeleniyorum. Amerika'daki Sakson anavatanının babası ve Avrupa'daki İtalyan anavatanının babası, iyiliğe tapındılar ve hiçbir şekilde haktan sapmadılar; oysa Fransız emperyalizminin ve Cermen emperyalizminin kurucuları, şiddete çok bağımlı ve fetihlerine çok düşkün olduklarından, tüm teogonideki kötülük ve dış karanlığın dehası tarafından üretilen işler kadar büyük, kırılgan ve uğursuz bir şeyden vazgeçtiler. Napolyon III'ün saltanatının son yıllarında, Fransız Yasama Kolordusu'nda bir mesajın tartışılması sırasında, Rouher imparatorun kamusal ve özel erdemlerini övdü. Merhum dostum Jules Favre, Demosthenes'e yakışır bir konuşmayla ona şöyle cevap verdi: "Böyle bir Marcus Aurelius'un bakanı olmaktan memnun olabilirsiniz; böylesi değersiz onurlara, kendimi özgür bir ülkenin vatandaşı olarak adlandırmanın daha yüksek ayrıcalığını tercih ederim." Bismarck, krallarının yardımıyla iktidarda kalmayı tercih etti - Gladstone'un yaptığının tam tersi, egemenini koruyan Gladstone. Kendisinden başka kimi suçlayabilir? İmparatorlar, kendilerinden bıktıklarında gözdelerine karşı acımasız olmaya alışkındır. Tıpkı Tiberius'un Sejanus'u kovması gibi, tıpkı Nero'nun Seneca'yı öldürmesi gibi, tıpkı II. John'un D. Alvaro de Luna'yı asması gibi, tıpkı II. Philip'in Antonio Perez'i ölünceye kadar zulmetmesi gibi, tıpkı III. Philip'in D. Rodrigo Calderon'un başını kesmesi gibi, II. William Bismarck'ın imparatorluk kaprisinden başka hiçbir sebep olmaksızın ahlaki olarak başını kesmiştir. _Sic volo, sic jubeo. _ Peki şimdi Şansölye, bir uşak gibi kraliyet sarayından
kovulduğu için parlamentoda kendini sunmaya cesaret edecek mi?
_Quae te dementia caepit?_ Waterloo'dan sonra Napolyon, trajik mizacına uygun bir İtalyan _sanatçısının_ tiyatro tarzını benimseyerek ve döneminin klasik eğitimine uygun birkaç kötü öğrenilmiş Plutarchesque cümleyi tekrarlayarak, düşmanları olan İngilizlerden, tıpkı antik çağlarda Themistokles'in düşmanları olan Perslere dilekçe verebileceği gibi, kendisine misafirperverlik göstermelerini istediğinde, İngilizler onu St. Helena'ya göndererek cevap verdiler. Bismarck, gözden düşmüş ve itibarsızlaşmış bir şekilde, asla yenemediği, ancak her zaman hor gördüğü düşmanları olan avam kamarasından bir sığınma talep eder. Ve İngilizler sorunlu misafirlerini kasvetli küçük bir adada yaşamaya mahkum ederken, seçmenler iğrenç dilekçe sahiplerini ikinci bir oylamaya mahkum ederler. Fakat Şansölye tamamen kandırılmamış olacaktır; seçtiği pozisyon için hiçbir
niteliğe sahip değildir. Bir hatip, büyük bir hatip, bir gün verdiği sözü tutmayı başaramaz ve mürted söz onu müdahalesiyle yürütme gücünü asla geri kazanamayacağına mahkum eder. Parlamento oturumlarında Sofistler tarafından Sokrates'in ders odasına atılan tüyleri yolunmuş ve gıdaklayan tavuğa benzeyecektir. Hayran olunan, zekice fikirlerde çok verimli olan Heine, düşmüş ve serseri olmasının yanı sıra, sahil kenarında tavşan derileri satıp kış gecelerinde uyuşmuş bedenlerini ısıtmak için çalı çırpı ateşleri yakmaya zorlanan Phidias ve Platon'un tanrılarını temsil ediyordu. Bugün Bismarck tarafından maaşlandırılan ve sürüngenler olarak bilinen yazarlar, benzer bir maaş karşılığında, eskiden sayısız düşmanına yönelttiği zehirli dişleri ona yöneltiyorlar. Ve orada, eskiden kılıcı, kemeri ve mahmuzlu çizmeleri, kolunun altında bir miğferi, göğsünde bir zırhla içeri girdiği parlamentoda, şimdi tavuk yürekli bir hayır okulu çocuğu gibi girecek ve eskiden güçlü bir elle kırbaçladığı, okul çocukları gibi gülünen ve sıklıkla acımasız bir alaycılıkla karikatürize edilen, her an alay konusu olan, bütçenin hesaplanmasında ve uzun yıllar boyunca ordu tahminlerinde görmezden gelinen ve bazen onun darbeleriyle bölünen ve dağıtılan o meclis, ayaktakımı, Gulliver'in üzerindeki Lilliputlular gibi, onun boyutunu tahmin edemeyen bir şekilde onu çiğneyecek ve sonsuzluk ve tarih onu hızla bir despot gibi değil, bir soytarı gibi Mısır porfirine gömecek.

IV.

Çok az devlet adamında, Şansölye'nin durumunda olduğu kadar açık bir şekilde görülmüştür ki, hiçbir büyük adam kendisini büyük bir fikirden daha büyük yapamaz. '48 devrimi sırasında, yaratıcı döneminin başlangıcında Germen birliğine karşı çıkmıştı, bunu çok daha sonra, kendi inisiyatifi ve özgür iradesiyle değil, tatsız deneyimlerin öğretilerine itaat ederek kabul etti. Olmutz felaketini yumuşatan birlik karşıtı ve neredeyse feodal konuşmaları ile dönüşümü arasında, devrimin şafağından İtalya'nın zaferine kadar uzanan tüm zaman dilimi boyunca on dört yıldan fazla zaman geçti. Bu dönüşümde hayatının gerçek ihtişamı yatıyordu ve o, art arda ve gecikmeli aşamalarla, cesaretinden inatla yararlanabileceğini ve yeni yaratılan ve sevilen projenin zaferine muhteşem bir sanatla öncülük edebileceğini kanıtladı. Avusturya'ya karşı Frankfurt'ta geliştirilen politika, tuzakları, tuzakları, aldatmacaları ve hileleriyle onu tarihe, canlı bir duygunun coşkusunun, mükemmel el becerisi hesaplamalarıyla ilişkilendirildiği
bir kurnazlık ve öngörü harikası olarak gösterdi. Paris ve St. Petersburg'da, Napolyon ve İskender gibi uyuşmaya karşı çıkan kişileri Avusturya'ya karşı birleştirdi, her biri kendi adına Almanya'nın gücünü artırabilecek hiçbir şey yapmamaya kararlıydı, Talleyrand ve Metternich gibi diplomatların ünlü kombinasyonlarında şimdiye kadar başardıkları her şeyi zekice aştı, siyasi stratejinin iki seçkin modeli. Avusturya'nın Elbe Nehri düklükleri olaylarına dahil edilmesi ve doğrudan onayıyla elde edilen topraklarda yapılan hokkabazlıklar, ayrıca Germen federasyonunun başkanlığı için son vuruşun, kurnazca gizlilikle hazırlanan ve hızlı bir zaferle yürütülen bir savaşla hazırlanması, kendisine övgü ve tanrılaştırmaların yapılması gereken ve onun liyakatini kanıtlayan en büyük başarılardandır. Onun çabalarına, Avusturya despotluğunun ve Napolyon Sezarizminin yıkımını; Macar bağımsızlığının yeniden kurulmasını borçlu olduğumuzu unutamam; İtalya'nın uzun süredir kayıp olan eyaletlerinin onun koynuna geri dönmesi; Papa'nın dünyevi gücünün sonu ve Fransa'da cumhuriyetin yeniden doğuşunun talihli vesilesi. Bismarck, planlarında daha yüksek bir ilerleme idealini ileri sürdü
ve bilinçli veya bilinçsiz olarak, hiç kimse ondan daha fazla motivasyonlarla
ilham almamış ve girişimlerinde daha muzaffer olmamıştır
- demokrasinin evrensel çıkarlarına hizmet etmiştir. Ancak o, inkar edilemez zaferlerini, kendisini bir Alman milletvekili pozisyonuna
uygun kılmayan ve yeni seçilmiş görevi için ona ne manevi ne de maddi hiçbir güç kazandırmayan araçlar ve prosedürlerle elde etmiştir. Tüm büyük yapısı, bugün en kurnaz düşmanı tarafından sevgiyle
kur yapılan, tutarsızlığı olağanüstü olan parlamento geleneklerinin tamamen unutulması üzerine kurulmuştur. İhtiyatlılık, gizleme, gizlilik, aldatma, sözcüklerdeki çift anlamlar, birincisine benzeterek karakter ikiliği dediğimiz şey, gizlice yapılan antlaşmalar, gece yarısı komploları, parlamento tarafından oylanmayan vergilerin uygulanması, yürütme tarafından yetkilendirilmeden ve hatta Asya'da olduğu gibi istişare edilmeden keyfi olarak kararlaştırılan kesintiler, akıl ışığında uygulanan fetih hakkı, bir ulusu diğerinin şanı için parçalayan şiddetli ilhaklar - Bismarck'ın şimdi özgür tartışma yoluyla ve açık parlamentonun koynunda devam ettirilmesine izin verilmesini istediği ölümcül geleneklerin toplamı budur. Palmerston ve Gortchakoff aynı torbaya atlayamazlar. Bir Çar'ın uşağı ve bir ulusun temsilcisi aynı kişide birleşemez. Bismarck meslektaşlarına gerekli çalışmanın ahlaki karakterine sahip olacak hangi programı geliştirebilir? Dahası, insan belagatinin adı verilen ilahi söz, yalnızca bir ulusu kölelikten kurtaran ve onu ileriye iten
o elçiliğin dudaklarına iner.
Daniel'in Babil krallarını,
Demosthenes'in Philip'i, Cicero'nun Mark Antony'yi, O'Connell'in İrlanda toprak sahiplerini ve Vergniaud veya Mirabeau'nun Fransa'nın mutlak krallarını savunmasını anlayamazsınız. Eğer Bismarck bugünün liberal ve hoşgörülü politikasını kabul ederse, onunla alay eden imparatoru ve Bismarck'ın ölümünden önce asla düşmeyeceğini düşündüğü o yüce konuma
küstahça oturan Caprivi'yi de desteklemiş olmaz mı? Büyük adam fikirlerin kötü bir değerlendiricisidir, onları kendisine doğru estikleri her yerden kabul eder, yeter ki yelkenlerini doldursunlar ve teknesini ilerletsinler; ama o,
düşmanlarına nasıl bir kötülük yapabileceğini asla
anlayamayacak

bu programa, sabitliği ölümün katılığına benzeyen
emperyal programa karşı ileri demokratik reform programını koyarak. Ama hangi özgürlüğü çağırabilir ki - tüm özgürlükleri reddeden ve yaralayan kişi? Kişisel özgürlük değil - sürekli olarak hizmetçileri tarafından kötüye kullanılan ve çiğnenen; Germen Zollverein'in Prusya'ya büyük zenginlik getirmesinden sonra otuz gümüşe satılan ticari özgürlük değil; Yahudi karşıtı vaizlere karşı rehavet ve Mayıs yasaları tarafından ciddi tehlikeye atılan dini özgürlük değil; bilimin her bölümünü -hatta tarihi- zulmettikten ve devlete resmi doktrinlerin her yerde ve herkes tarafından öğretilmesini sağlamak için tam güç verdikten sonra bilimsel özgürlük değil; atölyeleri garnizonlara dönüştüren ve işçilerden bir ordu oluşturan emek düzenlemesiyle boşa harcanan endüstriyel özgürlük değil. Geriye ne yapması kalıyor? Aktif bir muhalefet kampanyası yürütmek için elinde kesinlikle hiçbir kaynak yok. Toplumsal konularda hiçbir şey papalık sosyalizminden daha yıpranmış ve işe yaramaz değildir. Bu kürtaj türü son zamanlarda işçilerin artan özlemlerinin doğumunu ilerletmekle sonuçlandı ve her kürtaj türü onu taşıyan rahmi terk ettiği için bunu şiddetle yaptı. İşçilerin sigortası için çıkardığı yasa, sadece 82'den kalma olmasına rağmen, neredeyse çökmüş bir şekilde sendeliyor. Hatta kendisi bile, eski loncalar gibi zorunlu şirketler kuracak bir yasa aracılığıyla mükemmelleştirilmesi gerektiğini kabul etti; bu öneri, kurtuluşu sosyalizminden daha çok Sakson bireyciliğine ve devrimci işbirliğine meyilli olan işçiler tarafından itiraz edildi. Bismarck'ın sisteminin hiçbir gerekçesi yoktu ve tüm etik ve adalet yasalarını ihlal ediyordu. Dersliklerindeki profesörler, ütopik planlarıyla Sosyalistleri heyecanlandırmaya çalıştılar; eğer onları dinleyip gerçekleşmelerini talep etselerdi, askerler tarafından sokaklarda vurulmaya maruz kalacaklardı ve ülkede böylesi aşağılamalara karşı kimse bir protesto bile
yapamayacaktı. Dış politikası bile pek haklı gösterilemez; ilk zaferine yol açan diplomatik ve askeri hazırlıklar ne kadar becerikli olursa olsun, son zaferinden bu yana
şaşkın ve kafa karıştırıcı bir politika olduğu ortaya çıktı. Şansölyenin, ya Fransa ve İngiltere ile Rusya'ya karşı ya da Rusya ile Fransa ve İngiltere'ye karşı bir anlaşmaya varmaktan başka
alternatifi yoktu. Fransa ile Rusya'ya karşı bir anlaşmaya varmak, Alsace ve Lorraine'in iadesini gerektiriyordu; Rusya ile bir
anlaşmaya varmak için, Rusların Konstantinopolis'e girmesine izin vermek gerekiyordu. Fransa'dan misilleme umudunu tamamen ortadan kaldıran, böylece sömürge iştahını harekete geçiren ve Rusya'ya son bir doğu savaşında Boğaz'a giden yolu açan, onu bir süre St. Stephens'da tutan ve iki Bulgaristan'ı Avusturya himayesine hazırlayan bu şaşkınlıklarla, Bismarck, Crispi'nin düşüşüyle ​​Roma'da ve Ticaret Antlaşmasıyla Viyana'da Üçlü İttifak'ın bağları çözüldüğünde, hem Rusya'dan hem de Fransa'dan gelebilecek tehlikeden kendini kurtarabilirdi. Şansölyeden bir argonot, bir sömürgeci olarak bahsetmedik. Avustralya ve İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya ile muazzam zorluklara sebep olduktan sonra, kendisini ve bizi Caroline Adaları için savaş tehlikesine soktuktan sonra yapabildiği tek şey, zavallı talihsiz Emin Paşa'nın omurgasını kırmak ve Zanzibar himayesini Heligoland olarak bilinen süngerle takas etmek oldu. Ve William II'ye ve Caprivi'ye, bu kadar küçük bir maliyetle, iç politikasının Sosyalist yasalarının zorluklarını ve dış politikasının sömürgeci karmaşalarını aştıkları için teşekkür edilebilir. Bismarck, kişiliğinin ve dehasının eski bir hayranı olarak, politikasının ve bu politikaya bağlı hükümetin bir muhalifi olarak
düşünebilir. Toplum, doğa gibi, ihtiyaç duymadığı her şeyi
yutar. Sezar I. William'ın ölümü; organizatör Roon'un ölümü; stratejist Moltke'nin ölümü, hepsi ona ait olduğu insan türünün
yok olduğunu ve
yok olmaya başladığını söyler. Modern bilim, soyu tükenmiş türlerin
tekrar ortaya çıkmadığını öğretir. Bossuet, Ebedi'nin, tedbirli çalışmasının
araçlarını yok ettiğini, çünkü artık işe yaramadığını söylerdi. O halde, Bismarck, inzivada kal ve nevrotik bir sabırsızlıkla Tanrı'nın ve tarihin nihai yargısını bekle.

ŞÜPHE EDENLER VE DOGMATİSTLER.

PROF. JAMES T. BIXBY, PH.D. TARAFINDAN

İngiltere Kilisesi'nin seçkin bir din adamı, kısa bir süre önce, mevcut çağı, şüphe çağı olarak nitelendirdi ve ister kitap, ister dergi, ister vaaz alsın, bir şekilde şüpheyle karşılaştığından yakındı. Çağımızın bu resmi haksız değil. Modern zihin, tamamen uyanık ve eski çekingenliğin iplerini tamamen kopardı. Tüm sorularla yüzleşiyor ve her alanda gerçek gerçeklerin gösterilmesini talep ediyor. Tarihin tüm gelenekleri, bilim yasaları, ahlak ilkeleri elden geçiriliyor ve bunların dayandığı temeller amansızca araştırılıyor. Ve modern merakımız, dinin sınırlarına gelince araştırmalarını neden durdurması gerektiğini göremiyor. Hiçbir dogmayı, mahkemesine çağrılmak için çok eski görmüyor; hiçbir konsey veya konsey, kimlik bilgileri sorulmak için çok kutsal değil; Hiçbir papa veya Kutsal Kitap, tanıklık kürsüsüne koyulup doğruluğu veya yetkisi açısından çapraz sorguya çekilmeyecek kadar saygıdeğer değildir. Tüm kiliselerde bir araştırma ruhu vardır;
neredeyse her sabah esen rüzgar bize yeni bir sapkınlık raporu veya
yeni bir inançsızlık izi koklayan ortodoksluk dedektiflerinin ulumalarını getirir; ve dogmatik tartışma sloganı kıyıdan kıyıya yankılanır.

Kilise ufkuna baktığımızda, her tarafta ajitasyon ve
tartışma buluruz. Bir mezhepte, _putperestlerin_ kurtuluşu sorusu; bir diğerinde, Mesih'in bakireden doğumu ve apostolik halefiyet; bir üçüncüsünde, kötülerin
ebedi işkencesine dair şüphe istilası; dördüncüsünde, mucizelerin
kanıtsal değeri; Beşincisinde, büyük sorular
Kutsal Yazıların daha yüksek eleştirisi ve aklın ve İncil'in göreceli otoritesi altında yer alır. Cemaatçi, Episkopal, Baptist, Evrenselci ve Presbiteryen katlarında aynıdır,
her yerde disiplin altına alınması gereken bazı sapkınlıklar, bastırılması gereken bazı şüpheler, hararetle yürütülen bazı doktrinel savaşlar.

Kilise'nin büyük bir kısmı için, bu şüphecilik salgını ciddi bir
tehlike konusudur. İnançsızlık, Bay Moody'ye göre olduğu gibi, onlara da günahların en kötüsü gibi gelir; ve bununla ilgili yapılacak tek uygun şeyin, birkaç yıl önce Londra Piskoposu'nun tavsiyesine uymak ve
şüpheyi dolu bir mermi gibi fırlatmak olduğunu düşünürler. Görünüşe göre
Hristiyanlığa, samimi bir soruşturma kıvılcımı yaklaşırsa patlama olasılığı olan büyük bir barut deposu olarak bakıyorlar.

Diğerleri ise, tam tersine, kollarını kayıtsızca kavuşturup bu yeni araştırma ruhunu, inancın kalesi üzerinde ciddi bir sonuç üretemeyen geçici bir esinti olarak görüyorlar. Üçüncü bir taraf, bunu, teolojik Goetterdaemerung'un ilk trompet sesi, tüm ilahi güçlerin çöküşü ve Hristiyan hurafelerinin yıkımı olarak coşkuyla selamlıyor ve yerini bilimsel materyalizmin çıplak gerçeklerine bırakıyor. O halde, bu eğilime nasıl bir değer biçeceğiz? İlk olarak, bunun ciddi bir durum olduğunu kabul etmeliyiz; bu, anlık bir girdap değil, insan zihninin akışında kalıcı bir dönüş. İnsanlık, daha önce hiç olmadığı kadar,
gözlerinde hiçbir bant olmadan, dine doğrudan bakıyor; ve
insanlık bir kez gözlerini bu tür sorulara açtığında,
sorular iyice incelenmeden onları kapatmaya çalışmak boşunadır.
Elbette, Protestanlık bu yürüyüşü durduramaz. Çünkü
Roma ile mücadelesinin başlangıcında, özel yargı hakkını ilan eden Protestanlığın kendisi, modern zihni bu yüce arayışa
başlattı; ve Protestanlık bu nedenle mantık ve şerefle, bu sonu ne olursa olsun, sonuna kadar götürmeye bağlıdır.

Ve bir sonraki noktada, bu arayışın iyi bir şekilde sona ereceğine inanıyorum. İnancın şampiyonlarının şüpheyi Tanrı'nın elindeki bir takdiri araçtan ziyade, şeytanın doğurduğu bir şey olarak görmesinin nedenini
anlamıyorum. Şüphe Kilise'yi alçaltır ve onun etinde bir diken gibi davranırsa, bu terbiye, onu şişiren şeyler kadar ilahi olamaz mı? Luther'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Rabbimize diyoruz ki, eğer kilisesini istiyorsa, onu korumalıdır, çünkü biz yapamayız. Ve eğer yapabilirsek, göklerin altındaki en gururlu eşekler olurduk." Attila, Tanrı'nın yeni Hıristiyanlığını kurarken, o imparatorluğu ortadan kaldırması gerektiğinde, Roma dünyasına Tanrı'nın kırbacı olduğu gibi, şüphe de, inancın tüm kabuklarını o kadar hızlı yutan, çekirdeğin tadına bile varamayan, günümüzün rahat, uykulu, fazla saf dindarlığına Tanrı'nın kırbacı olamaz mı? Evet, şüphe, çoğu zaman gerçeği elde etmek için gereken hazırlıktır. Gerçek dinin tatlı meyvesini yetiştirmeye başlamadan önce, batıl inançların dikenli çalılığını temizlemeliyiz. Dikkatli bir araştırmanın haklı olarak gerekli olduğu zamanlar vardır. Şüpheci Thomas, Rabbinin dirilişine inanmadan önce çivi izlerini görmek, dirilen Mesih'in etine dokunmak ve onu elle tutmak istediğinde, büyük mucizenin en sağlam kanıtını talep etmesi akıllıca ve takdire şayan bir talepti; sonraki tüm Hristiyan nesillerinin ona derinden borçlu olduğu bir talep. Kanıt olmadan inanmak veya şüpheyi meşru bir şekilde ortaya çıktığında bastırmak hem batıl inancı teşvik eder hem de kendimizi hataya ve tehlikeye maruz bırakır. Gemisinin denize elverişliliği hakkında herhangi bir soru sormayı reddeden, ancak onu rıhtımdan çıkarılmış ve incelenmemiş bir şekilde Atlantik'in ötesine gönderen ve onu Rabbe dindar bir şekilde emanet eden tüccar hakkında ne diyeceğiz? Onu takdir mi edeceğiz? Yoksa onu kusurlu ihmalkarlıkla mı suçlayacağız? Ve böyle bir tüccar için söylediklerimiz bana, atalarının kendisine bıraktığı inanç gemisinin denize elverişliliğini araştırmayı
reddeden Hristiyan için söylememiz gerekenlerle aynı gibi geliyor.
Astronomide, politikada, hukukta, geçmişin ölü elinin dudağımızda, beynimizde, cüzdanımızda ne işi olduğunu soruyoruz? Bir Augustinus veya Calvin'in ölü eli neden yetkisini vermekten muaf tutulsun? Bu ortaçağ hakikat bakışlarına neden bugün gözlerimizi kapatıp kendimiz görebildiğimiz şeyleri görme ve göksel hakikat hakkında duyabildiğimiz şeyleri söyleme hakkı verilsin?

Bilginin diğer tüm bölümlerinde, araştırma bizi daha yüksek bir bakış açısına getirdi, şeylerin gerçek ilişkilerini eskisinden daha iyi görüyoruz. Diğer tüm dallarda, Tanrı bize yeni bir ışık verdi, böylece şeyleri oldukları gibi daha iyi ayırt edebiliyoruz. Bilim, önceki hatalarından bir merdiven yaparak ve onları ayaklar altına alarak
daha yüksek hakikatlere ulaşarak yükseldi. İncil'in kendisi çağların büyümesidir; ve
Hristiyan doktrini ve Hristiyan inançları daha uzun bir
dönemin evrimi olmuştur. Kiliselerin dogmaları çok çeşitli ve
çatışmalıdır. Her kilisenin mevcut inancı için yanılmazlık iddia etmesi ve Vahiy kitabının İncil'i kapatması veya Trent Konseyi veya Westminster Meclisi'nin oturumunu ertelemesi ile bilgeliğin öldüğünü iddia etmesi oldukça küstahça ve saçma değil midir? Bana öyle geliyor ki, kiliseler, Tanrı'nın bugün onlara bahşettiği yeni ışığı almaya istekli ve istekli olmalı ve aklın güçlü aydınlatıcı süreçleriyle dinin saf altınını eski batıl inançların ve yanlış yönlendirilmiş yargıların cüruf ve alaşımlarından ayırmalıdır. Ancak dogmanın modern müritlerine, aklın temizlenmesine tabi tutulması şok edici görünüyor. Dr. Briggs'in yakın zamanda işlediği ve resmen bir sapkın olarak yargılanmak üzere olduğu suçunun ön saflarında, İncil'deki hataları kabul etmesi ve akıl yürütmesi (bununla, açıkladığı gibi, yalnızca anlayışı değil, aynı zamanda vicdanı ve insandaki dinsel içgüdüyü de kastediyor), kurtuluş çalışmasında ve ilahi gerçeğe ulaşmada İncil ve Kilise ile birlikte bir yer vermesi yer alıyor. Modern dogmacılara göre, bu pozisyonlar şüpheci ve zararlı görünüyor. Ancak, insan doğasının yasalarını bilen filozofa, İncil'in gerçek tarihini bilen her akademisyene göre, bu pozisyonlar yalnızca kendiliğinden açık görünüyor. Kutsal Yazılarda bilimde sayısız hata, tarihte hatalar, asla gerçekleşmeyen kehanetler, farklı kitaplar ve bölümler arasında çelişkiler ve tutarsızlıklar olduğu, her İncil öğrencisinin gayet iyi bildiği gözlem gerçekleridir. Tartışma uğruna, İncil'in başlangıçta yanılmaz ilahi bir
yazmayla verildiğini kabul etsek bile, mesajı yazan adamlar yanılabilirdi; kopyalayan adamlar yanılabilirdi; onu tercüme eden adamlar (bazılarını iki kez, önce İbranice'den Yunanca'ya ve sonra Yunanca'dan İngilizce'ye) yanılabilirdi; ve onlarca el yazmasından, çelişkili okumalar arasındaki kişisel karşılaştırmaları ve kararlarıyla, mevcut metnimizi bir araya getiren editörler en yanılabilir kişilerdi. Ve böylece bir İncil okuyucusu metni önüne aldığında, kendi aklını ve yargısını kullanmadan onu nasıl anlayabilir? Yine, araçlar en yanılabilir kişilerdir.

Öyleyse, İncil gerçeğini akıldan bağımsız olarak veya hatadan tamamen muaf olarak elde etmek nasıl mümkün olabilir? Tek yol, İncil'in yalnızca sözlü olarak ilham edildiğini değil, aynı zamanda tüm yazarlarının, kopyacılarının, editörlerinin ve dindar okuyucularının da yanılmaz bir şekilde ilham edildiğini söylemektir. Dünyanın nasıl desteklendiğine dair eski Hindu anlatımında olduğu gibi, dünyanın sütunlar üzerinde, sütunların bir fil üzerinde, filin de bir kaplumbağa üzerinde durduğu söylenirdi ve inancın savunucusuna kaplumbağanın neye dayandığı sorulduğunda, "tamamen aşağısı kaplumbağaydı" diyerek ikileminden kurtulmaya çalışırdı; böylece Kutsal Yazıların yanılmazlığının savunucusu "tamamen aşağısı ilhama" sığınmak zorunda kalırdı. Ancak durum böyleyse, modern kutsal yazı editörleri ve editörleri, çevirmenleri ve Kutsal Kitap profesörleri de Kral James'in zamanındakiler veya Kutsal Kitap evindeki matbaacılar kadar ilham almamalı mıydı? Ve böylece bu argümanın _reductio ad absurdum_'u olarak şu sonuca varıyoruz: Tischendorff, Koenen ve aralarında Doktor Briggs'in önde gelen bir otorite olduğu İbranice profesörleri, sapkınlıkla suçlanırken, aslında kendileri yanılmaz ilhamın kanallarıdır.

İncil'in karakteri ve Mesih'in doğası üzerine samimi araştırmacılar, insan aklını Tanrı'nın sözünün üstüne çıkarmakla suçlanırlar. Ancak konu araştırılır araştırılmaz ve bir Profesör
Swing veya bir Bay MacQueary yorumunu Kutsal Kitap'ın kendisiyle doğruluyor veya Doktor Briggs görüşlerinin tarih, felsefe, hem doğanın hem de İncil'in daha derin bir incelemesiyle desteklendiğini gösteriyorsa, o zaman zemin kayıyor ve görüşlerin doğru olup olmadığı değil, inançla uyup uymadığı sorusu olduğu savunuluyor; Katekizmin İncil'e veya davadaki gerçeklere göre yargılanmaması gerektiği, İncil ve gerçeklerin İtiraf'ın sözlerine göre yorumlanması gerektiği; ve eğer bunlarla uyuşmuyorlarsa, o zaman sapkınlık ve sadakatsizlik ortaya çıkıyor. Sorun, hakikat suyunun bulunup bulunmadığı değil, Kilise'nin etiketinin sıkıca yapıştırıldığı bir ortodoks şişeden içilip içilmediğidir. Bu seçkin İncil bilginlerine karşı sapkınlık suçlamasının bahanesi, İncil'i baltalamalarıdır; Ancak davayı yürütürken, savcılar kendileri konuyu karara bağlamak için Kutsal Yazıların tanıklığına uymayı reddederler ve ruh inancını veya din eğitimini onların üstüne koyarlar.

Ancak bir an durup bu inançların ve din eğitimlerinin nereden geldiğini soralım? Bunların kökeni insan aklından başka neydi; bilginlerin beyinlerinden, eski yıllarda aynı Kutsal Yazıları, Tanrı'nın doğasını ve yasalarını eleştirdikleri ve yorumladıkları gibi? Ve geçmişteki bu bilginler de bizim bugünkü bilginlerimizden oldukça yanılabilir, oldukça taraflı ve çok daha az bilgiliydi. Dolayısıyla, insan aklını Tanrı'nın sözünün üstüne çıkaran, kendi ruhumuzda Tanrı'nın daha doğrudan sesini dinlememizi yasaklayan dogmatiklerin kendileridir; İlahi El'in kayalara, ağaçlara ve hayvan yapılarına yazdığı vahiyleri çözmemizi yasaklayan, hatta Kutsal Yazılar'ın daha derin bir şekilde incelenmesine, daha yüksek eleştiri olarak adlandırılan şeye bile kaşlarını çatarak, bunun yerine, eski nesillerin bir konseyinin veya meclisinin insan yapımı ikamesini kabul etmemizi emreden.

Kuşkusuz, Kilise'nin uğraşmak zorunda kaldığı şüphelerin çoğunlukla anlamsız veya dünyevi olduğu dönemler olmuştur; dünyevi doğanın tutkulu bir isyanı, dinin temel gerçeklerine saldırıyor. Ancak şu anda kamuoyunun dikkatini çeken şüphenin doğası böyle değil; bu, bizim neslimizin en karakteristik şüphesi değil. Ciddi sebeplerden kaynaklanıyor. Gerçeğe karşı temel saygı ve sadakatle işaretlenmiş bir şüphe. Daha sağlam temeller için bir arzu; varoluşun çıplak gerçekliklerine ulaşma arzusu. Yüzyılımızın büyük entelektüel uyanışının gerekli bir olayı. Modern akıl, Roma tarihinin, Yunan mitlerinin veya Buda veya Zerdüşt'ün dini fikirlerinin haftalık keşiflerinden Pazar günü geri döndüğünde, yeni etkiler altında Hristiyan dogmalarının tefekkürüne geri dönmelidir. Zorunlu olarak Musa'nın yasası veya İznik inancının Mana yasası veya Zendavesta metninden daha iyi bir kanıtı ne olabilir? Çağımızın şüpheciliği, dinin büyük gerçeklerine değil, kutsal koltuğu gasp eden insan yapımı dogmalara yöneliktir. Saygısız, alaycı şüphecilik bugün herhangi bir yerde bulunsaydı, büyük olasılıkla en ilerici Üniversitemiz Harvard'da toplanan genç adamların kalabalığı arasında tezahür etmiş olarak bulunurdu. Ancak Dr. Lyman Abbot, oradaki öğrencilerle birkaç haftalık birliktelikten ve onların zihin durumlarını dikkatlice inceledikten sonra, kısa bir süre önce, "eğer şüpheci iseler, bunun nedeni hazır inançları, kişisel inançlar için geleneksel inançları veya adanmış bir yaşam için kilise formüllerini kabul edemeyecek kadar ciddi ve doğru olmalarıdır." şeklinde ifade verdi. Şimdi böyle bir zihin durumunu dinsiz veya kâfir olarak adlandırmak çok adaletsizdir. Dinsizlik, daha çok İncil'i bir fetiş haline getiren ve ondan birkaç gözde metin koyan; dünyaya gelen her insanı aydınlatan o ilahi ışığın yerine kendi özel görüşlerini sürdürenlerdedir. Gerçek kâfirler, Tanrı'nın bize sürekli olarak modern bilginin genişleyen ışığında yaptığı vahyi reddeden ve bir tür kilise linçiyle, yargılamadan önce, samimi, özenli ve dikkatli bilginleri ve Mesih'in saygılı öğrencilerini kınayanlardır. Çünkü, öğrendikleri araştırmaların sonuçları, aforoz edenlerin önyargılarıyla uyuşmuyor. Dr. Briggs saldırganlarına şu cevabı verdi: "Martineau gibi rasyonalistlerin Tanrı'yı ​​akılda, Newman gibi Roma Katoliklerinin Tanrı'yı ​​Kilise'de bulduğunu söylemek sapkınlıksa, ben böyle bir sapkınlığa seviniyorum ve Martineau ve Newman'ın kurtuluşu konusunda, Büyük Britanya'nın süsleri ve çağın peygamberleri olan bu kadar asil insanları Tanrı'nın krallığından dışlayan modern Ferisilerden daha az şüphe duyduğumu söylemekten çekinmiyorum." Şüphecilik ve dini sorgulama, o halde, günah değildir; dinsiz değildir. Fakat kesinlikle Kilise'yi rahatsız ediyorlar. Kilise onlara karşı ne yapmalıdır? İlk olarak, onları bastırmaya çalışmamalıyız. Dinsel sorgulayıcılara gözlerini kapatıp başlarının altına iman
yastığını koyup tekrar uyumalarını ve
rüya görmelerini söylememeliyiz. Gözleri kocaman açılmış ve iman yastığında gördükleri o tatlı
görülerin illüzyondan başka bir şey olup olmadığını
öğrenmeye kararlılar. Üç yüz veya bin beş yüz yıllık bir
inanç
anlatılarak tatmin olmayacaklar ve
düşünmeyi
bırakmayacaklar. Homeros'u
parçalayan, Agamemnon'un mezarını
kazıp Firavunların mumya
sargılarını çözen, yıldızları tartan ve şimşekleri
zincirleyen modern
entelektüeller, eski zamanların koyun postundan veya herhangi bir piskoposlar
konseyinden korkmamalıdır. Onlar davadaki gerçekleri; kalp açlıklarını
tatmin edecek taze mannayı; kişisel
deneyimin
sağlam gerçekliklerini talep ederler. Hayır. Bugün din adamlarının Bayan Partington rolünü oynaması ve küçük kilise süpürgeleriyle modern düşüncenin Atlantik akıntısını geri süpürmesi için çok geç. Eski surlar
yarıldı ve biz bu selin yolunu bulmalıyız. Onunla karşılaşabileceğimiz tek ruh
dürüstlük ve dostluktur. Bu sorgulayıcı zihinlerde, incelemekten korktuğumuz herhangi bir din parçası
olabileceği şüphesini beslemeyelim. Avrupalı, mikroskopla keşişin hayvansal gıda yeme konusundaki çekincelerinin
boş olduğunu kanıtlamaya çalıştığında (içtiği her bardak suda milyonlarca küçük canlıyı yuttuğu için), sanki bu tüm gerçekleri değiştirmiş gibi, mikroskobu parçalayan bağnaz Budist'e gülümsüyoruz. Fakat Hıristiyanlıktaki sapkınlık avcılarının çoğu, daha yüksek eleştirinin mikroskopunu veya evrimin teleskopunu parçalama ve doğanın, aklın ve bilginin her gün yeniden sunduğu tanıklığı bastırma çabalarında oldukça aptalca değil midir?

Bu nedenle, dinin büyük sorunlarıyla boğuşan bu şaşkın ruhlara özgürlük, hatta sempati verelim.

İkincisi, onlara karşı dürüst olalım ve dini doktrinler için daha fazla kesinlik veya ilahi ve göksel şeyler hakkında bizden daha kesin ve mutlak bilgi iddia etmeyelim. Modern şüphenin en büyük nedenlerinden biri, şüphesiz, teolojinin yaptığı aşırı iddialardır. İyi bir yaşam için gerekli olan basit gerçekleri vaaz etmekle yetinmedi; sorumlu olduğumuz bir Yaratıcımız olduğunu, bize yardım edecek ilahi bir Dost, içimizdeki doğru ve yanlışı öğretecek ilahi bir ses olduğunu; bunu takip edecek yaşamda, herkesin yaptıklarına göre yargılanacağını ve havarilerde ve peygamberlerde, özellikle İsa'nın lekesiz yaşamında, taklit etmemiz için önümüze konulmuş kutsal yaşamın asil kalıplarına sahip olduğumuzu; kurtuluş için yeterli olan ahlaki ve dini gerçeğin bir vahiyini. Kilise bu neredeyse kendiliğinden apaçık gerçeklerle yetinmedi; ancak Tanrı'nın önceden bilmesi, önceden tayin etmesi ve üçlü kişiliği hakkında en kesin iddiaları yapmaya devam etmeli; kötülerin sonsuz cezası ve Mesih'in çift doğası ve önceden var oluşu hakkında, sadece belirsiz ve tutarsız değil, aynı zamanda adalet ve doğruluk duygumuzla çelişen şeyler. İncil'in yanılmazlığı ve sözlü ilhamı ve gelecekteki yaşamın ayrıntıları ve insan doğasının düşüşü hakkında çok çeşitli iddialarda bulunmaya devam etmelidir, ki bunlar rasyonel zihinler için tamamen inanılmazdır. Ve en kötüsü, tüm bu şeylerin tek bir büyük teolojik sistemde bir araya getirilmiş olmasıdır ve zavallı, endişeli araştırmacılara ya hepsini ya da hiçbirini almaları gerektiği söylenir; ve böylece (yakında elle tutulur bir tutarsızlık veya inanılmazlıkla yüz yüze gelerek) doğal olmayan bir şekilde bütünü terk etmezler. Büyük şüphecilerin, Voltaire'lerin, Bradlaugh'ların, Ingersoll'ların, Tom Paine'lerin dini tarihini inceleyin ve şüpheciliklerinin kökeninin neredeyse her zaman din adamlarının aşırı varsayımlarına bir tepki olduğunu göreceksiniz. Kendisi, şikayet ettiği sapkınlığın yarısından sorumlu olan çok ince işlenmiş ve kibirli bir ortodoksluktur.

Öyleyse Kilise dürüst olsun ve olması gerekenden fazlasını talep etmesin.
Bu kutsal konularda her insanda dürüstlüğe saygı göstersin ve onu teşvik etsin.
Kilisenin kendisi sorgulayana şunu söylemeli: Eğer Rab'bin mumuyla (yani, içinize yerleştirdiği akıl ve vicdanla) O'nun sizi götürdüğü yere gitmezseniz, Tanrınıza sadakatsizsiniz. Ve bu saygılı ve samimi ruhla bir insan şüphe yolunu izlediğinde, bunun tekrar tekrar imana doğru döndüğünü ve onu Siyon Dağı'na götürdüğünü ne sıklıkla görür! Şüpheciliğin gerçek çaresi daha derin bir araştırmadır. Tüm samimi şüpheler özünde yalnızca gerçek ve doğru olanın ilahi olduğuna dair daha derin bir inancın çığlığı olduğu gibi,
sonuna kadar düşünülen tüm ciddi şüpheler karanlık bulutu deler
ve daha yüksek inançların ışığı ve sevinciyle ortaya çıkar. Felsefi ve materyalist putlarımızı toza yatırır ve bizi
herkeste tezahür eden tek Ebedi Güce, her zaman yaşayan Ruha, ismi hakikat, sözü sevgi olan Ruha getirir.

Belki de, Alpler arasındaki tırmanıcının hikayesini hatırlarsınız,
düşündüğü gibi bir uçurumdan aşağı inmiş,
düşerken, çılgınca bir şekilde, çıkıntılı bir köke tutunmuş ve saatlerce, tamamen bitkin bir şekilde, sonunda kendini yıkıma teslim edene ve desteğini bırakıp, ayaklarının sadece birkaç santim altında, aşağıdaki çimenli çıkıntıya nazikçe düşene kadar. Öyleyse kendimizi Tanrı'nın eline teslim ettiğimizde, düşüşümüz, ister küçük ister büyük olsun, bizi daima altında olan sonsuz kollara nazikçe indirir.

O halde şüpheyle boğuşmaktan veya onun yönlendirmelerini takip etmekten korkmayın.
Her samimi ruhsal mücadeleden, inancınız daha güçlü ve daha sakin bir şekilde ortaya çıkacaktır. Ve yeni inançlarınızı, inanç haline geldiklerinde ilan etmekten çekinmeyin. Kilise'nin samimi
soru
soran kişiye vermesi gereken teşvik ve sempati böyledir.

Öte yandan, şüphesini
aceleyle
yayınlamaması konusunda onu akıllıca uyarabilir. Şüpheden daha fazlası haline gelene kadar, yerleşik ve iyi düşünülmüş bir sonuca varana kadar,
komşusuna bunu yüklemeden önce beklesin. Kabul edilen görüşten, gerçeğin kutsallığından şüphe etmenin haklılığı, yeni görüşümüzün, yayınlamadan önce, zihnin geçici bir kaprisinden daha fazlası olduğuna dair dikkatli olmayı ve kesin bir kanaati gerektirir. Ancak şüpheci bundan emin olduğunda, en yüksek düşüncelerini artık susturmamalıdır. Yine, Kilise şüpheciyi şüphesinden şüphe olarak gurur duymaması konusunda uyarmakta haklıdır. İnanmaktan daha fazla değer olmadığını hatırlamak iyidir; ve eğer görüşleriniz henüz olumsuz bir duruma geldiyse ve eskisinin yerine koyacak yeni, olumlu bir inanç veya felsefeniz yoksa, komşunuza kalbini destekleyen ve erdemini güçlendiren, mantıksız da olsa, her türlü batıl inancı ondan alarak ona kötü bir hizmette bulunuyorsunuz.

Ve ayrıca, şunu da söyleyeyim, şüpheyle yetinmenizi çok istemem. Şüphe, toprağı kazmak için çok iyi bir kürek görevi görür, ancak günlük bir diyet için çok zayıf bir manevi gıdadır. Yaşam yolculuğunda yararlı, sıklıkla vazgeçilmez bir yarı yolda sığınaktır; ancak o yolculuğun sonu olarak yerleşmek için çok soğuk bir yuvadır.

En derin saatlerimizde, kalbimiz gerçekten dokunulduğunda veya zihnimiz tatmin olduğunda, inanırız. Her ruhun olumlu inancı, ne kadar alışılmadık veya belki de bilinçsiz olursa olsun, umudunu sürdüren, çabasını teşvik eden, onu yaşamın denemeleri boyunca destekleyen şeydir. Ciddi ve saygı duyulması gereken herhangi bir şüphe bile, gerçekte bir inanç eylemidir, insan inançlarından daha yüksek bir yasaya olan inanç; kendi içimizde, kendi adalet ve tutarlılık duygumuzda, herhangi bir el yazması veya baskıdan daha doğrudan bir vahiydir.

Gerçek adına Tanrı sözcüğünü reddeden ateist, aslında (kendi farklı tarzında) kaçamayacağı inancı, ilahi doğruluk ve her insan ruhu üzerindeki yasal iddiasını ortaya koymaktadır.

Şunu söyleyen haklıdır:--

"İnançsızlık yoktur;
Ve gün be gün, gece gece, bilinçsizce
Kalp, dudakların reddettiği o inançla yaşar,--
Tanrı nedenini bilir."

Son olarak ve en önemlisi, insanların entelektüel görüşleri hakkında bu kadar endişelenmeyelim; bunun yerine onların
ruhsal durumlarına bakalım. Kilise inançtan daha az, karakterden daha çok düşünmelidir. İnancın özü, doktrinel noktalarda doğru sonuçlara varmakta değil; doğrulukta, sevgide ve Tanrı'nın iradesine güvenle boyun eğmekte yatar. Dogmalar hakkındaki hiçbir şüphecilik dinin
yüreğine dokunmaz. Eğer bu biraz sapkınlık gibi görünüyorsa, iyi bir ortodoks otoriteden alıntı yapmama izin verin. İngiltere Kilisesi'nden Piskopos Thirlwall'ın, Pentateuch'taki Exodus tarihinin doğruluğuna yönelik Colenso'nun saldırısıyla ilgili yargısında, "bu hikaye, hayır, Yahudi halkının tüm tarihi, küpün çıkarılması veya üçlü kuraldan daha fazla Hıristiyanlar olarak inancımızla ilgili değildir." dediğini aktarabilirim. Ya da Canon Farrar'ın, _Hristiyan Dünyası_'nda yakın zamanda yayınlanan bir makalede, dinin gerçek testiyle ilgili ağır sözlerini aktarabilirim. "Herhangi bir dini inanç biçimiyle ilgili sorulacak gerçek soru şudur: Sevgi ateşini yakar mı? Hayatı daha güçlü, daha tatlı, daha saf, daha asil kılar mı? Toplumun her yerinden temizleyici bir alev gibi geçer, aşağılık ve bayağı, bencil ve kirli olanı yakar mı? Bu testi geçerse sapkınlık olmaz." Bu, soruyu hem uygun bir şekilde hem de erkekçe yanıtlar. Ve aynı etkiyi, Dr. Heber Newton'un birkaç hafta önce verdiği asil vaaz da gösteriyor;
Bu vaazda mezhepsel kat sorununu Hristiyan cemaatinin daha yüksek çıkarlarına tabi kılıyordu; ve Dr. MacIlvaine'in geçen gün Presbiteryen Kilisesi'nde söylediği şu önemli söz:
Ruhunu kurtaran ve Hristiyan inancını batıktan kurtaran kişinin Unitarian Martineau olduğunu söyleyen bir Evanjelik papazın itirafını alıntılayarak, önemli bir şekilde şunu ekledi: "Tanrı'yı ​​başka bir yerde bulabilmek için önce ruhunuzda bulmalısınız. "Evet, en önemli ve temel şey Tanrı'yı ​​ruhta bulmaktır; ona ruhen, saf bir vicdanla, sadık bir iradeyle, Tanrı'nın doğruluğuna ve tüm türümüze olan sevgiyle dolu bir kalple tapınmaktır. Bu, Tanrı'ya hakikatle tapınmaktır. Peki Calvin'in beş noktasının veya Pentateuch'un bileşik kökeninin veya Mesih'in bakireden doğumunun bu tür bir tapınmayla ne ilgisi var? Eğer bir insan bunlara inanmak istiyorsa, çok iyi. Ama eğer bunlara dürüstçe inanamıyorsa, neden kilisenin kapılarını ona kapatalım ve onu aforoz etmekle tehdit edelim? Bunlar İsa Mesih'in öğrencilerine koyduğu şartlar mıydı? Kesinlikle hayır. Dağdaki Vaaz'ı baştan sona inceleyin, Altın Kuralı ve İyi Samiriyeli Benzetmesini veya İsa'nın son yargı resminde göksel Yargıç tarafından onaylanmanın koşulları olarak koyduğu koşulları inceleyin ve orada Kutsal Kitap, ya da Apostolik ardıllık, ya da Mesih'in Tanrılığı, ya da kilise disiplincilerinin sapkın olarak takip ettikleri adamları kovmalarına sebep olan diğer dogmalar. Şeytan'ın (eğer varsa) büyük Hristiyan mezheplerinin bu tür dogmalar ve tanımlar yüzünden beyaz bir ateşe dönüştüğünü, büyük metropolümüzün pratik ateizminin, yoksulluğunun ve ahlaksızlığının ise kayıtsızlıkla geçiştirildiğini gördüğünde kendi kendine gülümsediğini ne kadar da korkunç hayal edebiliriz.

Pazar günleri, Hristiyan kürsüsü büyük halk kitlelerinin cemaat masalarından uzak durduğundan ve
kapılarını bile karartmadığından şikayet eder.

Asıl hata, insanların ne aklın ne de aydınlanmış ahlaki anlayışın kabul edemeyeceği birçok şeye inanmasını talep etmenin ve bu dogmaları tek başına cennete girişin olduğu beş parmaklıklı kapılar haline getirmenin aptallığında -hatta günah bile diyebilirim- yatmıyor mu? Kilisenin düşünen insanlar üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanmasını istiyorsak, inançlarını basitleştirmeli ve kısıtlamalıdır; Tanrı sevgisinin insan önyargılarının darlığıyla ölçülmediğini ve Tanrı'nın kollarının gerçeği arayan her dürüst kişiyi almaya açık olduğunu kabul etmelidir. Tüm şüpheleriyle gelsin, yeter ki saf bir kalple gelsin ve doğruluğun meyvelerini versin. Artık bir Hıristiyan yaşamının Tanrı'nın tüm gizemlerini bilmesinin gerekli olduğunu iddia etmeyelim. Bir insanın geleneksel standartlardan farklı bir kanaate sahip olmasının artık bir kötülük işareti olarak düşünülmesine izin vermeyelim; bunun yerine birbirimizin bağımsız gerçeği araştırmasına ve yargılamasına saygı gösterelim. Gerçek inanç, Tanrı veya O'nun yolları hakkında özel bir teoride değil, O'nun ruhuna dokunmak için ruhumuzu yükseltmek ve O'ndan aldığımız her türlü lütuf veya armağanı cömert iyi niyetle arkadaşlarımız arasında yaymaktır.

Eğer Hristiyan Kilisesi, sürekli olarak "yol, hakikat ve yaşam" olarak çağırdığı o Üstadın
gücü ve ruhuyla tekrar başarılı bir şekilde ilerlemek istiyorsa, o yolu ve yaşamı kendisine rehberlik eden
gerçeği haline getirmelidir. Öğretisinde sürekli olarak daha fazla sadelik ve Hristiyan çalışmalarında daha geniş, daha kardeşçe bir işbirliği hedeflemelidir. Sloganı, ilk Kilise'nin sloganı olmalıdır: "Öz
el
şeylerde, birlik; önemsiz şeylerde, özgürlük; her şeyde,
sevgi." O zaman, yükselen adımlarının önünde yeni ve daha görkemli bir kariyer açılacaktır.

SIOUX FALLS BOŞANMA KOLONİSİ VE BAZI ÜNLÜ KOLONİSTLER.

JAMES REALF, JR. TARAFINDAN.

Güney Dakota'daki gelişen Sioux Falls şehri, yakın zamanda New York ve Chicago'yu istila eden bazı sansasyonel ve alışılmışın dışında
gazetelerin bazı sorumsuz muhabirleri tarafından haksız bir üne kavuşturuldu. Sürekli olarak az çok sahte nitelikte boşanmalar üreten kolay boşanma değirmeni olarak gösterildi. Bu temelde yanlıştır. Güney Dakota yasaları liberaldir, ancak katı bir şekilde yorumlanır. Bu
adını anmamıza gerek olmayan
bu vicdansız gazeteler, gerçeği çarpıtmada, hataları yaymada ve gazeteciliğin yüce ve asil mesleğini
aşağılama girişiminde daha da ileri gittiler.
Dakota'nın ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin boşanma konusundaki yasaları hakkında yanlış ve haksız ifadelerde bulundular.
Bunların hepsi geçici ve önemsiz bir
tiraj için yarışlarında değil, bazı talihsiz ve değerli
kadın ve erkeklere iftira attılar ve talihsizlikleri kaba ima ve bayağı alaydan ziyade saygılı bir sempati uyandırması gereken güzel hanımların sahte portrelerini yayınlayarak hakaret üstüne hakaret eklediler. Çünkü bu kadınlar, Sioux Falls Boşanma Kolonisi olarak adlandırılan yerde, ya eski çevrelerindeki sosyal konumlarından ya da davalarını kapsayan yasal özelliklerden dolayı öne çıkmışlardı, dürüst gazetecilik muamelesi için meşru kişilerdi ve bazıları, cinsiyetlerinin doğal küçülmesini, gerçeğin uğruna ve onur kırıcı evliliklerden kurtulmak için örnek ve teşviklere ihtiyaç duyabilecek diğer kadınlar uğruna, feda etmeye ve kendi kişisel arzularını belirsizliğe feda etmeye ve hayatlarının ve davalarının uygun şekilde sunulmasına tamamen istekliydiler. Hatta birkaçını, bu makalenin kişisel ilgisini artırmak için fotoğraflarının kullanılmasına izin vermeye ikna ettim.

[İllüstrasyon: EVA LYNCH-BLOSSE.]

[İllüstrasyon: MRS. J. G. BLAINE, JR.]

[İllüstrasyon: MRS. MINA HUBBARD.]

[İllüstrasyon: DR. THOMAS D. WORRALL.]

Belki de transatlantik bir üne sahip olduğu için en ilgi çekici vaka, geçen kış başlarında Sioux Falls'a gelen ve hemen hemen anında vatandaşların saygılı ilgisini çeken İngiliz bir hanım olan Eva Lylyan Lynch-Blosse'un vakasıdır. Çarpıcı derecede güzel bir kadın olduğu için değil, çünkü bir heykel öğrencisi onun yüz hatlarında bazı kusurlar bulabilirdi, ama utangaç, menekşe gözlerinden ara sıra yüksek, yılmaz bir ruh parlıyordu ve onlardan gelen bir parıltı, parlak ten rengi ve mükemmel vücut zarafetiyle birleşince, sıradan erkek zihninin sıradan pis sokaklarını aydınlatır ve onları bir anlığına hayal gücünün manzaralarına dönüştürürdü.

Yanımızdan geçen bazı kişiler şu düşünceye ilham verir: Garip bir yaşam öyküsü olan veya ahlaki veya zihinsel olarak büyük yeteneklerle dolu bir varlık gidiyor. Bu, şüphesiz, onun çekiciliğinin başlıca bileşeniydi ve bu, davasını yürüten ciddi ve bilgili avukat eski Yargıç Garland ve saygıyla onun geçişine yol açmak için acele eden sokak aylaklarının eşit şekilde hissettiği bir şeydi. Ondan yayılan şey, cinsiyetini küçümsemek için komplo kuran geleneksellikleri küçümseyen, özgür olmaya kararlı ve yerel yasalarının barbarlığını
şaşırtmada öncü olmaktan korkmayan yüksek karakterdi. Onun benzersiz bir hikayesi, her yerde ezilen kadınlara ilham verdiği için tam olarak anlatılmayı talep ediyor.

İngiliz bir din adamının kızı olan, on yedi yaşında Teğmen Edward Falconer Lynch-Blosse ile evlendi, iyi bir aileden ama kötü alışkanlıklara sahip bir İrlandalı. Birkaç ay içinde bu kız-karı, sadece güzel bir üniformayla baştan çıkarıldığında bir yatılı okul kızının tatmin edilmiş kibri olan şeyi şefkatle karıştırdığını değil, aynı zamanda canlandırılmış üniformanın doğasında saygının bile inşa edilebileceği hiçbir şey olmadığını keşfetti. Teğmen tarafından aktif vahşet kısa süre sonra başladı. Basit bir zina, rahat saatleri için yeterli bir eğlence olmadığından, zarif ve narin karısını ücretli sevgililerini ortakları olarak kabul etmeye zorlamaya çalıştı; ve karısının itiraz etmesi üzerine öfkeden deliye döndü ve İngiliz'in zamana meydan okuyan şiddet hakkına göre onu disiplin altına almaya başladı. Hassas bir kadın için önemsiz ama çok utanç verici bir konu olarak, borca ​​girdi
ve onu özel servetinden kendi ahmaklarıyla mücadele etmeye ve onları yatıştırmaya zorladı ve hatta onu, onun için para toplamaya zorladı
ancak neyse ki, Londra'daki hiçbir Yahudi, bu kadar acımasız bir kocanın karısının hayatını uzun vadede riske atacak kadar cesur değildi. Kadın, bu günlük iğrenme ve dehşet cehennemine üç yıl boyunca katlandı, çünkü barbar İngiliz yasaları, zina dışında aşırı zulmü kanıtlamak için erkekten değil, kadından talep eder; ve zulmü kanıtlamak genellikle o kadar kolay değildir, çünkü İngilizler, kural olarak, eşlerini çatılarda dövmezler. Genellikle, böyle bir evlilik hakkının ciddiyetine uygun olarak, kilitli kapılar ve ayaktakımının dışarıda bırakıldığı, tamamen bir boudoir performansıdır. Sonunda, teğmenin kınamadaki suçlu dikkatsizliği sayesinde, mahkemeye
bir sürü kanıtlanabilir zulümle gidebildi. Fakat burada yine barbar İngiliz hukuku devreye girdi ve şöyle dedi: "Bunların hepsi çok doğru, ama biraz bekleyin. Bir kararname _nisi_ alacaksınız," bu da altı ay beklemesi gerektiği ve sonra Kraliçe'nin Vekili olarak adlandırılan küflü, fazla maaşlı ve az çalıştırılan bir sahtekarın, bir başsavcıyla
yakınlaştıktan sonra, eğer
akşam yemeği onunla
uyum sağlarsa, kararı onaylayıp kesinleştireceği anlamına geliyordu.
Bu gerilim sırasında, bir erkek kılığına girmiş olan tarifsiz derecede bayağı üniformalı kadın bir fikirle geldi ve Bayan Lynch-Blosse'a açlık ve
tüketimin eşiğinde olduğunu ve biraz para dilendiğini tasvir eden bir mektup yazdı. Kadının acıması uyandı.
Bir zamanlar, gelişmemiş kızlık
yüreğiyle, bir erkeğin bu boş, şıngırdayan sembolünü beğendiğini kısa bir süreliğine hayal etmişti. Ona parayı ekleyen nazik bir mektup yazdı. Böyle bir yaratığın parayla ne yapacağını anlamak için pek az hayal gücü yeterli; kurnazlığının başarısını, cömert ve asil bir kadını ne kadar ustaca
aldığınla övünebileceği bir cümbüşle kutlamak için acele edecekti. Ama daha fazlasını yaptı, neredeyse
alçaklığıyla
akıl almazdı; o mektubu Kraliçe'nin
Vekiline götürdü ve onu asırlık
zedelik arşivine, davada bir işbirliği olduğunun, karısıyla gerçekten iyi geçindiklerinin ve karısını geri kazanmak için can attığının bir kanıtı olarak gösterdi. Vekil onun sözünü tuttu ve davayı daha fazla incelemeden, altı ay dolduğunda, kararı onaylamayı reddetti. Ve sonra arkadaşları şöyle dedi: "Vazgeçsen iyi olur. İngiltere senin özgür olamayacağına karar verdi." Ve avukatları şöyle dedi: "Yeni kanıtlar olsa bile
mücadeleyi yeniden açmak aptallık olur. Kraliçe'nin Vekilinin eylemi çok aşılmaz." Fakat kadın kendi kendine şöyle dedi: "İngiltere benim köle olmam gerektiğine karar vermiş olsa da, yine de özgür olacağım." Bu arada Teğmen Lynch-Blosse, alayındaki karısının karakterini karalamaya çalıştıktan ve bu çabaları için
sağlam bir şekilde dövüldükten sonra, kocası Lord Torphichen'in hemen boşanmasını ve çocuklarının velayetini almasını sağlayan hafif kafalı bir İskoç soylusuyla kaçtı ve kaçanlar krallıktan kaçarak geride hâlâ nerede olduklarını keşfetmeye aşırı derecede hevesli küçük bir dolandırılmış tüccar ordusu bıraktı. Son duyulduğunda, eski üniformalı kişi Chicago'da bir _takma ad_ altında yaşıyordu ve muhtemelen bu ülkenin birçok İngiliz
süslerinden biri olarak kalacak, çünkü bir erkeğin karısını ılımlı bir şekilde cezalandırmasına izin veren aynı İngiliz yasası, esnafı dolandırırsa aşırı derecede serttir.

Bayan Lynch-Blosse, Dakota'daki boşanmasını zina gerekçesiyle elde etti, kanıt olarak Lord Torphichen'in Leydi Torphichen'e karşı açtığı İskoç davasının kaydı, aksi takdirde Sağ Onurlu
Ellen Frances Gordon olarak anılır ve Bayan Lynch-Blosse'un haksızlıklarının, güzelliğinin ve öncü cesaretinin yanı sıra, onu pitoresk hale getirmelerine rağmen, davası hukuk zihni için derin bir ilgiye sahiptir. Bu, eski ikamet kuralı hariç olmak üzere bu tür davaların ağırlığını artırır (Ditson
_v._ Ditson, 4 R. I., 87; Harding _v._ Alden, 9 Mo. 140; Hollister
_v._ Hollister, 6 Pa. St., 449; Derby _v._ Derby, 14 Ill. App., 645)
bir kocanın sınırlı bir boşanmaya bile hak kazandıracak bir davranışta bulunduğu durumlarda, karısının ayrı bir yargısal ikametgah
kurma özgürlüğüne sahip olduğunu göstererek. Dahası, Bayan Lynch-Blosse, kendisinden daha az güçlü gerekçelerle boşanma elde edebilirdi, çünkü ikametgah yerinde geçerli bir boşanma İngiltere'de devam edecektir,
ancak aynı gerekçeler orada elde etmek için
yeterli olmayacaktır. (Harvey _v._ Farnie, L. R. 8 App. Cas. 43; Turner _v._
Thompson, L. R., 13 P. D. 37.) Muhtemelen bu yasanın başlıca bileşeni ulusların uyumudur. Ahlaki cesarete hayran olanlar ve 19. yüzyılın son yıllarında bir kadının kendine sahip olma doğal hakkını güvence altına almak için binlerce dolar harcamak, binlerce mil seyahat etmek ve yabancılar arasında yaşamak zorunda kalması karşısında öfke duyanlar, özgürlüğünden bu yana yüksek karakterli bir İngiliz beyefendisiyle evlendiğini ve Macaulay'ın pitoresk üslubuyla "on bin direkli nehir" dediği kıyıdaki büyüleyici küçük bir kulübede huzur içinde yaşadığını bilmekten mutluluk duyabilirler. Londra'nın büyük, ateşli kalbi yakınlarda atmaktadır.

Sioux Falls Boşanma Kolonisindeki bir diğer çok ilginç şahsiyet, şu anda kız kardeşi Bayan Nevins, oğlu James G. Blaine, 3d ve hizmetçileriyle birlikte moda caddesindeki şirin bir kulübede yaşayan Bayan James G. Blaine, Jr.'dır. Marie Nevins, acı bir şekilde güzel, nüktedan ve yetenekli, Amerika'nın en büyük siyasi figürlerinden birinin kötü oğluyla çalıntı bir evlilik yaptığında, Kader Tanrıçalarının -bazen Öfke Tanrıçaları olan- ellerinin kendisi için neler
ördüğünü pek hayal etmemişti; yine de keder cübbesini, cinsiyetine asırlık bir hizmetkarlıktan doğan bir içgüdü gibi gelen o sabır zarafetiyle
giyiyor. Kocasının bu kadar büyüleyici bir şekilde kaçamak bir yaratığı nasıl bu kadar
büyülediği onu tanıyan herkes için bir gizem ve onu tanıyan herkes için bir
mucizedir; ama bir kadının kalbinin bilmecesini kim tahmin etmiştir? Elbette, henüz dünya tarafından bilinen hiçbir adam, muhtemelen Balzac hariç ve o da ancak ara sıra bir tür elektriksel, psikolojik kazayla. Bayan Blaine'in talihsizliklerinin gerçek hikayesi halktan dikkatlice gizlendi, ancak bazı çok hizmetkar, sözde arkadaşlar, sanki onları çürütmenin eğlencesi içinmiş gibi, saçma söylentiler
başlatmakla meşgul oldular; örneğin, son zamanlarda Bayan Blaine'in, kıdemli, gelinini Blaine ile evlenecek kadar aristokrat olmadığı için küçümsediği yönündeki değerli bir hikaye. Lincoln'ün "sıradan insanlar" dediği bir aileyle bağlantılı olarak böyle bir fikir ne kadar da saçma - ve bununla gerçekten gurur duyan - ünlü Cumhuriyetçi liderin ailesi kadar! Blaine, o kadar demokratik bir adam ki, ancak çok aptal bir düşmanı böyle bir kendini mahkum eden saçmalığı
uydurabilirdi; çünkü
aristokrasi söz konusu olduğunda, Bayan James G. Blaine, Jr.,
eşi kadar iyi bir performans gösterebilirdi, çünkü bu ülkede seçkin bir babaya sahip olmak
_yarı_ bir asalet
patenti veriyorsa, seçkin bir büyükbabaya sahip olmak daha büyük bir sosyal ihtişam
halesi vermelidir, vs., vs. Şimdi, Bayan Blaine, Jr.'ın, kendi döneminde bir güç olan, güçlü, zeki bir adam olan
bir büyükbabası vardı, Samuel Medary, üst üste üç eyaletin, Ohio, Kansas ve Minnesota'nın valisiydi. Bayan Blaine, Jr., evlilikteki talihsizliklerinin dışında, fiziksel kaderi için çok fazla sempatiyi hak ediyor. Kısa süre önce
bacağı tekrar kırıldı ve cerrahları topallığının
kalıcı olması gerektiğinden korkuyorlar. Yine de onun sahneye çıkmasıyla ilgili konuşmaların bir temeli var ve onunla konuşan ve yüz ifadesinin prizmatik oyunundan ve canlı sesinin kıvrımlarından hoşlanan hiç kimse, onun bazı popüler roller için uygunluğundan şüphe edemez. Ve onun
topallığı başarısının önüne geçmemeli. Bir topal kahraman için
acı ve mizahın harmanlandığı bir oyun
yazılabilir. Mükemmel bir yazar bunu yapmayı
teklif etti ve Hamlin Garland bunu mükemmel bir şekilde yapabilir. Balzac, "The Alkahest" adlı muhteşem kitabında, onun, büyük bir bedensel kusuru olmasına rağmen bir erkeğin ilgisini
kazanan kadınlar arasında kutsanmış olduğunu, çünkü onları asla kaybetmediğini ve bunun topal bir aktris ve halkın ilgisini
kazanmak için de çok kolay olabileceğini
belirtir.

Bayan Blaine'in davasına gelince, büyük bir ilgi duyuluyor, bu ilgi sadece hukuk noktalarında değil. Bayan Blaine, Jr. bir
Katolik ve kilisesinin geleneğine aykırı bu adımı atmasındaki örnek
verimli olacaktır. Bir sonraki Papa'nın, Trent Konseyi'nden önce geçerli olan kilise politikasına geri dönmenin uygunluğunu göreceği ve bu boşanma meselesinde manevi tebaasına daha akıllıca bir özgürlük vereceği oldukça güvenli bir kehanettir. Kalpler inançlardan önce yaratılmıştır ve Tanrı'nın ilkel yasaları hala kadim üstünlük
güçlerini korur ve acil durumlarda kullanırlar.

Kolonideki hemen hemen tüm kadınların çocuk sahibi olması ve hemen hemen hepsinin sıra dışı zarafet, güzellik veya zihinsel yeteneklere sahip kadınlar olması dikkat çekicidir - bazen üçü bir arada.

Sokaklarda ara sıra küçük altın saçlı bir çocukla görülen çok ilginç bir kişi, eskiden Redbank, N.J.'de yaşayan Bayan Mina Hubbard'dır. İspanya'nın güneyinde sıkça karşılaşılan zeytin yeşili, oval yüzlerden birine sahiptir ve güzelliği ve yüksekliği eşit derecede etkileyici bir sese sahiptir. Geçtiğimiz yaz, şirin, uykulu küçük Metodist Kilisesi'nde bir gün, şarkı söylemeye katıldı ve birkaç dindar uykucu, teolojik rüyalarından tatlı bir şekilde irkildi. O olaydan sonra, erkeklerin katılımında o kadar belirgin bir artış oldu ki, hanımın
tevazusu korkuya kapıldı ve kiliseye gitmenin zevkinden
kaçındı. Ona Metodizm ve müziğe olan düşkünlüğünü
kaybettiğini sorduğumda, alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Ah, hayır! Kiliseye gitmeyi ve iyi cemaat müziği dinlemeyi
çok seviyorum, _ama_ kendimi
_tutabiliyorum_."

Yakın zamanda boşanmış olan ve şu anda Sioux Falls'ta yaşayan Sayın Thomas D. Worrall, M. D. de dikkat çeken bir diğer kişidir. İngiltere'de doğdu
altmış beş yıl önce, genç yaşta Amerika'ya geldi, Boston'a taşındı ve
eşsiz Phillips ilk parlak döneminde bile, kölelik karşıtı bir hatip olarak ün kazandı. Sonra Colorado'ya gitti, bölge meclisinin bir üyesi oldu ve adını büyük ölçüde ve onurlu bir şekilde onun erken dönem kayıtlarına yazdırdı. Onu yürekten seven Horace Greeley,
onu New York'taki Amerikan Tıp Koleji'nde profesörlük kabul etmeye ikna etti. İki yıl sonra, New Orleans'a giderek,
ünlü Warmouth Meclisi'nin bir üyesi oldu ve New Orleans'ın sağlık
hekimi olarak, dünya çapındaki arkadaş grubuna bir yenisini ekledi.
1873'te İngiltere'deyken, Mississippi Vadisi'nin kaynakları üzerine verdiği dersler geniş ilgi gördü ve
dönüşte New Orleans Müzik Akademisi'nde alkışlarla karşılandı. Colorado, Denver Madencilik Fuarı'nın etkileyici bir savunmasıyla işaretlenen yedi mutlu, çalışkan yıl için tekrar onu talep etti. Bu savunmanın ardından, uzmanlara göre, özünde 5.000 dolar değerinde olan, ancak onu bu kadar onur düşkünü bir adamdan satın almak için çok daha fazla para gerekecek bir mineral dolabı sundular. Washington'a taşınarak, "Karakterin İftira ve Hakareti" adlı ilginç bir kitap yayınladı. Bu bilgili ve yardımsever adam hastalandı ve tedavi için Londra'ya gitti. Ancak ünlü cerrahlar, ameliyattan sonra ona hiçbir umut veremediler ve ölmek için evlat edindiği ülkeye geri döndü. Şaşkınlıkla evinin dağıldığını, değerli mobilyalarının satıldığını, karısının gittiğini gördü. "Olayın sırrı," dedi, "karımla aramızın hiç bozulmamış olması. Yaşlılığımda ve son hastalığım sırasında beni terk etmesi, açık bir
gökyüzünden çakan bir şimşek gibiydi. Aklıma şu düşünce geldi, 'Ölmekte olan bir adam olarak, özgürce ölmek tatlı olacak.'" Sonra Batı'ya geldi ve Sioux Falls'a yerleşti ve ya canlandırıcı iklim, ya özgürlüğün verdiği ilham, ya da karısının terk etmesinin şoku (bazı hastalıklarda ani bir şok, bedensel akımlarda elektriksel bir değişiklik yaparak ölümü geciktirir veya yener, dinlenmeye çeker) harika bir değişiklik yarattı, çünkü bugün bu sevimli ve yetenekli yaşlı adam sağlık ve yaşam gücünün resmidir.

Sioux Falls'daki Boşanma Kolonisinde çok sayıda başka büyük ilgi çeken vaka var, ancak birkaçının bu sade ifadesi, koloninin _personelinin_ ve karakterinin bazı sansasyonel ve yozlaşmış gazete muhabirleri tarafından ne kadar
kaba bir şekilde karalandığını göstermeye yeter.
Altı aydan uzun bir süredir boşanma kolonisini oluşturan kişilerin ve Sioux Falls'un her saygın vatandaşının davranışlarını ve doğalarını inceledim Bu, muhtemelen üç istisna dışında, boşanma davacılarının davalarının içsel adaleti ve bu kasabada ikamet ettikleri süre boyunca davranışlarının onuruyla dikkat çekici oldukları yönündeki ifademi doğrulayacaktır. Bazı gazetelerin onlara ve bu yere kıskanılmayacak bir ün kazandırma girişimi, Amerikan gazeteciliğinde bir lekedir. Erkekler ve kadınlar boşanma mahkemesine başvurmadan önce yeterince acı çekerler. Onları basında yanlış tanıtım ve alayla veya evliliklerindeki sıkıntıları ifşa ederek takip etmek korkunçtur. Boşanma yalnızca bireyin yasal bir hakkı değildir; genellikle toplum tarafından gerçekten onurlu bir kadından veya erkekten talep edilmesi gereken ahlaki bir görevdir; çünkü karı koca arasında sevginin olmadığı, daha da kötüsü, atmosferin nefretle
doldurulduğu bir yerde birlikte yaşamak ve topluma, her asil dürtüyü ve yüce arzuyu ezebilecek bir atmosferde
doğmuş ve yetiştirilmiş çocukları dayatmak, mizaçlarını belirleyen kalıtımın ince uyumsuzluklarının yanı sıra, yalnızca öncelikle etkilenen
taraflar için en acıklı gaf değil, aynı zamanda ırka karşı bir haksızlıktır - medeniyete karşı bir suçtur.

KADIN HAREKETİ.

LUCINDA B. CHANDLER TARAFINDAN.

Kadın hareketi dünya çapında bir gerçektir. Kırk yıldan fazla bir süredir ivme ve güç toplayan bir ajitasyon, zihin ve toplumsal ilerleme alanında önemli bir olgudur.

1848'de, Lucretia Mott ve Elizabeth Cady Stanton'ın, İngiltere, Londra'daki uluslararası bir kongrede kendilerine delege olarak verilen aşağılayıcı konumdaki isyanı, onları bu ülkede Seneca Falls, New York'ta "kadın hakları" hareketini başlatmaya yönelttiğinden beri, bu "hardal tohumu" gerçeğinin büyümesi, dalları kıtaları gölgeleyen "büyük bir ağaç" haline geldi ve ulusların düşünce ve aktif ahlaki güçleri "dallarında yaşıyor." "Grönland'ın buzlu dağlarından" değilse bile, en azından Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Amerikası sınırlarından "Hindistan'ın mercan kıyısına" kadar, kadının yükselişinin süpürücü dalgası istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Hindistan'da Ramabai, dünyevi bir varoluşu olmayan, ölümlü yaşamın ötesinde bir eşten başka bir umudu olmayan ve bir dul olarak sadece bir dışlanmış olan çocuk dulun kurtuluşunu ararken, dünyanın diğer ucundan gelen bu kadın misyoner, hala bu ayrıcalıklı ülkede kadınların özgürlüğünün ve fırsatlarının genişletilmesini arayan Amerikalı kız kardeşleriyle el sıkışmış ve gönül birliği içindedir. Ülkemizde kurtuluşun ilk aracı olarak oy pusulasını kuşatan mantıklı bir pozisyondu. Oy hakkı, hükümet biçimimiz ve anayasal haklarımız altında, eşitliğin nişanıdır. Her yerde, Kilise ve Devlette, kadın ayrımcılığa uğradı ve ona yasa ve gelenek tarafından dayatılan ayırt edici engel, işlerin idaresindeki bastırılmış görüşü ve iradesiydi. Kilisede emeğini verebilir, papazın maaşını ödemek için girişimlerde bulunabilir, binayı döşeyebilir, üyeliği artırma eğiliminde olan
toplumsal hareketleri destekleyebilir ve
dinsel hizmetleri sürdürebilirdi; ancak, eğer bir makine olsaydı, beyin, seçim veya iradeden yoksun olsaydı, papaz seçildiğinde, maaşının miktarı sabitlendiğinde veya herhangi bir mali veya idari konu kararlaştırıldığında
tamamen bir hiç olamazdı.

Çalışmasının desteklenmesi için kabul edilmesi, onun bireyselliğinin veya kurumdaki ortak payının tek tanınmasıydı. Kilisede Paul ile ve Devlet tarafından
savaşamama durumuyla
sopalandı.

Kas gücü, uygarlığın kalesi olmuştur ve hala yaygın olarak öyle kabul edilmektedir ve toplumsal ve dinsel olarak erkeğin otoritesine boyun eğmek, en azından kadının eş kısmının mükemmelliğinin ölçüsüdür, kadın hem medeni hem de dini kurumlarda erkek biriminin sol tarafında bir şifre olmuştur.

Ancak doğanın insan gelişimi yöntemi olan beyinlerin evrimi, bu uygarlık standardını ve cinsiyetler arasındaki ilişkiyi sarsmıştır. Düşünen kadın gelmiştir ve mücadele artık kas mücadelesi değildir ve bir daha asla öyle olamaz.

Geleceğin kadını, haftalık kilise ayiniyle aydınlanan ocak ve beşikten başka ufku olmayan, mutfakta ve çocuk odasında sadece sabırlı bir şekilde çalışan birine geri gönderilemez, tıpkı bugünün şimşekli matbaasının bir asır önceki beceriksiz bir alete veya elektrik ışığının don yağına geri gönderilemeyeceği gibi.

Kadının hayatın tüm ödüllerini kazanmak için eşit fırsat talebi ve ırka karşı en ciddi ve kutsal sorumlulukları ve kendi büyümesi ve ilerlemesi gerekliliğini içeren özel işlevini kontrol etmesi, eğer bu yeni talep erkeklerin ve kurumların onayını ve işbirliğini hak etmiyorsa, ona alfabeyi öğrenmesine izin veren hata ölümcüldü. Bu hata, eğer hataysa, son üç yüzyıl boyunca genişleyen çevrelerde güçlü etkisini genişletti. Fransa'da genç bir dul olan Francois Saintonge, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, sabah saat beşte ders verirse, bazı kızlara okuma öğretmek için babasının onayını aldı. Yatak, ekmek veya ateş olmadan, kendisi ve beş öğrencisi, sahip olduğu tek elli poundun ödendiği evde ilk geceyi geçirdiler. Aynı anda İtalya'da genç bir kız, ülkesindeki kızların beyin hücrelerini harekete geçirmek için onlara alfabeyi öğrenme şansı verdi. Kadınların zeka silahlarına ulaşma çabasındaki kahramanca cesareti, insanlığın yapısında bulunan yenilmez evrim sürecinin kanıtıdır. Kadın hareketi, kas gücünün ötesindeki düşünce gücünün bir göstergesidir; zihnin elle tutulamayan güçlerinin kas, kılıç ve mermi gibi dışsal maddi güçlerden daha üstün olduğunun kanıtıdır. Kadının barbarca yasalara ve uygulamalara karşı protestosunun şu anki etkisizliğine veya çok sınırlı başarısına ve ulaştığımız medeniyet seviyesinin yıkıcı hatalarına ve kusurlarına rağmen, protestonun ırkın ahlaki yükselişinin kadının artan zekası ve donanımının ve kadınlığın tam boyutlarına ulaşmasının sonucu olacağına dair bir kehanet olduğunu tahmin etmek güven vericidir. Maddi yapıların ve işletmelerin bir inşacısı olarak insan mükemmel bir
başarıdır. Köprü, mimarinin zaferleri, buhar makinesi,
neredeyse akıllı makine
yaratıcı dehanın ve kas kullanımının harikulade tezahürleridir.

Ancak ahlaktaki toplumsal ilerlemenin istatistikleri, daha yüksek insanlığın inşacısı olarak
erkeksi üstünlüğe tanıklık etmez. Bir adam "Yeni Eğitim"i ayrıntılı olarak açıkladı, ancak, amaçlanan ahlaki yükselişin ancak kadının eşit fırsat ve işbirliğiyle elde edilebileceğini, çekinmeden kabul etti.

İşlerin idaresinde ve hükümet kurumunda erkek
başarılı değildir. İlk başvurduğu ve son dayanağı güce dayanır.
Uyum, adalet, kardeşlik, saflık ve dürüstlük insan toplumuna savaşarak getirilemez veya güç yöntemleriyle geliştirilemez.
Ne oy pusulası ne de kurşun, yasama organı ne de polis, insanları dürüst veya ahlaki olarak doğru ve sağlam hale getirebilir.

Bireysel dürüstlüğün, dürüstlüğün, iyilikseverliğin ve saflığın teşviki insanlığın ve medeniyetin en büyük gereksinimleridir. Daha nazik, daha ikna edici kadınsı doğanın etkileri ve yöntemlerinin aşılanması ve anneliğin daha yüksek niteliği ve özgürlüğü, ırkı en iyi örneklerin hepsinin olasılığı olarak önceden haber verdiği yüksekliğe ilerletmenin tek olası yoludur.

Hristiyanlığın yasaları ve tüm medeniyetlerin uygulamaları, erkeksi niteliğin ve gücün üstünlüğü ve üstünlüğü fikrine dayanır. Kocanın geçimini sağlayan ve geçimini sağlayan kişi olduğu varsayımına göre, neredeyse kanunen ve aslında karısının ve çocuklarının sahibidir, sanki onları bir bedel karşılığında satın almış gibi, gezegendeki bazı ilkel halklar arasında hala gelenek olduğu gibi.

Doğu'da kadının bir ruha sahip olduğu fikri küçümsemeyle reddedilir. Ancak daha ruhanileşmiş Batı'da, kadının bir ruha sahip olduğu düşünülür, kanunen ve çoğu zaman uygulamalara göre, bedeninin sahibi olmasına izin verilmez.

Hıristiyanlık başlangıcında ve ilkel saflığında kadına bir ruhun sahibi olma onurunu kazandırdı. O, en yozlaşmış kilisede bile, bir ruh olarak sorumlu sayılır ve ona kurtuluş ve varoluşun başka bir aşamasında eşit bir gelecek umudu verilir.

Ancak bu gerçek de, kadının, rahiplik düzeninin birçoğu tarafından Kilise'de hala kabul edilen ve Protestan mezheplerinin çoğunda ve genel olarak Roma Katolik Kilisesi'nde, eşit güçlerden ve yönetimdeki fırsatlardan ve eşit onur ve etki konumlarından dışlanmasıyla gerçekleşen aşağılık değerlendirmesine karşı isyan etmesine neden oldu.

Alfabeyi öğrenen kadın, Kutsal Yazıları yorumlamayı da öğrendi ve Yeni Ahit'i okuduktan sonra, sevimli Kurtarıcısının, erkeğin kadın üzerindeki üstünlüğü ve egemenliğine dair hiçbir teolojik sistem, inanç veya onay bırakmadığını biliyor.

Kadın hareketi, zihnin eril olduğu algısını, insan doğasının dinsel niteliği alanında, 
kavramlara ve spekülasyonlara, teolojik sistemlere ve yorumlara karşı koyuyor.

İnsan ilerlemesi için daha yüksek bir bakış açısının elde edileceği yer burasıdır. Kadın, beyninin ve bunları kullanmasını kolaylaştıracak bir
donanımın sahibi oluyor. Nesiller boyunca deneyimle, evrenin ve insan gelişiminin düzenindeki gerçek konumunu
tam olarak öğrendiğinde, bu eski dünyada yeni bir insanlık yaratılmış dünyası
çiçek açacak.

Erkek normalde maddi alemde inşaatçıdır. Daha somut unsurları ve güçleri, insanın maddi ve entelektüel ihtiyaçlarının hizmetine
sokmak ve dünyayı yönetmek ve boyun eğdirmek onun görevidir.
Kadının daha yüksek doğanın manevi aleminde inşaatçı olması gerekir. Kadının, doğum öncesi ve sonrası çocukluk yaşamının beyin hücrelerine ve ruhsal dürtülerine önyargı vermesi ilktir. Kadının, normal anne ve öğretmenin, etkilenebilir çocuk yaşamına, güzel yüceltici duygulara, toplumsal ilişkilerin sağlam gerçeklerine, doğruluk, onur, dürüstlük ve kardeşçe sevginin sağlam ilkelerine bakması, hissetmesi ve konuşması gerekir. Bu eğitimli deneyim ve annelik uygulaması, ırkın onu mükemmelliğe doğru taşımak ve yükseltmek için ihtiyaç duyduğu değerli bir
zenginliktir.

İnsanda, "başlangıçta" "iyi" olarak telaffuz edilen her şey, insan doğasında doğuştandır. Sosyal yaşam ve sosyal ilişkiler, bu "iyi"liğin bireyde eğitilebileceği, güçlendirilebileceği, olgunlaştırılabileceği yaşam okuludur.

Kadın yalnızca beden inşa etmek için yaratıcı bir araç değil, aynı zamanda karakter inşa etmek ve insanlıkta daha yüksek doğayı gebe bırakmak ve doğurmak için mükemmelleştirici bir araçtır. Kadın, hem ruhsal hem de fiziksel olarak erkeğin annesidir. Erkek, doğal (veya fiziksel) dişil aracılığıyla fiziksel hayata doğduğu gibi, ruhsal yaşamına da ilahi dişil aracılığıyla doğacak.

Evrimin her yönden kadını ön plana çıkarması ve onu zeka ve ahlaki güç kaynaklarına yeni taleplerde bulunmaya
hızlandırması bu amaçladır.

Çocuğa "üç R"yi, yani el eğitimini, endüstriyel alışkanlıkları ve doğru davranış ilkeleri ve saf alışkanlıkların sağlam bir temeliyle daha yüksek duyguları canlandırmayı sağlamak, insan ırkının ilerlemesi için edebi araştırmalardan, dillerden veya yüksek matematikten daha önemlidir. Embriyonik büyümenin fizyolojik ve psikolojik süreçlerini ve anneliğin gelecek çocuk üzerindeki olası etkilerini ve zayıf kalıtımın nasıl nötrleştirileceğini bilmek, ırk yükselmesi için okulların ve kürsülerin birleşik bilgeliğinden daha fazlasını başaracaktır. Kötü edebiyatın bastırılması için yasalara gerek kalmazdı, eğer tüm anneler sadık olsaydı ve yaşamın kökeni ve her çocuğu ahlaksızlıktan ve sefahatten kurtarabilecek hayati saflıklar ve kutsallıklar hakkında akıllı açıklamalar ve doğru ifadelerle çocukluğun plastik zihnini ve hayal gücünü önceden engelleyebilseydi. Bilge ve vicdanlı bir
annelikle kutsanmış olan çocuk, şehvetli düşünceler ve
aşağılık iletişimler üzerinde gizlice duracak bir çocuk değildir, ne de kötü ilişkiler tarafından
sürülmeyecektir.

Kadının her şeyin düzenindeki gerçek yeri, özellikle yaratıcı işlevinde, maddi ve manevi arasındaki bir bağlantıdır.

Kadın daha sezgiseldir. Erkeğin sorgulamak, araştırmak, kanıtlamak, göstermek için çabaladığı yeri görür, yakalar, kavrar. Hayatın
gizli kaynaklarından etkilenir ve buna karşılık olarak AEolian
arpı gibi titreşir.

"Erkekler ölüm ilanları kadar iyi olduğunda ve kadınlar erkeklerin
düşündükleri kadar iyi olduğunda, cennetteki kayıt meleği uzun zamandır ihtiyaç duyduğu tatiline çıkabilir."

Kadın hareketi, kadınların "erkeklerin kendilerini düşündükleri kadar iyi" olma fırsatına sahip olması gerektiğini belirtir. Erkeklerin, kadının olabileceğinden daha yüksek bir kadın idealine sahip olması imkansızdır. Ama önce özgür olmalı. Düşünmek, hareket etmek, yaşamak, çalışmak,
deney yapmak, yargıda bulunmak, sorumluluk almak ve bunlara bağlı kalmak için özgür olmalı.
Erkeğin korumasına ihtiyacı yoktur, ancak erkeğin onu kendisinden koruması gerekir, yani onu
isteklerinin, fikrinin ve iradesinin,
dikte ve taleplerinin
istilasından ve müdahalesinden koruması gerekir.

Yasa önünde eşitlik doğru bir ilkedir ve bu nedenle özellikle Anayasamız uyarınca elde edilmelidir. Ancak kadının ihtiyacı olan şey
en kadınsı kadın olmak için kişisel özgürlüktür.

Yasal engel, evlilik bağı ve kilise tarafından
atanan aşağılık altında, kadın zihinsel ve ahlaki olarak köleliğe yetiştirilmiştir. Kadının parti içi parti kurmacaları ve
ip çekme siyaseti konusunda eğitime ihtiyacı yoktur, ancak bir kadın olarak kendi zihninin ve doğasının güçlerini tam olarak elinde tutacak özgürlüğe ve eylem seçimine ihtiyacı vardır.

Erkeklerin ona bir kadının ne olması gerektiğini öğretmesine ihtiyacı yoktur, ancak bu değerli ve önemli bilgiyi kendi başına öğrenmesi için yalnız bırakılması gerekir.

Kadının ilerlemesinin ve endüstriyel reformun hareketinin eş zamanlı hareketler olması bir olay veya tesadüf değildir. Bu ülkede kadının yasa önünde eşit haklar talebinin önceliği, kadını edebiyatta, platformda, basında ve hatta politik eylem alanında, medeniyetin en yüksek sonucunu ve en büyük
kutsamasını, her insanın geçimini sağlama
fırsatını ve her işçinin emeğinin tam karşılığını alma
hakkını elde etmek için erkekle birlikte çalışan bir kişi konumuna getirmiştir.

Kaliforniya'daki Kaweah Kolonisi'nde bile kadın, işlerin idaresinde eşit katılımcıdır. Geçimini sağlama ve emeği için eşit ücret alma konusunda eşit fırsata sahiptir.

Adalet, eşitlik ve kardeşliğin yıldızı batıda parlamaktadır.
Toplumun kardeşçe düzeni kurulduğunda, anne olarak kadın, eğitiminde ve yüksek makam anlayışında ve kendisine sağlanan
konum ve avantajda, insanlığın sanatçısı olarak yüceltilecektir.

Zihinsel olarak o kadar donanımlı ve maddi olarak o kadar donanımlı olacak ki,
çocuklarına hiçbir ders kitabının, Kutsal Yazının veya tüzüğün aktaramayacağı şeyleri aktarabilecek. Çocuklarına Amerikan şairlerinin şarkılarını, Dickens ve Eliot'un karakterlerini, Scott'ı, Lincoln ve Lucretia Mott'un asil karakterlerini canlandırabilen, çocuklarını eğlendirmek için gereken zamanı ayırabilen anne, en etkili ahlaki eğitimci olacaktır.

Gelecekteki iyi zamanın kadını, emeğin ahlaki eğitimini hafife almayacaktır, çünkü birçok sağlam erdemin, yalnızca el emeği ve düzenli görevlerin sağlayabileceği
kutsanmış egzersizle güzel karaktere
işlendiğini öğrenecektir.

Ancak daha ince duyguları geliştirmek ve
çocuklarının hayranlığını kazanmak için asil erkeklik ve kadınlığın büyük ideallerini resmetmek için de boş zamanı olacaktır.

Yakın gelecekte kadın sorununa ait iki sorun var.

Birincisi, kadının endüstriyel ve mali bağımsızlığı.

Kendi kendine yetebilme onurunu ve ahlaki gücünü elde etmek için buna sahip olmalı ve eş ve annelik onun tarafından yalnızca kalbinin dikte ettiği ve en iyi yargısının onayına göre üstlenilmelidir. İkincisi, geçimini sağlayan bir meslek olmadan anneliğin mali bağımsızlığı, böylece zamanı, enerjisi ve yetenekleri çocuklarının dikkatli eğitimine ve ahlaki ve dini eğitimine ayrılabilir. Bekar kadınların özellikle entelektüel ve yerleşik meslekler alanında geçimini sağlama fırsatları artmaktadır. Ancak bir tür kooperatif ev işleri, annelerin aşırı çalışmaktan ve endişeden kurtulmaları ve çocuklarının uygun şekilde eğitilmesi ve eğlendirilmesi için boş zamanlarının olması için tek umuttur. Kaweah Kolonisi'nde yetim çocukların veya ebeveynleri hastalık veya felaket nedeniyle engelli olan çocukların bakımı ve eğitimi için sağlanan hükümler, bilgeliği ve adaleti açısından takdire şayan bir başka özelliktir. Gönüllü işbirlikçilerden oluşan anne ve baba topluluğu, hayal edebileceğimiz en parlak insan birliği hayalidir.

Kadın, gelecekteki çocuğun en yüksek iyiliği için annelik işlevini yerine getirme fırsatına sahip, akıllı, sağduyulu, kendine yardım edebilen, kültürlü bir anne olacaksa ve kendisi ruhsuz bir makineye
sürüklenmeyecekse, onu yalnızca bir
"yüksek eğitim" ile değil, daha iyi bir ev ortamı ile güçlendirmeliyiz.

Kadın sorunu, daha yüksek bir toplumsal düzen, endüstriyel evrim, ekonomik uyum, ahlaki ilerleme ve insanlığın üçlü doğasına ait tüm güç ve yetenekleri uyum içinde geliştirecek ve yetiştirecek olan "_Yeni Eğitim_"in benimsenmesini içerir ve öngörür.

YENİ AHİT SEMBOLİZMALARI.

PROF. S. P. WAIT TARAFINDAN.

İsa'nın kişiliği hakkında oluşturulan birçok doktrin, ona Tanrı ile oğulluk ilişkisini tuhaf bir şekilde atfetse de, o kendisi için böyle söylemez, fakat her sözü ve işiyle ortak bir ruhsal babalık ve insan kardeşliğini ilan eder. Nikodemus üstün gücüne tanıklık ettiğinde, İsa bunun kökenini doğumunda veya yaşamında İlahi Takdirin özel bir müdahalesine bağlamadı, ancak tüm insanların içeride ve dışarıda görünmeyen evrenin güçlerini anlayabilmeleri için kendilerini yukarıdan doğmuş ve doğmuş olarak fark etmeleri gerektiği şeklindeki vurgulu iddiasıyla, anlayışını yöneten yasayı genel uygulama haline getirdi. Tanrı'nın ve cennetin krallığının insan yaşamında gizli olduğunu doğruladı ve ruha, bilgelik, sevgi ve iyilik için güç için doğuştan gelen yetenekleri geliştirilip uygulanana kadar burada veya bundan sonra hiçbir huzur vaat etmedi. Onun emirleri ve örnekleri aptallık ve tökezleme taşı, karakteri ulaşılamaz bir ideal olurdu, eğer hayat ağacında olgunlaşan ilk meyveden başka bir şey olmasaydı, mükemmel bir ırkın vaadi. Biz onun hayati değerini, kendi deneyimimizde ve başkalarının deneyimlerinde izleyebildiğimiz kadarıyla, Yeni Ahit hikayesinin kristalleştiği Hakikat tohum ilkesinin büyümesini ve meyvesini anlarız. Mesih'in bu yeniden kavranışı, tıpkı ilki gibi, esasen ruha aittir ve özünde lekesizdir. O zaman İnciller ve Mektupların başlangıçta ne zaman veya kim tarafından yazıldığı pek önemli değildir; çünkü kitap bir bütün olarak bir yandan efsane ve mit seviyesinin, diğer yandan da yalnızca tarihsel bir anlatının seviyesinin sonsuza dek üstüne çıkar, çünkü bahsedilen ve tanımlanan kişiler ve olaylar, sürekli olarak yürürlükte olan yasaları ve ilkeleri temsil eder ve gerçekliğini ve değerini her gün göstermeye çağrıldığımız yetenekleri açığa çıkarır. İstediğimiz zaman, her birimiz kendi öznel bilincinde, on dokuz yüzyıl önceki harikulade hikayenin biçim ve fenomenlerin dışsal nesnel dünyasında gerçekleştiğini anlattığı her şeyi doğrulayabiliriz. Çünkü her "mükemmel Theophilus"a, iyi ve doğru olanın her sevgilisine, Mesih'in müjdesi, vicdan aracılığıyla, ilkten beri onun habercileri olanlar tarafından iletildiği gibi, yeniden iletilir. İbrahim'in inancı ve Musa'nın yasası, İsa'nın hayatını ilkel insanın hayatıyla bağlayan patrik, rahip ve peygamber soyu, her birimizi geçmişin bir özeti, toplumun bir minyatürü yapan evrimsel güçlerin işleyişinde tekrar resmedilmiş olarak buluruz. Dünya çocukları olarak, fiziksel, entelektüel ve ahlaki gelişim düzlemlerinden geçerken bizi olduğumuz şey yapan kalıtım ve çevre faktörlerine hak ettiği değeri veririz. Fakat daha da yüksek bir bilinç krallığı yakındır ve bu bizi İnsan Oğlu'nun kardeşleri olarak Tanrı'nın da oğulları olduğumuzu hissetmeye zorlar.

Yaklaşan cennetin yerine duran insan yaşamının her çölünde, bir hazırlık sesi yüksek sesle bağırır. Bu, eskiden Vaftizci'nin ilk gönderdiği ve Nasıralı'nın vurgulayarak benimsediği aynı haykırıştır. Bu slogan, Tövbe edin, tövbe edin! _metanoia_'nın her zaman kastettiği gibi, _düşüncenin yeniliği ve doğruluğu_ ve sonuç olarak bireysel ve toplumsal insan yaşamının her bölümünde ve ilişkisinde, güdü, karakter, mizaç ve alışkanlıkta kapsamlı ve kalıcı bir iyileşme anlamına gelir. Bu dönüşümü cehaletten bilgiye, bencillikten zıddına dönüştürmek, İsa olarak kişileştirilmiş olan o hakikat ilkesinin ebediyen görevidir. Onun kurtarıcı gücünü ancak düşünce ve eylem kuralı olarak içimizde kurulduğunda tanırız. Bunu örnek aldığımızda, tüm günahların İbranice _chattah_ ve Yunanca _amartia_'nın belirttiği şey olduğunu fark ederiz, yani, bir hedefi ıskalamak, tipe uymamak, tipin insan olduğunu, yaratılışında tamamlandığını, fiziksel, entelektüel, ahlaki ve ruhsal olarak uyumlu bir şekilde geliştiğini. Ve günahların herhangi bir yasanın kaldırılmasıyla veya yasanın ihlalinin sonuçlarının bilerek veya bilmeyerek iyileştirilmesiyle affedilmediğini öğreniyoruz; ancak, acı cezası yoluyla bile olsa, bizi insanın vücudunda ve zihninde yazılı olan ve çevresini görünen veya görünmeyen her yasanın bilgisine ve itaatine getirmeye eğilimli olan o kurumların doğasında atanmasıyla affedilir. Günah, eksiklik, olgunlaşmamışlık, bütünsüzlük, cehalet ve ayrıca anlaşılmış ve kabul edilmiş bazı ahlaki kuralların ihlalidir. Ağaçtaki yeşil meyve, olgunlaşmamışlığı için güneş ışığı, nem ve onu olgunlaştırmak için gereken diğer tüm güçlerin vaftiziyle affedildiği gibi, insan da zayıflığın bedende veya zihinde olduğu yerde güç verilmesiyle, batıl inancın yerini bilimin almasıyla ve saydığımız diğer her türlü kesin ama yavaş, kurtarıcı evrimsel eğilimle affedilir ve affedilir. Bu çağda veya gelecek çağda affedilemeyecek tek günah, her çağda doğruluğa yönelten ruha _kabul edilmemektir_. İnsan gözlerini kapalı tuttuğu sürece, karanlık bir durumda olduğu için affedilemez. Ancak, ruhlarının pencerelerini açarak sıkıntılarını ve huzursuzluklarını geçmeyecek bir huzurla değiştirebilecekleri halde, sonsuz bir zaman boyunca ışık ve renk dünyasının ihtişamına bakmayı reddedecek kadar sapkın birinin olması hem düşünülemez hem de kutsal metinlere aykırı bir fikirdir. Beytüllahim'deki bebek için bir yemlikten başka bir doğum yeri yoktu, bu yüzden evrensel Mesih ruhlarımızda beşiğe yatırıldığında, onun dinlenme yeri iyi beslenmiş bir hayvancılığın ortasındadır. Egemen bir bencilliğin Hirodes'i daha yüce idealleri yok etmeye çalışır. Ancak yeni düşüncenin somutlaşmasını engellemek için tüm gücünü toplarken, vaadin yıldızını algılayan ve onu bir hakikat habercisi olarak izleyen başka yetenekler de vardır.

İsa'nın yaşamına dair hiçbir kaydımız olmayan yıllar, tapınaktaki bilgelere soru sorup cevap verdiği tek bir örnek dışında, başkalarına deneyimimizin ve başarımızın faydasını sağlamak için gerekli olan hazırlık, disiplin, çalışma, kültür, tefekkür zamanını temsil eder. Çünkü hiç kimse bir başkasını hayat merdiveninin kendisinin durduğundan daha yüksek bir basamağına
yükseltemez.

Ürdün'e daldırma, hiçbir ilke feda edilmediğinde ve kitlelerle bir temas noktası bu şekilde oluşturulabildiğinde, mevcut geleneklere uyma isteğini gösterir, böylece vaftiz ayini tarafından sembolize edilen gerçek, fiziksel dünyaya suyun taşıdığı ilişkiyi sürdüren o biçimlendirici, arındırıcı, ruhsal güçlerin eylemiyle gösterilebilir. İsa'nın ayartılması, yaşadığı çağdan bir adım önde olan herkesin başına gelen sınama zamanının tipik bir örneğidir. Şeytan adı verilen direnç ilkesi, böyle biriyle misyonunun en başında karşılaşır ve ilerlemesinin önünde aşılmaz engeller düşman olarak ortaya çıkar. Fakat önce yasanın bilgisi ve ona bağlılık yoluyla tüm içsel muhalefetle karşılaşan ve onları kontrol eden kişi, melez hayvan ve insanın her dışsal evresini fethedebilir. Bencil gururu ve acımasız açgözlülüğü, çatallı ayaklı ve şeytani yüzlü bir şeytan olarak tasvir edilmiştir. Dağdaki Vaaz, manevi aksiyomların bir ifadesidir. Komşuya duyulan sevgi yasasını, kendini koruma içgüdüsü olarak önümüze koyar. Başkalarına, kendilerine yapılmasını istediklerimizi yapmamak, kendi ruhlarımız için yiyecek, giyecek ve barınak sağlamada başarısız olmaktır. Fiziksel ve entelektüel insan, kendine yöneldiğinde dünyevi güç ve onur kazanır ve başkalarının haklarına bakılmaksızın zenginlik ve bilgiyi korur. Bunun aksine, manevi insan, diğer insanlara hizmet ettikçe ve komşusunun ihtiyaç duyduğu her şeyi özgürce verdikçe, bozulmaz bir hazine ve bilgelik kazanır. Konuşmanın başladığı, insanın daha önce hiç söylemediği türden mutluluklar, gerçek mutluluğun tek başına nasıl kazanıldığını, kendiliğinden doğru olan bir sembolizmle anlatır. Tanrı tarafından, değişmez yasalarının işleyişiyle kutsanırız veya lanetleniriz, bu yasalarla olan ilişkimiz bilgi ve itaat veya cehalet ve sapkınlık ilişkisine göre değişir. İbranice'de "lanet etmek" ve "kutsamak" kelimelerinin aynı kök fikre dayanması gibi, aslında, er ya da geç, Tanrı'ya ve insana olan sevginin ilahi düzeniyle temas halinde olmadığımızda başımıza gelen acı, hepimizin kazanması gereken o uyuma bizi getirmek için belirlenmiş araçtır. En düşük şeyler genellikle en yüksek şeyleri ifade eder. Bir benzetme, _paraballo_, zihni belirli bir soyut ilkeyi anlamaya en uygun şekilde önceden haber vermek ve uydurmak için en iyi şekilde hizmet eden somut imgeleri önümüze "atarak" bize sunan şeydir. Hakikatin öğrencileri, "öğrencileri" olduğumuzda, bize yalnızca bildiğimiz şeylerden, hakkında bilgi edinmek istediklerimize kadar akıl yürütmemizi sağlayan semboller aracılığıyla konuştuğunu görürüz. İsa'nın sözleri canlılıkla dolu bir şekilde ortaya çıktı. Gerçekten ruh ve hayattı, çünkü dudaklarıyla telaffuz edilen yasaya itaat eden bir ruhtan gelebilecek bir erdemle yüklüydü. Bu nedenle, Aziz John'un İncili'nin başladığı mistik dilde, Tanrı'dan gelen ve Tanrı ile bir olan Logos, Akıl veya Tanrı Sözü olarak adlandırılmasının nedenini görüyoruz, çünkü insanla ilgili ilahi düşünceyi, başlangıçtan itibaren doğası gereği mükemmel olan, ancak ortaya çıkması için zaman ve mekan gerektiren düşünceyi ortaya koyar. İnsanın bireyselliği korunabilsin diye, insan ancak kendi iradesinin dayanak noktasının üzerine
yükseltilir. Bu irade gücü, Yehova isminin _Ben ne olmak istiyorsam o olacağım_ anlamına geldiği Yaratıcı Enerjinin içimizdeki ışığıdır. Dolayısıyla, Tanrı ile birlik, Tanrı ile aynı olmak veya insan kişiliğinin Sonsuz Varlıkta özümsenmesi değildir. Bu, ilerleyen yaratılışımızda, yaşamın yasalarını öğreneceğimiz ve ruhun kökenini, doğasını ve kaderini yöneten ilahi kararnamelerle bilinçli olarak işbirliği yapacağımız bir durumdur. Böyle bir başarının olasılığını göstermek ve buna ulaşmanın yolunu örneklendirmek, Mesih'in göreviydi. Ancak, onun kişiliğine putperestçe tapınmak, onun ilkelerini somutlaştırmaktan çok daha kolay olmuştur, bu yüzden törenler ve doktrinler onun yaşadığı hayatın yerine geçmiştir. Bu, sözde Hıristiyan dünyasının hala her türlü bağnazlık ve hastalık, toplumsal huzursuzluk ve kötülükle sergilediği açıkça kurtarılmamış durum için yeterli bir nedendir.

İsa ismi "_tamamlayan_" anlamına gelir. Dolayısıyla, bu ismi taşıyanın, unvanına sadık kalarak, insanların bedenlerini iyileştirdiğini ve
ruhlarına üzüntülerine çare verdiğini görüyoruz. Yine de, kendisi bile
kendi başına hiçbir şey yapamayacağını hissettirildi, o kadar keskin bir şekilde bilincindeydi ki, her özverili sempatik ruhun bir aracı haline geldiği,
evrenin yeniden yapılandırıcı güçlerinin ırk üzerinde
etkisini hissettirdiği gerçeğinin. Dua ve inançtan, eğer _olmak_ ve elimizden gelenin en iyisini yapmak
istiyorsak, girilmesi ve sürdürülmesi gereken zihinsel durumlar olarak bahsediyor. Dua ile ilgili emirleri, "dua etmek" olarak çevirdiğimiz ve doğru bir şekilde çaba sarf etmek anlamına gelen Yunanca _euchomai_ fiilinin anlamıyla oldukça örtüşmektedir, _yani_, anlaşılan yasalar doğrultusunda. Gerçek duanın herhangi bir kelimeyi tekrarlamak veya sahip olmamız gerektiğini düşündüğümüz şeyi istemek olmadığını söyledi. Çünkü ruhsal insan, başkaları için yaptığı çalışmanın kendisi için en iyi sonuçları garantilediğini bilir. Dolayısıyla İsa'nın bu bağlamdaki söylemi, duayı en yüksek anlamıyla, dışa dönük değil, içsel bir tutum olarak tanımlar; gerçeğin rehberliğine zihinsel bir açıklık ve başkalarının iyiliği için arzu, her zaman uyulması gereken, sadece dilek veya övgü terimlerinin telaffuzu değil. Bize ruhun en gizli yerine, Tanrı'nın zaten tahtta oturduğu yere çekilmemizi ve orada O'nunla iletişim kurmamızı söyler.

Ruhta ve anlayışla düşüncede, sözde ve eylemde Babamızı dile getirmeden önce! Bu eski dünyamızın uzayda ilk kez
dönmesinden bu yana
ortaya çıkan tüm döngüleri gözden geçirerek geri dönmeliyiz. Sonra, yaratıcı enerjinin bir yoğunlaşması olarak, ancak bir gezegen tohumunun veya ruhun kabulü için uygun bir matris olarak kavrayabildiğimiz en zayıf madde biçimini görürüz.
İlahi bir iç içe geçmeyi, tüm sözde doğal evrimin öncülü ve nedeni olarak tanırız. Varlık zincirindeki her bir halkayı,
en küçüğünden en büyüğüne, en basitinden en karmaşığına; çimeni,
otu ve ağacı, balığı, sürüngeni, kuşu ve hayvanı, Tanrı'nın babalığının içkinliğinin ve kalıcılığının çok sayıda ancak düzenli ifadeleri olarak görürüz. İnsanın yaratılışını, insan yaşamının tohumunun, içinde gizli olarak göksel kaynağının sahip olduğu her yüksek niteliği ve gücü taşıdığı, hazırlanmış bir maddi ortama yerleştirildiği veya ekildiği en yüksek eseri olarak görüyoruz. Bu ruhumuzun çilesine asırlar boyunca geri dönüp baktığımızda, fiziksel form ve hayvan ruhunun ustalığına ve yeniden şekillenmesine doğru kademeli olarak yükseldiğini gördüğümüzde tatmin oluyoruz. Vahşilikten medeniyete, fiziksel, entelektüel ve ahlaki bilinç düzlemlerinden geçerek, babalığının her yerde mevcut olduğunu fark etmek için Tanrı'nın gölgeleyen gücü tarafından yukarı doğru taşınıyoruz. Bu doğru başlangıç ​​noktasından, bizi tek bir bedenin üyeleri yapan ve herhangi bir bireysel parçasının herkese bir faydası olmadan kalıcı bir iyilik elde etme olasılığını engelleyen o hayati insan kardeşliği anlayışı zorunlu olarak gelir. Duaların duasının her bir bölümünün, dikkatlice analiz edildiğinde, buna karşılık gelen derin bir öneme sahip olduğu görülür, ancak
ruhsal anaokulumuz olan kilisede bir nesne dersi olarak formüle edilmiştir. Tanrı'nın adını kutsarız, ancak eski İsrailliler gibi, kutsal olarak iletilemez olan
_Yahweh_'den bahsetmeyi bile reddederek değil. Çünkü doğru adın, adlandırılan şeyin doğasını ifade eden şey olduğunu öğrendik. Böylece Tanrı veya Mesih adına saygı gösterebileceğimiz tek yol, zamanımızı ve yeteneğimizi, insan olarak bize bahşedilen tüm Tanrı benzeri, Mesih benzeri niteliklerin ifadesine adamakla olur.

Dünyanın her bir krallığında Tanrı'nın yerçekimi ve kimyasal yakınlık, kristalleşme ve hücre büyümesi yasaları yüce bir şekilde hüküm sürerken, Tanrı'nın iradesinin etrafımızdaki dünyada itaat edilmesini istemek ne büyük bir aptallık, hatta küfür olurdu. Ancak kalplerimizin sürekli özlemi, en yüksek ideallerimizin ifadesine karşı çıkan içimizdeki topraksal unsurların, bencillikten daha adil bir kuralı duyması ve ona uyması olmalıdır. Çünkü hiçbir dışsal yasama eylemi, birçok birey içsel varlığı tarafından yönlendirilip aydınlatılmadıkça, yeryüzünde, insan kurumlarında, cennetin krallığını getiremez. Her gün yeterli miktarda maddi gıda için, Tanrı'nın bize verdiği her bir yetenek ve organın uygun kullanımıyla, yeryüzünün kaynaklarını bizim geçimimiz için sunmasını haklı olarak istiyoruz. Bu, aşırı açgözlülük, şehvet veya insanın kendi içinde fethetmesi gereken o çok aşamalı, hala insanlaşmamış canavarın büyük uyuşukluğu olmasaydı, herkes için bol miktarda olurdu. Fakat ne mutludur ki, yasanın mannasına ve hakikatin ekmeğine aç olan, duası, onunla beslenebilmek için samimi bir arzudur ki, ruhunun kaslarında, temas ettiği herkes için iyilik için bir güç olsun. Düşmanlarımıza gelince, artık kimseye karşı kızgınlık duyguları besleyemeyiz, en saf niyetimizi yanlış yorumlasalar veya en iyi niyetimizi kötüleseler bile. Herkesin, sınandığında, ulaştığı kesin büyüme derecesini göstermesi gerektiğini görüyoruz. Bu nedenle, iftira ve zulüm, bize karşı yanlış bir şekilde dizilmiş olan "her türlü kötülük", sadakatimizi bağlılık yemini ettiğimiz gerçeğe belirlemek ve iyi olanın, yeryüzünün ve cehennemin tüm güçleri ona karşı olsa bile, hiçbir şeye dönüşemeyeceğini kanıtlamak için gerekli araçlar olarak algılıyoruz. Affetmek, _aphiemi_, ilerlemeye neden olmak, yükleri kaldırmaktır. Bu nedenle, yalnızca zayıflara yardım ettiğimizde, cahilleri eğittiğimizde, gelişmemişleri geliştirdiğimizde, bizi yukarı doğru yolda daha da ileriye taşımak için en çok ihtiyacımız olan şeyi alabileceğimizi bir aksiyom olarak görüyoruz.

Bizi günaha sürükleme, düşüncelerimiz ve eylemlerimiz geçmiş deneme ve sıkıntılarda bizim için olan dersleri iyi öğrendiğimizi gösterdiğinde sessizce söylediğimiz şeydir ve böylece yolumuzu düzene koyarız ki, Tanrı'nın tek başına her zaman yol gösterdiği yasalarının önderliği bize acı yerine sevinç getirir. Sonra, ne olursa olsun, insanlar iyiyi veya kötüyü saydıkça, altının temel alaşımından kurtulup ateşten geçtiğini görürüz. Sonra tüm dualar, geleceğin şimdi olduğu gibi peygamberin gözüyle cevaplanır, ruhun kötülükten kurtarıldığını, kötülükten doğduğunu görürüz, _poneros_, ki bu, altı gün veya emek, çekişme ve sürtüşme dönemini, maddiyatta gebeliği, Şabat gününün doğmasını önceden haber veren ve hazırlayan dönemi çok iyi temsil eder. 
"Amin" kelimesi, sağlam bir dayanak veya destek, kalıcı bir temel olarak tanımlayan İbranice bir inanç terimidir. Bize inancı,
duygu veya safdillik olarak değil, formüle edilmiş bir inanç
veya onu kabul etmek olarak değil; fakat şimdiki zamanın ne üreteceğine veya geleceğin ne sakladığına dair net bir güvence olarak resmeder; bu da ancak Tanrı'nın değişmez yasalarla geçmişte nasıl hükmettiğini
algıladığımızda ortaya çıkabilir.
Ve sadık dua, insanın iradesinin Tanrı'nın iradesiyle birliğidir,
Onun yasalarını bilmek ve onlara sevinçle itaat etmek yoluyla. Bu nedenle, bu kelime, bir sembol olarak, tüm gerçek duaların ilki ve sonuncusu olan şeyi temsil eder.

İsa'nın eserleri, sözleri gibi, sembolik bir karaktere sahipti,
her sözde mucize, aynı zekanın asırlardır süren evrimi yoluyla insanların ortak mirası olarak gerçekleştirilecek bir sonucu önceden haber veriyordu ve bu zeka, o zaman varlığının geçici belirtilerini üretmişti.
Yeni Ahit'te, orijinal Yunancada,
mucizevi olayları betimleyici olarak çevrilmiş dört kelime kullanılmıştır.

Temel anlamları şöyledir: 1, _dunamis_, güç, enerji, bir
yapma yeteneği veya becerisi; 2, _ergon_, bir iş, bir amaç ve beceriyle, sırayla bir düzenleme; 3, _teras_, dönmek, karar vermek, hayret veya korku uyandırmak; 4, _semeion_, en sık kullanılan kelime, bir şeyin gösterildiği, bir şeyin başka bir şeyi temsil etmek için
kullanıldığı bir işaret, iz veya belirtiyi belirtir. Bizim "mucize" kelimemiz sıklıkla ve
yanlış bir şekilde, yasa alanının dışında meydana geldiği varsayılan bir fenomen için kullanılır. Yine de, en katı anlamıyla, bir çimen yaprağının yerden
çıkması, herhangi bir yaşam biçiminin
tasavvur edilmesi ve doğuşu, insan zihninin
düşünebileceği kadar muazzam mucizeler, yaratıcı gücün işaretleridir.

İlerlemenin herhangi bir bölümündeki bilge ve büyükler, her zaman diğer insanların üzerinde tanrılar gibi yükselmiştir. Yaşamlarının doğal ürünü, çevrelerindekiler için sürekli bir mucize olmuştur. İsa'nın gerçekleştirdiği harikaların hikayesini ruhsallaştırırken, dünyaya yeniden yaratıcı bir etki aktarmaya uygun olan
onun gibi birinin psişik gücünü, dönüştürücü erdemini sorgulamayız. Ancak, bu olağanüstü güç ve zeka kanıtlarının medyumsal mucize yaratma veya spiritüel okültizmin alanını ne kadar aştığını göstermek isteriz. Bu, bize daha önce göstermiş olan aynı yorumlama ilkesini uygulamaya devam ettiğimizde kolayca başarılabilir: Mesih'in sözde mucizevi gebe kalışı ve doğumu, planın bir tamamlanması ve göklerin yaratıldığı, yeryüzünün yaratıldığı ve doğduğu, mineral ve bitki krallıklarının oluşturulduğu ve sürdürüldüğü, hayvan yaşamının ortaya çıkarıldığı ve geliştiği ve son olarak insanın Tanrısının benzerliğine göre, giderek kendi suretinde yaratıldığı aynı yasalara itaat edilmesidir. Tipik insanın mükemmel bir şekilde somutlaştırdığı aynı ruhsal doğa ruhlarımızda doğduğu ve onun işaret ettiği şekilde kendini ifade etmeye çalıştığı için, sözde mucizelerinin açıklayıcı ve kehanetsel olduğu gerçek belirgin hale gelir. Celile denizinde yürümesi veya
fırtınalı dalgalarının sakinleşmesini emretmesi, temsil ettiği ilkenin insanlığın kaynayan okyanusunda ilerlemesi kadar
harika bir güç kanıtı değildi, şehvet ve tutkunun, günah ve cehaletin çalkantılı gelgitlerinin yatışmasına neden oldu. Müritlere bahşedilen mucizevi balık avının gerçek anlatımı,
Yeni Ahit'in Yasa Koyucusu'nun emirlerine itaat ederek ağlarını atan, çabalarını ortaya koyan insanlara ve uluslara gelen bol yaşamın sadece zayıf bir sembolünü sunar.

Mesih, ruhlarımızın hakikatle, insan tarafından ayrılamayan birleşmeyle
evlenmesine katılırken evlilik şöleninin harikası yeniden canlandırılır. Bu gerçekleşirken su şaraba dönüşür; Daha önce şekillenmemiş, istikrarsız, akış ve değişim halinde olan zihinsel yapımız yaratıcı güçle canlanır ve yeni yaşam ve ilhamla köpürür ve parıldar, ruhu daha yüksek duygular ve arzularla tazeler ve canlandırır, vücudun hücrelerine ve dokularına sağlığa yönelik yeniden yapılandırıcı bir eğilim verir. Yaşam ekmeğinin, Sözün gizli mannasının, görünümün ardındaki gerçekliğin kırılmasıyla, çok sayıda yetenek beslenir ve yaşamları bizimkiyle bağlantılı olan görünmeyen topluluk beslenir. Ruhun bu Rabbin Akşam Yemeği'nde. Kör olmuş algılar günden güne yeniden görünür hale gelir ve hakikat ve yasa alanında sürekli genişleyen bir görüş alanıyla ödüllendirilir. Sağır olan anlayış, kurtarıcı bir bilimin çağrısına yanıt olarak sevinçle titreşir. Felçli kol ve sakat ayak gibi karşıtlıklar, yani daha yüksek, zihinsel bir yaşamda ilerlemek için güç ve yetenek eksikliği, ilk olarak bilinçlendirildiğinde ruha etki eden dönüştürücü dokunuşla iyileştirilir, kendi özgür iradesiyle en yüksek ideallerinin gerçeğe dönüşmesi gerektiği. Hatta Tanrı bilgisine ve komşuya olan sevgiye karşı cansız, soğuk ve ölü olacak kadar dünyaya bağlı ve bencil olanlar bile, yaklaşan fedakarlık çağının ruhuna yanıt olarak
ortaya çıkmaya başlıyor. Bu mevcut dirilişe eşlik ederek, bu yaşamla bir sonraki yaşam arasında uzun süredir
müdahale eden perde yırtılıyor. Ve kişisel bir Mesih'in zamansal bir prens olarak hüküm sürmek için inmesi için hiçbir dış bulut dağılmasa da, kaba bir materyalizmin daha yoğun sisleri, ufukta uzaktan gördüğümüz o günün yükselen ihtişamı önünde hızla dağılıyor. Çünkü işaretler çoktur ve çarpıcı bir şekilde açıktır ki, o muhteşem ruhlar, geçmişin bilge büyükleri, ırkın kurtarıcıları ve eğitimcileri, peygamberlik vizyonlarının gördüğü ve ateşli sözleriyle önceden bildirilen krallık ve cumhuriyetin oluşumunda bizimle işbirliği yapacaktır. O zaman, ruhsal bir gerçeklik olarak, ölülerin dirilişi ve azizlerle birlik hakkındaki kilise doktrinlerinin sembolize ettiği gerçeği, uyuyanların ilk meyveleri bize göründüğünde anlayacağız. Ve şimdi modern spiritüalizmin fenomenleri ve kişileştirmeleri tarafından önceden bildirilen şey, o zaman kayıp sevdiklerimiz bizimle birlikte bizim ve onların kurtuluşu ve tüm insanlığın iyiliği için çalıştıkça kutsanmış bir gerçek haline gelecektir. Eğer başka bir amaçla geri dönmelerine izin verilseydi veya dönebilselerdi, sonuç bencilliğin ve maddiyatın ilerlemesi olurdu. Görünmeyen bir zekanın ikna edici testleri ve kaba iletişimleriyle spiritüalizm, simüle ettiği meleksel ilişkiyle aynı ilişkiyi, kilisenin sembolik dönüşümü, vaftizi, ekmeği ve şarabının gerçek bir yaşamın organik deneyimlerine verdiği ilişkiyi sürdürür. Hepsi aynı şekilde işaretler ve biçimlerdir, yaklaşmakta olan öze, yani olması gereken Mesih'e düşen gölgelerdir. Şu anki alanımız, İsa'nın kaydedilmiş şehitliği ve kefaret doktriniyle sembolize edilen çok önemli ilkelere değinmemize, hatta bunları tasvir etmemize bile izin vermeyecektir. Fakat onlar ve İncillerin tüm eskatolojisi ve kıyamet bilmecelerinin
kiyle dolu olan
tüm eskatolojisi, zaman ve mekan ilişkileriyle sınırlı olmayan, fakat asırlar boyunca bedenlenmiş veya bedensiz ruhun emeğini yöneten, daha önce gördüğümüz yasaların işleyişini daha da fazla izledikçe kolayca çözülecektir. O halde cehennem ve cennetin kötülerin veya iyilerin gitmeye çağrıldığı _yerlerin_ adları olmadığını söylemek yeterlidir. Sheol, Gehenna, Hades, Tartarus ve Tanrı'nın zıttı olan Krallık, hem burada hem de bundan sonra gelişmemiş ve gelişmemiş ruhların deneyimlerini ve koşullarını sembolik olarak ifade eden terimlerdir.

YASAKLAMA VE ÇALIŞMA İÇİN GERÇEK SİYASET.

EDWIN C. PIERCE TARAFINDAN.

Çok sayıda Amerikan vatandaşı, içki yasağı davasında derin bir kaygıya sahiptir ve içki barlarının yasal olarak yasaklanması hareketine erken başarı kazandırmak için ellerinden geleni yapmaya vicdanen bağlıdırlar. Bunu haklı olarak içki yasağının kaynağı olarak görürler. Bazıları zengin, bazıları fakirdir. Bazıları muhafazakar, bazıları ise zenginlikle ilgili sorulara karşı radikal eğilimlidir. Ülkenin çalışkan, zeki, ahlaklı ve vatansever rezervlerine aittirler. Onlarla birlikte Amerika'nın analığı sempatiyle karşılanır. Bence şunu söylemek adildir ve tüm sosyal reformcular bunu görmelidir: Şu anda birkaç siyasi partiye dağılmış olan radikal yasaklama seçmen kitlesi, herhangi bir diğer reform fikrinin emrettiği kitleden daha büyüktür ve istisnai ısrarcılığıyla öne çıkar. Ayrıca, emek sorunu olarak adlandırılan şeye dalmış büyük ve artan bir Amerikan vatandaş kitlesi vardır. Bazıları zengin, bazıları fakirdir. Bazıları da yasaklamanın yanındadır ve bazıları ise düşmanca veya kayıtsızdır. Emek sorunu toplumsal adalet sorunudur ve bundan daha büyük bir soru olamaz. Başka bir deyişle, emek sorunu, toplumun halihazırda biriktirdiği servetten çok, gelecekte emek tarafından üretilecek servetin eşit bir şekilde dağıtılmasına nasıl daha yakın bir şekilde yaklaşılacağı sorusudur. Şimdi, bu dünyada servetin tamamen eşit olmasının mümkün veya arzu edilir olduğunu düşünen çok az insan olmasına rağmen; her özgür demokrasi, davetsiz yoksulluğun geride kalacağı, erkekliğin servetten daha fazla toplumsal ağırlığa sahip olacağı görkemli bir zamanı bekleyerek toplumsal koşulların eşitliğine doğru çalışmak isteyecektir. Bugün emek sorununa, herhangi bir baskı veya kötülüğe karşı herhangi bir haçlı seferine konduğu kadar yüksek bir ahlaki duygu konmaktadır. Ancak, yalnızca sabit inançlara ve yılmaz bir şevke sahip radikaller sayılacak olsaydı, bu insani davaların hiçbiri Amerikan seçmenlerinin çoğunluğuna sahip olmazdı. Her ikisiyle de yakından ilgilendiğim için, açıkça itiraf ediyorum ki, ne yasağın ne de emeğin tek başına kazanabileceğine inanmıyorum. Siyasi tarihimizi incelediğimizde, siyasi konuların ancak bir araya gelerek ve bir siyasi partinin birçok konunun ve birçok gücün katkıda bulunduğu birlik ve güç politikasının bir parçası olarak ele alındığını görüyoruz. İsviçre referandumu altında değiliz; her biri kendine özgü bir şekilde oluşturulmuş iki yasama meclisi olan temsili bir cumhuriyetiz. Ulusal hayatımız karmaşıktır. Yıllarca süren desteği büyük bir ölçüyü taşımak için gerekli olan altı milyon veya daha fazla Amerikalı erkeği parti birliğinde tutmak, geçmişle uygun bir bağlantı ve buyurgan taleplerle dolu olan şimdiki zamanla keskin bir şekilde ilgilenmeyi gerektirir. Abraham Lincoln, 1860'ta yalnızca kölelik karşıtı meselenin gücüyle başkanlığa getirilmedi, ancak Pensilvanya'da Cumhuriyetçilerin koruyucu ilkeye bağlılığından gerekli desteği buldu, Wisconsin, Minnesota, Iowa ve Batı'da ise genel olarak çiftlik meselesinden büyük ölçüde yararlandı. Başkanlık seçimlerimizde genellikle birkaç farklı mesele yer aldı. İstisnalar, Jefferson'un 1800'deki olağanüstü liderliği altında duygu veya eğilimin zaferleri ve
1828'deki General Jackson ve Demokrasi için
olağanüstü gösteride ortaya çıkar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başarılı partilerin, İngiltere'deki gibi, belirli
olmaktan ziyade genel isimleri vardır. Federalist, Demokrat-Cumhuriyetçi, Whig,
Demokrat ve Cumhuriyetçi; hepsi halkın zaferlerini ve
hükümet idarelerini temsil eder. Mason Karşıtı, Özgürlük, Amerikan,
Özgür Toprak, Greenback, Yasak, Emek,--bu parti isimleri hiçbir partizan zaferini temsil etmez. Cumhuriyetin ilk Başkanı'nın Kabinesinde, Thomas Jefferson Dışişleri Bakanı ve Alexander
Hamilton Hazine Bakanıydı. Washington her birine, Kongre'nin bir
banka kurma yetkisine sahip olup olmadığı sorusunu yöneltti. Jefferson, halkın özgürlüğünün yalnızca Anayasa'nın katı bir yorumunda güvence altına alınabileceğine inanarak, banka kurma yetkisini reddetti
çünkü böyle bir yetki ifade edilmemiştir veya açıkça verilen herhangi bir yetkinin
kullanımı için kesinlikle gerekli değildir. Hamilton, Anayasa'nın liberal bir yorumunun Amerika'nın gelişimi için
elzem olduğuna inanarak, Kongre'nin yetkiye sahip olduğunu, yetkinin
hükümetin ulusal karakterine bağlı olduğunu söyledi. "Gerekli" yetkilerin verilmesini şu sözlerle yorumladı: "Hükümetin veya bir kişinin bunu veya şunu yapmasının gerekli olduğunu söylemek, hükümetin veya kişinin çıkarlarının bunu veya şunu yaparak
teşvik edilebileceğinden başka bir şey amaçlanmadığında veya anlaşılmadığında yaygın bir ifade biçimidir. Hayal gücü, kelimenin bu anlamdaki kullanımına ilişkin örneklerden mahrum olamaz. Ve Anayasa'da kullanıldığı şekliyle anlaşılması gereken gerçek olan da budur." Yüksek Mahkeme, bu sözcükleri onaylayarak alıntılayarak Hamilton'un yorumunu benimsedi. Washington Kabinesi'nde bu iki görüşün yazılmasıyla, Amerika'daki parti bölünmesinin kalıcı çizgileri çizildi. Halkın yeni bir partisinin kurulması durumunda, mevcut suistimal ve baskıların düzeltilmesi, bildiğimiz şekliyle içki ticaretinin bastırılması, plutokrasinin her türlü benzerliğinin yıkılması, Amerikan demokrasisinin her çocuğuna henüz bilinmeyen bir fırsat eşitliğinin açılması konusunda kararlı bir partinin kurulması durumunda, mevcut Demokrat partinin sürekli karşı çıktığı ve Cumhuriyetçi partinin kitlelerin yararına yeterince uygulamadığı geniş, liberal ve yapıcı anayasal doktrinlere başvurulması gerektiği gerçeğinin erkenden kabul edilmesi gerekir. Böyle bir parti kurmak yasakçıların görevi ve fırsatıdır. Demokrat hissiyatın vaftizi için Thomas Jefferson'a giden, serpiştirmeyle yetinmeyen ve anayasacılığı için Hamilton okuluna giden bir parti Cumhuriyetçilerin yerini alabilir ve yalnızca böyle bir parti işçi sınıfının davasına karşılık verebilir. Massachusetts'teki yünlü kumaş üreticileri, tüm üretim eyaletlerinde tek tip olmadığı sürece çalışma saatlerinin daha fazla azaltılmasına karşı çıktılar ve Kongre'nin tek tip çalışma saatleri belirleme yetkisine sahip olduğu yönünde önemli bir öneride bulundular. Kongre, ticareti düzenleme yetkisinin bir parçası olarak bu yetkiye sahiptir. Sekiz saatlik işgünü bu ülkeye ancak Kongre kararıyla gelebilir ve böyle bir yasayı destekleyen yapı, içki trafiğinin ulusal düzenlemesini destekler. Her durumda Birliğin genel refahı söz konusudur. Amerikan endüstrisi, Amerikan evlerinin çıkarları tekdüzelik kuralını gerektirdiği sürece bir birimdir ve Amerika'nın ev hayatı, tam olmak için ulusal otoriteden gelmesi gereken korumaya ihtiyaç duyduğu sürece bir birimdir. Emek ile yasaklama arasındaki ittifakın güçlenmesini engelleyen bir şeyin, yasaklamacıların, emek sorunlarının önemini kabul ederken, yasağın önce gelmesi gerektiği konusunda ısrarcı olma eğilimi olduğunu öne sürmeye cüret ediyorum. İşçiler, bunu tam olarak bu şekilde ortaya koyan hiçbir partiye asla gitmeyeceklerdir. Yasaklama konusu için aciliyet iddia etmek, parti performansında hiçbir işin yasaklamaya öncelik vermemesi gerektiğini söylemek yeterli değil midir? Bence bu konunun bir siyasi parti tarafından ele alınabileceği zaman geldi ve Cumhuriyetçi partinin 1884 ve 1888'de koruma için ilan ettiği vurguyla yasaklama için ilan edecek bir partiyi tavsiye ediyorum. Ancak, içki üretimi ve ticaretinin ulusal kontrolü için Kongre'den geçen ve yasaklama ilkelerini bilen bir Başkan tarafından imzalanacak bir yasa tasarısı getiren partinin, yasaklama konusu için iyi bir aday arkadaşına ihtiyacı olacağını düşünüyorum. Yine de büyük ilerici partinin platformundaki yasaklama tahtasının, doğrusal olarak azalan şekilde, ilgi ve itme merkezi olacağına inanıyorum. Bunu kabul ediyorum. Ancak denge öyle korunacaktır ki, en azından ilk başta, parti üstünlüğüyle de desteklenen başka bir tedbire daha canlı bir ilgi duyan kalabalıklar, partizan yasaklamaya oy vereceklerdir çünkü bu, insan ilerlemesinin partisinin politikasıdır. Emek meseleleri hakkında uzun uzadıya tartışmaya girmekten kaçınıyorum. Yasaklamacılar Devlet Sosyalizmi için mi ortaya çıkacaklar, şimdi sadece bir kehanet ve bir ideal olan ekonomik milliyetçiliği, yönetime geldiklerinde siyasi bir gerçek haline getirmeye mi söz verecekler? Hiçbir siyasi parti bunu yapmamalıdır. Ancak sosyalizm kelimesi iyi niyetli bir kelimedir. Kardeşlik, Hıristiyan temelli bir çalışma anlamına gelir. Bu ülkede devam eden, ücretlilerin hakları ve haksızlıkları ve tarımsal üretim yapan sınıfların giderek daha yüksek sesle dile getirilen yardım talepleri hakkındaki tartışmalarda, başlangıçta şu soru akla geliyor: Devlet ve ulusal politikamız, laissez faire doktrinine, "bırakın gitsin" ilkesine mi; yoksa adalet ve zayıf sınıflara yardım amaçlarını gerçekleştirmek için hükümet aracılığıyla kamuoyunun müdahalesi ilkesine mi, düzenleyici yasalarla mı yoksa halkın (durumun doğasının gerektirdiği şekilde yerel, eyalet veya ulusal hükümet aracılığıyla) doğal tekel olan veya halk tarafından en iyi şekilde kolektif olarak gerçekleştirilebilecek iş veya endüstriyel girişimler varsayımıyla mı? Bu sorunun başlangıçta akla geldiğini söylüyorum, ancak sonuçta, bence, bu dünyanın bu döneminde çok fazla tartışma gerektiren bir soru değil; çünkü, dünyanın ilerlemesine dikkat etmektense kendi günlük işleriyle daha fazla meşgul olan bazı adamlar, zaman zaman bu soruyu gündeme getirmeye, "bırakın gitsin" ilkesini savunmaya meyilli olsalar da, bu aslında çoktan kararlaştırılmış bir sorudur. Hem İngiltere'deki hem de Amerika'daki insanlar _laissez faire_ doktrininden oldukça uzaklaştı, eğilim güçlü ve toplumsal dengeyi düzeltmek için hükümet müdahalesinin artması yönünde sürekli olarak artıyor. Bu eğilimin durdurulmasının imkansız olduğuna inanıyorum. Bunu durdurmanın insanlığın çıkarına olmayacağına inanıyorum. Bireyselcilik için geniş bir alan var ve bu alanda son derece yararlı. Toplum için, Devlet için de bir alan var. Bugün bu ülkedeki insanların ihtiyaçları öyle ki, kitlelerin düşüncesi belirtilen yönde o kadar hızlı ilerliyor ki, sosyalist eğilimi kabul etmeyen ve bu yönde ihtiyatlı bir şekilde deney yapmayan hiçbir siyasi parti uzun süre iktidarda kalamaz. Aslında, toplumun ilerleyebileceği başka bir olası yön yok ve toplum olduğu yerde duramaz. Talep ve arz yasalarının işleyişine karşı daha zayıf sınıfların yardımına yönelik bir müdahalenin gerekliliğinden, "sınıf yasası yok" ifadesinin bir işçi partisi için iyi bir çağrı olmadığı sonucu çıkar.

Toprak sorunu gerçek bir reform sorunu olarak belirgin bir şekilde tanınmalı ve tek vergi terimiyle ifade edilen politikaya bağlı kalınırken, bütünüyle kaçınılmalı, toprak spekülasyonu ve tekel korkunç bir kötülük olarak kınanmalı ve bu kötülüğe karşı, mevcut değerleri çok kaba bir şekilde bozmadan, onu kontrol edecek ve nihayetinde yok edecek özel toprak değeri vergilendirmesi yönlendirilmelidir.

Demiryollarının, telgrafların ve antrasit kömür madenlerinin hükümet mülkiyeti tercih edilmelidir.

Gaz, elektrik ışıkları ve sokak demiryolları belediyeleştirilmelidir.

Çalışma saatlerini kademeli ve ihtiyatlı bir şekilde azaltan mevzuata acilen önem verilmelidir.

Cumhuriyetçiler tarafından akılsızca ihmal edilen eğitime ulusal yardım, emekle güçlüdür ve ne kadar çok tartışılırsa o kadar güçlü olacaktır. Yasakçılar, evrensel eğitimle birlikte evrensel oy hakkını savunmalıdır. Oy hakkı için yapılan eğitim testleri, servetin muhafazakarlığı için çok kolay bir dinlenme sunar ve bunları savunmak, kitlelere güvenmekten ziyade güvensizlik gibi yanlış bir noktaya dokunmaktır. Demokrasi ve eğitim için Jefferson'ın yanında olun, önce eğitim ve sonra oy pusulası için değil. Yasak ve emeğin dostu olan Wendell Phillips'in muhteşem konuşmasına gidin, "Cumhuriyetteki Bilgin", "suç ve cehaletin, erdemin sahip olduğu oy hakkına sahip olduğunu" söyleme cesareti ve bilgeliği için... Valinizi seçme hakkı, dininizi seçme hakkıyla tam olarak aynı temele dayanır." "Tanrı'ya, servet ve kültür bağlarını alıp, tüm nimetlerini, onları korumak için verdiği en mütevazı ruhla paylaşma yöntemi için şükürler olsun." "Evrensel oy hakkı, Tanrı'nın kilisesi, Tanrı'nın okulu, Tanrı'nın insanları nazikçe topluluklara bağlama yöntemi, böylece sonunda kardeşlere dönüşebilirler." Yasağı veya emeği serbest ticaretle özdeşleştirmeye yönelik tüm girişimler terk edilmelidir.

İspanyol Amerika'sında veya diğer yabancı ülkelerde üretim pazarımızın büyük ölçüde genişletilmesi mümkün değildir, eğer çalışma saatlerini azaltacaksak, çocuk işçiliğini ortadan kaldıracaksak, evli kadınları fabrikadan eve çağıracaksak ve Amerika'daki ücretleri, üretim maliyeti üzerindeki etkisine bakılmaksızın
artıracaksak. Emek reformu, sosyalist eğilim, koruyucu sisteme
katı bir şekilde bağlı kalmayı gerektirir. Ancak iç pazara güvenmek sadece emek mevzuatını mümkün kılmakla kalmayacak, aynı zamanda ekonomik bilgelik de olacaktır, çünkü eğitimle, meyhaneleri bastırarak, çalışma saatlerini kısaltarak, ücretleri artırarak kendi halkımızın tüketim kapasitesini sonsuza kadar artırabiliriz. McKinley tarifesi kendi kurtuluşunu sağlayacaktır; Emek veya yasak dostlarının
ona saldırması ölümcül bir hatadır. Yasak, emek reformu ve
koruma doğal müttefiklerdir ve geleceğin partisinde
birleşeceklerdir. Yasaklama ve emek için yeni bir parti kurmak isteyen kişi, tarihi Cumhuriyetçi meseleleri atmak yerine sahiplenmekle iyi eder. Reformcular Cumhuriyetçileri yıkanırken yakalayıp kıyafetlerini çalsınlar, oysa zaten kendilerine ait çok iyi olan birkaç
giysileri var. Eğer bir Demokrat, ölçülülük veya emek veya herhangi bir mesele uğruna Demokrat Parti'den ayrılırsa, o partinin anayasal doktrinlerini aşmış olur ve onun ekonomik teorilerine
sımsıkı sarılmaz. Eğer sınıflar yerine kitleler tarafından yönetim lehine geleneksel bir önyargı getirirse, ihtiyaç duyulanı getirir. Henüz kesin olarak başlamamış olan siyasi yeniden uyum dönemi sona erdiğinde, Cumhuriyetçi Parti inancının birçok ayırt edici maddesini miras alan bir parti tarafından yerinden edilmiş olacaktır; ancak Demokrat Parti, Jefferson'dan geldiğini iddia ederek, ancak isminin ilişkilendirildiği ebedi
gerçeklerin gerçek temsilcisi olmadığını iddia ederek engelleme partisi olarak kalacaktır. Ulusal karşıtı
fikir etrafında ultra-muhafazakarlar, toplumun karabatakları, ahlaksızlığa
göz yuman kişiler, Güney'in beyaz çizgicileri bir araya gelecek. Gerçek Demokratlar,
şimdiye kadar bilinmeyen bir oybirliğiyle, ulusal fikrin faydasını takdir edecek ve Anayasamızın gerçekten de "tüm çağlar boyunca yaşamak ve yürürlüğe girmek" için tasarlandığını gösterecekler.
Hem muhafazakar hem de radikal olan halk partisi,
alışılmış özdenetimiyle, adalete olan titiz saygısıyla,
uygulayacağı ve talep edeceği onurlu yöntemlerle,
yasamalardaki ihtiyatıyla, Demokrasinin güçlerinin bolluğuyla, geçmişin teslim ettiği o muazzam iyilik hazinesinin
gerçekten de muhafazakar olduğunu gösterecektir.

DÜNYA FUARINDA PAZAR.

WM. H. ARMSTRONG TARAFINDAN.

Pazar günü Dünya Fuarı'nın kapılarının kapatılması konusu yalnızca ulusumuzu değil, aynı zamanda dünya uluslarını da ilgilendiren bir konudur.

3 Eylül'de, Ulusal Dünya Fuarı Komisyonu'nun seksen üyesi ve Kadın Yöneticiler Kurulu'nun yüz üyesi, Amerikan Sabbath Birliği temsilcilerinin Dünya Fuarı Pazarları'nın kapatılması yönündeki argümanlarını dinledi. Pazar günü kapatılması yönündeki argümanlar, Amerikan Sabbath Birliği Başkanı Albay Elliott F. Shepard; Wooster Üniversitesi, Ohio Başkanı Rahip Dr. S. F. Scoville; Philadelphia Sabbath Derneği Sekreteri Rahip T. A. Fenley; General O. O. Howard; Albay Alex. F. Bacon; Sayın L. S. Coffin; Princeton Üniversitesi Başkanı Rahip F. L. Patton; Chicago'dan Dr. P. S. Henson tarafından sunuldu. ve Bayan T. B. Carse, W. C. T. U. temsilcisi olarak.

Yukarıda adı geçen kişilerin sunduğu adresleri ve dilekçeleri okurken, haftanın ilk gününe verilen isimlerin çeşitliliğini görmek beni şaşırttı. Bazıları buna "Sebt günü", diğerleri "Pazar" derken, başka bir sınıf buna "Amerikan_ Sebti" adını verdi --_hiçbiri verilen isimler için İncil yetkisine sahip değildi_.
Bu beyefendiler, Pazar gününü Ulusal Kolombiya Komisyonu'na İncil yetkisini üretemeyecekleri bir "kutsal gün" olarak yutturmaya çalışırken, kamusal düşünceyi şekillendiren ve İncil gerçeğini öğreten kişiler olarak poz vermeselerdi, bu dikkatsizlik mazur görülebilirdi.

İncil'de Pazar gününü "kutsal gün" olarak tutmak için hiçbir emir bulamıyorlar, ayrıca Yahudi Sebt gününün haftanın ilk günü olan Pazar gününe değiştirildiği bir yer de bulamıyorlar. Bu değişiklik, MS 321'de Constantine'in fermanıyla yapıldı. Bu ferman, Pazar gününün sabatikal olarak kutlanmasının emredildiği bilinen ilk yasaydı. Constantine'in ilham aldığını iddia eden var mı? Constantine tarafından öngörülen Pazar gününün sabatikal olarak kutlanması veya yasal yasa tarafından öngörülen "Amerikan Sabbatı", Tanrı'nın değil, insanların emirlerine itaat etmektir ve tüm savunucuları Kutsal Kitap'la karşı karşıyadır: "Fakat boşuna bana tapıyorlar, doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar." Matta xv. 9.

Princeton Üniversitesi'nden Dr. Francis L. Patton, Pazar günü sorusunun İncil yönü hakkında konuşmaya çalışan tek konuşmacı olduğu için, sözlerimi ona yönelteceğim. Doktorun şöyle dediği aktarılıyor: "On Emir, ahlakın en yüksek seviyesini temsil eder. Yahudiler, on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin en büyük özelliğini
sağlamışlardır. Sebt, her uygar ulusun mirası haline gelmiştir. Tanrı, Sebt'in kutlanmasıyla ilgili emrini
vermişti ve bu emir zorunluydu."
Bu sözler bir Ferisi'den gelmesi daha uygun olurdu, ancak Yeni Ahit'in bir hizmetkarı olduğunu iddia eden bir Yahudi olmayan tarafından söylendiğinde, 2 Korintliler iii. 6, kötü bir lütufla gelir ve Kutsal Yazılarla uyum içinde değildir.

Sina'da verilen On Emir yalnızca Yahudilere iletildi ve asla Yahudi olmayanlar için tasarlanmamıştı, çünkü Pavlus şöyle demişti: "Yasa'ya sahip olmayan Yahudi olmayanlar, yasanın içerdiği şeyleri doğal olarak yaptıklarında, yasaya sahip olmadıkları halde, kendileri için bir yasa olurlar." Rom. ii. 14. Yasanın kendisine yapılan bir başvuru, yasanın her zaman ve yalnızca İsrail evine, "size ve çocuklarınıza, erkek ve kadın hizmetkarlarınıza ve kapılarınızın içindeki yabancıya" hitap ettiğini gösterir. Tanrı'nın bir Yahudi olmayana Şabat'ı tutmasını emrettiği kanıtlanamaz. Luther, "On Emir," der, "biz Yahudi olmayanlara ve Hıristiyanlara değil, yalnızca Yahudilere uygulanır." "Bir yasa," der
Grotius, "sadece kendisine verilenleri yükümlü kılar ve Musa yasasının kendisi de onlara şunu bildirir: 'Dinle, ey ​​İsrail.'"

Yahudiler İsa Mesih'i ilk kabul etmeye başladıklarında, Elçilerin İşleri
xv.'de, Kudüs'teki Havarilerin, ihtiyarların ve kardeşlerin onlara şu şekilde mektuplar yazdıklarını okuruz: "Çünkü duyduk ki, aramızdan çıkan bazı kişiler
sizi sözlerle rahatsız ettiler, canlarınızı altüst ettiler, 'Sünnet olmalısınız ve yasayı tutmalısınız' dediler; biz onlara böyle bir emir vermedik... Çünkü Kutsal Ruh'a ve bize göre, üzerinize şu zorunlu şeylerden daha büyük bir yük koymamak iyidir: Putlara sunulan etlerden, kandan, boğulmuş hayvanlardan ve fuhuştan uzak durun; kendinizi bunlardan uzak tutarsanız, iyi edersiniz. İyi şanslar." İşte Yahudi olmayanlar için On Emir'den ve özellikle de on Emir'in en değerlisi olan Yahudi Şabat'ının gözetilmesinden özgürlük.

Romalılar ii. 14 açıkça "Yahudi olmayanların yasaya sahip olmadığını" gösterir ve bu Yahudi ile Yahudi olmayan arasında bir ayrım işareti oluşturur. Ancak yasa Yahudi olmayanlara da verilmiş olsaydı, Yahudi ulusu yasa tarafından dünyanın geri kalanından
ayrılmayacaktı. Yasa altında ayrı bir halk olmaları gerçeği bile, onların kurallarının evrensel bir yasa olmadığını kanıtlar. Pavlus şöyle dedi: "Çünkü sünnetli olan her adama, tüm yasayı yerine getirmekle yükümlü olduğunu tekrar bildiriyorum." Gal. v. 3.
Bu açıktır, yalnızca sünnetli Yahudi ve mühtedi yasanın altındaydı.

Musa yasasının lehine, birçok savunucu tüm belediye yönetimlerinin buna dayandığını söylüyor; Ancak bu sadece Mesih'in Krallığı'ndan olmadığını kanıtlar, çünkü krallığı bu dünyadan değildir. Mesih'in yasası "Ruh'un hizmeti"dir, "kalbe yazılmış yaşam ruhunun yasasıdır." Sina yasası taşa yazılmış "ölümün hizmeti"ydi. Musa'nın yasası sadece günah bilgisini verdi, Mesih'in yasası günah hakkında çok daha mükemmel bir bilgi verir ve onu ortadan kaldırmak için çareyi içerir.

Matta xxviii. 18-20 ve Markos xvi. 15-20'de Mesih'in nihai evrensel emrini, Tanrı'nın Krallığı'ndaki tüm öğretmenlere ve vaizlere verdiği zorunlu emirleri buluyoruz. Mesih'in İncili ve _emri_ dışında her şey hariç tutulmuştur. Her türlü günaha karşı dururlar ve sadece günahkârlara bir ikna ve kurtuluş aracı olarak ve inananlara da şu anki yaşam kuralları olarak vaaz edilmelidirler; ve kendisinin herhangi bir eski kurala tabi olmadığını veya ihtiyaç duymadığını göstermek için "Gökte ve yeryüzünde tüm güç bana verildi" gerçeğini duyurur. Burada Mesih en yüksek otoritesini kurar, tüm geçici sistemleri ortadan kaldırır ve _kendi müjdesine ve emirlerine_ tabi olmayı talep eder.

Amerikan Sebt Birliği üyelerinin Ulusal Kolombiya Komisyonu'na dilekçelerinde kendilerini "birçok İsrailli" olarak kaydetmeleri daha uygun olurdu, çünkü onlar Rab'bin Ruhu olan yaşam ve özgürlükten daha çok emirler yasasını vaaz ederler. Pavlus onları şöyle tarif eder: "Fakat zihinleri kör olmuştu: çünkü Eski Ahit'in okunmasında bugüne kadar aynı perde kaldırılmadan kaldı: bu perde Mesih'te kaldırıldı.
Fakat Musa okunduğunda bile, perde yüreklerinin üzerindedir. Yine de Rabbe döndüğünde, perde kaldırılacaktır." 2 Korintliler iii. 14-16.

Doktor Patton'ın şu sözleriyle itibar kazanmıştır: "Eğer millet ve adil kişi dördüncü emre itaat ederse, diğer dokuz kişiye karşı adil bir yolda olur." Keşke doktor konuşurken, Havari Pavlus araya girip, Musa'nın yasasını tutmaya çalışan Galatyalılara verdiği gibi eski vaazlarından birkaçını verebilseydi. Onun gözlemlerinden birkaçını seçiyorum,
yani: "İnsan yasanın işleriyle haklı kılınmaz. Çünkü yasanın işlerinden olanların
hepsi lanet altındadır. Fakat hiç kimse Tanrı'nın gözünde yasayla
haklı kılınmaz, açıktır: çünkü doğru kişi
imanla yaşayacaktır. Ve yasa imandan değildir. Bu nedenle yasa
bizi Mesih'e getirmek için öğretmenimizdi, böylece imanla
haklı kılınabiliriz; fakat iman geldikten sonra artık bir öğretmenin altında değiliz. Mesih sizin için hiçbir işe yaramadı, yasayla
haklı kılınanlarınız için; lütuftan düştünüz. Çünkü tüm yasa tek bir sözle yerine getirilir, o da şudur: Komşunu kendin gibi seveceksin. Fakat Ruh tarafından yönlendirilirseniz, yasanın altında değilsinizdir."
Gal. ii. 16; iii. 10, 11, 12, 24, 25; v. 4, 14, 18.

Pavlus ayrıca o "akılsız Galatyalılara" şöyle der: "Ama şimdi, Tanrı'yı ​​tanıdıktan sonra, daha doğrusu Tanrı tarafından tanındıktan sonra, nasıl oluyor da tekrar zayıf ve dilenci unsurlara dönüyorsunuz, ki onlara tekrar köle olmak istiyorsunuz? _Günleri, ayları, zamanları ve yılları gözlemliyorsunuz._ Sizden korkuyorum,
çünkü size boşuna emek vermişimdir." Gal. iv. 9-11. Pavlus'un da bu Pazar kışkırtıcılarından nasıl korktuğunu görebiliyorum, çünkü onlar zamanlarının çoğunu günlerin, ayların, zamanların ve yılların
ibadetiyle geçiriyorlar.

Eski antlaşma altında Tanrı'nın yasaları taş levhalara yazılmıştı,
yeni antlaşma altında ise şu vaadi alıyoruz: "Bu,
o günlerden sonra onlarla yapacağım antlaşmadır, diyor Rab;
Yasalarımı yüreklerine koyacağım ve
zihinlerine yazacağım." İbraniler x. 16.

"Şabat gününü hatırla ve kutsal tut" ifadesinin kendileri için geçerli olduğunu düşünen herkes,
İsrailliler için öngörülen şekilde günü tutmalıdır.
Tanrı'nın İsrail çocuklarına Şabat gününün Kendisi için kutsal tutulmasıyla ilgili olarak
yetmiş yedi olumlu emri vardır. Şimdi, Doktor Patton'ın veya Şabat günü savunucularından herhangi birinin bu yetmiş yedi emri görmezden gelmek veya kısaltmak için hangi İncil yetkisine sahip olduğunu soruyorum? _Yasaya_ uymak için, odun veya su taşınmamalı; ateş yakılmamalı; yiyecek pişirilmemeli; hiçbir evcil hayvan
çalıştırılmamalı, hatta ibadethaneye götürülmemeli. Bunlardan herhangi birini yapmak
dördüncü emrin ihlaliydi. Amerikan Sebt Birliği'nin, yaygara kopardıkları yasayı tutan bir üyesi var mı? Bu kışkırtıcılar, yüz binlerce kişinin imzaladığı dilekçelerle Chicago'ya koşuyor ve şöyle diyorlar: "Pazar günü fuar açılırsa, on binlerce çalışanı Pazar günü çalışmaya zorlayacak," dilekçe sahipleri ise yüz binlerce çalışanını, Pazar günü din adamları ve ziyarete gelen kardeşler için en iyi akşam yemeklerini hazırlamak için daha fazla iş yapmaya zorluyor; bunu, dördüncü emirde "Hiçbir iş yapmayacaksın," "erkek hizmetçin ve kadın hizmetçin senin gibi dinlensinler" denmesine rağmen yapıyorlar. Tesniye ayet 12-14.

Hiç kimse, insanın yedi günde bir gün dinlenmesinin gerekliliğini ve faydasını inkar edemez; Ancak herhangi bir grup insan yasal dinlenme günümüzü "kutsal gün" yapmaya çalıştığında ve milletin gazetelerini, rahatlıklarını ve eğlencelerini -çoğunluk için dinlenme aracı olan- bir kenara atmasını talep ederek belirli dinlenme biçimleri ve modları belirlediğinde, bunlara Pazar günü tadını çıkarırlarsa günah dedikleri için, bizim "konuşmamız" ve bu reformculardan yetkilerini ortaya koymalarını istememiz gerekir.

Hiçbir insan bir başkasına nasıl dinleneceğini dikte etme hakkına sahip değildir.
Bir insan için dinlenme olan şey, bir başkası için tatsız bir yük olabilir; Örnek olarak: Kilise halkı, çoğunlukla emek zincirleriyle bağlı olmayan zengin sınıf, istediklerini yapabilir, tüm eğlencelerin tadını çıkarabilirler - balo, tiyatro, konferans, konser, kart partisi, vb. - hafta boyunca, bu yüzden Pazar günü geldiğinde onlar için kiliseye gitmek, koridorlarda kaymak, orgun derin, ciddi tonlarını dinlemek, zengin tuvaletlere bakmak, hoş bir kısa konferans dinlemek, arkadaşlarını selamlamak ve _güzel_ bir akşam yemeği için eve dönmek bir dinlenmedir. Bunların hiçbirine sahip olmayan zavallı çalışan adam, tüm bu kültür, zenginlik ve lüks arasında kendini yersiz hisseder, bu yüzden başka eğlenceler aramak zorundadır. Amerikan Sebt Birliği üyeleri, İsa'ya zina ederken yakalanan bir kadını getiren ve ona şöyle diyen Yazıcılar ve Ferisileri hatırlatır: "Musa, yasada bize böylelerinin taşlanmasını emretti, ama sen ne diyorsun?" İsa, Musa yasasını tamamen hiçe sayarak, onlara şöyle dedi: "Aranızda günahsız olan, önce ona bir taş atsın." Dolayısıyla İsa'nın bu sözlerini "Pazar günü kışkırtıcılarına" --yasaları çiğneyenlere-- uygulayabiliriz ve onlara diyebiliriz ki, aranızda Musa'nın yasalarından hiçbirini çiğnemeyen, önce Dünya Fuarı yöneticilerine bir taş atsın.

İsa yeni antlaşmanın ışığını getirerek geldiğinde, bu sorunun ne kadar önemsiz olduğunu gösterdi, çünkü Yeni Ahit'te hiç kimseye Sebt gününü kutsal tutmasını tavsiye ettiği bir yer bulamıyoruz. Aksine, o ve öğrencileri ikiyüzlü Yazıcılar ve Ferisiler tarafından
Şabat'ı ihlal etmekle suçlandılar.

"Yoksullar her zaman yanımızdadır" ve daha az şanslı olanların sefaletini mümkün olduğunca hafifletmek hayatın en asil görevlerinden biridir. Sıcak bir şehrin karanlık, tozlu yerleşim yerlerinden, yükü "Temiz Hava" olan bir haykırış gelir. Öyleyse, ücretli işçinin dinlenip eğlenebilmesi için Pazar günleri Dünya Fuarı'nın kapılarını ardına kadar açın; çünkü zenginler istedikleri zaman dinlenebilir - yoksullar ise eğlenebildikleri zaman eğlenmelidir. Mezhepçilik insanlığı kör ediyor ve onları eski yoldan, insanı günahlarından kurtarmak için gelen Tanrı'nın Oğlu İsa'ya doğru çeviriyor. Bu "bir günlük ibadet" yeterli değildir, çünkü Tanrı her gün bizim hizmetlerimizi talep eder, çünkü her gün bize O'nun tarafından verilir. Tanrı, bugün Şeytan'a haftada altı gün hizmet eden ve sonra Pazar (Konstantin'in yasası) veya Cumartesi (Musa'nın yasası) günü O'na ibadet eden milletlere kesinlikle kıskançlık duyuyor olmalı. Çünkü onların Pazar ibadetleri çoğunlukla boş bir gösteri ve ihtişamdır, bir tiyatro gösterisi için süslenmiş bir kalabalık gibi biçimlendirilmiştir ve bunların hepsi İncil'de yasaklanmıştır (1 Tim. ii. 9-11), ki onlar da bunu takip ettiklerini iddia ederler.

NİRVANAYA DOĞRU DÖNÜŞ.

E. A. ROSS'TAN.

Ruhun garip bir şekilde
düşüştüğünü fark etmek için Avrupa'da çok uzun süre kalmaya gerek yoktur. Batı'nın mısır ve pamuk iyimserliği, Fransız balolarının, Prusya geçit törenlerinin ve İtalyan festivallerinin ardında gizlenen derin hüznü hemen hisseder. Avrupa, bir kez yüzeyinin altına girip insanlarının ne düşündüğünü ve hissettiğini bulduğunuzda, karamsarlıkla
dolmuş ve bal peteği gibi görünüyor. Umutsuzluğun üşümesini hissetmek için
table d'hote ve rehber kitaptan biraz daha uzağa gitmeniz gerekiyor.
Bu yeni ruh halini hesaba katmadan,
sanatta, müzikte, kurguda, şiirde, düşüncede,
politikada son gelişmeleri anlamaya çalışmak boşunadır. Tek bir kelime olan "umutsuzluk", Ibsen'in dramalarının ve Tolstoy'un etiğinin, Zola'nın romanlarının ve Carmen Sylva'nın şiirlerinin, Bourget'nin romanslarının ve Baudelaire'in Fleurs du Mal'ının anlamını açan anahtardır. Wagner'in operalarını Turgenieff'in romanlarıyla, Amiel'in günlüğünü Marie Başkirtseff'in günlüğüyle birleştiren manevi bağdır. Kurguda natüralizm, şiirde "çöküş", sanatta gerçekçilik, müzikte trajedi, dinde şüphecilik, siyasette alaycılık ve felsefede karamsarlık, hepsi aynı kökten gelir. Bunlar, çağın hayal kırıklığı duygularını kaydettiği araçlardır.

Bugün Avrupa'nın üzüntüsünün geniş temeli keskin bir siyasi hayal kırıklığıdır.
Kırk yıl önce herkes serbest ticaret, barış ve uluslararası sergiler politikasını, "Savaş davulları artık çalmadığında ve savaş bayrakları insanlığın Parlamentosu'nda, Dünya Federasyonu'nda" dönemin başlangıcı olarak selamlamıştı.

Sanki bu umutların alay konusu olmuş gibi, 1855 ile 1870 arasındaki o müthiş medeniyet gerilemesi geldi. Sonra bir duraklama oldu ve savaş dönemi geride garip ve korkunç bir durum bırakmasaydı umut yeniden canlanabilirdi.

Boğaz ile İngiliz Kanalı arasında yaşayacak kadar talihsiz olan hiç kimse, Kıta Avrupası'nın 1870'ten bu yana izlediği yolu korkmadan göremez. Ordular, yalnızca Fransa ve Almanya'nın altı milyondan fazla askerine sahip olacak şekilde arttı. Büyük Güçler, on yıl önce her iki yılda bir üç silahlı adama sahip. Başbakan Crispi, "Silahlarımız," diyor, "Amerika'nın yararına Avrupa'yı mahvediyor." Venedik'teki bir kafede aldığım bir
kağıtta şu satırları okudum:--

"Avrupa'nın her yerinde artık dumansız baruttan başka bir şey duymuyoruz
ve küçük çaplı tüfekler, ağır zırhlılar ve hızlı kruvazörler,
torpido botları ve dinamit silahları. Avrupa, General Grant'in önceden haber verdiği, ölümcül ve yıkıcı bir politikayla
yıpranmış bir şekilde, barışsever Amerika'nın üstünlüğüne boyun eğeceği ve ondan gerçek medeniyetin derslerini yeniden öğreneceği o zamana doğru hızla ilerliyor gibi görünüyor."

Avrupalıların umutsuzluğa kapılmasına şaşırabilir miyiz? Kendini kesin yıkıma doğru hızla ilerleyen bir
trenin içinde buluyor. Ne papa, ne kiliseler, ne barış toplulukları, ne ittifaklar ne de oylar onun
yolunu durdurabiliyor. Hiçbir şey, öyle görünüyor ki, Avrupa'yı savaşın
uçurumuna doğru ölümcül bir dalıştan kurtaramıyor. Von Moltke'nin bize söylediğine göre, Alsas sınırında atılan bir atış, Sırp kışlasında
kurulmuş bir komplo veya Konstantinopolis'in Ermeni mahallesinde çıkan bir isyan, otuz yıl sürecek bir anlaşmazlığı ateşleyebilir.

Pek çok alarmın asılsız olduğu doğru, ancak o zaman ruh halini etkileyen şey sürekli gerginliktir. Kıtada insanların gelecekle yüzleşmekten nasıl korktuklarını görmek acıklıdır.
Halk konuşmacıları eski zamanların ihtişamları üzerinde durur.
Kiliseler Orta Çağ ruhunu
canlandırmaya çalışır.
Okullarda tarihe,
arkeolojiye ve klasiklere yoğun bir ilgi vardır. Çağ, kendini geçmişte kaybetmeyi özler ve saf eski zamanların veya ilerlemenin nefesinin dokunmadığı
uzak vadilerdeki yaşamın _tür_ resimlerinden zevk alır. Kimsenin bir sonraki on yılı araştırmaya, "On yıl sonra, elli yıl sonra nerede olacağız?" diye sormaya yüreği yoktur. Görünüm, parkta veya tiyatroda bir sonraki Pazar gününe sınırlıdır. İnsanlar, darağacındaki çekiç sesini duyan
mahkum adamların çaresizliğiyle kendilerini anın zevklerine atarlar. Ibsen, eski bir denizci batıl inancını Avrupa devlet gemisine uygulayarak, bir gece güvertede durup yolcu kalabalığına baktığını, her birinin bir tür melankoli veya karanlık önsezi kurbanı olduğunu ve bakarken bir sesin, "Gemide bir ceset var!" diye bağırdığını duyduğunu anlatır. Orduların büyümesiyle birlikte hayata dair daha kasvetli bir görüş ortaya çıktı. "Evrensel yasayla sarılmış" ulusların vizyonu kayboldu ve yeni bir ifade olan "varoluş mücadelesi" insanlık tarihini özetliyor gibi görünüyor. Savaş, ilerlemenin bir aracı olarak yüceltildi ve öldürme, biyoloji tarafından kutsandı. Kısa bir süre önce üç ünlü adam, Kont Von Moltke, General Wolseley ve Eski Bakan Phelps, savaşların yeryüzünden kaybolacağı bir zamanı umut etmenin boşuna olduğunu ilan ettiler. Almanya'da
gençlik Prens Bismarck'ın acımasız alaycılığıyla dolu. "Kan
ve demir bunu yapar," dedi bana Berlin ilahiyat öğrencisi. "İki zıt elektrik yüklü bulut bir araya geldiğinde yıldırımı durduramayacağın gibi, savaşı da durduramazsın." "Hayır," dedi bir diğeri, "Avrupa'da çok fazla insan var, sınırlarda çok fazla baskı var. Onları inceltmek için arada sırada bir savaş olmalı."

Ahlaki ilerlemeye olan inancın kaybıyla birlikte insanlar politik ilerlemeye olan inancını
kaybetti. '48'in idealleri _geçmişte_. Özgürlük, eşitlik ve
kardeşlik patlamış baloncuklar. Halk hükümetinin düşmanı ve ilahi hakkın şampiyonu Bismarck'ın emperyalizmi saate hükmediyor. Savaşan toplum tipine endüstriyel demokrasinin politikaları saçma görünüyor. Yirmi sekiz milyonluk bir silahlı kampta miting düzenleyemezsiniz. Krallar ve soylular, rütbe ve ayrıcalık, polis, casuslar ve sansürcüler - '48'in adamlarını harekete geçiren tüm o eski tacizler - güçlü bir askeri devlet için gerekli kabul edilir. Bunlar, siyasi kaderciliğin yeni ifadesi olan "tarihsel süreklilik" tarafından kutsanmıştır. Bu düşünce akışı umutsuz bir görüşe yol açmaktan başka bir şey yapamaz. Uygarlık kendini bir çıkmaz sokakta kaybetmiş gibi görünüyor. İlerleme amaçsız bir hoşnutsuzlukla sona ermiştir. Bismarck'a göre okullar, doldurulacak yerlerin on katı kadar aşırı eğitimli genç adam üretmiştir. Kültüre duyulan susuzluk büyük, aç, entelektüel bir proletarya üretmiştir. Karanlığın güçleri hala güçlüdür ve bazen Orta Çağ'ın modern mücadelelerle kazanılan her şeyi yutacağı gibi görünmektedir. Liberal, bazen gerçekten kadere karşı savaşıp savaşmadığını merak eder. _Culturkampf_'ında sıklıkla
Ultramontanism ile Gambetta'nın "_Le
clericalism, voila l'ennemi!_" sözünün doğruluğunu kanıtlamıştır.

Bilim de insanların zihinlerini rahatsız etmekte payına düşeni almıştır. Bilim,
son yirmi yıldır, geçmişi incelemekte en başarılı olmuştur. Kurumların kökenini izlemiş ve insanın yukarı doğru olan yolunu takip etmiştir. Gizem perdesini kaldırmıştır. "Bakın, size
duygularımızın nasıl ortaya çıktığını gösterebilirim. Tevazunun,
evlat sevgisinin, cinsel sevginin, vatanseverliğin, sadakatin, adaletin, onurun,
estetik zevkin, vicdanın, dinin, Tanrı korkusunun köklerini açığa çıkaracağım. Ev, kilise, devlet gibi kurumların
kökenini açıklayacağım.
Duanın, ibadetin, kurbanın, evlilik geleneklerinin,
törenlerin, toplumsal biçimlerin ve yasaların yükselişini göstereceğim. Gizemli,
benzersiz,
ilahi hiçbir şey bulunmaz. Bir eğilim
akımı, başka bir kaynaktan gelen bir akış,
yeni bir gücün inişini aramaya gerek yoktur. Ruhsal bir dünyadan gelen bir ruhun, doğa tarafından üzerinde geliştirilen
gelenek ve duygularla sarılmış olduğu fikri bir mittir. İnsan bir
oluşumdur. Irk, kendisini yatağına bir
akıntı gibi çevresine uydurmuştur. Doğanın insana olan çok yönlü adaptasyonu aslında
insanın Doğaya olan adaptasyonudur. Buna hayran olmak, sanki kekin
hamur tavasının uyumuna hayran kalması gibidir. İnsandaki her şey
hala bizimle birlikte olan güçlerin ve koşulların sonucudur. İnsan ve
medeniyeti protoplazma ve güneş ışığında asılı tutulmaktadır. Bugün bir veba bizi süpürüp götürse, yarın insanın ikinci evrimi başlardı."

Ancak kurumları izlemekle yetinmeyen bilim, kişiliği analiz ediyor. Şimdi görüyoruz ki, Fichte ve Hegel'in önderlik ettiği gibi bir Ego çılgınlığı bir daha asla yaşanamaz. Aktarım ve miras doktrinleri, bireyin bağımsızlığına saldırdı.
Bilim, geçmişe karşı kendini koruyabilecek bir ego, benlik veya irade bulamadı. Kalıtım, hayatımızı Olimpos tanrılarının üstünde duran o yüce ilkel zorunluluk gibi yönetiyor. Wilde, "Bu, kaderin sonuncusu ve en korkuncu." diyor. Gerçek adını bildiğimiz tek tanrıdır." "Sonlarımızı şekillendiren ilahiyat"tır ve özgürlük ve seçim tanrılarını aşağı fırlatır. Bilim, kişiliği mizaçlara ve hassasiyetlere, yatkınlıklara ve aktarılan lekelere, atavizmlere ve geri dönüşlere ayırır. Ruhu ruhsal bir birim değil, garip çelişkilerin ve savaşan eğilimlerin, harcanmış tutkuların izleri ve eski günahların kalıntıları, unutulmuş eylemlerin yankıları ve kaybolmuş alışkanlıkların kalıntılarıyla birlikte tehlikeli bir bileşimi olarak bulur. Biz iblisler tarafından değil, ölüler tarafından "ele geçiriliyoruz". Bunlar, Ibsen'in dramasında hayatlarımızı dolduran ve öfkeliler kadar acımasızca ayak izlerimizi
taran gerçek hayaletlerdir. Bizi gece yarısı gıcırtısı ve gevezeliğiyle değil, öğle vakti konuşan atalarımızın gölgeleri takip eder. konuşmamızla ve eylemlerimiz ile. Doğumdan önce belirlenmiş bir kadere bağlıyız ve seçim en büyük yanılsamadır. Dünya
gerçekten bir sahnedir ve hayat sadece içi boş bir törendir, göze yeterince
spontane gelir, ancak aktörler konuşmaları tekrarlar ve doğmadan çok önce onlar için yazılmış sahne talimatlarını izlerler. Böylece bilim
modern Rembrandt'larımız için renk öğütür.

Eski ego kavramına son darbeyi çoklu bireysellik doktrini vurur. Bilim bilinçli ve bilinçaltından, daha yüksek ve daha düşük sinir merkezlerinden, çift beyinden ve asi ganglionlardan bahseder. Vücudumuzda neşelerini ve acılarını yaşayan ve nadiren işaret veren, alt merkezlerde yaşayan birçok sessiz varlığa işaret eder, bilinçli merkez kendini özgür hissettiğinde inisiyatif genellikle onlardadır. Bu _Ben_, şüphesiz, ölümde çözülen ve bilinç eşiğinin altına batan psişik
birimlerin bir hiyerarşisi veya topluluğudur.

O halde, bilimin hızla yayılmasının insanları yeni bir
evrene getirdiği açıktır. Eskisinden kurtarılan süslerle yeni yuvayı süsleyebilen çok az kişi vardır. Çoğu insan için bilimin anlattığı evren, çıplak duvarlar ve çıplak kirişlerle çirkin ve ahır gibi yükselir ve sanat duvarları güzelleştirene ve şiir kirişleri yaldızlayana kadar, insanlar hiçbir yerde evde olmadıklarının o korkunç hissine, her şeyin dibi düşüyormuş gibi o korkunç batmaya sahip olacaklardır.

Umutsuzluğa yol açan son büyük sebep Hint-Alman felsefesi tarafından sağlanır. Schopenhauer ve Von Hartmann'ın başkanlığında, son zamanlarda Hindu düşüncesinde kök salmış ve Neo-Budizm'in Hristiyan Avrupa'da bile yayılmasına olanak veren o garip egzotik Doğu dinleri kültüyle birleşmiş kara bir karamsarlık
büyüdü. Başarısı muhteşemdi. Hartmann'ın "Bilinçdışının Felsefesi" yirmi yıl içinde onuncu Almanca baskısına ulaştı, Avrupa'nın tüm büyük dillerine girdi ve kendi başına geniş bir edebiyat
çağırdı. Modern kültürle tamamen temas halinde olan ve çarpıcı bir üslupla yetenekli olan Hartmann, bugün belki de kıtanın en çok okunan filozofudur.

Hartmann, tüm varoluşta var olan üzüntü üzerinde durur. Mutluluk, ister kişinin kendi hayatında, ister mezarın ötesindeki coşkulu bir yaşamda, isterse insanlığın uzak geleceğinde olsun, bir yanılsamadır. Bu yanılsamayı
aşmak ilerlemedir. Bilincin kendisi acı üzerine kuruludur. Hayat, yaşama isteğini söndürerek tedavi edilebilen bir kötülüktür. Dünya bir hatadır - kör bilinçdışının muazzam bir gafıdır. Dünya, kolektif insan iradesinin üstün bir çabasıyla
hiçliğe geri fırlatılıncaya kadar ondan kaçış yoktur. Bu Nirvana'ya geri dönüşü sağlamak dünya sürecinin amacıdır. Doğanın
engin şeması, zihnin organik formların uzun ölçeğinde yavaş büyümesi, yaşamın zirvesini taçlandıran yüksek zeka - bunların hepsi kötümserleri ortaya çıkarmak için vardır. Tek başına o, gerçek kültürü
kazandı ve varoluşun boşluğuna dair rasyonel bir anlayışa ulaştı. Tek başına o, Maya'nın perdesini yırttı ve son yanılsamayı deldi. Görevi, şimdi acı yatağında dönen insanlığı, büyük baştan çıkarıcı dünya rüyasının büyüsünden uyandırmaktır. Çabanın
boşluğunu göstererek, yaşam için ölümcül arzuyu yatıştıracak ve tüm insanları umutsuzluğa ve Nirvana özlemine sürükleyecektir. Böylece insanlığın gerçek kurtarıcısı olur; çünkü bu noktada dünya, insan ırkının umutsuz kararlılığına itaat ederek, tamamen yok olacaktır,

"Ve bir rüyanın temelsiz dokusu gibi
Geride bir raf bırakmayın."

Çağın karamsar mizacı, ruh halinin dile geldiği her alanda kendini gösterir. Sansasyon yaratan her kitap, sunduğu umutsuzluk evresi sayesinde bunu yapar. Bir
çığlık
yaratan her dram, hayattaki yeni bir trajik unsuru açığa çıkararak bunu yapar. İyimser olan her şey
yetersiz kalır. Avrupa'nın edebiyatçıları, hayatın varsayıldığından daha
üzücü, daha
aşağılık, daha
aşağılık veya daha boş olduğunu gösterme çabasıyla birbirlerini pervasızca küçümserler. Alaycı ve
karamsar, halkın dikkatini paylaşır. Avrupalı ​​yazarların samimiyetsiz olduğu anlamına gelmez. Yazarlar ve düşünürler, Zeitgeist'ı ilk hissedenler
olmuştur. Bunu yazmışlardır çünkü
son kültürdeki en verimli şeyin melankolik yaşam görüşü olduğunu bulmuşlardır. Bunu yenilik, sürprizler, imgeler, sahneler, yansımalar, etkiler ve duyumlar açısından en zengin şey olarak bulmuşlardır. Yaşamın değersizliği, bilimle uyuşan, çağın ruh halini karşılayan ve sanatçının hayal gücünü ateşleyen bir fikirdir.

Son on yılın Fransız, Norveç ve Rus gerçekçiliği, daha sonraki karamsarlığın ifadesidir. Çünkü "gerçekçilik" terimi bir
sanattan daha fazlasını tanımlar. Etik bir görüşü tanımlar. Flaubert'in şu inancını ifade eder: "İnsan hayvanını şişmanlatabilir, karnına kadar saman verebilir ve yemliğini yaldızlayabilirsiniz; ama o bir hayvan olarak kalır, ne derseniz deyin." Gerçekçiler, insan doğasının bilimsel kavramlarıyla doludur. Romanlarını psikoloji, fizyoloji veya patolojiye dayandırırlar. Darwin, Spencer ve Ribot'u incelerler. Vahşi mağara sakinlerinin izlerini sürekli ararlar. Büyük ustalar, Tolstoy, Zola, Ibsen, Maupassant, Flaubert, Gautier, Loti, Bourget ve mürit sürüsü, insanın içgüdülerinde ve tutkularında yozlaşmanın veya vahşiliğin izlerini her zaman ararlar. Victor Hugo'nun eski romantizmine karşı, kaba gerçekleri söylemeye ve acımasız analizlere karşı çıkarlar. Hiçbir yanılsamayı esirgemezler. "Aşk, evlilik, aile," diye haykırır Tolstoy'un kahramanı, "yalan, yalan, yalan!"

Aynı etik ruh, sanattaki gerçekçilikle de paylaşılır. İş evinde "işi" için bir model arayan bir ressam, ölümü simüle etmeyi öğrenmek için hastaneye giden bir aktris, bunlar modern çağın hastalıklı olana olan iştahını gösterir. Modern müzik de zamanın ruhundan kaçamaz. Schopenhauer'ın dostu ve müridi olan Wagner'in hüzünlü Titanik eserleri, müzik ve umutsuzluğun mistik yakınlığına tanıklık eder.

Yaşamın büyük eleştirmenlerinin çoğu, Saint Beauve, Carlyle, Matthew Arnold, Scherer, Amiel, Tolstoy ve Ruskin, şaşkınlığın ve umutsuzluğun yeni müjdesinin güçlü hayranlığını hissetmiş veya en azından fark etmiştir.

Son dönem Avrupa şiirine en aceleci bakış bile, acının gizeminin önemini gösterir. Byron, Leopardi ve Heine'den, Puşkin ve Carmen Sylva'ya, Baudelaire ve Matthew Arnold'a kadar şiirler, acı ve hayal kırıklığı trajedisi etrafında dönmüştür. Tennyson bile yakın tarihli bir şiirinde hüzünle şunu sorar:--

"Hepimiz sonunda kendi ceset tabutlarımız olmaktan başka bir şey değilse,
Uzaklıkta yutulmuş, Sessizlikte kaybolmuş, anlamsız bir Geçmişin
derinliklerinde boğulmuşsak, bütün bunlar ne anlama gelir?"

Goethe'nin zamanından beri şiir Helenik kaynaklardan Hindu kaynaklarına dönmüştür. Kültürlü Avrupa, Hindu panteizminin altında yatan yüce, düşsel kavramlara garip bir hevesle sarılmıştır: Sansara,
dayanılmaz acı dünyası; dinlenme ve yeniden emilim dünyası Nirvana; Maya'nın aldatıcı
örtüsü, yaşam çarkı, Saki'nin
kasesinden dökülen eriyen
kabarcıklar, birlikten ve dinginlikten çokluğa ve acıya düşen Brahma, doğum ve ölüm yanılsaması, tüm bireysel varoluşun
kötülüğü, yaşamdan geri çekilme, iradenin
ötanazisi ve varolmaya
dönüş, bunlar zengin imge dizileriyle
yorgun ve _bıkkın_ Avrupalıyı nadir ve derin bir
duyguyla heyecanlandırır. Bu ganimetlerin yanı sıra, günümüz şairi
sonraki metafiziğin
sonuçlarında zevk alır. Haz ve acının saf dengesi
bozulur. Acı, gizemli bir hale içinde gizlenmiş neredeyse doğaüstü bir gerçek haline gelir ve hiçbir neşe miktarıyla
silinemez.
Tek bir sızı, dünyayı hiçlikten daha kötü olarak mahkum etmeye yeter. Acının bu açıklanamayan gerçeği mistik bir
anlam kazanır ve böylece yeni bir inancın ekseni haline gelir. Ve böylece, eski keder ibadetinin sunak ışıkları sönükleştikçe, acı çeken bir bilinçaltının
efsanesi yükselir.

ORMANIN KALBİ.

WILL ALLEN DROMGOOOLE'DAN.

Alacakaranlık Beersheba'nın, güzel Beersheba'nın üzerine yumuşakça düştü. Şimdi hüzünlü eski hayalleri ve tuhaf eski
efsaneleriyle tarihe geçiyor, mutluluk ve kalp kırıklığının kaydıyla, her zaman bir yaz tatil beldesine ait olan o iki
karşıt, ancak sıkı sıkıya iç içe geçmiş _kaçınılmaz_.

Ancak Beersheba diğerlerinden farklıdır, çünkü demiryolları onu asla
bulamamıştır; ve tarihe güneyli zenginlerin dağlara ve
Tennessee'nin tepelik bölgesinin kraliçesi Beersheba'ya akın ettiği eski günlerin bir anıtı olarak geçer.

Dan'a doğru eğimli görünen batı gökyüzü, gösterişli turuncuya dönmüştü; doğu puslu ve loş mordu, uzun gölge çizgileriyle çizgiliydi, gerçekte, hatırladığımız bazı hayatları andırıyordu, tüm kasvetli mora rağmen hala
hiç konuşulmayan acının daha ağır gölgeleriyle lekelenmiş hayatlar.

Anlatılamaz derecede yalnızdı; doğru, uzakta bir inek çanı çınlıyordu,
ve ara sıra bir tilki Dark Hollow'un gizli bir yerinde havlıyordu, "Back Bone" boyunca uzanan, Dan'dan Beersheba'ya uzanan dar, zikzak bir sırt olan o neredeyse geçilmez orman.

Dan, mütevazı küçük Dan, kraliçe Beersheba'dan yedi fersah uzakta,
zamana ve havaya rağmen, ve o daha ölümcül düşman, _kiracılar_, güzel ve pitoresk olmaktan başka bir şey olmayı reddeden, sedir ve yabani çamdan oluşan yuvasında küçük bir gri güvercin gibi
yuvalanmış. Çok düşsel bir yer Dan, düşsel ve güvenli.

Güvende, diye düşündü adam, Beersheba'nın da bir parçası olan eski savaş öncesi mezarlığı çevreleyen alçak çite yaslanmış. Çünkü eskiden insanlar aileleri ve aile bağlarıyla gelir, hizmetçilerini ve arabalarını getirirlerdi. Ve Beersheba'da ölenler, küçük mezarlıkta uyumaya bırakılırdı - eski sedirler ve hışırdayan defnelerle çevrili sessiz bir yer. Çok ciddi, küçük bir dinlenme yeri, sedirler inler ve rüzgarlar sanki bakımlarına bırakılan ölüler için sürekli bir ağıt gibi uğuldardı. Sessiz uyuyanlar arasında, çite yaslanmış adamın düşünmekten asla bıkmadığı biri vardı, içgüdüsel olarak ona her gün mezarına bir hac yolculuğu yapıyordu. Mezar, tepesi aşırı derecede küçük olan uzun, dar bir şaftla işaretlenmişti. Şaftın ortasında, sarı, yosun lekeli mermerden
kovulmuş bir kalp, bir kurşunla delinmiş bir kalp. Uzun zaman önce yosunu bir kenara itip ilginç ama büyüleyici
yazıyı okumuştu:--

"Millicent--Nisan, 1862. 'Ah, Shiloh! Shiloh!'"

Altındaki uyuyanın hikayesini sık sık, sık duymuştu.
Artık Beersheba'nın efsanelerinden biri. Yine de, Dan'ın üzerinde güneş batarken, o alacakaranlık vakti, alçak çite yaslanmış halde dururken, bunu özel bir ilgiyle düşündü.
Gün batımının son parıltısıyla
yüzü, etrafındaki sessiz sahneyle uyumlu bir yüz değildi. Genç bir yüz değildi, yakışıklı olmasına rağmen. Yine de üzerindeki çizgiler zamanın yaptığı çizgiler değildi: Zamanın orada bıraktığı izden
daha güçlü bir düşman. _İsraf_ kırmızı teninde, şişkin etinde ve kan çanağı gözünde yazılıydı. Beyaz badanalı tahtanın üzerinde sürekli hareket eden el, veya bilinçsizce dolu tüfeğin tetiğine dokunan parmaklar,
aptalca bir şekilde, tüm tutkuların en alçaltıcısı olan içkiye teslim olmuş sinir sisteminin bozukluğuna tanıklık ediyordu.
Saldırıya uğramış ve ölmüş bir _iradenin_ yapmayı reddettiği şeyi kendisi için yapmak üzere canlandırıcı dağları, izolasyonun güvenliğini aramıştı.
Kendinin enkazıyla tek başına durmak korkunç bir şeydir. _Olabilirdi_'yi _Olan_ ile yan yana koymak ve
her iki resmin renklerini değiştirmek için sonsuza dek çok geç olduğunu bilmek daha kötüdür.

Onunki _kalıtsal_ bir tutkuydu, babanın oğluna
yüklediği bir kötülüktü. Bunlara karşı hiçbir yasa ve bunlar için hiçbir çare yoktur.

Mezarlık çitine yaslanmış dururken bu şeyleri acı acı düşündü. Hayatı bir mezarlıktı, yabani otlarla dolu bir karmaşaydı,
saf bir umutsuzlukla
büyümüş bir amaçlar platosuydu. Hatırlayabildiğinden beri mücadele etmişti. Tüm hayatı korkunç bir mücadeleydi. Ve şimdi,
bunun işe yaramadığını biliyordu, kötülüğün
kalıtsal olduğunu ve onu yenmek, daha doğrusu kendini ondan kurtarmak için
tek bir alternatif olduğunu anlamıştı. Dizine dayalı tüfeğe baktı.
Daha fazla işkenceye katlanmak niyetinde değildi. Bir beyefendinin içgüdülerine, bir
hayvanın isteklerine sahipti. Birincisi ona bir miktar arkadaş ve sempati kazandırmıştı, ve sevgi. İkincisi ise diğerinin kazandığı her şeye mal olmuştu. Küçük mezarlığa doğru düz bir çizgide, eski sedirlerin gölgeleriyle, kolları dağın yeşillikleri ve yumuşak yabani çiçekleriyle dolu bir şekilde geldiğinde, sevdiği tek kadındı. Onu "düzeltmek" için elinden geleni yapmıştı. Dünya buna "düzeltme" diyordu. Eğer düzeltme yeni bir doğum anlamına geliyorsa, bunun için uygun isim buydu, diye düşündü, gölge çizgisinden aşağı inerken onu izlerken ve onu başka bir adamın karısı olarak düşünmeye çalışırken; sevdiği ve onu _sevmiş_ olan bu kadın. Küçük bir tümseğin yanında durduğunu, diz çöktüğünü ve çiçeklerini dikkatlice bölerek yarısını bir çocuğun mezarına koyduğunu gördü. Ayağa kalktığında yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve uzun, sarı direğe doğru geçip, adakların kalanını dibine koydu. Bir an durdu, sanki garip yazıyı inceliyormuş gibi. Ve o
arkasını döndüğünde gözyaşlarının gittiğini gördü ve umutsuz bir sabır
tatlı yüze şefkatli bir güzellik verdi.

"'Oh, Shiloh! Shiloh!'"

Eski şafttan uzaklaşırken onun hüzünlü kelimeleri tekrarladığını duydu ve kapıyı açarak bayılana kadar bekledi.

"Donald!"

"Kendimi tutamadım, Alice. Yarın gidiyorsun; bu son suç. Bunu affedeceksin çünkü bu _son_."

"Bu şekilde beni takip etmemelisin, bu onurlu değil. Bak! Küçük bebeğimin
mezarına biraz çiçek koymaya gittim." Kapının üzerinde dururken, iki ay önce tek çocuğunu gömdüğü küçük çiçeklerle bezenmiş mezara baktı.

"Hazinelerini diğeriyle paylaştın," dedi, uzun şaftı işaret ederek.

"Ben her zaman öyle yaparım," dedi. "O mezarda beni
tek bir acımayla etkileyen bir şey var. Sanki oraya kendim gömülmüşüm gibi hissediyorum. Kızın kırık bir kalpten öldüğünü düşünüyorum."

"Hikayeyi hiç duymadın mı?" dedi Donald. "Sanırım buna kırık bir kalp denebilirdi, ancak doktorlar buna daha hoş bir
isim olan '_kalp hastalığı_' vermişler. Doktorların her zaman şeyleri doğru adlarıyla anmaması dünya için çok iyi. Şimdi, yarın sabah Dan'deki küçük odamda ölü bulunursam, doktorlar beni 'felç' veya 'kalp yetmezliği' kurbanı ilan edecekler. Bu, _benim_ ilgilendiğim kadarıyla doktorlar için çok cömertçe olurdu. Ama
gerçeği söylemek mücadele eden insanlık için daha cömertçe olmaz mıydı:
'Bu adam _delirium tremens_ yüzünden öldü, kendini viskiyle öldürdü.
Şimdi siz diğer ayyaşlar uyarı alın.'"

"Donald Rives!" üzgün gözler, söylenmemiş acımayla dolu, pişmanlıkla
karışık olmayan, onun gözlerini aradı.

"Gerçek," dedi Donald. "Ve gerçek, Alice, her zaman en iyisidir. Dünya,
hasta ahlaki dünya, yalanla iyileştirilemez. Ama orada uyuyan kadının güzel bir hikayesi var. Anlatırken
bekler misin--yarın gidiyorsun."

Alacakaranlıkta soluklaşan yola baktı.

"Diğerleri Dan'e gittiler, ayın doğuşunu görmeye," dedi tereddütle.

"Birazdan onları oraya kadar takip edeceğiz," dedi Donald. "Sana o hikayeyi
anlatmak istiyorum."

Sinirli, neşesiz bir kahkaha attı ve tüfeğini
diğer eline geçirdi.

"Orduda bir sevgilisi vardı, anlıyor musun. Burada, 'acımasız savaş sona erene kadar'
yüzlerce kişiyle birlikte bekliyordu. Bir gün
büyük bir savaş yaşanmışken, Beersheba'ya bir haber getiren bir haberci geldi.
Bir mektup getirdi ve Beersheba'daki küçük avludan geçti ve habercinin
kendi elinden aldı. Sayfayı yırtıp orada yazan tek satırı okudu. Sonra
beyaz sayfa yere düştü. Ellerini
sanki kurşun onu delmiş gibi kalbinin üzerine koydu. 'Ah, Shiloh! Shiloh!'
Sadece bunu söyledi veya yaptı. Yaşlı Shiloh'dan gelen mermi işini yaptı. Ertesi
gün onu sedirlerin altına gömdüler. Mektupta sadece bir satır vardı: 'Shiloh'a ölümcül bir şekilde ateş edildi' ve savaş haberini göndereceğine söz veren bölüğün kaptanı tarafından imzalanmıştı. Sadece bir satır; ama
kalbi kırmaya yetecek kadar. Kalpler kolayca kırılır, tatlım."

Ona yaşlarla dolu ciddi gözlerle baktı.

"Sence onunki kırıldı mı?" diye sordu. "Ben yapmıyorum. O sadece
ona gitti."

"Ölsen bile sana gitmem gerektiği gibi, çünkü sensiz
yaşayamam."

"Şşş! Şimdi senin için hiçbir şeyim. Sadece seni seven ve
eğer yapabilseydi sana yardım edecek bir arkadaş, ama o güçsüz."

"Ah Alice, öyle söyleme. Beni o umutsuz şekilde mahvetme yolunda terk etme. Beni şimdi terk etme."

"Donald," ses çok alçaktı, tatlıydı ve--_güçlü_. "Bir zamanlar sana yardım etmeyi düşündüm. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve başarısız oldum. Artık çok
geç. Evliyim. Kalbinin olduğu ve içtenlikle sevdiğin kıza olan tutkunu bir kenara koyamayan sen,
aşkı, hayatı ve görevi başkasına bağlı olan kadın için kesinlikle bunu erteleyemezsin. Yine de, senin için hissettiğimi biliyorsun. Baştan çıkarılmanın ne olduğunu biliyorsun, ne yazık ki ben de biliyorum. Bekle! Geri çekil. Arada şu
fark var. _Teslim olmanın_ ne olduğunu biliyorsun; ama arkamda o küçük höyük var"--küçük çiçeklerle süslenmiş mezara doğru başını salladı--"ölüler bana yardım eder, altındaki uyuyan benim gücümdür. Eğer
_ben_ şimdi ölmüş olsaydım, sana gelir ve sana yardım ederdim.
Yaşarken
yapmayı başaramadığım şeyi yap. Hadi, şimdi; devam edelim ve Dan'in üzerinde yükselen ayı görelim. Diğerleri çoktan gitti."

Bayıldılar ve küçük kapı yerine doğru sallandı.
Beersheba'daki ölüler tekrar yalnız bırakıldı. Huzurlu uykularına bırakıldılar.
Dingin mi? Evet, sadece yaşayanlar istekli ve mutsuzdur.

Gölgeli yoldan geçtiler, hayatları bir araya gelmiş,
karışmış ve tekrar ayrılmış olan o ikisi. Birbirlerine bu kadar gerekli olan ve
zorunluluğa rağmen, el ele tutuşup ayrılmaları gereken o ikisi.

Tanrı'nın her insan ruhu için bir eş, bir ruh yardımcısı yarattığı söylenir.
Eğer öyleyse, o zaman her ruhun kendi eşini bulması gerektiği doğru mudur, çünkü Tanrı yarı yarıya çalışmaz ve işinde beceriksizliği bilmez.
Diğer benlik _bir yerlerde_dir, --bu dünyada veya başka bir
kürede. Ruhlar belki de ölümle veya hatta
bir insan aracıyla ayrılır. Peki ya bu? Ruh, ruh arayacaktır; eşini bulacaktır ve işini, kendi yarı payını yapacaktır, ölüm ve
engin sonsuzluk araya girse bile.

Geçtiler, o ikisi birbirlerini dileyerek ve ihtiyaç duyarak.
Tanrı duyana, dileği bir duaya dönüştürene ve kendi zamanında ve tarzında yanıtlayana kadar dilekte bulundular.

Dan'a doğru dönülen yolların kavşağında, dağ vaizinin küçük kulübesi önlerinde duruyordu. Hiçbir şey, ama yine de hayatları üzerinde bir etkisi vardı. En azından onunki üzerinde.

Kapının önünde, küçük alçak kapıya yaslanmış, beyaz saçlı ve sakallı yaşlı bir adam, büyük bir köpekle oynayan iki çocuğun
hareketliliğini izliyordu. Yaşlı ve hava şartlarından yıpranmış kulübe, adam, genel olarak şeylerin
yıkık görünümü, etraftaki doğanın ihtişamıyla
tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Donald'a göre, güneyli rahatlık ve zarafet fikirleriyle, sahnede
iğrenç bir şeyler vardı. Ama kadın açıkça daha yardımseverdi.

"İyi akşamlar, papaz," diye seslendi, "Ayın doğuşunu izlemek için Dan'e gidiyoruz."

"Evet, evet," dedi yaşlı adam. "Ve silahı bırakmanız daha iyi olmaz mıydı, efendim? Onu Dan'e taşımanın bir anlamı yok. Ve geri döndüğünüzde
burada bulacaksınız."

"Neden, başka bir yoldan geri dönüyoruz," dediler ona; o rotanın ne olacağını hayal etmiyordum.

"Güzel bir ülken var, papaz," dedi Donald, "ve cennete çok yakın
burada huzur bulmalı."

"Bol değil," dedi yaşlı adam. "Ve kıvılcımlar yukarı doğru 
gittikçe insan sıkıntıya doğar. Ama hepsi kardeştir, Tanrı'nın lütfuyla,
ve Kenan'a aynı şekilde bağlı."

Yaşlı adamın anlamını kalplerinde taşıyarak geçip gittiler. Hepsi
Kenan'a giden ortak bir yola bağlıydı.

Ah, İsrail! İsrail! Çölde dolaşma hala devam ediyor.
Vaat Edilen Topraklar hala önümüzde ve yeryüzünün çölündeki gezginler hala onu arıyor, soluk soluğa ve Horeb'de bir kayaya çarpacak kimse olmadan ölüyor.

Vaat Edilen Topraklar! o görkemli ülkenin hangi anlık görüntüleri
temin edildi, o engebeli yüksekliklerden, ona
bahşedilenler gibi, dolaşmalarından yorgun düşmüş, ölmek için Pisgah'ın tepesini arayan.

Bazen, sisler dağıldığında ve güneş yarık bulutların arasından parladığında, meleklerin
dağda karşılaştıkları kişilerle
hangi rüyalar, hangi vizyonlar, hangi birliktelikler.
Dan'a geçerken,
o ikisi üzerinde düşündüler.

Dan'a, yeşil ve beyaz çitlerle sanatsal olarak
düzenlenmiş geniş kapıdan. Ormanın kalbine doğru derinlere inen tatlı eski sedirlerin altında, alacakaranlıkta yükselen, kasvetli ve gizemli ciddi dağlarla. Düşen suyun şıpırtısının, loş ormanın gölgeli kalbinde saklı
baharı anlattığı büyük uçurumun aşağısında. Günbatımının altın okları, perili
baldıranların arasında saklı alacakaranlığın gölge elleri tarafından birer birer fırlatılır. Bir yıldız
ağaçların üzerinde yükselir ve kendini karanlık havuzda titrerken bulmak için aşağı bakar. Küçük bir
kuş boğazında bir akşam ilahisi çırpınarak uçar.

Uçurumun dibinde durdular ve devrilmiş bir ağacın üzerine oturdular, tüfek dinleniyor, dipçiği yerde, namlu
ağaca dayalı, aralarında.

Aralarında, dolu tüfek. Onu kendisi oraya yerleştirmişti.
Zaten
konuşmamışlardı, ama kelimeler zayıf; _his_ güçlü ve
sessiz. Kalbi kırılıyordu; kelimeler buna yardımcı olabilir miydi? Sonunda konuşan oydu, bir an ona sokuldu, sonra hızla
geri çekildi. Eli tüfeğin demir namlusuna dokunmuştu, soğuktu ve ona hatırlattı. Ellerini birleştirdi ve avuçlarını avuçlarına koyarak dizlerinin arasına aldı ve orada tuttu, böylece onun acısının görüntüsü onları görev ve onurdan uzaklaştırmasın. Ona bakmaya dayanamıyordu, sadece onunla konuşabiliyordu, gözleri uzaktaki dağlara doğru

"Donald," sesi alçak ve çok kararlıydı, "çok fazla
hata yapıldı, canım ve evliliğim de bunlardan biriydi. Ama, gaf
işlendikten sonra, buna uymalıyım. Ve kim bilir, sonuçta, bu bir
hata mıdır? Kim anlayabilir ve kim Tanrı'nın planlarını yargılamaya
cesaret edebilir? Ama doğru yanlıştan yeşeremez. Ayrılırız. Ama seni
bırakmayacağım, Donald. Burada, ormanın kalbinde--"

"Yapma!" yüzünü kaldırdı, acıdan bembeyazdı. "Senin acın ancak
benimkini artırabilir. Geri dön, canım ve unut. Yollarımız çok geç kesişti,
çok geç. Geri dön ve beni yalnız mücadelelerimle baş başa bırak. Seni özleyeceğim, ah, sevgilim,--" sözcükler onu boğdu, "unut, unut--"

"Asla!" tekrar ona doğru ilerledi ve tekrar geri çekildi. Demir ağızlık omzuna dokunmuştu, uyarıcı bir şekilde. Ellerini hala
sıkıca dizlerinin arasında tutuyordu. Birdenbire onları çözdü; açtı,
onlara baktı; o kadar narin, o kadar küçük, o kadar narin ve kadınsıydılar ki. O da onları gördü, sevgili elleri, ve onları
tutmak için bir hareket yaptı, kendini tuttu ve inledi. Anladı ve tüm
ruhu karşılık verdi. Eski sükunet gitmişti; karısı unutulmuştu. Sadece
kadın_ onun yanındaki yerinden kayarak ayaklarının dibine doğru giderken konuştu; ve zavallı ellerini ona doğru uzattı.

"Donald, ey Donald!" diye hıçkırdı. "Ellerime bak. Ne kadar da narinler,
ve zayıf, ve beyaz ve _temiz_. Evet, onlar temiz, Donald. Onları kendi ellerine al; bir an sıkıca tut, çünkü onlar değerli. Ama
ah, sevgilim, eğer sendelerse veya bozulurlarsa, o küçük eller,
kirli sahiplerine kim acır? Sen değil, ah, sen değil. Böyle bir çılgınlığın
sonucunu biliyorum. _Yardım et_ onları temiz tutmama. Bana yardım et--ah,
yardım et bana!"

Yalvarırcasına ellerini kaldırdı, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yağıyordu. O,
güçlü, asil, ona yalvarıyordu. O anda bir
aziz, Tanrı gibi uzaktan tapınılacak bir varlık oldu.

"Bana yardım et!" Ona yalvardı, uzun zamandır ölü olduğunu sandığı erkekliğine,
boş cesedin yargı kozunu zar zor duyacağı kadar.

Vücudu korkunç mücadeleyle bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Evet, baştan çıkarılmanın ne olduğunu biliyordu. O zavallı sarhoşun huzuru için canını verecek olan oydu. Ama o küçük höyük -tepedeki o küçük çocuğun mezarı- "Bana yardım et!" Alice sendeledi ve o onu yakalamak için atıldı. Tüfek kütüğe değdiği yerden kaydı; ama hala _aralarındaydı_; demir namlu kalbine doğrultulmuştu. Bir şimşek, keskin bir ses duyuldu ve o, onu almak için uzanan kolların hemen ıskasıyla düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, vahşi bir çığlık, kalbinin derinliklerinden koptu. "Aman Tanrım! Tanrım! Onu öldürdüm. Alice! Ah, konuş benimle! Beynim delirmeden önce benimle konuş." Alice, dizlerinin üzerine
çöküp zavallı yüzü göğsüne çekmişti. Alice gözlerini
açtı ve kalbine daha yakın bir yere yerleşti. Artık aralarında demir bir ağızlık yoktu. Gülümsedi ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:--

"Ormanın kalbinde. Ey Aşk; Ey Aşk!"

Ve onun anladığını görünce elini göğsüne koydu,
bir kez nefesini tuttu ve küçük eller güvendeydi. Artık asla "yanlış" gitmeyeceklerdi, asla. En güçlüleri bile günaha
sürükleyen aşk bile
şimdi onlara asla zarar veremezdi, o küçük ölü eller.

"Ormanın kalbinde." Onu oraya gömdüler, hayatı eski Şilo'dan gelen haberlerle giden o
kalbi kırık adamın yanına,
Dan ve Beersheba arasındaki ormandaki küçük dağ mezarlığına.

Ona gelince, katili, "kaza onu tamamen çıldırttı." Belki de öyleydi; sık sık öyle düşünüyordu; sadece buna asla kaza adını takmıyordu.

"Tanrı'nın bana yardım etme planıydı," diye düşündü kendi kendine, ardından gelen o yavaş işkence saatleri boyunca. Günler ve haftalar vardı ki
sadece o yerin adı bile ruhunu paramparça ediyordu. Sonra eski
istek geri döndü. İç; unutabilirdi, her şeyi boğabilirdi, yeter ki
eski unutma yoluna geri dönebilseydi. Ama bir şey onu
geri tutuyordu. Neydi o? Tanrı mı? Hayır, hayır. Tanrı onun gibileri umursamazdı,
kendi kendine söyledi. Yalnızdı; sonsuza dek yalnızdı artık. Bir gece
fırtına oldu, sedirler kırıldı ve camlar
rüzgarın öfkesiyle
çatırdadı ve sarsıldı. Yağmur
çatıya
şiddetli bir şekilde
vuruyordu. Gece vahşiydi, kendisi gibi. Ah, o da yırtabilir,
uluyabilir ve çığlık atabilirdi.
Yeryüzünü parçalayabilirdi, diye düşündü, yeter ki
şeytanını serbest bıraksın.

Ayağa kalktı ve giysilerini giydi. Viski istiyordu; mücadeleden,
delilikten,
çaresizlikten bıkmıştı. Bir mil ötede bir durgunluk, sadece geceleri çalışan yasadışı bir endişe vardı. Bunu bulmayı amaçlıyordu.
Beyni gerçekten de pes ediyordu. Zaten pes etmişti, diye düşündü,
rüzgarın onu çağırdığını, fırtınanın onu yıkıma doğru çektiğini dinlerken. Şimşek bile ona "gel ve iyileş" diye sesleniyordu.
İyileşmek mi? Evet, fiziğin ulaşamadığı zihnin acılarını iyileştirenin ne olduğunu biliyordu.
Biliyor, biliyordu. Bu iyileşmeden vazgeçeceğini
düşünmek aptallıktı.

Kapıyı açıp geceye adım atarken güldü.
Karanlığın kollarına doğru ilerlerken serin yağmur yanan alnına çarptı. Beynine tırmanan ateşin
soğumaya başlamasıyla sadece iki adım atmıştı. Ve rüzgar--durakladı.
O vahşi, gece yarısı rüzgarı ona mı sesleniyordu? "'Ormanın kalbinde.
Ah Aşk, Ah Aşk!'"

Gölgeli bitki örtüsünün arasında titrek bir şimşek parıltısı vardı. Bir figür müydü, onu çağıran, ona rehberlik eden bir kadın şekli miydi.
Gece yarısı sessizliğinden uzaklaştı ve o ışıltılı ışığı takip etti,
doğruca ormandaki küçük mezarlığa gitti ve oradaki
küçük yeni höyüğün üzerinden düştü ve isyan edip
teslim olmuş bir çocuk gibi hıçkırdı. Gölgeler arasında yumuşak bir varlık nefes alıyordu; kollarını açtığında göğsüne
sürünen yumuşak bir varlık, yüzü hala
yumuşak, yeni toprağa bastırılmıştı. Daha önce hiç hissetmediği
tuhaf, tatlı bir huzur geldi, onu dinlendirici, terbiye edilmiş
ve enfes bir üzüntüyle doldurdu. Fırtına bir süre sonra geçti ve yağmur
yumuşak bir şekilde düştü--çiy çiçeklerin üzerine düşer gibi. Ve ayağa kalktı ve evine gitti,
üzerinde terbiye edilmiş huzur ve eski tutkulu acı sonsuza dek
gitmişti.

* * * * *

Ancak yazlar geçip giderken, yıl be yıl, geri döndü. O, mütevazı dağ halkının
tanınan biri haline geldi, yaz alacakaranlığında
onu papazın küçük kapısına yaslanmış, "kardeşler" olarak
seyahat ettikleri "Vaat Edilen Topraklar"ın yaşlı adamıyla sohbet ederken gördüler. Bazen kutsanmış ölülerden, sevdiklerine yardım etmek için geri dönmelerine izin verilen sevgili, sevgili ölülerden
bahsettiler.

Evet, buna inanıyor, bunu biliyor, çünkü eski ayartma artık sonsuza dek ona saldırmıyor. Bunu bilmek yeterli.

Ve ormanın kalbinde, çiyli alacakaranlıkta veya ciddi gece yarısında, görünmeden ama hissedilerek onunla buluşmaya gelir ve Dan'dan Beersheba'ya giden yolda onunla tekrar yürür. Orada onunla birlik olur ve tatmin olur ve güçlenir.

Tanrı bilir, Tanrı bilir eğer doğruysa, onunla orada buluşur. Ama hayat artık onunla
bir ızdırap ve mücadele değildir. Ve sık sık
yalnız yürüyüşlerine başladığında,
rüzgarın, alçak, titrek bir uğultuyla
çatlak sedirlerin arasından geçtiğini duyar ve dinlemek için kulağını eğir. "Ormanın
kalbinde, Ey Aşk, Ey Aşk."

Ve sonunda, ölenlere insan yardımcısının
reddettiği bir gücün nasıl bahşedildiğini ve onun rehberi ve tesellicisi olacak olanın şimdi ona daha iyi bir koruyuculuk, uyanık ve kutsal bir ruh verdiğini anlar.

EDITÖR NOTLARI.

KAMU HAYATINDA FERİZLİK. Ferisiliğin zehirli ve yozlaştırıcı etkisi toplumun her katmanında fark edilir, tıpkı büyük Celilelinin, saf ve gerçek bir ruhun en büyük küçümsemesiyle, olmadıkları gibi davrananları böylesine yıkıcı terimlerle kınadığı günkü kadar kötü ve iğrençtir. İkiyüzlülük her zaman kötü ve iğrenç görünse de, resmi otorite kılığına büründüğünde ahlaki bir suç olarak muazzam boyutlara ulaşır, çünkü kitlelerin zihnindeki tüm yasaya saygıyı, iktidarla donatılmış olanların samimiyetsizlik, tutarsızlık ve Ferisilik sergilemeleri kadar kesin olarak zayıflatan hiçbir şey yoktur. İnsanlar, üstün zekalarıyla övünen birkaç kişinin hayal ettiği kadar yavaş zekalı değildir. Samimiyetsizliği veya ikiyüzlülüğü hemen fark ederler; fakat ne yazık ki, sıklıkla suçlu ile ulustaki makam veya onun utandırdığı cemaat arasında ayrımcılık yapmazlar. Kilise içindeki Ferisilik, dışarıdan gelen saldırılardan çok daha fazla, teolojinin halkın zihnindeki eski zaman etkisini yok etmiştir; aynı sonuçlar siyasi yapımızda da açıkça görülmektedir. İkinci alanda, ikiyüzlülük iki kat daha iğrençtir, çünkü insanların hukuka, adalete ve hükümete olan güvenini sarsarken, iddialı bireylerin eline, üstün erdemlerini
iddia etmeselerdi tolere edilecek olandan çok daha fazla güç verir ve böylece ahlaki olarak düşük statüde olan veya kusurlu eğitim ve talihsiz çevre nedeniyle tamamen dar görüşlü ve bağnaz olan kişilerin despotik güç kullanmasını sağlar ve bu da ahlaki yasanın gözünde kendilerinden çok daha az suçlu olanlara genellikle hızlı ve sert cezalar getirir. Bugün Ferisiliğin, hükümetimizin istikrarını ve aydınlanmış ilerlemenin otoyolunda medeniyetin ilerlemesini tehdit eden en büyük kötülüklerden biri olduğuna inandığım için, önyargısız zihinler için Ferisilik imajını alan ve bir ulusun ahlaki çöküşünü haber veren bir durumun semptomu olan bazı önemli son örnekleri açıkça ve özgürce tartışmanın acil bir görev olduğunu düşünüyorum. Çünkü tarih bir dersi diğerinden daha etkileyici bir şekilde öğretiyorsa, Ferisilik iktidara geldiğinde, ikiyüzlülük samimiyetsizliği ve ahlaksızlığı örttüğünde, bir halkın ruhu dışarı çıkar; ve eski büyüklüğün biçimi veya gölgesi bir süre kalsa da, ana kökü yendikten sonra ayakta kalan meşe gibi, canlılık, büyüme ve yaşam kaybolmuştur. Dikkat çeken ilk vaka Joseph A. Britton'ınkidir ve bu, er ya da geç, Farisi unsurun otoriteyi ele geçirmesine izin veren veya özellikle güç, ahlaki kanalizasyonlara dalmaya meyilli olan ve onları yasal olarak yanlış yapmaktan sorumlu kılan kısıtlamalarla çevrili olmayan kişilerin eline verildiğinde, ahlaki değerlerin sansürlenmesine izin vererek özgürlüğün ihlalini yasallaştıran herhangi bir halkın başına gelecek kötülükleri etkileyici bir şekilde göstermektedir. Bay Britton, hatırlanacağı üzere, uzun süre Bay Comstock'un en yakın danışmanı ve en etkili yardımcısıydı. Ancak zamanla, Bay Comstock'un başkanlığını yaptığı derneğe benzer bir dernek kurmak için eski komutanından ayrıldı. Bu tür toplumlar, doğal olarak, bireylere verilen haksız güç sayesinde, hiçbir şekilde suçsuz olmayan ve masumiyetleri tespit edildikten sonra sorumsuz sansürün yol açtığı büyük masraf ve haksızlıkların telafisi olmayan kişileri zulmetmelerine olanak sağladıkları için, belirli bir sınıftan insanlar için her zaman çok çekici olacaklardır. Yeni örgüte "Ceza Hukukunun Uygulanması Derneği" adı verildi ve Bay Britton, kuruluşundan bu yana lider ruhu oldu. Yaklaşık bir yıl önce, eğer izin verilirse, her zaman sorumlu bir yargıya ait olması gereken bir gücü kullanarak, Kont Tolstoy ve Balzac'ın bazı eserlerini sattığı için American News Company'nin başkanının tutuklanmasına neden oldu.[2]

[2] Bu rezalet hakkında yorum yapan New York _Herald_ gazetesi editöryal olarak şunları söyledi:--

"Bu karışma işini çok fazla yaşadık - Tolstoy gibi vicdanlı bir yazarın kitaplarını postalarda karıştırmak, en nazik ve en asil yazarlardan biri olan Whitman'ın şiirlerini bastırmak ve şimdi raflarında Balzac'ın bir kopyası olduğu için bir beyefendiyi Mezarlara götürmek.
_Amerikalı okuyucular çocuk, aptal veya köle değildir._ Onlar, Bay Comstock, Bay Wanamaker veya Britton adlı yeni ahlak denetçisinin tavsiyesi olmadan okumalarını yönetebilirler - bize bildirildiğine göre Comstock'tan türemiş bir tür çocuk ve şöhret için kampanyasına Bay Farrelly'ye rezaletle başlıyor."

Mahkemeler davayı derhal reddetti, ancak Bay Farrelly'nin bu haksız tutuklamayla ilgili masraf, taciz ve kaybedilen zaman için hiçbir telafisi yoktu. O zamandan beri Bay Britton, adama tamamen güvenmeyen mahkemeler ve hukuk görevlileriyle çok sorun yaşadı.[3] Ancak, erdemli bir şehit gibi poz verdi ve polisin ve yargının hepsinin sübvanse edildiğini ilan etti: Kumarbazların, meyhane sahiplerinin ve düzensiz ev sahiplerinin suçlarını, memurların suçlularla işbirliği içinde olması nedeniyle bastırmasının imkansız olduğunu söyledi. Ayrıca, günlük basında karşı suçlamaların serbestçe yapıldığını ve günahkarları ortaya çıkarmak ve cezalandırmak için özel olarak uygun bir rol üstlenen bu beyefendinin, ofisini şantaj amaçlı kullanmakla suçlandığını belirtmek yerinde olur. Suçlamaların doğruluğu veya yanlışlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak Bay Britton'ın kariyeriyle ilgili son ifşaat, ona karşı yapılan suçlamaların bazılarını kesinlikle renklendiriyor. Görünen o ki, samimi ve masum kişiler, söz konusu beyefendi gibi kişilere zor kazanılmış dolarlarını serbestçe vererek, bu kötü niyetli örgütleri yanlışlıkla desteklerken, onların katkılarının kumarı yok etmeye yardımcı olacağını boşuna umarak, Bay Britton pervasızca _kendisi kumara _davet etti_. Bir süre talih ona yardım etti. Kazandı ve parayı çekti,
ama daha sonra, şans onu terk etti ve sözde reformcumuz oldukça
ağır bir şekilde kaybetti. [4]Kumar borçlarının miktarı için baskı altındayken, 1.085$'ı toplayan, alacaklısı Bay Robt. G. Irving'in değersiz olarak geri döndüğünü iddia ettiği bir çek verdi. Daha sonra, ilk ikisinin vadesi gelmiş ancak ödenmemiş olan senetler verdi; sonuç olarak, alacaklısı şimdi mahkemelerde tazminat arıyor. Bay Britton, muhtemelen
ahlak sansürü olarak yararlılığının bu duygusuz ifşayla ciddi şekilde
zarar göreceğini hissederek, suçunu kabul ederken hatırı sayılır bir öfke
gösteriyor. New York gazetelerinden birinin köşesinde şöyle diyor:--

"_Benim bir zaafım var. En güçlü zihinli adamlar bile
at yarışına bahis oynar. Ben yaparım. Kabul ediyorum._ Ama neden beni seçiyorlar?
Kimse memurların yolsuzluğunu fark etmiyor, ama Ceza Hukuku Uygulama Temsilcisi at yarışlarına bahis oynadığında ve
borçlarını ödeyemediğinde, herkes bir çığlık atıyor."

[3] 10 Eylül tarihli New York _Morning Advertiser_ gazetesinde, Bay Britton imparatorluk şehrinin yargısını şöyle kınıyor:--

"Polis bana baskı yapıyor, ama onlardan korkmuyorum. Polis gücünün suça göz yummak için sübvanse edildiğini
ispatlayabilirim. New York'taki suçların onda dokuzu polis koruması altındadır. Bunu ispatlayabilirim ve müfettişler ve
komiserlerle başlayabilirim. Ah, yüksekten vururdum. Mahkemelere gidip bunu kanıtlamıyorum, çünkü bu şehirdeki her yargıç, tek bir istisna bile yapmıyorum, sübvanse ediliyor."

[4] 10 Eylül 1891 tarihli _Morning Advertiser_, Bay Britton'ın utanç verici durumunu şöyle kaydeder:--

Joseph A. Britton, New York Ceza Hukukunun
Uygulanması Derneği'nin temsilcisidir. Ajan Britton, ceza hukukunun uygulanmasına o kadar dalmıştır ki,
söylendiğine göre, bir medeni hukuk olduğunu unutmuş ve
_bahis borçlarının_ ödemesini yapmamıştır. 1.085$ tutarındaki alacaklısı, geçen sonbahardan beri borcu tahsil etmeye çalışan ve başarısız olan
bahisçi Robert G. Irving'dir.

Irving'e göre, hukukun yüceliğinin savunucusu ve savunucusu olan Ajan Britton, onu kazandı ve
kazançlarını çekti. Sonra Britton krediyle bahse girmeye devam etti
ve kaybetti; ancak, _nakit paraya razı olmak yerine, bankanın
sunduğunda N. G. damgalı bir çek verdi. Son olarak,
Britton değersiz çek karşılığında üç banknot değiştirdi_, ancak
ilk iki banknot vadesi geçmiş ve çek kadar
değersiz olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden dava mahkeme gündeminde.

Ajan Britton borcu ve onun doğasını kabul ediyor.

Ve bu, bir Hıristiyan halkının yüksek sesle ve ikiyüzlüce
üstün erdem protestoları nedeniyle desteklediği ve cesaretlendirdiği adamların bir örneğidir. Büyük Nasıralı öğretmenin söylediği ve çağlar boyunca yankılanan sözler, eski Yahudiye'de söylediği gibi, bugün de aynı şekilde geçerlidir: "Vay halinize, yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz, dıştan güzel görünen, ama içten ölü kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu beyazlatılmış mezarlara benziyorsunuz. Aynı şekilde, dıştan doğru görünüyorsunuz, ama içten ikiyüzlülük ve kötülükle dolusunuz." Ferisiliği güçle giydirmenin kötülüğünün bir başka örneği, _Christian Life_ editörü Rahip J. B. Caldwell'in yakın zamandaki kovuşturmasında güçlü bir şekilde gösterilmiştir. Bu kayda değer dava, hiçbir suç işlememiş, masum ve asil düşünceli bir adamın, bu durumda olduğu gibi, tamamen masum olmasına rağmen, sıradan bir suçlu gibi tutuklanma ve büyük bir masrafa maruz bırakılma ihtimalinin en acı şekilde ortaya koyduğu bir durumdur. Ancak bu büyük suça rağmen, haksızlığa uğrayan kişinin hiçbir
tazmini yoktur, oysa gerçek suçlular, masumların zulmüne neden olanlar, hiçbir şekilde yasaya tabi değildir. Bu dava ayrıca, kendisini eleştirenleri zulmetme sorumluluğu nedeniyle Ferisilikten kaynaklanan tehlikeyi vurgular. Bu kaynaktan gelen kötülük olasılıkları abartılamaz, çünkü özgür düşüncenin ve sınırlanmamış bir basının bastırılmasına ve ahlaki, politik ve dini bir despotluğun kurulmasına yöneliktir. Kısaca ifade etmek gerekirse, Chicago editörü davasında gerçekler şu şekildedir: Kasım 1889'da, Bay Caldwell, iyi durumda bir Cemaat rahibi olan Rahip C. E. Walker tarafından yazılan Evlilik Saflığı için samimi bir dilekçe yayınladı. Makale kaba veya itici değildi, ancak hayal edilebilecek en hayati ve asil reformlardan biri için samimi bir dilekçeydi. Bu yayının ne Bay Comstock'un Chicago'daki temsilcisi, ne Bay Comstock, ne de posta yetkilileri tarafından dikkate alınmadığı görüldü. Aylar geçti, ancak hiçbir dikkate alınmadı;
en azından Rev. C. E. Walker'ın makalesinin yayınlanmasından altı aydan fazla bir süre sonra, _Christian Life_ editörü, Bay Harman olayında
ahlak karşıtı topluluğun ve posta departmanının eylemini eleştirdi. Ancak bundan sonra, Bay Walker'ın makalesinin yayınlanması, kamu ahlakının sansürcülerinin gözünde suç teşkil edecek boyutlara ulaştı ve Bay Caldwell tutuklandı, başlıca suçlamalardan biri de Kasım 1889'da yayınlanan "_Evlilik Saflığı_" adlı makalenin dağıtımıydı. Ekim 1890'da, sansürcülerin itiraz ettiği makalenin yayınlanmasından neredeyse bir yıl sonra tutuklandı. Şimdi, bu davada, düşünceli insanların ciddi şekilde dikkate almaya değer iki nokta vurgulanıyor. Eğer Chicago'daki postane müfettişi veya Bay Comstock veya Washington'daki posta departmanı, Kasım 1889'da yayınlanan bu makaleyi müstehcen olarak değerlendirdiyse ve bunun yasanın sınırları içinde olduğuna inanıyorsa, neden bu üç kamu ahlakı sansürü _on bir ay_ boyunca bu suça göz yumdu ve editöre karşı hiçbir adım atmadı, _postane departmanını ve ahlak karşıtı topluluğu kınayana kadar_? Eğer
suçtan _neredeyse bir yıl sonra_ harekete geçmekte haklılarsa,
on ay boyunca veya Bay Caldwell tarafından eleştirildikten _sonrasına_ kadar buna dikkat etmedikleri için _kusurlu ihmal_ suçundan suçlu değiller miydi? _Christian Life_'tan bu noktayla ilgili önemli olan birkaç satırı kesiyorum:--

(1.) Washington'daki Başsavcı, Harman eleştirisini _okuduktan_ sonra, davayı Bölge Savcısının
ellerine vermesini tavsiye etti. (2.) Dava, Postane Müdürü ve Bay Comstock tarafından biliniyordu ve bu adamlara kovuşturmayı durdurmaları için boşuna başvurulmuştu. (3.) Bay Comstock, _Woman's Journal_'a yazdığı bir mektupta, _Christian Life_'ın postalanmasını yasa ihlali olarak nitelendirdi ve bu, _dava başlamadan önce_ oldu.

Bay Comstock, Woman's Journal'a yazdığı mektupta belirttiği gibi, _Christian Life_'ın postalanmasını posta yasalarının ihlali olarak görüyorsa, kendisi veya Chicago temsilcisi tarafından neredeyse bir yıl boyunca neden bu konuda bir bildirim yapılmadı? _Bu kusurlu görev ihmali_ neden Bay Caldwell tarafından ahlaksızlık karşıtı topluluk ve posta departmanı eleştirilene kadar _sonra_? Önemli değil, çünkü vurgulamak istediğim nokta şu: Bay Caldwell'in zulmü, görünüşe göre posta departmanını ve ahlaksızlık karşıtı topluluğu eleştirmeye cüret ettiği için bir misilleme darbesi miydi, yoksa sansür on ay boyunca uykuda mıydı ve ancak editörün _gereksiz bir uyanıklık_ gösterdikleri bir davada yaptıkları işlemlerin adaletsizliğini belirtmesinden sonra uyandı mı. Gösterilen gerçek, herhangi bir sansürün böyle bir gücü kullanmasına izin veren bir yasanın içerdiği güç ve kötülük olasılıklarını gösterir, ancak bu güç haksız yere kullanıldığında ağır cezalar uygulanmaz, çünkü er ya da geç, bu güvenceler mevcut olmadığı takdirde, en ciddi kötülükler ortaya çıkar. Bu davanın en belirgin şekilde vurguladığı diğer ciddi kötülük, çok sık veya güçlü bir şekilde dile getirilemez ve bu, bu cumhuriyetin bir vatandaşının, tamamen masumken, kendisini zulmeden ve ahlaki yasa önünde ciddi bir suçtan suçlu bulunanların yara almadan kurtulduğu acımasız yanlış, büyük adaletsizliktir. Böylece, bu davada, aylarca süren yorucu bir gerilimden, aylarca süren tacizden ve endişeli düşüncelerden sonra ve Bay Caldwell'in durumu göz önüne alındığında çok büyük bir masrafa maruz kaldıktan sonra, davası şehrin en yetenekli yargıçlarından birinin önünde yargılanmak üzere geldiğinde, derhal reddedildi ve yargıç, sanığın suçlandığı gibi yasayı ihlal etmediğine karar verdi. Özgür bir adam olarak dışarı çıkmasına izin verildi, ancak kendisini haksız yere zulmedenlere karşı hiçbir tazminat hakkı yoktu. Masumiyetini kanıtlamak için harcamak zorunda kaldığı para için hiçbir şekilde tazmin edilmedi veya çektiği _büyük kaygı ve ruhsal taciz_ için hiçbir şey ödenmedi. Hukuk süreciyle parası ve gönül huzuru çalınan masum bir adamın manzarası, adaleti seven her insan için aşağılayıcıdır. Bir millet bazen güvenlikle birlikte merhametin yanında hata yapabilir, ancak hiçbir hükümet _en mütevazı vatandaşlarından birine bile_ karşı açıkça adaletsizlik yapmaktan suçlu olamaz. Aklıma Ferisiliğin bir başka örneği daha geliyor, özellikle acınası bir durum, çünkü birey ulusumuzun meclislerinde çok yüksek bir konumda yer alıyor ve Hristiyan sinagogunda da çok önemli bir koltuk işgal ediyor. Bay Fawcett'in "Kumarbazın Cenneti" hakkındaki takdire şayan makalesinde değindiği duruma atıfta bulunuyorum. Muhtemelen, Posta Müdürü'nün piyangoları bastırmak için gösterdiği ısrarlı çabaları alkışlayan binlerce kişi, gün be gün, metropol basınında, Posta Müdürü'nün Reading hisse senetlerinde yoğun bir şekilde spekülasyon yaptığı ve büyük miktarlarda para kaybettiği yönündeki ifadeleri görünce ölçüsüzce şaşırmıştı. Basın, kredi notunun artık iyi olmadığını ima edecek kadar ileri gitti ve ülkenin farklı bölgelerinden gelen telgrafların, bu yüksek memurun başarısız olup olmadığını sorduğu izlenimi çok yaygındı. Posta Genel Müdürü'nün piyangolara karşı aktif haçlı seferinde kumarı yok etmek için samimi bir arzuyla hareket ettiğine sevgiyle inananlar için, Wall Street'ten gelen bu çelişkisiz açıklamalar kaba bir uyanış, çok acı bir aydınlanma olarak geldi; çünkü piyangolar, şansa olan sevgiyi ve kumar tutkusunu besleyen her şeyle ortak olarak, kötü olduğu kadar, piyangonun, ahlaki ölümün o büyük girdabı, profesyonel kumarbazların alanı olan Wall Street kadar zararlı bir etkiye sahip olduğu gerçeğini söylemek doğru olmazdı. Piyango, binlerce cepten aylık bir ila on dolar alıyordu ve bu küçük meblağları alırken kumar iştahını beslediği için olumlu bir kötülüktü. Fakat Wall Street her zaman sayısız serveti silip süpürüyor, tesadüfen kurbanlarının çoğunu intihar mezarına, bazılarını da Devlet hapishanesine sürüklüyor ve yüzlerce başka şekilde hayatı zehirliyor ve binlerce kişinin mutluluğuna müdahale ediyor; dahası, uğursuz etkisi en çok on binlerce kişiyi etkiliyor, ki onlar hiçbir şekilde varlığından sorumlu değiller. Yakın zamanda düşünceli bir yazarın haklı olarak belirttiği gibi: "Piyango, Birlik'teki tek bir eyalette yasallaştırılmıştır, ancak tahılla kumar oynamak her eyalette yasallaştırılmıştır. Piyango, karılarımızın ve çocuklarımızın yediği ekmeğin fiyatına kumar oynayan ve günlük ekmeğimizi yoksulluk avucundan fazladan bir sent çıkarmak için rehin bırakan spekülasyon köpekbalığıyla karşılaştırıldığında gerçekten de küçük bir kötülüktür. Hiç kimse piyango bileti almak zorunda değildir ve bu oyunun şansını denemek kişinin kendi kararıdır, ancak küçükleri için ekmek satın almak zorundadır ve bunu yaparken kumarbazın insafına kalmıştır."

Wall Street spekülasyonunun onu diğer kumar yöntemlerinden daha kötü hale getiren bir başka aşaması, sokak krallarının olgunlaşmış bir anlaşmaya girdiklerinde "hile yapılmış zarlarla" oynamalarıdır. Onlar açısından hiçbir şans yoktur. Milyonlarca dolar değerinde olan bu son derece saygın kumarbazlar sessizce varlıklarını büyük ölçüde artıracak bir hareket düzenlediklerinde, halkı yanıltmak için kasıtlı olarak işe koyulurlar. Soğukkanlılıkla ve usta zekaların kasıtlılığıyla "sokağı" aldatırlar; ve sonuç olarak, birçoğunun yıkımına az sayıda kişinin başarısı eşlik ederken, bu tür her hareketle birlikte hayatlar karanlıkta kalır, itibarlar mahvolur ve aileler refahtan yoksulluğa düşer. Hatta günlük basın tarafından Posta Genel Müdürü'nün "küçük büyücünün" manipülasyonu yoluyla muazzam miktarda para kaybettiği bildirildiğinde, birden fazla kişi işlerin aniden tersine dönmesiyle intihara sürüklendi ve bir veya daha fazla banka batmak zorunda kaldı. Bay ...'ın bu iyi yönlendirilmiş darbesiyle kaç mutlu ev yıkıldı ve orta halli insanlar yoksulluğa düştü. Gould, elbette
asla bilinmeyecek ve eğer Posta Genel Müdürü bu kumar anlaşmasında büyücünün tarafında olsaydı,
enkaz ve yıkımın bir kısmından ahlaki olarak sorumlu olmaz mıydı?
Hayır, dahası, bu büyük şans oyununda aktif bir katılımcı olarak, belli bir dereceye kadar ahlaki olarak sorumlu değil miydi? Bir piyango bileti için on dolar harcayarak kumar oynamakla, hayali bir değere zorlanacağına inandırıldığınız ve
başka birine büyük bir avansla satabileceğinizi umduğunuz demir yolu hisselerine on bin dolar harcamak arasında herhangi bir temel fark var mıdır? Her durumda, bu tamamen şans oyunudur, ancak Wall Street halkasının içinde olanlar, oyunun gidişatını dikte edecek kadar para ve hisse senedine sahip olanlar ve onlar için hiçbir risk yoktur. Louisiana piyangosu olumlu bir kötülüktür, vücut siyasetinde kanserli bir yaradır. Ancak Wall Street çok daha büyük bir kötülüktür; Bu, kökleri siyasi, eğitimsel ve dini kurumlarımızın hayati organlarına çoktan tutunmuş bir kanserdir; halkımızın büyük, ciddi kitlelerinin siyasi bir devrimi dışında hiçbir şeyin çözemeyeceği bir kötülüktür. Minber, her zengin cemaatteki birçok önde gelen ışık ve direğin, hisse senedi spekülasyonuna dalan "kumarbazları" tanımlamanın kibar yolu olan "sokakla" bağlantılı olması nedeniyle, varlığından utanmaktadır. Şerefli ve asil istisnalar dışında, basın, nispeten zararsız kötülükleri düzeltmek için yasalar için yüksek sesle haykırırken, bu büyük veba noktasına göz kırpmaktadır. Siyasi partiler, büyük kampanyalarda savaşın sinirleri için "Sokak" krallarına çok fazla güvenmektedir, buna karşı seslerini yükseltmek için. "Salon" ve "Sokak", iki devasa lanet, koyu renklerini ve uğursuz gölgelerini büyük bir ulusun sarayları ve kulübeleri üzerine
dökerler, ancak
güçleri sayesinde, Kilise ve Devlet, din adamları ve politikacılar
sessiz kalır veya onların huzurunda oyalanırlar. Cumhuriyet, bugün, daha önce hiç olmadığı kadar, her resmi makamda gerçek adamlara ihtiyaç duyar; temiz, vicdanlı, açık sözlü ve dürüst adamlar; yaşamda ve eylemde kesinlikle onurlu ve safken, aynı zamanda geniş görüşlü, hoşgörülü ve büyük beyinli adamlar; partizanlık veya bağnazlıktan etkilenmeyen adamlar;
politikacılardan ziyade devlet adamları; ve her şeyden önce, hiçbir şekilde Ferisilikle lekelenmemiş adamlar.

BÖLGE HAYATINDA KANSER LEKELERİ.

Birkaç ay önce büyük şehirlerimizdeki bir sefalet evresinden bahsetmiştim, buna "Davetsiz Yoksulluk" adını vermiştim. Kendimi, uygun bir şekilde olumsuz kaderin çaresiz kurbanları olarak adlandırılabilecek kişilerin incelenmesiyle sınırladım. Bununla birlikte, doğrudan acı çekenlerin günahından kaynaklanan başka sefalet evreleri de vardır. Önceki makalemde, sefaletin toplumsal çeşmenin başındaki günahtan kaynaklandığı
acıdan bahsetmiştim. Ancak şimdi özellikle sefaleti, yozlaşmayı ve ahlaki çöküşü fark etmek istiyorum, bunlar doğrudan tüm büyük şehirlerimizde hoşgörüyle karşılanıyor, ancak her düşünceli kişi, yargıçtan zanaatkara, din adamından kilise görevlisine, editörden muhabire, zengin matrondan mütevazı dikişçiye kadar her kişi tarafından biliniyor. Her ciddi düşünür, fiziksel, zihinsel ve ahlaki yıkımın fırınlarını besleyen kötülüklerin olduğunu bilir; suç, aşağılanma ve ölümle ilgili
gelişen kreşler, ortak okullar ve üniversiteler var. Yine de büyük kiliseler uykudadır, melodik çanları kendini beğenmişleri minderli koltuklara çağırır,
burada eski bilginin ve kaybolmuş bir geçmişin efsanelerinin açıklamaları duyulur, günümüz koşullarına tesadüfi ve genel atıflar yapılır, böylece boş yere İsa'nın öğrencileri olduklarını düşünen zengin çocukların rahat bir saat geçirmeleri ve belki de İncil'i doğanın kayırdığı bir putperest ülkeye götürmeye katkıda bulunmaları sağlanır,
henüz rom ve tropikal bollukla tüm medeni ülkelerde gelişen ve övündüğümüz modern medeniyetimizin ardından
yıkıcı, aşındırıcı ve yaşamı yok edici etkiyle gelen diğer kötülükler tarafından lanetlenmemiş. Bugün her düşünceli Amerikan vatandaşının karşısına iki büyük kötülük çıkar. Biri _yoksulların
ve talihsizlerin_ ezilmesi; Diğeri, _metropol yaşamındaki her yerde bulunan kanser lekeleri_, enfeksiyonu Bulvar toplumunun en yüksek çevrelerine ulaşıyor ve apartmanların bodrumlarına nüfuz ediyor. Son zamanlarda, esas olarak Amerika'nın büyük şehirlerinden birinde "toplumsal yaşamın kanser lekeleri" olarak adlandırabileceğimiz şeyle ilgilenen küçük bir çalışma yayınlandı.[5] Chicago'nun toplumsal bodrumundaki gerçek koşulları araştıran vicdanlı erkek ve kadınlardan oluşan bir komiteye sahip olan samimi bir Hristiyan beyefendi tarafından hazırlandı.
Yazar, amacının Chicago'nun yoksulluk, suç veya yozlaşma açısından genel kuralın bir istisnası olduğunu göstermek olmadığını belirtiyor. Sadece, bu büyük şehirde var olan acınası gerçekleri göstermek ve yoksulluğun neredeyse Hristiyan olduklarını iddia edenlerin saraylarının gölgesinde yaşayan insanların çocuklarını nasıl mahvettiğini göstermek istiyor. Chicago'daki aşırı yoksulluğun bir örneği olarak, zorunlu eğitim yasası yürürlüğe girdiğinde müfettişlerin sefil bölgede okula gitmeye kesinlikle uygun olmayan çok sayıda çocuk bulmasını gösteriyor; terbiye, yarı çıplak durumdaki cinsiyetlerin okul odalarında karışmasını yasaklıyor ve bir dizi asil yürekli hanım bir araya gelip bu neredeyse çıplak üç yüz erkek ve kız çocuğunu terbiyeli bir şekilde giydirmelerine rağmen, kendilerinin sadece dış mahallelere ulaştıkları ve büyük yoksulluk kitlesine dokunulmadığı gerçeğini kabul etmek zorunda kalıyorlar. Bu tek şehirdeki yoksulluğun boyutu hakkında, şehrin polis karakollarından birinin kayıtlarından alınan şu gerçeklerden belli belirsiz bir fikir edinilebilir.

[5] Chicago'nun Karanlık Yerleri.

Geçtiğimiz Şubat ayında bir gece, _yüz yirmi dört_ yoksul evsiz adam hücrelerde barınak için yalvardı; bu sayının _altmış sekizi yerli Amerikalılardı_. İstasyon o kadar kalabalıktı ki, _sekiz fit karelik bir hücrede, on dört adam geceyi geçirdi, bazıları gecenin bir kısmını ayakta geçirirken, diğerleri sardalya gibi paketlenmiş şekilde yatıyordu. Bir süre sonra, yerdekiler ayakta duran zavallı yaratıklarla yer değiştirdiler. Aşağıdaki olay, tipik olduğu kadar acıklıdır: Soğuk, evsiz, yoksul, başını nereye koyacağını bilmeyen yaşlı bir adam, bir kürek alıp bir polis karakolunun karşısındaki bir mağazanın camını kasten kırarken görüldü. Hemen tutuklandı. "Bunu neden yaptın?" diye sordu memur. "Çünkü açtım ve üşüyordum ve beni yakalarsan yiyecek ve barınak bulabileceğimi biliyordum." Yasayı çiğnedikten _sonra_ onunla ilgilenildi. Sosyal
koşullarda radikal bir şekilde yanlış bir şeyler var, bu da maruziyet ve açlıktan her türlü çıkış yolunun kapalı olduğunu gören erkekleri yaşamak için kanunsuz olmaya zorluyor. Birkaç ay önce, Chicago'daki günlük gazetelerden biri, o şehirdeki işsiz erkek sayısını mümkün olduğunca öğrenmek için bir soruşturma başlattı; sonuçlar, yapacak hiçbir şeyi olmayan toplam 40.000 yetişkini gösteriyordu. Bu gerçekle bağlantılı olarak "Chicago'nun Karanlık Yerleri" kitabının yazarından alıntı yapıyorum:--

Ticaret Birliği toplantısında, Birliğin şehrin belediye başkanından ve Dünya Fuarı müdüründen şehrin aylak adamlarla dolu olduğunu bildiren ve diğer şehir ve bölgelerdeki işsizleri buraya gelmemeleri konusunda uyaran bir bildiri yayınlamasını talep etmesi yönünde bir öneri yapıldı, çünkü onlar için iş yok.

Ertesi sabah bir muhabir belediye başkanının yanına geldi ve kendisine kararname sunulursa ne yapacağını sordu. Belediye başkanının hemen verdiği yanıt, özellikle şehirde halihazırda 20.000 işsiz olduğunu belirterek böyle bir bildiriyi memnuniyetle yayınlayacağını söyledi.

Şimdi iki ifadeye bakın ve hangi tahminin doğru kabul edildiğine bakılmaksızın, gerçeğin korkunçluğunu
görün. Diyelim ki ikisi arasında bir denge kuruyorsunuz (her ne kadar Ticaret Derneği _Globe_ rakamlarının daha doğru olduğuna inanmaya meyilli olsa da) ve 30.000 işsiz adamın bu şehrin sokaklarında iş arayarak dolaştığına dair korkunç bir güvenceniz var. Belediye başkanının muhafazakar tahmininin
çok doğru olduğu kabul edilse bile, korkutucu gerçek hâlâ barışımızın günlük ekmeklerini kazanmak için gerekli işi olmayan yirmi bin adam tarafından tehdit edildiğidir.

Bu gerçekler, "insanlar çalışmaz" ve "insanlar sadece yapmaya istekliyse yeterince iş vardır" şeklindeki çok sık yapılan ifadeleri kesin bir şekilde çürütmektedir. Gerçek bu değildir. İyi, istikrarlı işçilerin belirli kuruluşların ustalarına, kendilerine iş bulmaları halinde 10$, 25$ ve hatta ilk ayın maaşının tamamını teklif ettiği birçok örnek bulabilirim.

Bu eserin yazarı için gerçekleri toplayan komisyon üyelerinden biri tarafından sorguya çekilen bir işçi, "Çalışmayanlar, genelde 'toplumun serserileri' olarak adlandırılanlar için ne söyleyebilirsiniz?" sorusuna öyle düşünceli ve imalı bir şekilde cevap verdi ki, sözlerini kelimesi kelimesine aktarıyorum.

"Sorayım, serseri nedir? Kural olarak, onu koşullar ve kötü şartlar tarafından
aşağılanmış bir yaratık olarak bulacaksınız. Şöyle açıklayayım. Bir adam hastalık veya başka bir kaçınılmaz
nedenden dolayı işini kaybeder. İş arar ve size iş bulmanın
ne kadar zor olduğunu gösterdim. Defalarca başarısız olur.
Cesaretinin
kırılmasına ve yemeklerini bedava öğle yemeği tezgahından alıp, berbat pansiyonlarda uyuyarak, pis ve aşağılanmış kişilerle ilişki kurarak, adım adım, kendisinin bir parçası olan dürüstlük ve çalışkanlık alışkanlıklarından
daha da uzaklaşmasına şaşmamak gerek.
Daha da aşağılara düşer, ta ki koşullar tarafından
yenilene kadar, sosyal merdivenin en altına düşer; hem bir tehdit hem de şehir için bir utanç kaynağı. Zavallı adamı suçlamak ve kınamak yerine, onu olduğu hale getiren koşullara bakmalı ve bunları düzeltmeye çalışmalıyız."

Ancak, eser esas olarak Amerika'nın her büyük şehrinde gelişen davetsiz yoksullukla ilgilenmiyor. Sosyal koşulların daha karanlık ve daha korkunç tarafını en heyecan verici şekilde resmediyor; suç ve sefahatin yoksullukla karıştığı; her nefesin ahlaki bulaşmayla ağırlaştığı yer. Sadece iki büyük kötülüğe kısaca değinmek için yerim var, bar ve itibarsız konser salonları, çünkü bana en büyük lanetler gibi görünüyorlar. 

BAR LANETİ.

Metropol yaşamının suç üreten, ruhu yok eden kötülüklerinin listesinde ilk sırada, on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin ölümcül upası, ahlaki yaşamın kara vebası olan bar yükseliyor. Chicago'da yaklaşık 5.600 bar var. 1 Mart 1891'de sona eren yıl boyunca, "Chicago'nun Karanlık Yerleri"nin yazarı, tek başına Chicago'da bira için yapılan harcamanın en az kırk milyon dolar olduğunu gözlemliyor. Devam ediyor:--

"Nüfus yaklaşık 1.200.000. Bu, Chicago'daki her erkek, kadın ve çocuk için ortalama _sadece bira için_ 33,25 dolarlık bir harcama olduğunu gösteriyor ve bu sonuçlar en muhafazakar hesaplamadan sonra elde ediliyor. Bu, şehirdeki her erkek, kadın ve çocuk tarafından tüketilecek elli üç galondan fazla bira anlamına geliyor.

"Bize Almanya'nın harika bir _bira_ içen ülke olduğu söyleniyor, ancak
1888'deki resmi istatistikler Almanya'da kişi başına yalnızca
yirmi beş galon içildiğini gösteriyor. Chicago için tahminimiz kişi başına bunun iki katından fazla olduğunu gösteriyor.

"Şimdi, yıllık bira için harcanan bu muazzam 40.000.000$'lık meblağın, akıllıca harcanırsa bu şehre ne kazandırabileceğine bakalım.
40.000 Chicago ailesine yılda 1.000$ veya ayda 83$'ın üzerinde bir gelir sağlayacaktır.

"Eğer 40.000$'lık ailelerin her biri meşru ticarette ayda 83$ harcasaydı, Chicago'daki yoksulluğumuz ne olurdu? İşçilere talep artardı ve işler öyle artardı ki Chicago on yıl içinde bu kıtanın önde gelen şehri olurdu; ya da bu parayı alıp doğrudan bu şehrin işçileri için güzel yeni evler inşa etmeye harcarsak, ne görürüz?

"Her biri 2.500 dolara inşa edilen on dört bin rahat kulübe, banliyö bölgesinde dönümlerce arazi satın alınarak, işçilere her biri 180 dolara devredilebilir ve bunlar, her aileye sahip oldukları evlerin döşenmesine yardımcı olmak için 180 dolarlık bir çekle birlikte verilebilir. Ev hayatındaki aile mutluluğunun ne kadar da bir araya gelmesi ve hepsi sadece bir yıl boyunca bira için harcanan parayla.

"Şimdi, Chicago'nun _sadece_ bira için yaptığı harcama 40.000.000 dolarsa, Chicago'nun şaraplar ve damıtılmış içkiler dahil olmak üzere her türlü sarhoş edici
içecek için geçen yıl 80 milyon doların üzerinde para harcadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Bu miktarın uygun kanallarda harcanmasıyla şehre gelebilecek büyük iyiliğin bir sınırı var mı?"

İyi anlaşılmış bir diğer nokta da _bar gücünün kanunsuzluğu_. Bu, esasen kanuna meydan okuyan, suç üreten ve düzensizlik yaratan bir unsur, korkunç bir suçlama, ancak hiç kimse son iki suçlamanın doğruluğunu sorgulayamazken, kanunsuz karakteri bu ciltte ortaya konulan gerçeklerde görülmektedir, burada (1) Brewer's Association'ın tüm davaların masraflarını ödediği ve tüm üyelerini _yasaları ihlal edip etmediklerine bakılmaksızın_ savunduğu gösterilmektedir. (2) Barların Pazar günleri kapanması gerekiyor, ancak çok sayıda bar yasayı tamamen görmezden gelerek her Pazar açık. (3) Ebeveynlerden veya velilerden yazılı bir emir olmadan reşit olmayanlara satış yapmamaları gerekiyor, ancak buna hiç dikkat etmeyen binlerce bar var. (4) Kötü şöhretli kadınlara ev sahipliği yapmak yasaktır ve yine de bize Chicago'daki bir meyhanenin yirmi beş ila kırk fahişeyi barındırdığı, diğer meyhanelerin ise romla beslenen ve alevlendirilen şehvetten kaynaklanan her türlü isimsiz ahlaksızlığın tatmin edilmesi için özel düzenlemeler yapıldığı bildiriliyor.

Meyhanenin gençler üzerindeki etkisi, içki ticaretinin çok yönlü kötülüklerinin en ciddi
aşamalarından biridir.
Serbestçe içilen güçlü içkinin etkisi hakkında bir şey bilen herkes,
afyon gibi, ahlaki doğayı yok etmediğinde zayıfladığını; zihinsel ayırt etme yeteneğinden ahlaki doğruluk çizgisini sildiğini; kömürün bir fırını beslemesi gibi hayvani tutkuların ateşini beslediğini; ruhu kuruttuğunu ve kurbanlarının daha yüksek dürtülerini ve daha asil özlemlerini büzdüğünü bilir. Yine de bize bir gece Chicago'daki bir gazete ofisinin altındaki bir meyhaneye _on dört ila on yedi yaşlarındaki on dört kız ve oğlanın_
girdiği söylendi; ve bunun kesinlikle Chicago ile sınırlı olmayan bir kötülük olduğunu göstermek için, diğer güvenilir kaynaklardan toplanan gerçekler alıntılandı
bunlardan dokuz yüz seksen üç genç erkek ve oğlanın bir akşam _bir buçuk saat içinde_ Indiana, Albany'deki on dokuz meyhaneye girdiği görüldü. Milwaukee'de belirli bir akşam _dört yüz altmış sekiz kişinin tek bir meyhaneye girdiği görüldü, bunların çoğu genç erkek ve oğlandı_.

Sık sık toplumun, meyhanenin kendini kanıtladığı gibi, kanun ve düzenin böylesine itiraf edilmiş bir ihlalcisine nasıl tahammül ettiği sorusu sorulur. Bir kişi, çok sayıda meyhane sahibinin yaptığı gibi kanuna karşı gelirse, hemen cezalandırılırdı. Hayır, dahası, eğer yoksul, aç bir adam kemiren açlığını yatıştırmak için veya
aç ailesinin hayatını kurtarmak için bir somun ekmek çalarsa, _yasanın yüceliği haklı çıksın diye_ hapse gönderilir. Fakat bir meyhane sahibi _Pazar günü açık kalıp küçük yaştakilere içki satarak veya meyhanesini kötü şöhretli kadınların buluşma yeri yaparak yasayı çiğnediğinde, hiçbir şey _söylenmez çünkü (1) Hıristiyan toplumunun tüm örf ve adetlerindeki ahlaki ilgisizlikten; (2) Hristiyan olduklarını iddia edenler, parti yandaşlarına ve demagoglara kendi evlerine ve ülkelerine olduğundan daha sadıktırlar, (3) meyhane, oy gücü bakımından bir birimdir, araçlarına sadık ve düşmanlarına karşı amansızdır ve herhangi bir büyük şehirdeki meyhane unsurunun oy gücü, büyük partilerden herhangi birindeki Hristiyan unsurun oy gücüyle birleştiğinde, terazinin kefesini rom gücünün yandaşları için çevirir. Şöyle açıklayayım. Chicago'da yaklaşık 5.600 meyhane vardır. Bu meyhaneler, meyhaneye, sahibine ve bar sahibine ortalama en az iki seçmen gönderecektir; aslında, dört oy doğru rakamlara daha yakın olacaktır, çünkü meyhanelerin birkaç barmeni vardır. Ancak sayıyı ikiye koyduğumuzda, 11.200 oy gücümüz var. Şimdi bu ordudaki her biri
kesinlikle _dört kişiyi_ etkileyebilir, birçoğu altı ila on oyu etkileyebilir, ancak rakamları dörde koyduğumuzda, trafiğe katılan 11.200 seçmene eklenecek 44.800 seçmenin muazzam toplamına sahibiz,
bu da bar gücünün makul bir kesinlikle güvenebileceği 56.000 seçmenlik şaşırtıcı bir toplam oluşturuyor, çıkarlarını etkileyen herhangi bir önlemin uygulanması gerektiğinde veya içki kötülüğünü kısıtlamak için çıkarılan yasaları uygulayabilecek veya görmezden gelebilecek kişiler seçildiğinde. Siyasi partilere sunulan bu argüman genellikle karşı konulamazdır;
sadece bar unsurunun politikasını ve adaylarını dikte etmesine izin verirler. Ve bu ev yıkıcılar ordusuna, bu sağlam kötülük taburuna, siyasi bütünlüğü fuhuşla satan, erdemi yok eden, suçu besleyen, hapishaneleri kurbanlarla ve evleri sefaletle dolduran ve hükümetin suçluları ve her yıl yarattığı yoksulları cezalandırmak için milyonlarca dolar harcamasını gerektiren bu güce karşı, rom ticareti bayrağı altında savaşan bu orduya karşı, büyük şehirlerimizin evini seven, dürüst ve saf düşünceli vatandaşlarından hangi karşıt muhalefet çıkıyor? Kilise, on binlerce cemaat üyesiyle birlikte hangi ortak eylemi ortaya koyuyor? Her kilisede ve her etik iyileştirme toplumunda birkaç kişi ahlaki coşkuyla parlasa ve içki sektörünün başarıyla uyguladığı eylemlere benzer eylem çizgilerini benimseyecek kadar akıllı olsa, romun müttefik gücünü engellemek kolay bir iş olurdu. Örneğin: Diyelim ki
her kilisede dört veya altı ciddi erkek ve kadın
evin korunması için bir birlik oluşturuyor; kilisedeki, insan kardeşlerine sevgi duyan ve düzgün hükümete saygı duyan her seçmenin, meyhaneyi koruyan, içkili insanlarla kaynaşan veya rom dükkanları tarafından desteklenen hiçbir kişiye hiçbir makam için oy vermeyeceğine ve saf ve dürüst vatandaşların makamına yükselmeyi arayarak iyi hükümeti ilerletmek için tüm onurlu yolları kullanacağına dair sözünü alsınlar. Genel üyeliğin imzalaması için gereken tek şey buna benzer bir şey olurdu. Sonra her birlik, bir ordudaki subayların yaptığı gibi hareket edecek, diğer birliklerin yürütme komiteleriyle görüşecek, bir seferi gizlice düzenleyecek veya planlayacak ve orduya emirler verecek üç veya beş kişilik bir yürütme komitesi atasın. Adayların pozisyonuyla ilgili bir soru olduğunda, salon
oylarının tam olarak nerede durduğunu tespit etmek için salon
oylarını yoklamak kolay bir mesele olurdu,
bundan sonra salon elemanının seçimi için oy kullanılmaması
sözü verilebilirdi. Şimdi esas olarak belediye seçimlerinden bahsediyorum,
çünkü bunlar büyük şehirlerimizdeki salon gücünü en yakından etkiler.
Eğer böyle bir politika izlenseydi ve her kilisenin kendi aktif birliği olsaydı, çok geçmeden saf hükümet ve gerçek ahlakın yanında, güç ve sayı bakımından rum elemanını çok geride bırakan bir ordu, güç dengesini kolayca yüksek fikirli vatandaşların eline geçirebilecek, yasaları korku veya kayırma olmadan eşit adaletle uygulayabilecek bir ordu olurdu. Bunu yalnızca başarılabilecek bir şeyin bir ipucu olarak ortaya atıyorum çünkü iyi ama rahat insanların bu konuları barların moral bozucu ve aşağılayıcı
gücüne karşı pratik bir şey yapılamayacağı yorumuyla reddetmesi moda oldu.

SOSYAL KİRLİLİĞİN SICAK YATAKLARI.

Chicago'nun birçok karanlık yeri vardır, bunların en küçüğü alçak tiyatrolar, konser salonları ve diğer benzer tatil yerleridir, bunlar arasında ahlaksızlığın Roma'da o uzun ahlaki gecede geliştiği gibi beslendiği yerler vardır; Messalina zaten sefahat düşkünü olan bir sarayı anlatılmaz bir yozlaşmaya sürüklediğinde, Nero kana susadığında ve ahlaki yozlaşmanın lağımlarında
debelendiğinde ve Domitian'ın korkunç zulmü ancak onun kaba şehvet düşkünlüğüne denk olduğunda. On dokuzuncu yüzyıl yaşamının kara vebası olan bar, diğer tüm aşağılayıcı kötülükleri örter, ölüm
miasması her aşağılanma buluşmasını doldurur ve giderek artan gücü kontrol altına alınana kadar, hatta daha da fazlası, Amerikan siyasetindeki gücü kırılana kadar, suç, sefahat ve ahlaki ölümdeki diğer müttefikler gelişecektir. Yazarımızın belirttiği gibi, rom lanetinin yanında, alçak tiyatrolar ve konser salonları gelişir, ancak bu yerlerin, yöneticilerinin sürekli olarak müşterilerini eğlendirmek ve yükseltmek için çabaladığı birinci sınıf ve saygın evlerle karıştırılmaması gerektiğini akıllıca bir şekilde gözlemler. Müzik, en ilham verici ve yüceltici kurumlardan biri haline getirilebilirken, tiyatro, insanların gözüne, kulağına ve kalbine aynı anda hitap ettiği için, kitlelerin eğitimi ve yükseltilmesi için çok az başka popüler kurumun sahip olduğu bir güce sahiptir. Eğlendirirken eğitme gücüne sahiptir, eğlendirirken yüceltebilir. Victor Hugo'nun, tiyatronun kitlelerin eğitimi ve aydınlanması için en geniş ve en kapsamlı karaktere sahip olanaklara sahip olduğunu iddia ettiğinde haklı olduğuna derinden inanıyorum; ve ahlaki düşünce ve reform çalışmalarının liderleri bunu fark ettiklerinde, halkın kalbine dokunmak, heyecanlandırmak ve etkilemek için asil bir davanın çağırabileceği bu en güçlü aracı yardımlarına çağıracaklardır. Ancak tiyatronun sahip olduğu iyilik olasılıkları neredeyse paha biçilemezken, kötülük kapasitesi de bir o kadar belirgindir. Bugün büyük şehirlerimizin çoğunda, saygınlık kisvesi altında gizlenen alçak tiyatrolar ve konser salonları, hayattaki en iğrenç ve en iğrenç şeyleri besliyor. Chicago'daki bu yerlerde, Roma'nın en büyük yozlaşmışlığının olduğu
günlerde insan aşağılanmasının en düşük derinliklerini işaret eden aynı iğrenç sahneler neredeyse her gece sahneleniyor. Erkeklerin romla alevlenen şehvetlerini beslemek için, bu vahşilik ve yozlaşma kraterlerinin yöneticileri, terk edilmiş kadınlığın batabileceği en dip noktayı işaret eden gecelik sergiler düzenliyor. Hiç kimse, ahlaki ölümün bulaşıcılığını solumadan o rezillik inlerine giremez. Konser salonlarını ve alçak tiyatroları araştıran komisyon üyelerinin kayıtları, Bay Stead'in korkunç ifşasının medeni dünyayı dehşete düşürdüğü kadar insanı tiksindiriyor. Ve bu dile getirilemez toplumsal yozlaşmanın, Tanrı'ya adanmış muhteşem tapınaklarla zengin mücevherlerle donatılmış bir şehirde geliştiğinin hatırlanması gerekir; bu şehir, sessizlik komplosu kırılırsa ve düşünce liderleri cesur ve bilge olursa, her düşünceli erkek ve kadının, her şeyden daha fazla toplumsal demoralizasyon, suç ve insan yozlaşmasının kaynağı olduğunu kabul ettiği büyük güçlere karşı cesurca birlikte hareket edecek kadar korkunç kötülüklerini hızla ortadan kaldıracak ahlaki güce sahiptir. Eğer Kilise'nin medeniyetin bu dönüm noktasında ciddi olarak düşünülmeye değer bir misyonu varsa, bu misyon bu kötülüklerin üstesinden gelmek, toplumu bu veba lekelerinden temizlemek ve kontrol edilmediği takdirde Cumhuriyetimizin hayatını eski günlerin gururlu medeniyetlerini yok ettiği kadar kesinlikle tüketecek olan o ahlaki yozlaşmanın yayılmasını önlemektir.

HRİSTİYAN HİZMETİNİN GÜCÜ VE SORUMLULUĞU.

Kişi, toplumsal koşullarımız tarafından beslenen bu devasa kötülüklerin büyüklüğüne ilişkin bir görüşten, Hristiyan bakanlığının elinde bulunan büyük ahlaki güce dair bir tefekküre yöneldiğinde, sarayvari, taştan, göğü delen, kuleli tapınakların on dokuzuncu yüzyıl din adamlarının _materyalistler_ olup olmadığını, onların ruhları üzerinde, eski zamanlarda Sadukiler'in, ahlaki coşku ve kutsal sevgiyle beyaz ateşte yanan o büyük hayatı, ölüme layık, din ve toplum bozucu, rahatsız edici bir yabancı olarak gördüklerinden daha büyük bir büyü yapmadıklarını sorabilir. Birkaç asil istisna dışında, adalet için, yoksullar için ve karanlık yerlere ışık atılması için cesurca savaşanlar, şehir din adamlarımız, yeteneklerini gömdükleri, insan kardeşliği ve evrensel adalet davasının bayraktarları olarak kendilerine verilen gücü küçümsedikleri, servete yaltaklandıkları ve talihsiz bir şans eseri bir miktar nüfuz sahibi olup yüzeysel olanların kendilerini popüler duygu ve kültürü temsil ettiğini hayal etmeyi başaran alaycı ve küstah bir unsurun önünde eğildikleri için medeniyetin önünde yargılanmayı hak ediyorlar. Bugün, Boston'un zengin tapınaklarına başkanlık eden büyük ilahiyatçıların sahip olduğu muhteşem entelektüel güç ve etkiyle, kiliselerinin ve zengin cemaatlerinin evlerinin top atış mesafesinde böylesine korkunç bir sefaletin olması büyük bir utançtır; veya Chicago kürsüsünde temsil edilen parlaklık ve güçle, "Chicago'nun Karanlık Yerleri"nde tasvir edildiği gibi, dizginsizce gelişen böyle bir kötülük olması gerekir. Din adamlarının görevlerini tanımaya ve sefalet ve günah dünyasından, şu anki kötü durumumuza saldırmaya cesaret edecek kadar etkilenmeye uyandırılıp uyandırılamayacağı, büyük bir ahlaki etkiye sahip olduğu için hayati önem taşıyan bir sorudur. Din adamlarına çok şey verilmiştir ve üyeleri büyük Liderlerinin etkileyici bildirisine inanırlarsa, onlardan çok şey talep edilecektir. _Sorumlulukları, ilgisizlikleri kadar büyüktür_; çekingenlikten veya cehaletten kaynaklanan bir kayıtsızlık. Eğer çekingenlik veya korkudan dolayı düşüncenin dürüstlüğü ve kötü koşulların cesurca açığa çıkarılması onlara pozisyonlarına mal olacaksa, hayatın tüm konforlarını, zengin ve kültürlülerin tüm onurunu, saygıyı, gücü ve popülariteyi reddeden; rahatlıktan ve geleneksel düşünceden hemen yüz çeviren, yoksulların, günahkârların ve halkının sefillerinin arasına karışarak, acılarını hafifletmek, karanlık ve sefil meskenlerine güneş ışığı getirmek ve onları hayvansallığın lağımlarından gerçek maneviyatın saf sağlık veren ve ruha ilham veren atmosferine çıkarmak için masmavi kubbe dışında bir çatı olmadan yaşamayı seçen O'nun sancağını yüksekte taşımaya hakları yoktur. Öte yandan (ve bunun başlıca sebep olduğuna inanıyorum), din adamlarımız evlerinin top atış mesafesinde gelişen derin aşağılanma ve korkunç yoksulluktan habersizlerse, bu sınıfla sürekli kaynaşan, onlara yardım etmekten asla bıkmayan ve misyonunun "kaybolanları aramak ve kurtarmak, yoksullara İncil'i vaaz etmek, kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara özgürlüğü vaaz etmek ve bağlı olanlara hapishaneyi açmak ve yas tutan herkesi rahatlatmak" olduğunu o kadar ciddi ve etkileyici bir şekilde öğreten İsa'nın hayatına ve öğretilerine suçlu bir küçümsemeyle yaklaşıyorlar.

DİN ADAMLARININ BAŞARABİLECEKLERİ.

Büyük şehirlerimizin din adamları, Efendilerinin koyduğu örneği yerine getirselerdi, geleneksel düşünce ve sefaletle karışmaya alışmış sefil doğalara gelen kayıtsızlık tarafından kör edilmiş ve duygusuz olanların sözlerini kabul etmeyi reddederlerdi ve kendileri sık sık yaşadıkları şehirlerdeki toplumun sürgünlerini ziyaret ederlerdi; eğer üyeleri her hafta bir gün toplumun sefillerini ziyaret etselerdi, _kürsünün yakında ahlaki güç ve ışığın en güçlü bataryası haline geleceğinden_ ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede koşullarımızı altüst edeceğinden şüphem yok, böylece tarif edilemez sefalet inlerine sıkışmış binlerce insanın yerine sağlıklı apartmanlar görürdük; korkunç içki inleri ve alçalma ve sefahat buluşma yerleri yerine, tropikal ormanlar gibi gelişip büyüyen, ölçülülük yemek evleri bulurduk; sosyal kulüp evleri, fakir adamın ve ailesinin her akşam bir saat geçirebileceği, günün gazetesine bakabileceği, süreli yayınlarımızın çizimlerinin ve entelektüel değerinin tadını çıkarabileceği veya isterlerse diğer odalarda dersler veya kömür karası konuşmalar dinleyebileceği, hayatın, tarihin, seyahatlerin, toplumsal sorunların ve diğer değerli temaların pratik resimleriyle ilgili ve çok makul bir fiyata sağlıklı ve besleyici yiyeceklerin tadını çıkarabileceği yerler. İyi desteklenen endüstriyel okullar da, şu anda sadece şurada burada varoluş mücadelesi veren ve uygun şekilde devam etmesi için gerekli araçlardan yoksun
bir okul bulduğumuz yerlerde çiçek açacaktır.

ARENA'NIN DÖRDÜNCÜ CİLTİNİN DİZİNİ.

AEonian Punishment., 209.

Allen. Rev. T. Ernest, Spencer's Doctrine of Inconceivability., 94.

Another View of Newman., 475.

Armstrong. William H., Sunday and the World's Fair., 730.

Avusturya Posta Bankacılığı Sistemi. The, 468.

Baxter. Sylvester, Avusturya Posta Bankacılığı Sistemi., 468.

Bellamy. Rev. Francis, The Tyranny of all the People., 180.

Better Part. The, 104.

Bismarck in the German Parliament., 670.

Bixby. Prof. James T.,
Doubters and Dogmatists., 683.
Evolution and Christianity., 55.

Blavatsky. Mme., at Adyar., 579.

Boughton, Prof. Willis, University Extension., 452.

Bradsby. H. C., Leaderless Mobs., 570.

Brook. The, 122.

Buchanan. Prof. Jos. Rodes, Devrimci Önlemler ve İhmal Edilen
Suçlar, 77, 192.

Campbell. Helen, Günümüzün Çalışan Kadınları, 329.

Metropol Yaşamında Kanser Lekeleri. 760.

Castelar. Emilio, Bismarck ve Alman Parlamentosu., 670.

Chambers. Julius, Basının Şövalyeliği., 25.

Chandler. Lucinda B., Kadın Hareketi., 704. Basın Şövalyeliği. The, 25.

Presbiteryen Kilisesinde Antik ve Modern Düşünce Arasındaki Çatışma. The, 253.

Conway. Moncure D., Madame Blavatsky at Adyar., 579.

Davis. C. Wood, Ulus Demiryollarına Sahip Olmalı mı?, 152, 273.

DeBury. Mme. Blaze, Almanya'nın Birliği., 257.

Gerileme On Yılı. A, 365.

Dickinson. Prof. Mary L., Eğitimde Bireysellik., 322.

Boşanma Kolonisi. The Sioux Falls, 696.

Şüpheciler ve Dogmatikler. The, 683.

Dromgoole. Will Allen,
The Better Part., 104.
Old Hickory's Ball., 373.
A Grain of Gold., 621.
The Heart of the Woods., 744.

Education. Individuality in, 322.

Edwards. Amelia B., My Home Life., 299.

Emancipation through Nationalism., 591.

Epoch-marking Drama. An, 247.

Era of Woman, The, 375.

Evening at the Corner Grocery. An, 504.

Evolution and Christianity., 55.

Extrinsic Significance of Constitutional Government in Japan., 440.

Modanın Köleleri., 401.

Fawcett. Edgar,
Plutocracy and Snobry in New York., 142.
A Paradise of Gamblers., 641.

Flammarion. Camille, The Unknown., 10, 160.

Flower. B. O.,
Toplumun Sürgünleri., 37.
İyimserlik Gerçek ve Sahte., 125.
Modern Düşüncenin Karamsar Kadrosu., 127.
Çağ Belirten Bir Dram., 247.
Teolojik Düşüncede Mevcut Devrim., 249.
Presbiteryen Kilisesinde Antik ve Modern Düşünce Arasındaki Çatışma., 253.
Kadın Çağı., 382.
Modanın Köleleri., 401.
Günümüzdeki Dini Hoşgörüsüzlük., 633.
XV. Louis Döneminde Toplumsal Koşullar., 635.
Kamusal Yaşamda Ferisilik., 754.
Metropol Yaşamında Kanser Lekeleri., 760.
Salon., 763.
Toplumsal Kirliliğin Sıcak Yatakları., 766.
Hristiyan Bakanlığının Gücü ve Sorumluluğu., 767.
Ne Din Adamları Başarabilir, 768.

Fransız Cumhuriyeti. Bazı Zayıf Noktalar, 561.

Gaertner. Dr. Frederick, Mikroskop, 615.

Garland. Hamlin,
Bir Çayır Kahramanı, 223.
Köşe Bakkalında Bir Akşam, 504.
Bay ve Bayan James A. Herne., 543.

Altın Tanesi. A, 621.

Harben. Will N., Tekrar Geldi ve Gitti, 494.

Ruhsal Alanda Hasat ve İşçiler, 391.

Hassell. R. B., Bağımsız Parti ve Maliyetli Para, 340.

Hawthorne. Julian, Yeni Kolomb, 1.

Zihinle Şifa, 530.

Ormanın Kalbi. The, 744.

He Come and Went Again., 494.

Heiress of the Ridge. The, 114.

Herne. Mr. and Mrs. James A., 543.

Holmes. Oliver Wendell, 129.

Hot-beds of Social Pollution., 766.

Independent Party and Money on Cost. The, 340.

Individuality in Education., 322.

Inter-Migration., 487.

Irrigation Problem in the Northwest. The, 69.

Leaderless Mobs., 570.

Lodge. Hon. Henry Cabot, Protection or Free Trade, Which?, 652.

Lorimer. Rev. Geo. C., The Newer Heresies., 385.

Lowell. James Russell, 513.

Madame Blavatsky at Adyar., 579.

Manley. Rev. W. E., AEonian Punishment., 209.

Martyn. Rev. Carlos D., Un-American Tendencies., 431.

McCrackan. W. D., The Swiss and American Constitutions., 172.

Microscope. The, 615.

Myers. Frederic W. H., Harvest and Laborers in the Psychical Field., 391.

My Home Life., 299.

Nationalism. Emancipation through, 591.

Nationalism. The Tyranny of, 311.

Negro Question. The, 219.

New Columbus. The, 1.

Newer Heresies. The, 385.

Newman. Another View of, 475.

New Testament Symbolisms., 712.

Nirvana. Turning toward, 736.

Oishi. Kuma, Extrinsic Significance of Constitutional Government in Japan., 440.

Old Hickory's Ball., 373.

Optimism. Real and False, 125.

O Thou Who Sighest for a Broader Field., 503.

Paradise of Gamblers. A, 641.

Pattee. Chas. H., Recollections of Old Play-Bills., 604.

Pessimistic Cast of Modern Thought. The, 127.

Ferisilik in Public Life., 754.

Pierce. Edwin, Yasaklama ve Emek İçin Gerçek Politika, 723.

New York'ta Plütokrasi ve Züppelik, 142. Papa Leo Emek Üzerine, 459.

Hristiyan Bakanlığının Gücü ve Sorumluluğu, The, 767.

Prairie Heroine. A, 223.

Teolojik Düşüncede Günümüz Devrimi, The, 249.

Preston. Thomas B., Papa Leo Emek Üzerine, 459.

Yasaklama ve Emek. Gerçek Politika, 723.

Koruma mı Serbest Ticaret mi, Hangisi?, 652.

Psişik Deneyimler, 353.

Realf. James, Jr.,
Kuzeybatı'daki Sulama Sorunu, 69.
Sioux Falls Boşanma Kolonisi, 696.

Eski Oyun Faturalarının Anıları, 604.

Günümüzde Dini Hoşgörüsüzlük, 633.

Devrimci Önlemler ve İhmal Edilen Suçlar, 77, 192.

Ross. E. A., Nirvana'ya Dönüş, 736.

Saloon. The, 763.

Salter. William M., Newman'a Başka Bir Bakış, 475.

Savage. Philip H., The Brook., 122.

Savage. Rev. Minot J., The Tyranny of Nationalism., 311.

Scarborough. Prof. W. S., The Negro Question., 219.

Schindler. Rabbi Solomon, Inter-Migration., 487.

Should the Nation Own the Railways?, 152, 273.

Sioux Falls Boşanma Kolonisi. The, 696.

XV. Louis Döneminde Toplumsal Koşullar, 635.

Toplumun Sürgünleri, 37.

Fransız Cumhuriyeti'ndeki Bazı Zayıf Noktalar, 561.

Spencer'ın Anlaşılmazlık Doktrini, 94.

Stanton. Elizabeth Cady, Kalıcı İlerleme Nerede Başlamalıdır?, 293.

Stanton. Theodore, Fransız Cumhuriyeti'ndeki Bazı Zayıf Noktalar, 561.

Stewart. George,
Oliver Wendell Holmes, 129.
James Russell Lowell, 513.

Pazar ve Dünya Fuarı, 730.

İsviçre ve Amerikan Anayasaları, The, 172.

Yasaklama ve Emek İçin Gerçek Politika, 723.

Nirvanaya Dönüş, 736.

Tüm Halkın Tiranlığı. The, 180.

Milliyetçiliğin Tiranlığı. The, 311.

Amerikan Olmayan Eğilimler., 431.

Underwood. Sara A., Psişik Deneyimler., 353.

Almanya'nın Birliği. The, 257.

Üniversite Genişletmesi., 452.

Bilinmeyen. The, 10, 160.

Bekle. Prof. Sheridan P., Yeni Ahit Sembolizmleri., 712.

Wakeman, Thaddeus B., Milliyetçilikle Özgürleşme., 591.

Din Adamlarının Başarabileceği Şeyler., 768.

Kalıcı İlerleme Nerede Başlamalıdır?, 293.

Wischnewetzky. Florence Kelley, Gerilemenin On Yılı., 365.

Wolcott. Julia Anna, Daha Geniş Bir Alan İçin İç Çeken Sen., 503.

Kadın Hareketi. The, 704.

Wood. Henry, Healing through the Mind., 530.

Working Women of Today. The, 329.

World's Fair. Sunday and the, 730.

* * * * *

[Transkripsiyoncunun Notları:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba sarf edilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil.

Transkripsiyoncu aşağıdaki sorunları not etti ve bariz hataları düzeltmek için metinde belirtilen değişiklikleri yaptı:

1. s. 678, "hemlet" kelimesi "helmet" olarak değiştirildi
2. s. 681, "complexny" kelimesi "complence" olarak değiştirildi
3. s. 744, "impenetable" kelimesi "impenetable" olarak değiştirildi
4. s. 751, "beween" kelimesi "between" olarak değiştirildi
5. s. 756, Dipnot #4, "pozisyon" "pozisyon" olarak değiştirildi

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

The Arena'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARENA ***

***** This file should be named 25909.txt or 25909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/0/25909/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
