*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Portage (Uzun Taşıma)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: June 27, 2008 [EBook #25910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Long Portage, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Long Portage

Author: Harold Bindloss

Illustrator: Arthur Hutchins

Release Date: June 27, 2008 [EBook #25910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG PORTAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "GÜN BOYUNCA PARLAYAN GÖLDE KÜREK ÇEKMİŞLERDİ"
--Sayfa 290]

---------------------------------------------------------------------------------

UZUN TAŞIMA

Yazar
HAROLD BINDLOSS

Yazar
A Prairie Courtship,
Winston of the Prairie, vb.

Renklendirilmiş bir Ön Sayfa
ARTHUR HUTCHINS

New York
GROSSET & DUNLAP
Yayıncılar

------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1912,
FREDERICK A. STOKES COMPANY

İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

İngiltere'de "The Pioneer" başlığı altında yayınlanmıştır

Eylül 1912

---------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. Gladwyne Seferi 1
II. Bölünme 12
III. Önbellek 23
IV. Acı Verici Bir Karar 35
V. Millicent Gladwyne 47
VI. Nasmyth Hikayesini Anlatıyor 58
VII. Bataklıklarda 68
VIII. Gladwyne Bir Şok Yaşıyor 81
IX. Lisle Bilgi Topluyor 92
X. Bella'nın Şampiyonu 102
XI. Crestwick Sorun Çıkarıyor 118
XII. Bayan Gladwyne'in Çağrısı 129
XIII. Boşa Bir Protesto 142
XIV. Lisle Kurtarmaya Geliyor 153
XV. Bella'nın Yenilgisi 165
XVI. Gladwyne Teslim Oluyor 177
XVII. Kötü Bir Düşüş 189
XVIII. Tedbirli Bir Karar 200
XIX. Gladwyne Bir Puan Kazanıyor 211
XX. Bayan Gladwyne'in Ayartılması 223
XXI. Son Öğleden Sonra 233
XXII. Şaşırtıcı Haberler 243
XXIII. Zorla Yapılan Bir Yürüyüş 254
XXIV. Millicent Rehberini Çağırıyor 265
XXV. Güvenilir Bir Adam 276
XXVI. Lisle Otokrat Oluyor 287
XXVII. Hoş Olmayan Bir Sürpriz 298
XXVIII. Clarence Kampa Ulaşıyor 309
XXIX. Cesur Bir Plan 321
XXX. Takip Sonu 332
XXXI. Lisle İngiltere'ye Gidiyor 343

----------------------------------------------------------------------------

UZUN TAŞIMA

BÖLÜM I

GLADWYNE SEFERLERİ

Vernon Lisle, tamamen spora olan sevgisinden kaynaklanmayan bir kararlılıkla balık tutuyordu. Dizlerine kadar
içinde durduğu Britanya Kolombiyası nehrinin suyu buz gibiydi; lastik çizmeleri
çok
yırtılmış ve sızdırıyordu ve ıssız vadiden aşağı doğru
giden çiseleyen yağmurda
ıslanmıştı. Kıyıdan biraz uzaktaki bir kayanın arkasındaki boşluğa ulaşmak zordu ve her atışta gerdiği kolu saatlerce süren
meşakkatli çalışmadan
ağrıyordu; ama sol tarafında başka bir ağrı daha vardı
ki bu yetersiz yiyeceğin sonucuydu ve balıklar utangaç olsa da
o direndi.

Birkaç yüz metre ötede dere, çılgın beyaz bir akıntıyla uzun bir yamaçtan aşağı kükreyerek akıyordu
ve sonra aşağıdaki havuzun camsı yeşil yüzeyinden
yükselmiş bir köpük kama şeklinde geçiyordu. Islak kayalar ve kaya çıkıntıları
suyun içinde sıkışmıştı ve bunların arasında kıyıya vurmuş kütükler ve
akarsuyun doldurduğu beyazlaşmış dal kütleleri vardı. Daha geride, yarı yarıya püskürtülen suların oluşturduğu sisle gizlenmiş düzensiz selviler
ve sedirler, geçidin kenarlarına tırmanıyordu ve ötesinde ağaçsız tepelerin loş, yuvarlak zirveleri yükseliyordu. Bazılarının üzerinde kar izleri vardı çünkü kış alışılmadık derecede erken kapanmakla tehdit ediyordu.

Başımızın üstünde alçalan gökyüzü ve solmaya başlayan gün ışığıyla
ıssız bir tabloydu; yırtık pırtık geyik derisi ceketi ve biçimsiz şapkasıyla yalnız bir adamın figürünün bir şekilde uyduğu bir şey. Kıyafeti kaya ve kayanın gri-beyaz rengine uyuyordu; yalın yapısı ve çevik hareketleri, bronz yüzünün yoğunluğu ve gözlerinin kararlılığıyla birlikte, vahşi Kuzey'de yaşamın sürdürülebileceği tek şey olan gözlem hızını, inatçı dayanıklılığı ve yorulmak bilmez faaliyeti ima ediyordu. Çoraklığın vahşi yaratıklarının uyanıklığına sahipti; ve buna ihtiyaç vardı.

Etrafında, Britanya Kolombiyası'nın daha sıcak ve daha misafirperver sık ​​orman kuşağından kuzeye uzanan büyük ıssızlığın bir parçası olan korkutucu bir vahşi doğa uzanıyordu. Gerçekten de, Kayalık Dağlar ile Winnipeg Gölü arasındaki daha düz alanlarla kesilen bu vahşi doğa, yoğun kereste hattının kuzey ucunda Labrador'dan Pasifik'e kadar Kanada'nın tam ortasından geçer. Çok az insan hayatı barındırır - birkaç Hudson Körfezi kürk tüccarı ve onlarla ilgilenen melez avcılar - ve yılın sekiz ayı boyunca donmuş haldedir. Onu geçmenin sadece iki uygulanabilir yolu vardır - karda kızak köpekleriyle veya kısa yaz aylarında göllerde ve nehirlerde kanoyla.

Britanya Kolombiyası'ndaki su yolları zordur, ancak Lisle ve iki arkadaşı kanoyla gitmeyi seçmişlerdi, kısmen de yiyecek sorunu, av hariç tüm tedarik kaynaklarından
kesilen ve hatta bazı yerlerde av bile az bulunan adamlar için hayati önem taşıdığı için. Çadırlar, battaniyeler ve diğer gereklilikler dışında sırtında herhangi bir ağırlıkta erzak taşımak,
neredeyse imkansız bir iştir. Buna göre, adamlar, erzaklarının bir kısmını taşıdıktan sonra bir Kızılderili teknesi temin etmiş ve onu kürek ve sırıkla göllerden ve nehirlerden zahmetli bir şekilde geçirmişlerdi. Şimdi erzakları azaldığında,
gürültülü bir akıntının etrafından zorlu bir taşımayla karşı karşıyaydılar.

Sonunda Lisle, başka bir alabalığı yakalayarak kıyıya çıktı ve bu balığın yakaladığı bir düzineye
acıklı bir gülümsemeyle baktı. Ortalama yarım pound bile değillerdi ve onları yakalamak için
çok fazla zaman harcanabilecek bir günün çoğunu harcamıştı. Yüküyle çakıl taşları boyunca geri dönerken,
kayaların arasında bir ateşin
parladığı
bir kaya çıkıntısının altındaki küçük, düz bir şeride ulaştı. İki veya üç küçük, rüzgardan bodurlaşmış ladin ağacının altında bir çadır vardı ve uzun nehir botları giymiş, yırtık pırtık bir adam, çiseleyen yağmura aldırmadan,
ateşin yakınında bir dirseğinin üzerinde yatıyordu. Otuz yaşından birkaç yaş büyüktü, Lisle'ın yaşıydı ve Lisle'dan farklıydı, çünkü görünüşündeki bir şey, vahşi doğada evinde olmadığını ima ediyordu. Aslında, Nasmyth maceraperest bir İngiliz sporcuydu -ki bu onu hem kişisel hem de karakter olarak oldukça iyi tanımlıyor.

"Çok fazla değil," diye yorumladı, Lisle'ın bıraktığı alabalığa bakarak. "Yarın bizi zor taşırlar ve trolle birlikte kanodan sadece birkaç tane aldım. Burada durarak hiçbir şey kazanmadık ve zaman çok değerli."

"Kesinlikle," diye kabul etti Lisle, alabalıkları temizlemeye başlayarak. "Yarın hava aydınlanır aydınlanmaz taşıma işini hallederiz. Jake nerede?"

"Geyik aramaya gitti," diye cevap verdi. "Gece boyunca kamp yapsa bile bir geyik olmadan geri dönmeyeceğini söyledi."

Lisle yorum yapmadı, ancak işine ustalıkla devam etti, Nasmyth ise onu yarı eğlenmiş bir hayranlıkla izliyordu.

"Bunun ve yaptığın diğer her şeyin üstesinden geliyorsun," diye belirtti Nasmyth uzun uzadıya. "Aslında, Jake'i kolayca yenersin, o profesyonel bir paketleyici olmasına rağmen, ve tabiri caizse, doğuştan gelen bir tavırla."

"Ben de öyleyim," dedi Lisle.

Hava kararıyordu, ama ateşin bakır parıltısı yüzüne vuruyordu,
havadan kararmış teninin güçlü rengini vurguluyordu.
Genel olarak, baştan çıkarıcı bir yüzdü, açıkça kesilmişti -aslında biraz inceydi--berrak gri gözlerinde ve sert ağzında sessiz bir kararlılık izi vardı. Kararlı bir şekilde hareket etmeye ve gerektiğinde Spartalı bir özveride bulunmaya muktedir görünüyordu. Duyusal bir şeye veya hatta bedensel rahatlığa fazla önem vermeye dair hiçbir ima yoktu. "Biraz kişisel olmamı mazur görürseniz, bahsettiğiniz olgudan şüphelendiğimi ve bunun beni şaşırttığını kabul etsem iyi olur," diye cevapladı Nasmyth. "Görüyorsunuz, Victoria'daki Empress Hotel'de sizinle ilk tanıştığımda, her zamanki gibi zengin bir iş adamı gibi giyinmiş ve konuşuyordunuz. Bizi tanıştıran Trafford, Yukon madenlerinden bazılarında epey paranız olduğunu söyledi."

"Trafford oldukça haklıydı. Mesele şu ki, iki iddianın yerini tespit etmede rol aldım. Ondan önce, çoğunlukla ormanda olmak üzere, birçok zorlu işi takip ettim. Refahım yeni."

Nasmyth hala meraklı görünüyordu ve Lisle gülümsedi.

"Düşüncelerinizi tahmin edebiliyorum--ben bir çalı adamı gibi konuşmuyorum?
Babam bir İngiliz'di ve annem Montreal'den eğitimli bir hanımdı; bu yüzden, onların biraz özverili olmaları pahasına, beni Doğu'ya okula gönderdiler."

Bu eksik bir açıklamaydı. İngiliz'in çekingenliğini miras almıştı, bu da babasının köklü bir aileden geldiğini ve oğlunun asla öğrenemediği bir sebepten dolayı İngiliz akrabalarıyla sert bir şekilde kavga ettiğini söylemesini engelliyordu. Kanada'ya geldiğinde, evlenmiş ve küçük ve gelir getirmeyen bir çiftlikte çalılık hayatını benimsemişti, orada ölmüş ve dul eşini ve oğlunu kötü bir şekilde geçindirmişti.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Nasmyth; ve Lisle bunun, yabancı olarak gördüğü birine bu birkaç ayrıntıyı bile vermek istemeyeceği gerçeğinin kabulü olduğunu düşündü. "Karşılık vermek gerekirse, birkaç
kelime hakkımda bilinmesi gereken her şeyi açıklığa kavuşturacaktır. İngiliz kamu
okulu, sonrasında Oxford--bir derece almadım. Zamanımın çoğunu ülkede geçiriyorum, ancak maddi imkanım olduğunda ve daha iyi bir şey yapamadığımda birkaç spor seyahati yapıyorum. Bu, bu yolculuğu kısmen açıklıyor. Ama
ben senin güvenini zorlamaya çalışmadım, ya da
benimkini sana teklif etmedim, tamamen gelişigüzel."

"Öyle varsaydım," diye karşılık verdi Lisle. "Gladwyne seferinin yürüyüş hattına yaklaştığımızdan beri ikimizin de bir
açıklamanın gerekli olduğunu hissettiğimizi fark ettim. Biraz geriye gitmek gerekirse, Victoria'da seninle tanıştığımda ve bana yolculukta katılmayı teklif ettiğinde, kısmen zeki bir yoldaş istediğim için kabul ettim, ama başka bir nedenim daha vardı. İlk başta, zorlu ve az bilinen bir ülkeden geçmek bir İngiliz türüne cazip geldiği için gitmek istediğini düşündüm, ama Gladwyne ekibinin izini sürmek için endişelendiğini gösterdiğinde fikrimi değiştirdim."

"Haklıymışsın. İngiltere'deki Gladwyne'leri tanıyordum; ölen kişi benim eski ve değerli bir arkadaşımdı. Sana yürüyüşlerinin tarihini anlatabilirdim, ama bunun pek gerekli olduğunu düşünmüyorum. Sen de buna oldukça aşina görünüyorsun."

Lisle'nin yüzü sertleşti. Bir adam hariç, dört kişilik bir grubun bir yıl önce kendisinin ve Nasmyth'in yaklaştığı bölgeden yaptığı ölümcül yolculuk hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu.

"Ben," dedi. "Bunun bir nedeni var; ama bana ne bildiğini söylemeni isteyeceğim."

Ateşe daha fazla dal attı ve çıtırdayan bir alev yükseldi,
çevredeki karanlıktan
pürüzlü ladin dallarını yukarı doğru zorladı.

"Bu, kurtulanın anlatısı. Bunu kendi dudaklarından bir kereden fazla duydum," diye başladı Nasmyth. "Bunun çoğunun Kuzey'de alışılmadık olmayan bir tür hikaye olduğunu söyleyebilirim."

"Yerel varyasyonlarla tekrar tekrar tekrarlanan bir hikaye. Ama devam et."

"İki Gladwyne vardı--kuzen. İkisinden büyüğü olan George, varlıklı ve mevki sahibi bir adamdı; küçüğü olan Clarence'ın neredeyse hiçbir şeyi yoktu--yılda iki-üç yüz pound. İkisi de sporcuydu--George biraz doğa bilimciydi--ve keşif gezisine daha az bulunan av hayvanlarını inceleme fikriyle çıktılar. Eh, erzakları yetersizdi; bir Kızılderili paketleyicisi onları terk etti; orada burada geciktiler; ve bizim gittiğimiz nehre vardıklarında çok bitkinlerdi ve kış yaklaşıyordu. Daha fazla ilerlemenin tehlikeli olduğunu bilerek,
aşağı akıntıya doğru yola koyuldular, ancak çok geçmeden
kanolarını bir akıntıda mahvettiler ve birkaç kilo erzak dışında her şeylerini kaybettiler. İşleri daha da kötüleştirmek için, George son taşımada kaygan bir kayadan
düşmüş ve bacağını fena halde incitmişti. Zorlukla birkaç fersah
yol aldıktan sonra, daha fazla gidemeyeceğini anladı ve bir konsey topladılar. Zaten
yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı, ancak rehberleri karadan
zorunlu bir yürüyüşle bazı deri avcılarının kamp kurması gereken bir yere ulaşabileceklerini tahmin etti. Daha uzakta bir Hudson Körfezi karakolu vardı.
Nehre vardıklarında, nehrin zıt taraflarındaki iki yerde biraz erzak saklamışlardı--en kolay boşluktan direğe geçmeye devam ettiler. George buna göre diğerlerinin devam etmesi konusunda ısrar etti; her biri farklı bir kıyıyı takip edecekti ve erzakları ilk bulan kişi diğeriyle iletişim kurmaya çalışacak ve yiyecekle geri dönecekti. Eğer gizli
yerleri bulamazlarsa nehri terk edip yardım aramak için yola devam edeceklerdi. Kabul ettiler; ancak derin kar yağmıştı ve Clarence Gladwyne gizli
yerleri bulamamıştı. Avcıların kampına açlıktan ölüyordu ve onlar da onunla birlikte geri döndüler. Kuzenini ölü buldu."

"Peki ya rehber?"

"Oldukça çirkin bir hikaye. Duymuş olmalısınız."

"Gladwyne'in İngiltere'de anlattığını duymadım."

"Rehber Hudson Körfezi karakoluna ulaştı--Gladwyne'in yaptığı yolculuktan daha uzundu--bitkinliğin son aşamasında. Çok az yiyecek almıştı--Gladwyne ne kadar olduğunu tam olarak biliyordu--ve Hudson Körfezi ajanı, bu mesafeyi dakika miktarıyla kat etmesinin imkansız olduğuna karar verdi. Sadece bir çıkarım vardı."

"Önbelleği bulduğu mu?" Lisle'ın yüzü çok sertleşti.

Nasmyth başını salladı.

"Bir bakıma, onun için ufak bir mazeret vardı. Bir düşünün - battaniyesi veya ateş yakma aracı olmayan, buzlu kayaların üzerinden ve karlar boyunca mücadele ederek birkaç kutu erzak ve biraz küflü un bulan, bitkin, aç bir adam! Açlığını giderdiğinde bile, muhtemelen çoktan ölmüş bir adama katılmak için geri dönüş yolculuğunu yapmaya gücü yetmiyordu."

"Eğer o adam bir parça yiyecek bulsaydı, denerdi!"

Lisle'ın sesinde tuhaf bir tını vardı ve Nasmyth ona sertçe baktı.

"İkna olmuş gibisin."

"İkna oldum; Onu iyi tanıyordum."

Nasmyth şaşırmıştı ve bunu belli etti, ama sonra
düşünceli göründü.

"Sanırım anlıyorum," dedi.

Bir iki dakika sessizlik oldu, bu sessizlik sadece
ateşin üzerindeki dalların çatırtısı ve akıntının boş uğultusu ile bozuldu.
İkincisi, o zamana kadar ısrarcı nabız gibi atan gürültüyü neredeyse hiç fark etmemiş olan Nasmyth üzerinde tuhaf, rahatsız edici bir etki bıraktı. Sonunda Lisle tekrar konuştu, kendini
güçlü bir şekilde dizginledi.

"Ortak arkadaşımız Empress Oteli'nde bana Lisle derdi. Sanırım ilk adımı söylemedi, Vernon; ve Gladwyne'in rehberinin adı olduğu için arka planda tuttum. Seni yanımda götürmek istiyordum; eski ülkede sözüne inanılacak bir İngiliz istiyordum. Dahası, tarafsız bir görüş oluşturacak dürüst bir adam istiyordum. O zamanlar Gladwyne'in bir arkadaşı olduğunu bilmiyordum."

Nasmyth, bir iltifatın kabul edildiğini ima eden hafif bir hareket yaptı.

"Adil olmaya çalışacağım--bazen zor oluyor." Devam ederken sesinde bir acı tınısı vardı: "Ben George Gladwyne'in arkadaşıydım--ölen kişi. Ona karşı güçlü bir saygım vardı."

İfadesindeki bir şey, bu saygının hayatta kalan Gladwyne tarafından paylaşılmadığını ima ediyordu.

"Babam ilk kez Britanya Kolombiyası'na geldiğinde, ormanlık alanlara yeni geldiğinde," diye devam etti Lisle, "bir komşusu olan Vernon ona çok yardımcı oldu--ona takımlar verdi, ona nasıl biçeceğini ve hangi sığırları yetiştireceğini öğretti. Babamdan önce öldü ve ben onun adını aldım; ama benden daha büyük, kendisi gibi büyüyen bir oğul bıraktı - sanırım karşılaştığım en iyi helikopter ve römorkçuydu. Duyduğunuz gibi, Hudson Körfezi karakoluna vardıktan birkaç gün sonra, kendini temize çıkaramadan, açıkta kalma ve bitkinlikten öldü."

Lisle bir an için sözünü kesti ve devam etmekte biraz zorluk çekiyormuş gibi göründü.

"Babam öldüğünde, annemin isteği üzerine Vernon çiftliğin sorumluluğunu üstlendi - oldukça gençtim ve beni bir mesleğe
yönlendirmek istiyordu. Vernon'un hiçbir hırsı yoktu - çalılıkları severdi - ve her iki çiftliği de kiralık bir adamla birlikte yönetirken bana eğitimimi bitirmem için yeterli parayı vermeye çalıştı. Annemin, ona hak ettiğinden fazlasını verdiğinden hiç şüphelenmediğini düşünüyorum, ancak bunu öğrendim ve o zamandan beri, onun fedakarlığa devam etmesini kesin bir şekilde engellediğim için mutluyum. Tüm bunlara rağmen, ona
birçok yönden ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum." Bir elini sıkıca sıktı ve şu sonuca vardı: "En azından hafızasını temizleyebilirim."

Nasmyth sempatiyle başını salladı.

"Bana dürüst bir adam dedin; Söz veriyorum, doğru olanı yapacağım."

Lisle, konuşurken sessizce, arkadaşının ona söz verdiği şeyin kolay bir şey olmadığını fark etti. Dominion'da, kast kasttır ve
Lisle, arkadaşının tanımındaki diğer İngilizleri görüp incelediğinde, bu hissin eski ülkede daha güçlü olduğunu biliyordu.
Kendi çevresinden birini, yabancıların hor görmesine ve kınamasına
maruz bırakmak, hayatın herhangi bir alanında, garip bir şekilde iğrenç bir şeydir.

"Pekala," dedi, "yarın yola çıkıp Gladwynes'lerin izini sürmek için
bölgeyi geçeceğiz. Ve şimdi alabalıkları kızartıp
akşam yemeği yiyeceğiz."

Yemek sırasında konuyu sessizce kapattılar ve kısa bir süre sonra
yukarıdaki sırtın tepesinden gelen bir bağırış, ardından çalılıkların
hızlı bir şekilde kırılması, paketleyicilerinin kampa doğru
gittiğini duyurdu. Lisle cevap verdi ve bir haykırış duyuldu:

"Bir geyik yakaladım ve ilerideki gölde ördekler var! Yukarı çıkarken
biraz deneyeceğiz!"

Nasmyth'in gülümsemesi derin bir memnuniyete işaret ediyordu.

"Bu kafamdan büyük bir yük kalktı," diye ilan etti. "Bir pipo içeceğim ve
sonra sanırım uyuyacağım. İlk yükleri
yeterince aydınlanır aydınlanmaz yükleyeceğiz."

BÖLÜM II

BÖLÜM

Ertesi sabah şafak vakti geç oldu; ışık,
acı yağmurun arasından yavaşça
süründü ve Lisle ile arkadaşları birkaç gündür ilk kez
mükemmel bir kahvaltı yaptıklarında, kampı
istemeden
kaldılar. Aslında, Nasmyth sadece Lisle'ın kararını kesin olarak kabul ettiğini ve Lisle'ın
devam etmek için istekli olduğunu söyleyerek barınakta kalmayı önerebilirdi. Kara kuyruklu geyikler onlara uzun süre dayanamazdı; alabalıklar
her geçen gün artan soğukla ​​daha da ürkekleşiyorlardı; en yakın yerleşim yerinden çok uzaktaydılar; kış ise hızla yaklaşıyordu.

Nasmyth yükünü diğerleriyle birlikte omuzladı ve
kayalarla dolu bir çakıl şeridi boyunca yola koyuldular. Burada ve orada, karaya oturmuş dalların ağları
çarpıntıyla geçilmeliydi ve düzensiz uçlar
yıpranan botları ve bacaklarında morluklar. Sonra, uçurumun sudan neredeyse dik bir şekilde yükseldiği yerde, kaygan çıkıntılar boyunca süründüler veya
beyaz akıntının kıyıdan birkaç metre ötede kükrediği
daha sığ havuzlarda yürüdüler. Bir kaymanın yıkım anlamına geleceği yerler vardı, ancak bu alışılmadık bir şey değildi ve
kendilerini çevreleyen sırtı tırmanmaya çalışmak için harcanacak zaman çok değerliydi.

Çanta kayışları Nasmyth'in omuzlarını acıtıyordu - bunlardan biri önceki yüklerle
çiğnenmişti ve eforla ısınana kadar acı verici bir şekilde
acıdı. Kısa sürede sırılsıklam oldu; bazı yerlerde su yüzüne
dokundu ve neredeyse göremiyordu; ancak diğerlerine yetişmeye çalışarak inatçı bir kararlılıkla tutundu. Birkaç av gezisi hariç, hayatı sorunsuzdu ve şimdi çoğunlukla paçavralar içinde ve her uzvu ağrıyarak, şimdiye kadar nasıl zevk aldığını hatırladığında sertçe gülümsedi. Keklik avladığında, kural olarak ikametgahından
uzak bir mesafede bulunan anız veya şalgam tarlalarına
sürülürdü ve orman tavuğu aramak için yüksek bataklıklara
çıktığında genellikle bir midilli sağlanırdı. Para, eski topraklardaki birçok küçük zorluğun üstesinden gelirdi, ancak yeni toprakların vahşi doğasında etkisizdi, burada insanın yerel cesaret, kaba kuvvet ve tüm erkeklerde ortak olan inatçı dayanıklılık kapasitesi gibi şeylere güvenmesi gerekirdi. Nasmyth için bunlara sahip olması şanslıydı, ancak keşfettiği gibi, bu yeterli değildi. Bunlar ham haldeyken harika hediyelerdir, ancak diğerlerinin çoğu gibi, tam gelişimleri için egzersize ve titiz bir şekilde yetiştirilmeye ihtiyaç duyarlar.

Akıntının başına ulaştıklarında, başka bir yük için geri döndüler ve
sonra Jake kanoya bindi, Lisle ise izleme hattının ucunu omuzlarına sabitledi. İpin yardımıyla, paketleyici kanoyu çılgınca dönen girdapların üzerinden ve köpüklü kayaların arasından içeri ve dışarı doğru savurdu ve ara sıra sıçrayan köpük tarafından yarı gizlenmiş şekilde, onu gürültülü bir
hızla yukarı sürdü. Bazen Lisle, beline kadar suda yürüyor ve neredeyse ayaklarından sürükleniyordu, onu zar zor hareketsiz tutuyordu - Nasmyth göğsünün inip kalktığını ve yüzünün koyu bir şekilde kızardığını görebiliyordu - ancak bir anda tekrar yola koyuldular. Nasmyth, bir teknenin akıntının herhangi bir yerinden yukarı doğru itilebilmesinin, bunu görmemiş olan herhangi birine kesinlikle inanılmaz görüneceğini düşündü.

Ancak sonunda, görev onlar için çok zorlaştı ve onu
sürükledikten sonra, onu sırayla baş aşağı taşıdılar. Nereye gittiklerini görmeleri zordu ve içi boş bir kütükten yapılmış olan tekne, daha doğu vahşi doğasındaki ağaç kabuğu veya kano kadar işe uygun değildi.
Karşılaştırıldığında ağırdı ve başları ve omuzları onun içindeydi. Taşıyıcı bir veya iki kez düştü; ve
düşüş zordu, çünkü kanoyu tutmakla meşgul olan kişinin elleriyle onu kırmak imkansızdı. Yine de ilerleme kaydettiler ve tekrar akıntının üzerine çıkarak, öğle vakti sert kürek çekerek bir göle ulaştılar. Burada karaya çıktılar ve Nasmyth etrafına bakmak için bir
kayanın üzerine indi.

Yağmurun pusundan gördüğü kasvetli bir manzaraydı. Geri
uzakta, küçük sıçrayan dalgaların beyaz tepeleriyle benekli ve dikişli, arduvaz grisi bir su şeridi uzanıyordu, çünkü keskin bir rüzgar gölden aşağı doğru esiyordu. Her iki tarafta da, burada ve orada kasvetli ve tuhaf bir şekilde sert ağaçlarla noktalanmış alçak tepeler yükseliyordu. Çok büyük değillerdi ve uzaktan bakıldığında birbirlerine çok benziyorlardı, Nasmyth bazılarını ladin olarak tanıdı ve diğer düzensiz
kulelerin sedir olduğunu düşündü. Bir noktada İngiliz karaçamına benzeyenler vardı ve bunlar neredeyse çıplaktı.

Sonra arkadaşları daha fazla ilerlemenin en iyi yollarını tartışmaya başladılar.
Önde taze bir esinti varken, Jake sahile yakın sığ sularda sırıkla ilerlemeyi savundu; ve Lisle, Nasmyth'in daha önce fark ettiği bir nezaketle, sanki fikri değerli olabilirmiş gibi cevap verdiğinde ona doğru döndü.

"Sorun şu ki plaj düzlükten geriye doğru uzanıyor. Kıyı boyunca sırıkla yolun üçte ikisini kat etmeden önce onu kürekle tam ortada baş su kaynağına kadar sürerdik."

"Çok daha zor bir iş olurdu, değil mi?" diye cesaret etti Nasmyth ve Lisle'ın belli belirsiz eğlendiğini görünce güldü. "Sanırım bu sayılmaz. Bahsetmeye değmez," diye ekledi. "Binmek için can attığın için akşam yemeği için durmanın ne anlamı var? Benim yaptığım kahvaltıdan sonra biraz daha dayanabilirim."

"Mümkün olduğunca çabuk bitirmek istiyorum; bu yüzden gerekmedikçe seni acele ettirmeyeceğim," diye cevapladı Lisle. "Bir adamın verimli bir şekilde işleyebilmesi için düzenli olarak yiyeceğe ihtiyacı olduğu gerçeğini kavramaya çalış. "

"Tartışmasız," diye kabul etti Nasmyth. "Ama onsuz da yapabilir ve bir süre çalışabilir. Bunu kanıtladık."

"Ödeme yapmadan olmaz," diye belirtti Lisle. "Rezervlerinizi kullanabilirsiniz, ama onları iyileştirmek için zaman ve dinlenme gerekir. "Bitirmeden önce hepimize
çok ihtiyacımız olabilir."

Son sözlerinde Nasmyth'in ikna edici bulduğu kasvetli bir ima vardı ve dinlendikten sonra yemeği hazırlamaya yardım etti. Basit bir
şeydi - bir tavada pişirilmiş soğuk hamurlu kekler, olağanüstü sert ve lifli geyik eti, her biri birer pint kutu koyu yeşil çayla. Şekerleri
uzun zaman önce erimişti ve yoğunlaştırılmış süt tükenmişti.

Daha sonra, kanoyu dışarı ittiler ve şiddetli yağmura ve güçlü karşı rüzgara karşı inatla kürek çektiler. Sıçrayan pruvalardan gelen su sıçramaları
yüzlerine çarptı ve kırılan su onları fena halde kontrol altına aldı. Nasmyth'in
elleri kabarmaya başladı. Daha da kötüsü, birinin üzerinde benzer bir günün emeğinin sonucu olan
çiğ bir yara vardı; ve dizleri teknenin altındaki dallara
karınca acı içinde sızlıyordu. Ancak, hiçbir
durma yoktu--çabalarını azalttıkları anda
lee'ye doğru sürükleniyorlardı--ve o, Jake ile beceriksizce kürek çekerken, Lisle
dengeleme küreğini kıç tarafa doğru savuruyordu.

Birkaç saat boyunca devam ettiler ve sonra akşama doğru yağmur
durdu ve bulutlar dağıldı. Sınırdaki tepelerin arkasında harika bir sarı ışık parladı ve tepelerindeki bükülmüş, rüzgardan hırpalanmış sedirler
sert, yıpranmış desenlerle ona karşı duruyordu. Rüzgar dindi;
kısa, beyaz dalgalar yumuşadı; hafifçe kabaran su, bakırımsı bir parıltıyla
parladı ve kürek kanatları sıvı ateş
sıçratıyormuş gibi görünüyordu. Sonra kıyılar önlerinde kapandı ve çakıllı bir plaja inerek,
tepelerin arasındaki bir boşluğun ağzında kamp kurdular. Akşam yemeği hazırlandı ve yendi ve ardından Jake tüfeğini aldı.

"Yan koyda birkaç ördek gördüm," diye açıkladı.

Kamptan dışarı çıktı ve Nasmyth, Lisle'a gülümsedi.

"Sırıkla gitmeni tavsiye ettiği zamanlar hariç, bugün söylediği tek şey bu."

Bu doğruydu. Paketleyici, gereksiz bir yorumda bulunmayan, vahşi doğanın sessiz bir sakiniydi. Ancak, onda hiçbir
somurtkanlık yoktu; adam sakin bir şekilde iyi huyluydu ve her zamanki düşünceli sakinliği, görünüşte yorulmak bilmeyen eylemlerinden onu caydırmıyordu.
Çoğu zaman, kısmen temizlenmiş birkaç dönümlük arazisinin olduğu çalılığın etkileyici sessizliğinde tek başına yaşıyordu ve bu araziler ona geçimini sağlamaya yetmiyordu. Bu nedenle, ara sıra küçük kütük evini terk edip bir araştırma gezisi için paketliyor veya bir kereste fabrikasında birkaç ay çalışmaya gidiyordu. Çok kararlı bir şekilde çalışabilen, elleriyle harika bir şekilde yetenekli olan bu adam, hayattan biraz sade yiyecek ve sıradan bir barınaktan başka bir şey istemiyordu. Uygarlığın sunabileceği hiçbir lüks
onu vahşi doğayı terk etmeye ikna edemezdi.

Lisle piposunu rahat bir memnuniyetle doldurdu. Jake'in vahşi doğaya olan sevgisini paylaşıyordu ve bir günlük ısrarlı çalışmanın ardından kampta dinlenmeyi garip bir şekilde keyifli buluyordu. Ayrıca, genellikle Nasmyth ile akşam sohbetlerinden
hoşlanırdı, çünkü eğitimleri ve yaşam biçimleri
çok farklı olsa da, çok ortak noktaları vardı. Sonra, önlerine serilmiş manzarada dinginliği teşvik eden bir şey vardı. Kamp yaptıkları
ıslak sedir kümeleri temiz, aromatik bir koku damıtıyordu;
ve serin akşam havasında yorgun bedenlerini
yeniden canlandıran bir tazelik vardı. Alçak tepelerin üzerinde gökyüzü safranla
ve aşkın bir yeşille parlıyordu ve gölün yarısı uhrevi bir ihtişamla parlıyordu;
diğer yarısı loştu ve ağaçların keskin gölgeleriyle sınırlanmıştı. Çakıl taşlarının üzerindeki suyun sesi ve karanlık bir koydan gelen doğaüstü bir kahkaha gibi yankılanan bir dalgıç kuşunun vahşi çığlığı dışında, çoraklığın derin sessizliğini bozacak hiçbir şey yoktu.

Lisle, ince beyaz sisle dolan tepelerdeki boşluğu işaret etti.

"Gladwynes'lerin yaptığı son büyük taşıma bu," diye belirtti. "Batıdaki bir dereden geldiler ve bu uçuruma geldiklerinde çok bitkinlerdi; geçme mücadelesi onları dağıttı." Şunu eklemeden önce durakladı: "Ne tür adamlardı?"

"George coşkulu biri değildi; onu ne kadar uzun süre tanırsanız o kadar çok
seveceğiniz türden bir adamdı. Bana kötü bir şey yaptığı söylense, buna
inanmazdım. Son hareketi -diğerlerini göndermesi-
karakteristikti."

"Gitmek istemediler," diye araya girdi Lisle sessizce.

Arkadaşı başını salladı.

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum. Öyle düşünmeyi seviyorum."

Lisle'in fark ettiği ses tonunda tuhaf bir şey vardı.

"Başından beri," diye devam etti Nasmyth, "George Clarence'a karşı çok cömert davrandı."

"Özellikle Clarence hakkında soru sormak istiyordum."

Nasmyth düşünceli görünüyordu ve cevap verdiğinde, Lisle onun tarafsız bir görüş bildirmeye çabaladığını fark etti.

"Clarence," dedi, "ilk tanıştığınızda George'dan daha sevimli görünüyor; doğru şeyi nasıl söyleyeceğini bilen yakışıklı bir adam. Kolayca arkadaş
ediyor ama nedense onları asla elinde tutamıyor. İstediği her şeyi elde etmek için mücadele etmek zorunda kalmadan elde edebilen ve nadiren zorluk çeken insanlardan biri."

Yine, konuşmacının hafif bir şüpheyi veya onaylamamayı bastırmaya çalışıyormuş gibi isteksiz bir nota belirdi ve Lisle konuyu değiştirdi.

"George Gladwyne'in yakın akrabaları var mıydı?"

"Bir kız kardeş, bir kadının olabileceği kadar ona benziyordu. Topluma pek bağlı değildi; sanırım asla evlenmezdi. Ölümü kız için yıkıcı bir darbe oldu - birbirlerine çok bağlıydılar - ama Clarence haberi telgrafla bildirdiğinde onunkinden daha iyi bir cesaret gösterisi görmedim."

Sanki çok fazla özgürce konuştuğunu hissetmiş gibi sözünü kesti ve tam o sırada bir tüfeğin sesi suyun üzerinden yankılandı.

"Bu bir ördeğin kafasından vurulmuş. Jake ıskalamaz," dedi.

Lisle başını salladı. Bir ipucu alabiliyordu; ve Nasmyth'in atış konusunda haklı olduğundan hiç şüphesi yoktu, ancak bir yüzen ördeğin başını tüfekle kesmek kolay değildir. Taşıma hakkında konuşmaya başladı; ve kısa bir süre sonra
Jake tek bir ördekle geri döndüğünde uyumaya gittiler.

Ertesi sabah hava açık ve parlaktı ve günlerini yüklerini birkaç mil yukarı, uçurumun yüksekliğini delerek taşıyarak geçirdiler. Bir kısmı, tepeleri açıklığın çok yukarısında olmayan tepelerden aşağı akan küçük derelerle
çatlamış bir bataklıktı.
Buradan geçmek zordu, ancak cüce ormanın bir zamanlar şimdi bataklık olan yeri
kapladığı bir bataklık alanına geldiklerinde daha da kötüydü.
Ağaçların çoğu, gölün seviyesindeki bir değişiklikten dolayı toprak çok fazla
ıslandığından düşmüştü. Bataklıkta kısmen çürümüşlerdi ve söğütler
daha sonra aralarında büyümüştü.

Adamlar ara sıra yüklerini bıraktılar ve hala ayakta duran gövdelerden birkaçını kesip, bataklığın neredeyse geçilmez olduğu yerlerde kaba köprüler olarak hizmet etmelerine izin verdiler, ancak gerçek mücadele kano için geri döndüklerinde başladı. İlk başta onu sırtlarında taşımayı başardılar,
bataklıkta ilerlerken, ama sonradan sayısız küçük düşmüş gövde ve çürümüş dal ağlarının arasından veya üzerinden sürüklenmesi gerekti
ve bunlar zahmetle parçalanmalıydı. Bu kahramanca bir işti -bazen
altmış yarda yapmak için bir saat harcıyorlardı- ve Lisle'ın yüzü hem endişeli hem de kararlıydı. Av çok azdı; geyikler onlara uzun süre dayanamazdı;
ve şu anki yavaş ilerlemelerinin devam etmesi durumunda felaket sonuçlarla karşılaşabilirlerdi. Tamamen bitkin bir şekilde, öğleden sonra saat dörde doğru biraz daha sert bir zeminde kamp kurduklarında, Lisle sınırdaki tepelere doğru ağır adımlarla ilerlerken, Jake önden keşif yapmaya devam etti. İkisine de eşlik edemeyen Nasmyth akşam yemeğini hazırladı ve biraz endişeyle
raporlarını bekledi.

Lisle önce geri döndü ve Nasmyth ona daha yüksek bir yerde daha iyi bir rota bulup bulmadığını sorduğunda başını salladı. "Yürüyebileceğimiz bir yokuş yok," diye bildirdi. "O yol imkansız."

Jake içeri girdiğinde hava neredeyse kararmıştı.

"Önümüzde çok da kötü değil," diye bilgilendirdi onları.

Fazla rahatlamış değillerdi çünkü Jake'in gerçekten kötü olan şey hakkındaki fikri endişe vericiydi. Nasmyth arkadaşına gülümseyerek baktı.

"Bundan daha mı iyi?" diye sordu.

"Biraz," diye cevapladı Jake. "Eski bir patika geliyor."

"Gladwyne'in patikası mı?" diye haykırdı Nasmyth. "Aradığımız patika mı?"

"Evet," diye mırıldandı Jake, sanki bahsetmeye değmezmiş gibi. "Sanırım öyle."

Nasmyth, Lisle'a döndü.

"Bu yolculukta sana yoldaş olarak rastladığımda şanslıydım. Tahminlerinde hep haklıydın ve şimdi patikaya beklediğinden sadece bir gün önce çıktın."

"Çalıları biliyorum," diye karşılık verdi Lisle. "Şimdiye kadar oldukça kolaydı ama,
birkaç nedenden dolayı, bir iki haftanın daha bitmesini isterdim."

Nasmyth sıkıntılı görünüyordu. Kişisel güvenliğiyle ilgili olmayan
endişelerin zihnine sızdığını tahmin edebilirdi.

"Ben de," diye itiraf etti ve ateşe doğru dönerek Jake'in akşam yemeğiyle meşgul oldu.

Ertesi sabah işlerde bir değişiklik olmadı ama öğleden sonra başka bir grubun daha önce o taşıma yolunu yaptığı ortaya çıktı.
Toprak biraz daha kuruydu ve küçük ağaçların daha sık büyüdüğü yerlerde
bir geçidin zahmetle temizlendiğini görebiliyorlardı. Bataklık çukurlarında, hala var olan, gövdeler buraya ve oraya
sümüğe fırlatılmıştı. Bu onlara biraz sıkıntıdan kurtardı ve daha iyi ilerleme kaydettiler, ancak hem Lisle hem de Nasmyth, seleflerinin yürüyüşünün işaretleri belirginleştikçe sessiz ve ciddileştiler. Akşam karanlığında, yorgunluk ve bitkinlikle mücadelenin anlamlı bir hikayesini anlatan ikinci kamp alanına
ulaştılar. Lisle, alacakaranlıkta durarak, eski kamp alanına
bir göz attı.

"Çadır kurmak için iyi bir yer, ancak sanırım biraz daha ilerlemeyi tercih ederim," dedi.

Nasmyth anladığını gösteren bir işaret yaptı.

"Evet," diye kabul etti. "Burada rahat uyuyamadım. Bizimle ilgili her şey
çok basit bir hatırlatma; şüphesiz siz de benim gibi hissediyorsunuz. O ateşin yanında, açlıktan ölmek üzere olan, sağlam ve güvenilir bir dost yatıyordu, ne kadar zayıf ve acılı olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Şuradaki dalları kesmiş olabilir."

Lisle'nin yüzünde sertçe bastırılmış bir duygu ifadesi vardı.

"Bu Vernon'un işiydi - ülkeye yeni gelmiş hiçbir İngiliz onları bu kadar temiz kesemezdi. Ama şu küçük ladin kütüğüne bakın. O daha iyi bir kesiciydi, ama benim bir tane vuracağım yerde üç veya dört vuruş yapması önemli."

Karışık çalılıkların arasından biraz daha ilerlediklerinde, lakonik Jake bile rahatlamış görünüyordu, çadırı kurdukları açık bir alan bulana kadar.

BÖLÜM III

GİZLİ KUTU

Bir haftanın büyük bir kısmını taşımada geçirdiler, oradan buradan küçük bir göl geçtiler; ve sonra bir akşam tepelerin altından akan
yeşil ve sakin bir nehre çıktılar. Burada kamp kurdular;
ve ertesi sabah çiğ ve keskin şafakta titreyerek uyandıklarında,
Nasmyth Lisle'ı ateşin başında meşgul buldu. Jake biraz uzakta odun kesiyordu, çünkü baltasının sesi sessizliğin içinden keskin bir şekilde çınlıyordu.

"Dün gece epey uyanıktım -düşünüyordum-; aslında, Gladwynes'lerin izini bulduğumuzdan beri huzursuzum," diye başladı Nasmyth. "Şimdi,
yaklaşık on altı günlük kesintisiz bir yolculuğun bizi medeniyete doğru iyi bir yola sokacağını anlıyorum. Bundan sonra hiçbir zorlukla karşılaşmayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hayır." Lisle bekledi, arkadaşını dikkatle izliyordu.

Nasmyth tereddüt etti.

"O zaman, her şeyi göz önünde bulundurarak, zaman kaybetmeden
doğruca devam etmek daha iyi olmaz mı?"

"Ve beni buraya getiren işi -ikimizi de buraya getirene inanıyorum--yapılmamış olarak mı bırakayım?"

"Kendimi çok şanslı bir şekilde ifade edemezsem beni affedin. Hissettiğim şey şu--Gladwyne'in hikayesi trajik bir hikaye, ama on iki aylık. Bir bakıma unutuldu; açtığı yaralar iyileşti."

"Bahsettiğin gibi bir adam bir yılda unutulur mu?" diye sordu Lisle sertleşen bir ifadeyle.

Basit ve çoğunlukla sağlıklı fikirleri olan bir adam olan Nasmyth,
bir ikilemdeydi. Duyguları cömertti, ancak bunları
sözcüklere dökmekten çekiniyordu. Dahası, adil biriydi ve
önermek istediği yolun doğru olduğuna tamamen ikna olmamıştı.

"Şey," diye iddia etti, "asla tam olarak
unutmayan sadık kalpler vardır -onlarda yara izi kalır; ancak ilk
şiddetli acının
uzun sürmemesi şanslı bir durumdur. Yarayı yeniden açmak uygun mudur -neredeyse bunun doğru kelime olduğunu düşünüyorum-?"

Durakladı ve sanki bir elini itiraz eder gibi açtı.

"Merhum yoldaşın senin yardımın ötesinde; bana hiçbir akrabası
olmadığını söylemiştin; ve düşünmen gereken tek şey kendin. Bu acıklı felaket hikayesini tekrar gündeme getirerek bir işe yarayabilir misin?"

"İngiliz arkadaşların için yalvarıyor musun, onlara benim pahasına acı çektirmemek için mi? Ölen ortağımın adını temize çıkarma özlemimi anlayamıyor musun?"

Nasmyth'in yüzünde bir renk izi belirdi.

"Sanırım bunu hak ediyorum, ama kastettiğim tek şey bu değildi.
Bu arayışta ısrar ederek bir şekilde kendine sorun çıkaracağın fikrin var."

"Kırıcı olmak istemiyorum; ama beni bu şeyi bırakmaya zorlayarak, kendi kastından ve yakın tanıdığın birinin onuruna
ciddi şüpheler düşürdüğünü göremiyor musun? Clarence Gladwyne'in hikayesinin kanıtlarını araştırmaktan mı korkuyorsun?"

Nasmyth gözlerinin içine baktı.

"Sanırım bir veya iki kişi için korkuyorum. Rehbere olan inancın, Vernon, beni etkiledi."

"O zaman," dedi Lisle, "inancımı sınamaktan korkmuyorum;
bu amaçla buraya geldim ve seni şahidim olarak çağırmak istiyorum.
George Gladwyne için söylediğin gibi, çok şey borçlu olduğum adam asla kötü bir şey
yapmadı. Aç bir yoldaşını terk etmesi kesinlikle
imkansız!"

"Sanırım bunun için bir çare yok," diye yanıtladı Nasmyth, bir kabul
ediş hareketiyle. "Yeterince konuştuk. Madem ısrar ediyorsun, sözümü tutacağım."

Baltanın sesi kesildi ve Jake'in odunla geri döndüğünü duydular. Lisle sade kahvaltıyı hazırladı ve yedikten sonra kanoyu suya indirip o gün boyunca pürüzsüz yeşil nehirde hızla ilerlediler. Yolculuğun en kötü yarısını tamamlamışlardı;
bundan sonra yolları akıntının aşağısındaydı ve orta derecede şanslıydılar
yerleşim yerlerine güvenli bir şekilde ulaşmak konusunda endişe duymalarına gerek yoktu, ancak
ikisi de sessiz ve huzursuzdu. Lisle şiddetli bir sabırsızlıkla
tükeniyordu; ve Nasmyth yakında kendisine açıklanabilecek şeyden çekiniyordu. O gece kampta yattıklarında neredeyse hiç konuşulmadı.

Ertesi gün uzun ve öfkeyle akan bir akıntının başına geldiler.
Kayalar kanalını tıkamıştı; dere çökmüş çıkıntıların üzerinden şiddetle
kaynıyordu, öfkeyle
burada ve orada birkaç fit aşağı düşüyordu; ve kıyıların daraldığı bir yerde İçeride, köpüren dalgaların oluşturduğu beyaz bir şerit
tam ortada aşağı doğru uzanıyordu. Burada yüklerini boşalttılar ve günü
zahmetle erzaklarını ve kamp malzemelerini kaya duvarıyla su arasındaki
kayalar ve
pürüzlü çıkıntıların üzerinden taşıyarak geçirdiler. Oldukça
zor bir geçişti. Bazı yerlerde lideri, yardımsız ulaşamayacağı kaygan bir rafa
kaldırmak zorundaydılar ve arkadaşlarını da sırayla oraya
sürüklüyordu; diğerlerinde ise derin göletler yollarını tıkıyordu ve
bunların etrafından dolaşırken
kayanın çatlak tarafındaki herhangi bir kayıtsız tutunma noktasına tutunmak zorunda kalıyorlardı. Yükleri yüzünden çok
zorlanarak ilerlerken, iki adamın aklında aynı düşünce vardı - Gladwyne'in bitkin ekibinin o taşıma yolunu nasıl geçtiğine dair bir merak, tabii su daha düşük olmasaydı. Açlıktan ölmek üzere olan liderin nasıl düşüp kendini topalladığını anlamak zor değildi. Sonunda, öğleden sonranın sonuna doğru, erzaklar aşağıdaki havuzun kıyısına bırakıldığında, Lisle oturdu ve piposunu doldurdu.

"Kanoyu taşımak neredeyse iki günümüzü alırdı ve bunu yaparken ona çok
zarar verebilirdik," dedi. "Akıntının başı imkansız, ama şans eseri geri kalanını yaklaşık on dakika içinde aşabiliriz. Denemeye değer görünüyor, ama erzaklar gemideyken bunu riske atmazdım."

"Ya onu batırırsanız veya üzerseniz?" diye önerdi Nasmyth.

"Daha az olası, çünkü sadece ikimiz kürek çekerken hafif giderdi."

Nasmyth düşündü. Akıntının görüntüsü cesaret verici değildi, ama tekneyi geldikleri yoldan taşımak için gereken yoğun çabadan çekindi. Sonunda Jake'i aşağıda bırakmaya karar verildi, eğer bir aksilik olursa izleme hattıyla yüzmeye ve kanoyu ele geçirmeye hazırdı ve Lisle ile Nasmyth akıntının başına geri döndüler. Kanoyu en
kötü sazlığın etrafından sonsuz bir
zorlukla sürüklediler; sonra Nasmyth dudaklarını büzdü ve arkadaşı onu ittiğinde çılgınca bir
inişe kendini hazırladı.

Kürek çekmenin birkaç darbesi onları akıntıya sürükledi ve sonra
görevleri onu dik tutmak ve sıçrayan köpükten çıkan
kayalardan uzağa sallamaktı, ki bu yeterince zordu. Sudan bakıldığında, manzara neredeyse dehşet vericiydi, ancak bulanıktı ve anlık olarak değişiyordu. Nasmyth'in gözleri belirgin ayrıntıları zorlukla kavrayabiliyordu - sadece uçan spreyin, köpüklü sırtlar halinde oraya buraya yığılan
hızlı yeşil suyun, uçuşan kayaların ve ona doğru hızla gelen ağaçların karışık bir izlenimi vardı. Lisle'ın bir veya iki kez sert talimatlar bağırdığını ve kendisinin de beceriksizce itaat ettiğini
düşünüyordu, ancak tam olarak ne yaptığını söyleyemezdi. Sadece ara sıra çaresizce kürek çektiğini biliyordu, ancak daha sık olarak
diz çöküp önündeki çılgın kargaşaya büyülenmişçesine bakıyordu.

Sonunda Lisle'dan acil bir çığlık geldi ve küreğini geri çekti.
Kano savruldu, köpüren bir dalga içine girdi ve bir anda
Nasmyth sudaydı. Dönen akıntı tarafından aşağı sürüklendi ve
ayağa kalktığında kanoyu birkaç metre önünde belli belirsiz gördü.
Ona ulaşamadı -kendisinden daha hızlı gidiyordu- ve iyi yüzebilmesine rağmen korkunç bir şekilde korkmaya başladı.
Kemiklerini kırmaya yetecek kadar
bir kayaya çarparak sürüklenme veya
aşağı çekilip taşlı tabana çarpma olasılığının yüksek olduğunu fark etti. Yine de, kendisi ve kıyı arasında sıçrayan bir köpük hattına doğru ilerledi ve Lisle omzunu kavrayıp onu doğrudan aşağı doğru ittiğinde ona yaklaşıyordu. Kargaşanın ortasında zar zor görebiliyordu, kafası karışık ve şaşkındı, yine de istediği yere
çıkmaya çalışmanın arzu edilir olmadığını fark etti. Yönlendirici dürtüye teslim olarak, Lisle onu tekrar yakalayana ve kıyıya doğru sürükleyene kadar akıntıya doğru bocaladı ve birkaç dakika sonra nefes nefese, birkaç ayak daha durgun suda ayağa kalktı. Kıyıya doğru yürüdü ve sonra hemen arkasında olan
Lisle'a döndü.

"Teşekkürler," diye soluk soluğa söyledi. "Bunun için sana bir şey borçluyum."

"Pshaw!" diye bağırdı diğeri. "Ben sadece seni geri çektim. Eğer o çıkıntıyı geçmeye çalışsaydın
çok fena çarpardın. Kıyı boyunca ilerlerken kıyıya yakın olan girdabı fark etmiştim ve
içine girebileceğimizi hatırladım."

"Ama kanoyu tutmuştun. Seni onun yanında gördüm."

"Sadece beni çıkıntının ötesine götürmesini istiyordum," diye açıkladı Lisle. "Onunla birlikte gitmek
için hiçbir fikrim yoktu. Şimdi kampa doğru gideceğiz."

Karanlık çökerken oraya vardıklarında, Jake'in tekneyi
kurtardığını gördüler. Kürekler gitmişti ama bir veya iki saat içinde başka bir çift yapabilirdi. Üzerlerine giymeleri için birkaç kuru şey vardı ve akşam yemeğinden sonra ateşin yanında uzanırken, ikisinin de son iki gündür hissettiği hafif kısıtlamanın ortadan kalktığının farkındaydılar. İkisi de
yerine geçen duyguya değinmezdi, hatta
düşüncelerini açıkça ifade edemezdi, ancak karşılıklı beğeni, saygı ve güven aniden daha güçlü bir şeye dönüşmüştü. Suda geçirdikleri birkaç dakika boyunca ikisi arasında belirsiz, tarif edilemez ama
kırılmayacak bir bağ oluşmuştu.

Ertesi sabah hava açık ve soğuktu ve öğleden sonra geç saatlerde karaya çıkana kadar iyi bir ilerleme kaydettiler. Sonra, gevşek çakılların üzerinden biraz
yol kat ettikten sonra, Lisle ve Nasmyth bir kaya duvarındaki hafif bir çukurun yanında durdular. Birkaç büyük taş, bir barınak oluşturmak için kaba bir şekilde üst üste yerleştirilmişti; hala etrafa dağılmış, çatı olarak kullanıldığı belli olan birkaç küçük ladin dalı vardı; ve yakınlarda yırtık ve küflenmiş bir battaniyenin kalıntıları vardı. Başka bir yerde delikli bir tava ve hırpalanmış bir su ısıtıcısı vardı.

Nasmyth ciddi bir şekilde biçimsiz şapkasını çıkardı ve etrafına bakarak sabit bir ifadeyle durdu.

"Burası," dedi sessizce, "arkadaşımın öldüğü yerdi - duyduğunuz gibi,
sonradan cesedini çıkardılar. Onunla karşılaştırılabilecek çok az adam var; onu unutamam."

Yapılacak hiçbir şey yoktu ve söylenebilecek çok az şey vardı; ve trajedinin yaşandığı yerden uzaklaştılar, orada son ana kadar yoldaşlarını düşünen bir adam yalnız sonunu bulmuştu.
Kanoyu suya indirip, nehirden aşağı doğru hızla ilerlediler, birkaç kolay taşıma yolu yaptılar ve
dört gün sonra dik, taşlı yamaçlarla çevrili çalkantılı bir kıyıya çıktılar. Burada ve orada küçük çalılıklar vardı, ama
hiçbir tür ağaç yoktu.

"Gladwyne'in bir gizli yeri yaptığı yer tam da bu plajdı," dedi Lisle. "Eğer
yakınlarda bir selvi veya sedir olsaydı, üzerine bir işaret
çizmiş olurdu.
Şu anki haliyle, bir taş yığını arasak iyi olur."

Bir süre hiçbir şey bulamadan aradılar, çünkü düz bir sahil
ve düz bir nehir, bir gizlice
hazine yapan birinin rehber olarak seçeceği belirgin bir özellik sunmuyordu. Lisle, Nasmyth'in dikkatini
buna çekti.

"Vernon geçitten aşağı indiğinde, bu tarafta derin kar vardı," diye belirtti. "Bu, erzakları gömdükleri sırada diğerleriyle birlikte olduğu anlamına gelmez - bir yük taşıyor olabilirdi - ve ona çok kesin bir
tanımlama yapamamış olmaları da mümkün. Eğer haklıysam,
araması gereken uzun bir sahil şeridi olurdu ve bir adamın duyuları
çok yorgun olduğunda her zamanki kadar keskin olmaz."

Nasmyth yorum yapmadı, ancak ifadesi, önbelleği bulamazsanız hayal kırıklığına uğramayacağını ima ediyordu. Ancak kısa bir süre sonra Jake seslendi ve yanına geldiklerinde hafifçe çıkıntılı bir kaya parçasının üzerine çizilmiş bir haç gördüler. Onlara rehberlik etmesine rağmen, kabaca bir araya yığılmış ve neredeyse çakıl bir bankanın içinde gizlenmiş birkaç taşa rastlamaları biraz zaman aldı.

"Öncelikle, önbelleği yaptıktan sonra bu çakılların uçurumdan aşağı kaydığını fark etmeni istiyorum," dedi Lisle Nasmyth'e. "Yerde kar ve oradaki levha örtülüyken, onu bulmak neredeyse imkansız olurdu." Jake'e döndü. "Yağmur veya donun o küçük şeyi aşağı indirmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini söyler misin?"

Jake, yamaçta daha yukarılara doğru büyüyen genç çalılara baktı. Çevresindekinden daha kısaydı ve görünüşe göre enkaz kütlesinin inişinde açığa çıkardığı yeri örtüyordu.

"Bir yazın bir parçası ve sonrakinin tamamı," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Bunu nasıl çözdüğünü bize anlat."

Jake kıyıya tırmandı ve Lisle'a uzattığı iki veya üç genç dalla geri döndü.

"Şey senin için yeterince açık." Nasmyth'e döndü. "Yaz dışında hiçbir büyüme yok - onları başlatmak için birkaç sıcak ay geçirmişlerdi, ancak ikinci yıla kadar çatallanmıyorlar. Bu filizleri görüyor musun?"

"Gladwyne grubu aşağı indiğinde kış başladığı için, o küçük
heyelan ondan bir süre önce gerçekleşmiş olmalı," diye ilan etti Lisle.

Çalışmaya başladılar ve taşları dikkatlice kenara çektiler. Önce üç konserve et kutusunu ve sonra çürümüş ve şimdi içinde sert ve küflü bir kütle olan küçük bir un torbasını açığa çıkardılar. Ayrıca, şeker içerdiği açıkça görülen başka bir torba daha vardı; ve birkaç şey daha. Hepsi onları sessizce inceledi ve sonra yüzleri ciddi bir şekilde yere oturdu.

"Bu önbelleğin yapıldığı zamandan beri açılıp açılmadığını kesin olarak kimse söyleyemedi, ancak bize rehberlik edecek birkaç nokta var," dedi Lisle. "Yetersiz erzakla bitkinliğe kadar çalışmaya zorlanan, biraz balık veya av yardımıyla, uygar insanların genellikle ne tür yiyeceklere özlem duyduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Nasmyth, hafif bir şaka yapma çabasıyla. "İngiltere'de yediğim akşam yemeğini ara sıra pişmanlıkla anıyorum."

"Sıkıntıyı neredeyse hiç hissetmedin," diye bilgilendirdi Lisle. "İki şey
unlu şeyler ve şekerdir. Şüphesiz, Vernon'un bir veya iki kutu et almış olabileceği aklınıza gelecektir; ancak bu pek olası değil."

"Una ve tatlı şeylere olan özlem konusunda haklıysanız, bu güçlü bir nokta," diye ilan etti Nasmyth. "Bu gerçeği nereden öğrendiniz?"

Lisle, Jake'e baktı ve paketleyici anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Haklı," diye kefil oldu. "Biliyoruz."

"O zaman," diye devam etti Lisle, su geçirmez bir çarşafa sarılmış şeker torbasını göstererek, "aç bir adamın, çaresizce aceleyle, bu paketi bulduğumuzda olduğu gibi hazırladığını hayal edebiliyor musunuz?"

"Hayır," diye itiraf etti Nasmyth; "bu çok düşük bir ihtimal."

Biraz şaşkın bir şekilde, genellikle sessiz olan Jake araya girdi.

"Zaman kaybediyorsun! Vernon bu gizli yere hiç rastlamadı - karakoldaki insanlara öyle söyledi. Bir keresinde iz sürerken onunla birlikte çalışmıştı - o adamın söylediği doğru!"

"Vernon'ı tanıdığını bana hiç söylemedin!" diye haykırdı Lisle.

"Oldukça olası," diye mırıldandı Jake. "Şimdiye kadar işe yaramıyor gibi görünüyordu."

Nasmyth, karaya çıktıklarından beri ilk kez güldü - gerginliği azaltmak için bir şeye ihtiyaç olduğunu hissetti.

"İnsanlar söyleyecekleri yararlı bir şeyleri olmadıkça hiç konuşmasalardı, harika bir
değişim olurdu," diye ilan etti.

Lisle bunu görmezden geldi, ancak devam ettiğinde biraz daha az ciddiydi:

"Akılda tutulması gereken bir nokta daha var. Gladwyne'in grubundan ikisi onu terk etti;
ve bu ikisinden hangisinin aşırı efor, maruziyet ve yetersiz
yiyeceğe yenik düşme olasılığı daha yüksek?"

"Beklediğiniz cevaba karşın, Vernon'un daha uzun bir yolculuk yapmış olması gerçeği var," diye itiraz etti Nasmyth.

"Pek önemli değil. Clarence Gladwyne zorlu koşullara alışkın mıydı ve akşam yemeği olmadan mı gidiyordu? Siz biraz daha fazlasına katlansanız bile, sizin yok olacağınız yerde onun hayatta kalmasını mı beklerdiniz?"

"Hayır," diye itiraf etti Nasmyth; "o oldukça bencil bir insan."

"Öyleyse, örneğin, benim kadar az yiyecekle
engebeli, karla kaplı bir ülkede yürüyebilir misiniz?"

"Yine hayır," diye cevapladı Nasmyth. "Muhtemelen benden iki veya üç gün daha fazla dayanırdınız."

"Vernon benden daha güçlü ve dayanıklı bir adamdı," diye devam etti Lisle. "Şimdi,
kesin bir kanıt bulmadan, ki bunu pek beklemiyordum, Vernon'un hikayesinin doğru olduğuna dair güçlü varsayımsal kanıtlar olduğunu düşünüyorum."

"Evet," diye kabul etti Nasmyth ve ciddi bir şekilde ekledi: "Hiçbir zaman kanıtı bulabilecek misin?"

"Bence bir yol var - zor olabilir; ama ben bunu
doğrudan yapacağım."

"Bir sonraki hamlen ne?"

"Ortağımın hikayesini isteyerek yapabileceğimiz tek testlere açtım. Şimdi Clarence Gladwyne'in hikayesiyle de aynısını yapacağım."

Başka bir şey söylenmedi ve gizli yerden uzaklaşarak kanoya geri döndüler.

BÖLÜM IV

ACI BİR KARAR

İki gün olaysız geçti, ancak Nasmyth bu süre zarfında giderek artan bir huzursuzluğun farkındaydı; ve sonra bir akşam başka bir plajı aramak için karaya çıktılar. Burada daha az zorluk çektiler, çünkü küçük sedirler ve
huş ağaçları su kenarına doğru sürünüyordu ve Jake birinde bir balta izi buldu. Bundan sonra, önbelleği bulmak kolaydı ve ya çok kaba bir şekilde yapıldığına ya da daha sonra dikkatsizce açılıp tekrar kapatıldığına dair işaretler vardı. Lisle ikincisine karar vermekte tereddüt etmedi ve
Jake bu noktadaki kısa güvencesinde kesindi.

Kaplama taşlarını kaldırdıklarında, altlarında çok az şey buldular, ancak
her nesne çıkarıldı ve Lisle miktarları ölçerek ve ağırlıkları tahmin ederek her birini dikkatlice defterine sıraladı. O sırada ne o ne de Nasmyth önemli bir şey söyledi; ikisi de konunun hafife alınmayacak kadar ciddi olduğunu hissettiler; ve çakıl taşları boyunca sessizce yürüyerek çadırı kurdular ve akşam yemeğini hazırladılar. Yemekten sonra, Jake,
doğal bir incelikle harekete geçerek, sahilden aşağı doğru yürüdü ve diğer ikisi, ateşin yanında uzanarak pipolarını çıkardılar. Nehrin kükremesiyle dolu olan
yalnız geçidin üzerinde dolunay asılıydı ve
sedirlerin gölgeleri taşların üzerinde siyahtı.

Bir kelime bile söylenmeden önce birkaç dakika geçti; ve sonra Nasmyth başını kaldırdı.

"Ee?" dedi kısaca.

Lisle, arkadaşının yüzünü görebilmek için biraz hareket etti.

"Öncelikle," diye açıkladı, "Clarence Gladwyne bu kıyıdan aşağı indi. Önbelleği, yerde kar olmasına rağmen, yanan ağaçtan tespit etmek mümkündü ve açılmıştı. Bunun işaretleri dışında, üç kişilik hiçbir grup, bulduğumuz birkaç şeyi bir önbelleğe almaya değer bulmazdı."

"Acaba bir Kızılderili tarafından açılmış olamaz mıydı?"

"Bu pek olası değil, çünkü temizlerdi. Beyaz bir
arayıcı kesinlikle tütünü alırdı."

Nasmyth kaşlarını çattı. Derinden rahatsızdı, çünkü konunun tartışılmaya değer olmadığı yönler vardı, ancak artık tartışılması gerektiğini kabul ediyordu.

"Eh," diye isteksizce itiraf etti, "keşfettiğimiz şeyin bir önemi var; ancak kesin değil."

Arkadaşı bir kürk eldivenin avuç içi ve bilek kısmını cebinden çıkardı. Çok çürümüştü ve geri kalanı ya düşmüştü ya da
bir hayvan tarafından kemirilmişti, ancak üzerinde damga olan bir düğme kalmıştı.

"Jake bunu buldu ve bana verdi," dedi. "Parmak delikleri olduğunu göstermeye yetecek kadar
kaldı ve soğuk havalarda kullandığımız eldivenlerde hiç yok. Bu şey İngiliz ve biraz ovalarsanız
o düğmenin üzerinde üreticinin adını bulacağınızı umuyorum. Parti başladığında
hava sıcaktı, ancak Gladwyne geri döndüğünde
sert bir don olduğunu biliyoruz. Düğmeli bir eldiven elden düşmez ve düşse bile Gladwyne bunu fark eder ve alırdı. Bana öyle geliyor ki
erzak çantalarından birini açmak için çıkardı ve daha sonra bulamadı çünkü
karda çiğnemişti."

Nasmyth artık şüphe edemezdi ve yüzü kızardı.

"Tazı!" diye bağırdı. "Elinin donmasıyla ısırılmıştı - bir parmağı diğerlerinden
farklıydı."

Lisle hiçbir şey söylemedi; arkadaşının zihninde olup bitenleri anlayabiliyor ve sempati duyabiliyordu ve arkadaşı acı ve aşağılanmayla
dolmuştu. Kendi türünden ve hayattaki konumundan bir adam,
birlikte balık tuttuğu ve avladığı biri, açlıktan ölen arkadaşına olan güvenini
bozmuş ve inanılmaz bir korkaklıkla onu ölüme terk etmişti. Bu bile en kötüsü değildi; gerçi Nasmyth arkadaşlarının kişisel cesaretini her zaman hafife almıştı. Zeki bir adam değildi ve hataları vardı, ama hayatını birkaç basit ama esnek olmayan kurala göre şekillendirmişti. Birinin nasıl korkakça bir korkuya
boyun eğebileceğini anlamak onun için zordu; ama Gladwyne'in suçunu daha da karanlık hale getiren bir gerçek vardı.

"Bu şey sert vuruyor," dedi sonunda. "Adam geri dönmeliydi, eğer bunun kesin ölüm anlamına geldiğini bilseydi."

Lisle piposunu doldurdu ve birkaç dakika sessizce sigara içti, bu sırada
bir dalgıç kuşu çığlığı kampın etrafında yankılandı. Bu, Nasmyth'i öfkeye
uğrattı.

"Bu dünya dışı sesten nefret ediyorum!" diye haykırdı şiddetle. "Bu şey
övünüyor gibi görünüyor; bu uygunsuz! O çağrıyı düşündüğümde
uzun taşımayı ve bu hayalet nehri geri getirecek! Keşke yolculuğu hiç yapmasaydım veya her şeyi
silip süpürebilseydim!"

"Bu yapılamaz," diye cevapladı Lisle. "Çok geç. Burada yapılanların
gerçeğini öğrendin--ama sonuçlar kendiliğinden ortaya çıkacak. Ne sen ne de ben onları durdurabiliriz; onlarla yüzleşmek zorundayız."

"Yazık olan şu ki masumlar acı çekecek; onlar
zaten yeterince katlandılar."

"Anlamadığım bir nokta var," diye ilan etti Lisle. "Hudson Körfezi ajanı ne düşünürse düşünsün, izin verilseydi bunu kendine saklardı - onunla tanıştım. Tüm suçu Vernon'a atan Gladwyne'di; ajanı kendisini suçlamaya zorladı. Neden bu kadar çok zahmete girsin ki? Kendi hikayesi onu temize çıkarırdı."

Nasmyth kararsız görünüyordu; ve sonra isteksizce cevap verdi:

"Size henüz söylemediğim bir gerçek var - Clarence, George'un ölümünden sonra aile mülküne girdi; güzel eski bir yer, oldukça büyük bir arazi. Kız kardeş sayılmaz, ancak kardeşinin kişisel mülkünü aldı - arazi erkek soyundan geliyor."

Lisle piposunu düşürdü.

"Şimdi anladım! Gladwyne kâr ediyor, ölen ortağım utancı çekti. Ama sence adam kuzeninin ölmesine izin vermek mi istiyordu?"

"Hayır," diye sertçe cevapladı Nasmyth, "bu düşünülemez! Ama onu neredeyse yapmış gibi suçluyorum. George'a olan görevinin yanı sıra, kendisine ve ailesine karşı da bir görevi vardı - kendisinden önce adını temiz tutan onurlu erkekler ve kadınlar. George'un ölümünden sonra miras alacağını bildiğinden, tek bir yol vardı - ne pahasına olursa olsun geri dönmeliydi. Bunun yerine, çirkin şüphenin en ufak izinden kendini kurtarmak için, suçu masum bir adama yüklüyor."

Lisle buna cevap vermedi. Bu kasvetli seçimin arkadaşına dayatılması durumunda, adamın kendisinin gösterdiği yolu izleyeceğini hissetti.

"George Gladwyne'in bir doğa bilimci olduğunu söyledin," diye belirtti. "Metodik bir adam mıydı?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Nasmyth, sorunun nereye varacağını merak ederek. Lisle'nin yakın muhakemesine ve çıkarımlarının doğruluğuna
zaten şaşırmıştı.

"O zaman yolculuğu hakkında notlar almış ve şüphesiz bir tür
günlük tutmuş olurdu. Kurtarma ekibi onu kurtarmış mıydı?"

"Bunu yaptılar. George'un kız kardeşine verilmişti."

"Kar veya sudan zarar görmüş, çok yıpranmış mı?"

"Öyleydi," diye onayladı Nasmyth. "Kitap elimdeydi. Sanırım
durumunu tahmin etmeniz doğaldır, ama neye işaret ettiğini göremiyorum."

Lisle sertçe gülümsedi.

"Yıpranmış bir kitaptan birkaç yaprağın eksik olduğunu görmek kimseyi şaşırtmaz."

"Yine haklısın." diye başladı Nasmyth. "Birkaç tanesi gitmişti."

"Sanırım yolculuğun hangi kısmıyla ilgili olduklarını söyleyebilirim. Metodik bir adam, saklanan depoları not ederdi ve listeler, daha sonra birileri
saklamaları açıp içeriklerini sayarsa kesin kanıt olurdu, bizim yaptığımız gibi. Eğer Vernon'un takip ettiği
kıyıdakine koyulan her şey orada kalırsa, onu
bulamayacağını kanıtlardı. Öte yandan, Gladwyne'in nehrin
yanındaki--"

"Elbette!" diye araya girdi Nasmyth. "Konuyu uzatmana gerek yok; yeterince açık." Tekrar devam etmeden önce birkaç dakika durdu. "İkna oldum; ancak Gladwyne'in o listesi olmadan, olayı tartışmasız
kabul edecek kadar kanıtın
olmaz. Ne yapacaksın?"

"İngiltere'ye gidiyorum--babamın ülkesi ve bir gün orayı ziyaret etmeyi düşünüyordum. Orada daha fazla bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimi bilmiyorum."

"O zaman benimle kalmalısın. Bu üzerinde ısrar ettiğim bir nokta. Ama durumumu netleştirmeliyim--bu konuya isteğim dışında çekilmiş olsam da, sana söz veriyorum ve eğer harekete geçme zamanı gelirse, yanında olacağım. Ama Clarence Gladwyne'i herhangi bir itirafta bulunmaya
karşı koymayacağım, ayrıca bir şans size tartışmasız bir kanıt sağlamadığı sürece ona karşı herhangi bir suçlamayı da kabul etmeyeceğim."

"Teşekkürler," dedi Lisle; "Katılıyorum. Sizi arayana kadar tarafsız kalın."

"İki soru daha var, sonra konuyu kapatalım. Neden
bu aramayı daha önce yapmadınız? Gladwyne neden
daha sonra gizli
yerleri yeniden düzenlemedi? Geri döndü, biliyorsunuz."

"Bunlar kolayca cevaplanabilir. Vernon'un ölümünü duyup Victoria'daki Hudson Körfezi'ndeki adamla tanışmam biraz zaman aldı - Kuzey'deydim. Gladwyne geri döndüğünde kurtarma ekibini de yanında götürüyordu; bu taraftaki gizli yerdeki erzakları onların haberi olmadan değiştiremezdi ve sanırım nehri geçip diğer gizli yere gidemezdi. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim."

Ertesi sabah tekrar yola koyuldular ve nehri terk edip vahşi doğanın daha gerisinde bulunan Hudson Körfezi karakoluna gitmek yerine,
aşağı akıntıda tutundular, ancak erzakları bir kez daha azaldığında bundan pişman oldular. Artık geceleri keskin bir don vardı;
kayaların arkasında buz dişleri uzanıyordu ve kıyı boyunca uzanan gevşek girdaplarda çıtırdayan buz tabakaları toplanıyordu. Daha da önemlisi,
taşımaların sık olmasıydı ve kanoyu donmuş su püskürmesiyle kaplı kayaların üzerinden taşımak hem tehlikeli hem de zordu ve Nasmyth, az miktarda yiyecekle çalışırken zorlanmaya başladı. O misafirperver olmayan bölgeye girdiğinden beri akşam yemeği olmadan gitmek zorunda kalmıştı; ve şimdi kahvaltı ve akşam yemeği ciddi şekilde kısıtlanmıştı. Kör edici bir kar fırtınası yüzünden iki gün boyunca durduklarında
endişelendi ve bir ara sonrasında
her biri tek bir yulaf ezmesinden oluşan akşam yemeğini yaptılar. İnce, yassı keklerden
bir düzine yiyebilirdi. Sınırı geçtikten sonra ara sıra vurdukları ördek gitmişti; soğuk bastırdığından beri
bir alabalık görmemişlerdi; ve nehirde somon da görünmüyordu.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra, Lisle bir geyik aramak için bir gün risk almanın akıllıca olacağı sonucuna vardı, bu yüzden Nasmyth'i tüfeğini almaya davet etti
ve ikisi yola koyuldu. Nehrin üzerindeki alçak uçuruma, devrilmiş gövdelerin korkunç bir karmaşası arasından tırmanmak onlara biraz zahmete mal oldu. Ağaçlar
büyümeye başlamıştı ve rüzgarın devirdiği dalları etraflarına yayılmış veya ağlar halinde duran büyümenin üzerinde duruyordu
Nasmyth tek başına olsaydı bunların içinden geçmenin imkansız olduğunu düşünürdü. Ancak Lisle zorlukla geçti ve onu takip etmekten başka seçeneği yoktu. Kerestenin daha ince olduğu yerlerde, yamaç
zaten harap olmuş botlarına daha fazla zarar veren
keskin kenarlı taşlarla kaplıydı;
ve sonunda nispeten çıplak, kayalık bir
platoya çıktıklarında, dişlerinde sert bir rüzgarla karşılaştılar. Önlerine biraz ince kar
getirdi, ancak Lisle kararlı bir şekilde ilerledi ve civarda olabilecek herhangi bir geyiğin
korunaklı vadilere ineceğini açıkladı. Vadilerden birini bulacaklarından hiç şüphesi yoktu,
çünkü genelde çok sayıdaydılar.

Birine ulaşmaları bir saat sürdü ve Nasmyth,
yanında
hoş olmayan bir ağrı ve yiyecek eksikliğinden kaynaklandığını düşündüğü
bir baş ağrısı olduğunun farkındaydı. Tüm bunlara rağmen, giderek büyüyen ağaçların
çıkan kayalar ve taş yığınları arasında
büyüdüğü neredeyse imkansız bir inişten arkadaşının peşinden tırmandı. Dibe ulaştığında,
kendini yoğun bir şekilde keçeleşmiş çalılıklarla dolu derin bir yarıkta buldu,
ve bu çalılıkların içinden hızlı bir dere akıyordu. Kıyıları biraz daha kolay bir yol vaat ediyordu,
ancak arada sırada buz gibi soğuk olan suyun içinden geçmek zorunda kalıyorlardı.
Öğlen vakti geldi ve iki veya üç tane söğüt tavuğu dışında hiçbir yaşam belirtisi görmediler;
ancak Lisle tutundu, rotası nehirle hemen hemen aynı hizadaydı. Saat üçe doğruydu ve Lisle durup uyarı elini kaldırdığında
ve ağaçlardaki bir açıklığı işaret ettiğinde, başlarının üstündeki kasvetli dalların arasından biraz kar süzülüyordu. Gövde sıraları arasında ışık loştu ve Nasmyth birkaç saniye boyunca uzun sütunlu yola baktı,
hiçbir şey görmedi. Sonra Lisle sabırsızlıkla tekrar işaret etti ve
gri bir gövde ile çalılık arasında bir şey seçti. Sporcu olmasına rağmen,
çalı adamının gözüne sahip değildi ve o biçimsiz nesnenin bir geyik olduğunu asla tahmin edemezdi. Ancak hareket etti; bir boynuz ucu belirdi; ve
daha fazla bir şey beklemeden tüfeğini kaldırdı.

Ayakta durmak uzun bir mesafeydi; menzili aldatıcı bir ışıkta tahmin etti;
ama tetiği çekerken kendini garip bir şekilde sabit buldu.
Çaresizce açtı ve yiyecek eksikliğinden zayıftı; geyik kaçmamalıydı. Yine de aceleci değildi; iki veya üç saniye boyunca minik öngörüsü
işareti hafifçe titredi, tetikteki baskı
arttı. Sonra bir şimşek çaktı; hiçbir rapor duymadı ama duman gözlerine
uçtu. Neredeyse aynı anda, kırmızı kıvılcımlar bir treni onun yanından
bir yerden fırladı ve öndeki çalılıkta keskin bir çatırtı duyuldu.

"Atışını yaptın!" diye bağırdı Lisle. "Sanırım onu ​​atlayışta kaçırdım.
Hadi; izi takip etmeliyiz!"

Bulması kolaydı; geyik her zamanki gibi her engeli
temizleyemeyecek kadar kötü vurulmuştu ve kırık dallar ve dağılmış solmuş
yapraklar hangi yöne gittiğini gösteriyordu. Ayrıca, orada burada kırmızı lekeler vardı. Ancak, izi takip etmek zor bir işti.
Düşmüş ağaçlar ve sık çalılıklar yolu kapatıyordu ve ara sıra dereyi
geçmek zorundaydılar. Nasmyth hızla nefessiz kaldı ve çok geçmeden
çok sıkıntıya girdi, ama arkadaşının arkasından tutundu. Bir veya iki kez bir veya iki anlığına sıkıca tutuldu ve kurtulduğunda,
giysilerinin yırtık dallarda fena halde yırtıldığını gördü. Yine de, geyiğin kaçmasına izin vermeleri düşünülemezdi.

İlerlemeye çalışırken, günlerin hızla
kısaldığını hatırladı ve karanlıkta kampa doğru yolunu
geri izleme fikrinden çekindi. Lisle'in ilk atışı ona bırakmasının bir iltifat ve çok ince bir nezaket göstergesi olduğunu
düşündü. Bunun karşılığında,
istendiğinde yardım etmek için orada olmaya çabalamalıydı.

Geyik hala görünmüyordu, ama çok uzakta değildi, çünkü zaman zaman
bir sopanın şaklaması veya rahatsız edilmiş çalıların hışırtısı ormandan
keskin bir şekilde geliyordu. Işık sönüyordu ve kar daha yoğun yağıyordu.

Sonunda avlanan yaratık vadiyi terk etti ve adamlar umutsuz bir
tırmanıştan sonra yukarıdaki sırtın zirvesine ulaştılar. Burada, aralarındaki
plato ve nehir arasındaki alan dağınık çalılarla kaplıydı ve çalılıklar ince olmasına rağmen, gölgeli gövdelerin uzun
sıralarından başka bir şey göremiyorlardı. Ancak Lisle izi buldu ve Nasmyth biraz geride kalana kadar
olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettiler, önünde bir haykırış duyuldu ve arkadaşının tüfeği parladı. Son bir çabayla koşmaya başladı ve kısa süre sonra kalın çalılıklar ve dağınık ağaçlarla kaplı dik bir inişin kenarına geldi, dibinde soluk parlayan geniş bir su uzanıyordu. Dikkatlice inmeyi tercih edeceğiniz türden bir yerdi, ancak aşağıda keskin bir çatırtı ve çıtırtı vardı ve Nasmyth, zor durumda kalmış bir geyiğin sık sık suya gireceğini biliyordu. Nehri geçerse kaçacaktı; ve bu düşünülemezdi. Tüfeğini yukarı kaldırarak,
keçeleşmiş çalıların arasından geçerek, kaygan taşlara takılıp tökezleyerek, çılgınca inişe daldı. Bir veya iki kez
ince bir ağaca çarptı ve bacağını bir kaya sırtına çarptı; ama
soluk soluğa tutundu ve su hızla yaklaştı. Neredeyse
ulaşmıştı ki, yamacın dibindeki bir çalılıktan belirsiz bir şekil çıktı. Tüfeğinin namlusunda hala birkaç fişek vardı, ama neredeyse dik bir yokuştan aşağı öyle bir hızla kayıyordu ki, durup ateş etmek imkansızdı. Gerçekten de, bir an sonra
şiddetli bir şekilde bir frene düştü ve onu parçalamakta biraz zorluk çekti, ama kendini kurtarmaya çalıştığında önünde çakıl taşları ve kayalar gördü ve Lisle geyiğin birkaç metre arkasında bunların üzerinden zıplıyordu. Taşlara ulaştı, Lisle'nin neden ateş etmediğini merak etti; sonra bir adamla geyiğin birlikte suya
daldığını gördü.

Birkaç saniye sonra, beline kadar hızlı buzlu akıntının içindeydi, vahşice hayvanı kıyıya doğru
sürüklemeye çalışıyordu, Lisle ise yanında durmuş, sertçe nefes alıyordu, elinde kırmızı bir av bıçağı vardı.

"Sakin ol!" diye soludu Lisle. "Bunu böyle yapamazsın! Canavarı yan yatırmama yardım et. Şimdi kaldır!"

Geyiği çıkardılar ve Nasmyth cansız bir şekilde oturdu. Tüm gücü
tükenmiş gibiydi; kıpırdamak istemiyordu, ama sevinçle
dolmuştu, çünkü artık yiyecekleri vardı. Lisle'ın onu
bıraktığını fark etmesi bir iki dakika sürdü; sonra onun tüfeğiyle geri döndüğünü gördü.

"Şeyi düşürdüm," diye açıkladı Lisle. "Taze bir mermi sokamadım; sanırım sürgüyü eğdim. Bitirmek için bıçağı aldım."

"Bir iki dakika içinde çok geç olacaktın."

Lisle güldü.

"Bilmiyorum. Diğer tarafa ulaşana kadar karar verilmeyecekti."

"Yüzerek mi geçecektin?" diye sordu Nasmyth şaşkınlıkla.

"Elbette," dedi Lisle basitçe. "Neyse, denerdim."

Nasmyth nehre baktı. Geniş, buz gibi soğuk ve hızlı akıyordu
ve yorgun ve yarı tok bir adamın güvenli bir şekilde yüzebileceğini hayal edemiyordu. Ancak Lisle, Nasmyth evde bir geyiği öldürdüğünde, akıllıca bir şekilde bakıcılara veya züppelere bırakılan
hoş olmayan bir operasyonda ona yardım etmesi için onu çağırdı. Bundan sonra, nehrin yukarısında bir yerden görülebilen
komşu bir noktada ateş yakması talimatı verildi ve Jake kanoyla geldi. Sonra kamp kurdular ve sadece aç adamların birkaç lokmadan fazlasını yiyebileceği kadar sert bir etle ziyafet çektikten sonra uyumaya gittiler.

BÖLÜM V

MILLICENT GLADWYNE

Birkaç gün sonra, kanoyu, çadırı ve
ekipmanlarının bir kısmını bırakarak nehri terk ettiler. Daha yüksek seviyelere tırmanarak, şans eseri ince ağaçlıklı olan
engebeli bir çoraklıktan geçtiler; ama
şiddetli don ve yer yer kar vardı ve Nasmyth yolculuğun bu bölümünde epey acı çekti. Ancak sonunda köknarların
uzun boylu büyüdüğü korunaklı bir vadiye indiler ve Jake, Lisle ile birlikte yerleşim yerlerine giden
en iyi yolun bu olacağı konusunda hemfikirdi.

Nasmyth, bir gece geç saatlerde, tek bir battaniyeye sarılmış bir şekilde, batmakta olan ateşin yanında uyanık yattığında medeniyet özlemi çekiyordu. Etrafında, ara sıra, küçük, acı rüzgar esintileri alevi hareketlendirdiğinde üzerlerine düşen belirsiz kırmızı ışıltıyla temas eden koyu sütunlu ağaç gövdeleri yükseliyordu ve dalların arasında dönen dumanın incecik çelenklerini görebiliyordu.
Üşümüş ve çok yorgundu; günün yürüyüşü uzun sürmüştü;
ağır bir yük taşıdıktan sonra omuzları acımasızca ağrıyordu ve her eklemi
ağrıyordu. Ayrıca, yatağı tatsız bir şekilde sertti ve çoktan derin bir uykuya dalmış olan arkadaşlarını kıskanıyordu. Son bir saattir, yolculukta yaptığı keşifleri düşünüyordu, ki bunlara hiç girişmemeyi içtenlikle istiyordu; bu düşünceler, diğer acı gecelerde onu rahatsız etmişti. Lisle, konuyu
bırakacak adam değildi; bunu sonuna kadar inatçı bir şekilde sürdürme olasılığı çok daha yüksekti; ve bir dereceye kadar ona yardım etmeye söz veren Nasmyth, önünde sorun olduğunu gördü.

Buna rağmen, hafif ama yine de garip bir şekilde melodik bir çınlama köknarların fısıltısını deldiğinde uykulu olmaya başlamıştı. Sanki yukarıdan geliyormuş gibiydi, havadan düşüyordu ve kendini dinlemek için uyandırdı, tamamen uyanık olup olmadığını merak etti. İlk duyduğu müzikal çarpışma sona ermişti, ancak bir süre
tek bir çanın
çalmasını ayırt edebildiğini düşündü; sonra farklı notalarda çan sesi
tekrar duyuldu.

Bu berrak tonlarda uhrevi bir şey vardı. En son
onlara benzer bir şey duyduğunda, bir pazar sabahı gölgeli bir çimenlikte oturuyordu ve çanların sesi İngiliz ormanlarının üzerinden yavaşça ona doğru geliyordu. Yoldaşlarına baktı, ancak onlar duyma belirtisi göstermediler
ve bir dirseğinin üzerinde doğrularak uzandı ve müzik giderek zayıflayana kadar dinledi.
Sonra, şaşkın ve hayal gücünün ona fantastik bir oyun oynadığına yarı ikna olmuş bir şekilde
uyudu.

Ertesi sabah kahvaltısında bu olaydan çekinerek bahsetti,
inanılmaz kahkahalar bekliyordu; ancak Lisle, yorum yapmadan,
Jake'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hayır," diye yanıtladı Jake. "Şimdiye kadar onları getirecek bir şey yok."

"Yanılmış olamazsın?" diye sordu Lisle, Nasmyth'e.

"Yanılmış olmalıyım diye düşündüm; ama dinledikçe daha da netleşti."

"Git ve gör," dedi Lisle, Jake'e dönerek ve kahvaltılarını bitirdikleri
zaman paketleyici uzaklaştı.

"Biraz bekleyeceğiz," diye tavsiyede bulundu Lisle. "Yine erzak konusunda biraz endişeliyim. En yakın vagon yoluna kadar hala uzun bir yürüyüş var."

Nasmyth, gecikmenin konumlarını nasıl iyileştireceğini anlayamadı,
ama arkadaşının hikayesinden biraz şüphe duyduğuna inanarak
merakını dizginledi. Yarım saat sonra Jake geri geldi ve Lisle'e başını salladı.

"Bir sürü," diye bildirdi. "Adamın izini buldum."

"Ne duydum?" diye sordu Nasmyth.

"İnek çanları," diye açıkladı Lisle gülerek. "Bu ülkede, genellikle
ormanda serbestçe dolaşan sığırlara
takıyorlar. Maceracı bir çiftçi buraya yerleşmiş, ancak bu kadar kuzeyde bir tane bulmayı beklemiyordum. Neyse, rahatladım; şüphesiz bize yiyecek bir şeyler
verebilir."

Bir saat sonra adamın kütük evine ulaştılar ve günü onunla
geçirdiler, çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını çıkardılar. Ertesi sabah adam onlara
erzak sağladı ve onlara vagon yoluna giden bir patikayı nasıl bulacaklarını söyledi; ve yola çıktıklarında, şehirlerle düzenli iletişim halinde olan bir yerleşime güvenli bir şekilde ulaştılar.

Lisle'in gelmeyi beklediği yerleşim yeriydi ve orada onu bekleyen bir
deste yazışma buldu. Ancak, açmadan önce, o ve Nasmyth yerel mağazadan alabilecekleri kıyafetleri tedarik ettiler ve sonra küçük ahşap otelde banyo yapmayı talep ettiler. Bunu elde etmekte biraz zorluk çektiler, ama Nasmyth kararlıydı ve sonunda akşam yemeğine oturdu, kırmızı süslemeli mavi bir gömlek, aşırı dar giysiler ve zarif sivri uçlu ayakkabılar giymişti.

"Sanırım paçavralarıma sadık kalsaydım ya da o adamın nehir Jack'lerinin botları dediği bir çift
alsaydım daha iyi olurdu," diye yorumladı.

Lisle de benzer şekilde giyinmişti, ama yemeğiyle o kadar meşguldü ki onunla empati kuramadı ve yemek bittikten bir süre sonra Nasmyth, bir işaret olarak aldıkları özel odaya
girdiğinde onu dağınık bir masada yazı yazarken buldu. Oturdu ve bir süre onu biraz şaşkınlıkla izledi. Birkaç haftadır arkadaşının ağır yükleri nasıl taşıdığını, yemek pişirdiğini ve profesyonel bir paketleyicinin becerisiyle
kanoları nasıl çektiğini görmüştü. Onu dağlardan ve çalılıklardan ayırmak zordu; ama şimdi önündeki mektup yığınıyla birlikte, aniden bir iş adamı olmuştu. Nasmyth, onun birkaç soruyu hızlı ve kararlı bir şekilde cevapladığını gördü ve bu da şu anki mesleğinde evinde olduğunu gösteriyordu. Batı'da yaygın olsa da, daha basmakalıp İngilizleri şaşırtmaya meyilli olan hızlı karakter değişimlerinden biriydi. Nasmyth sonunda "Benimle İngiltere'ye mi geliyorsun?" diye sordu. Lisle, elinde kalemle duraklayarak, "Hayır; üzgünüm gelemem," diye cevapladı. "Bu Gladwyne meselesi muhtemelen zaman alacak ve şu anda ayıracak hiç zamanım yok. İşlerimde beklenmedik bazı gelişmeler oldu. Ne zaman kaçabileceğimi bilmiyorum."

Nasmyth biraz rahatladığının farkındaydı. Arkadaşı, İngiltere'de sorun çıkarma tehdidinde bulunan planların kovuşturulmasını ertelemek zorunda kalacaktı,
bu da minnettar olunacak bir şeydi, ancak adama karşı güçlü bir sempati duyuyordu.

"İddia ettiğin şeyin yarısını kanıtlamakla yetinebilseydin daha az zorluk çekebileceğin hiç aklına geldi mi?" diye sordu. "Daha önemli olan kısım şu ki--yani merhum yoldaşın gizlice saklandığı yeri bulamamış olması."

"Yarım bir gerçek pek işe yaramaz--Gladwyne bunu fark etti. Yanlış yapmadığınızı beyan etmek, suçlu adamı işaret etmekten çok daha az etkili."

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Nasmyth. "Ama sonuçta, saklı
malzemelerin bir listesini ele geçiremezseniz -ve büyük olasılıkla
yok edilmiştir- görüşlerinizi doğrulamanın tek bir yolu var."

"Kesinlikle. Gladwyne'in itirafı konuyu tüm şüphelerin ötesine taşıyacaktır."

"Sence hiç anlayabilecek misin?"

Lisle'in ifadesi sertleşti.

"Pekala," dedi, "Deneyeceğim."

Nasmyth onu korkutma veya vazgeçirme girişimlerinden vazgeçti.

"Neyse," diye devam etti, "geldiğinde benimle kalmalısın. Üzgünüm, yarın ayrılmamız gerekecek. Doğuya ilk trenle başlıyorum."

Ay ışığına ve keskin buzlu havaya doğru yürüdü. Küçük ahşap kasaba kısa süre sonra geride kaldı ve yükselen köknarların altındaki engebeli vagon yolunda ağır ağır yürürken, büyük tepe zirvelerinin gökyüzüne karşı beyaz parıldadığını gördü. Harika bir ülkeydi; şimdiye kadar geçtiği en görkemli yerdi; ancak vahşi doğasına giren adamdan çok şey talep ediyordu ve sırtını döndüğü için üzgün değildi.

Sonra, gideceği toprakları düşündüğünde ve Gladwyne'in yolculuğunun trajik
hikayesini hatırladığında, bir kez daha endişelendi.
Değişmez neden ve sonuç dizisini fark etti - her eylemin, ne kadar pişman olunursa olunsun, yüzleşilmesi gereken bir sonucu vardı. Bir kez yapılan eylem değiştirilemezdi ve daha da kötüsü, sonuçları başkalarına da ulaşıyordu. Sonra Clarence'ın hiç pişman olup olmadığını merak etti, ve
adamın öfkesini tekrarlayarak, bunun
olasılıktan uzak olduğunu kabul etti. Clarence hayatı hafife alan biriydi ve
kuzeninin mülküne girene kadar araçları az olmasına rağmen, bir şekilde bundan en iyi şekilde yararlanmayı başarmıştı. Herhangi bir şekilde kendini inkar etmeyi bilmiyordu.

Ertesi sabah Nasmyth Montreal'e giden trene bindi ve yaklaşık iki hafta sonra, erken alacakaranlık yaklaşırken İngiltere'nin kuzeyindeki küçük bir istasyonda indi.
Sakin bir akşamdı ve memleketinin yumuşak nemli havası, Dominion'un daha keskin, daha kuru atmosferinden sonra ona hoş bir şekilde tanıdık geldi.
Tekrar
geri döndüğü için mutluydu, ancak etrafına baktığında, parmaklıkların dışındaki ıslak yolda bekleyen tuzak kendisine ait değildi. Ayrıca kısmen beklediği Clarence'a da ait değildi; ancak genel olarak Nasmyth buna memnundu. Clarence ile ilk karşılaşmayı hiç de zevkle beklememişti.

Bir anda, yerel yolcuların
grupları arasından bir kız platformdan geldi ve saygıyla ona yol verdi. Uzun boyluydu ve uzun dış giysisi hareket zarafetini ve zarif duruşunu gizleyememişti, ancak azalan ışıkta yüzü büyük bir şapkanın altında neredeyse görünmüyordu. Onu görmek adamda bir memnuniyet
ti; Millicent Gladwyne'in arkadaşlarının onu görmemesi nadirdi. Elini uzatarak ona yaklaştı.

"Senin için geldim. Clarence gelemedi; aniden şehre
çağrıldı," diye başladı. "Kulübede ilk akşamı tek başına geçirmek senin için oldukça yalnız olurdu. Bize gelecek misin?"

"Her zamanki gibi düşünceli," diye gülümsedi Nasmyth, saygılı olduğu kadar arkadaş canlısı da olan küçük bir reveransla. "Nasılsın diye sormama gerek yok;
perdede yürüme şeklin bizim Sınır havamızın bir kanıtıydı. "

Yumuşak ve melodik bir şekilde güldü.

"Senin maceralarına nasıl dayandığını sormak daha gerekli?"

"Sanırım daha zayıfım; ama her şey düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değil.
Sanırım Clarence oldukça tatmin edici bir şekilde ilerliyor?"

"Clarence? Ah, evet!" Sesinde Nasmyth'in fark ettiği bir belirsizlik tınısı vardı. "Son zamanlarda şehirde epeyce vakit geçirdi. Ama gel; at--yeni bir at--oldukça huzursuz. Eşyalarını
gönderirler."

"Giysilerimin kalanı küçük bir çantada," diye güldü Nasmyth;
"Geri kalanı Britanya Kolombiyası'nın yamaçlarına dağılmış durumda. Yerleşim yerlerine ulaştığımda
resimli bir korkuluktum."

Platform boyunca ilerlediler ve tuzağa ulaştıklarında yanına
kalktı ve dizginleri ona verdi.

"Eğer sakıncası yoksa etrafa bakmak istiyorum," diye açıkladı.

"Bence bu ihtimal buna değer," diye cevapladı. "Ayrıca, Riever
taze ve şakaya ihtiyacı var."

Kırbacı salladı ve dik, kıvrımlı yoldan aşağı doğru gürültüyle ilerlerken Nasmyth memnuniyetle sağa sola baktı. Daha
vahşi ve görkemli topraklar görmüştü, ancak hiçbiri ona bu yüksek İngiliz çoraklığı kadar
çekici gelmemişti. Bir yanda, tüylü sisin içinden loş siyah tepeler yükseliyordu;
diğer yanda, yakınlarda yapraksız bir huş ağacı ormanı, soluk safran rengi bir parıltıya karşı tuhaf bir şekilde
kırılgan ve narin bir desenle duruyordu, ancak
yukarıdaki gökyüzü hareketsiz gri bir bulutla
engellenmişti. Keskin bir
turba dumanı kokusu Alçak beyaz bir kulübenin yanından geçerken onları takip ettiler;
bir penceresinde sarı bir parıltı vardı; ve sonra çürüyen yaprakların topraksı kokusu
huş ağaçlarının altındaki meşe ormanının karanlığına
daldıklarında yerini aldı. Bir çukurdan aşağı sıçrayan bir dere,
ortasında hafif bir müzik
yaptı. Gölgeden çıkıp dik bir yokuşu tırmandıklarında,
önlerinde geniş bataklıklar uzanıyordu, uzun dalgalanmalarla yükselip alçalıyordu, sis kuşaklarıyla
çizilmişti. Huzursuz yağmur kuşlarının
ağlamaları, toplanan loşluğun içinden duyuluyordu.

"Bütün bunlar dikkat çekici derecede güzel; ama yalnız olsaydım
bunu bu kadar takdir etmem gerektiğini düşünmüyorum," dedi Nasmyth sonunda.

Millicent hafifçe güldü. Onu çocukluğundan beri tanıyordu ve
ona zahmetli bir iltifat etmeyi amaçlamadığının oldukça farkındaydı;
bunun için fazla iyi arkadaştılar. Bir zamanlar, gerçekten de, daha yakın bir bağ istemişti, ama o nazik bir kararlılıkla, onun için olmadığını açıkça belirttiğinde sessizce kabul etmişti. Boyun eğmek kolay olmamıştı, ama o, uzun zamandır onun sunabileceğinden daha fazlasına hakkı olduğunu kabul etmişti. Ancak, bunda bir dereceye kadar yanılıyordu, çünkü getirebileceği hediyeler -sadık bir dürüstlük, sadakat ve cana yakın bir doğa- küçümsenemezdi.

"Şey," diye cevapladı, "elbette biliyorsun, bu bataklıkları ve vadileri seviyorum ve geçen yıl boyunca her zamankinden daha fazla evde kalmaya başladım." Sesinde, onun için bir anlamı olan hafif bir pişmanlık vardı. "Çizimlerden asla memnun değilim," diye devam etti, "ama çok sayıda yaptım."

Nasmyth anlayış belirtisi gösterdi. Kardeşinin Sınır faunası üzerine
bir kitap olan kabataslak çalışmasını bitirmeyi ve resimlemeyi üstlenmişti ve buna ince bir sanatsal beceri ve sabırla birlikte
çölün vahşi yaratıklarına olan sevgisini de katmıştı. Belki de genç bir kadın için
merak uyandırıcı bir uğraştı ama kendini buna
kendisine özgü titizlikle adamıştı.

"Mümkün olduğunca eksiksiz ve doğru olmasını istiyordu," diye ekledi
basitçe.

Eşlikçisi şefkat duyuyordu. Bazı açılardan, Millicent'in unutamaması neredeyse üzücüydü.

"Mektubumu aldın mı--izini takip etmeyi ve onu yakalamayı
düşündüğüm mektubu?" diye sordu.

"Evet. Zor olacağını biliyordum. Gerçekten de senin için endişeliydim;
vahşi doğa benden çok şey aldı. Ama sen--"

"Başardım," diye cevapladı Nasmyth sessizce.

Ona verdiği baş sallama anlamlıydı. Onun başarılı olmasını beklediği anlamına geliyordu; O, dediğini yapan bir adamdı. "Bence George asla o yolculuğu yapmamalıydı," diye devam etti. "Açık alana düşkün olduğu için, fiziksel dayanıklılığı yoktu. Kendini asla esirgemezdi; güçlerini abartmaya meyilliydi."

Bu, Nasmyth'i rahatsız eden ama yine de karakterine karşı güçlü bir takdir duymasını sağlayan derin bir pişmanlıkla söylenmişti. Kardeşine olan tüm sevgisiyle, gerçekle yüzleşebilirdi.

"Her şeye, kendisinden beklenebilecek bir metanetle katlandığını öğrendim - geri kalanla her zaman payına düşeni yaptı," dedi Nasmyth. "Biraz daha erken atlattık ve hava daha iyiydi; ama George'un başa çıkması gereken zorlukların herhangi bir sıradan adamı öldürebileceğine beni ikna edecek kadar şey gördüm."

"Clarence'ı öldürmediler."

Nasmyth bir kez daha suçluya karşı öfkeyle yandı.

"Hayır," diye cevapladı gergin bir tonda; "Clarence kaçtı."

Ona sert bir bakış attı ve yüzünü göremeyecek kadar karanlık olduğu için mutlu oldu.

"Bu gece bana bütün hikayeyi anlatmalısın," diye rica etti.

Arkadaşı cevap vermedi. Birkaç noktada tutulması gereken çekingenlikle
hikayeyi anlatmak zor olacaktı; ve ona
acı vermesi kaçınılmazdı. Kardeşinin kuzeni daha fazla kararlılık gösterseydi
kurtulabileceğini öğrenirse hissedeceği dehşeti düşünmeye cesaret edemiyordu ve bu bilginin getireceği şoktan
kurtulup kurtulamayacağını merak ediyordu. Bu, yardım edeceğine söz verdiği
Lisle'e bağlıydı. Nasmyth sadece
sıkıntıyı öngörebiliyordu ve ıssız bataklıkta ilerlerken bir süre sessiz kaldı.

BÖLÜM VI

NASMYTH HİKAYESİNİ ANLATIR

Akşam yemeği bitmişti ve Millicent'in yaşlı arkadaşı onları gizlice yalnız bırakmıştı, kız Nasmyth'i oturma odasına götürdü. Oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve zarif renklerle zevkli bir şekilde dekore edilmişti ve ocakta bir odun ateşi yanıyordu; ancak Nasmyth hatırlayabildiği kadarıyla ilk kez orada kendini rahatsız hissediyordu. Karla kaplı kayalardan ve gölgeli ormanlardan yeni gelmişti ve etrafındaki rafinelik ve sanatsal lüks onu biraz rahatsız ediyordu. Anlatması gereken hikaye temel şeylerle ilgiliydi - açlık, emek ve ölüm - uygarlığın kanıtları arasında daha sert ve daha çirkin duyulacaktı.

"Bana anlatacak çok şeyin var," diye önerdi Millicent sonunda.

Bir an hareketsiz durup ona baktı. Zaten oturmuştu ve duruşunun geniş hatları, sessiz bir kontrolde tutulan canlılık ve enerjiyi ima ediyordu. Yüzü sıcak renkteydi, rüzgara ve güneşe maruz kaldığının izlerini taşıyordu, ancak yüz hatları sıkıca çizilmiş ince bir oval şeklindeydi. Saçları koyuydu, ancak bronz ışıltılar vardı ve koyu kahverengi olan gözlerinde bir ışıltı vardı. Genel olarak, görünüşü iyimser, iyimser bir mizaca işaret ediyordu, ancak aynı zamanda uygun denge ve dinginliği ifade eden belirsiz bir şey de vardı. Nasmyth, onunla karşılaştırılabilecek başka bir kadınla tanışmadığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Yaşının, ona birçok doğum günü hediyesi verdiğinden bildiği gibi, yirmi dört olduğunu söyledi. 
"Evet," dedi, onun yorumuna yanıt olarak, "ama burada bu konuya
aklımı veremediğim ilginç. Gece ılık; verandaya çıkalım mı?" 

"Ben sarılana kadar bekle. Anlıyorum."

"Sen bunu her zaman yaparsın," diye ilan etti Nasmyth.

Bir dakika sonra dışarıya katıldı ve sandalyeye oturdu
kendisini çekti. Ev küçük ve düzensiz bir şekilde inşa edilmişti ve ön tarafın bir kısmı boyunca hafif sütunlarla desteklenen cam bir çatı uzanıyordu. Koyu köknar
ormanının sırtının üzerinde yarım ay asılıydı, aşağıda bir göl parlıyordu ve gölgeli bir çukurun aşağısında burada ve orada akan suyun parıltısı vardı. Vadinin diğer tarafında bataklıklar, yarı görünen tepelere doğru
çorak ve boş uzanıyordu. Manzaranın yalnızlığı Nasmyth'e
Kanada'yı hatırlattı ve benzerlik, yağmur kuşunun
soluk fundalıktan yükselen çığlığıyla daha da belirginleşti - bu, dalgıç kuşunun çağrısını geri getirdi. Yine de,
Millicent gibi bol parası olan bir yetimin, ıssız Sınır'daki yaşlı arkadaşı dışında neden tek başına yaşadığını merak etmiyordu.

"Umursamazsın, biliyorum," dedi bir puro yakarken.

"Bu tavizi isteyerek verebilirim," diye cevapladı kadın gülümseyerek. "Sanırım
ben eski kafalıyım, çünkü daha ileri gitmiyorum."

"Öyle kal," diye tavsiyede bulundu Nasmyth. "Elbette ki bu gereksiz; ama
kadınların neden sigara içmek isteyebileceğini hiç anlayamadım. Bana göre, bu
yakışıklı değil."

Bir görevi erteliyor ve kadın ona hoşgörü gösteriyordu.

"Böyle bir yerde insan önyargılarını koruyor," dedi kadın. "Londra'ya son gittiğimde kendimi üzgün bir şekilde geride kalmış hissettim; ve bir süre önce memleketime yaptığım birkaç ziyaret beni şaşırttı. Kimse evde kalmıyor gibiydi; motorlar onları sürekli olarak şehre götürüp geri getiriyordu; misafirler gelip gidiyordu. O kadar fazla huzursuzluk ve telaş vardı ki tekrar eve döndüğüm için mutluydum."

"Şunu fark ettim," dedi Nasmyth bilge bir düşünce havasıyla,
"kırsalda sessizce yaşayan bizler, en seçkinleriz. Kulağa egoistçe geliyor, değil mi? Ama eğer çok fazla iyilik yapmazsak -ve korkarım ki yapmıyorum- hiçbir zarar da vermiyoruz."

"Bunun övünülecek bir şey olduğundan emin değilim."

"Seni dahil etmedim," diye güvence verdi Nasmyth. "Büyüdüğünüzden ve etkinizi hissettirdiğinizden beri köyde sağlıklı
değişimler oldu.
Ve bu da bir soruyu gündeme getiriyor: Clarence kiracılarıyla ve sıradan insanlarla nasıl geçiniyor? George onları anlıyordu ama başa çıkılması zor insanlardı."

"O uzun zamandır uzakta - korkarım ara sıra bazı sürtüşmeler oldu." Kızın tavrı aniden değişti. "Ama bu konu dışı.
Zaman kaybetmiyor musun?"

"Başlamaktan neredeyse korkuyorum. Hikayeyi zor bulacaksın."

Kız ona doğru döndü ve ay ışığı yüzünün güven verici bir şekilde sessiz olduğunu gösterdi.

"Bunu bekliyorum; ama korkularınız yersiz. Benim
hesabım için tereddüt etmenize gerek yok."

Nasmyth haklı olduğunu biliyordu; Millicent acıdan irkilecek biri değildi. Bir çabayla, hikayeye bölücünün üzerinden taşıma noktasında başladı
ve canlı anılarla dolu olarak, ona zahmetle geçtikleri ıssız bölgeyi
gördürdü. Hayal gücü güçlü olduğu için, sevdiği kardeşini umutsuz bir amaçla çalışırken
ve bataklık ve bataklıkta güçsüzleşirken hayal edebiliyordu. Sonra, sessizce
ısrar ettiğinde, Gladwyne'in son kampını tarif etti. Bunu da gördü:
karanlık kayanın altındaki oyuk, sırtta dağınık sedirlerle
. Sonra, ilk birkaç akıntıdan aşağı doğru yolculuğun taslağını çizdi,
önceki gizli yerler hakkında çok az şey söyledi ve sonunda, hatırı sayılır bir rahatlamayla,
durdu. Millicent birkaç dakika sessizce oturdu, bu süre boyunca ona
bakmadı.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda. "Bunu hayal etmeye sık sık çalıştım ve
başarısız oldum; ama artık oldukça açık. Clarence bana
en temel ayrıntılardan fazlasını asla vermezdi -sanırım bundan bahsetmekten nefret ediyordu."

"Bir bakıma akıllıydı," diye cevapladı Nasmyth. Adamın isteksizliğini anlamıştı. "Şimdi, bu şeyi aklından
çıkarmaya çalışsan daha iyi olmaz mıydı? Değiştirilemez - kişinin kederi üzerinde çok fazla durmasının bir tehlikesi vardır."

Gözleri yaşlarla dolmuş olmasına rağmen ona baktı.

"Çıkarılamaz. Sadece ikimiz vardık; çok fazla ortak noktamız vardı -aramızda öyle bir güven vardı ki."

Nasmyth anlayış ve sempatiyle başını salladı.

"Şimdi sana söylediğime göre," dedi sessizce, ayağa kalkarken, "sanırım gideceğim.
Eminim yalnız kalmayı tercih edersin."

"Hayır," diye cevapladı, oturması için ona işaret ederek. "Lütfen kal." Kendini bir çabayla toparlamış gibi görünüyordu. "Elbette, George'un topalladığında yapabileceği tek bir şey vardı: onları göndermek. Ama onunla birlikte olan Clarence, onun metanetini ve neşesini senin yaptığın
kadar net bir şekilde ortaya koymadı. Hatta ara sıra söylediği tam kelimeleri bile söyledin: Bunları nasıl duydun?"

"Genç bir Kanadalı olan arkadaşımdan. Her şeyi ezbere biliyordu;
Hudson Körfezi acentesinden almıştı. George'un rehberi acenteye anlatmıştı."

"Yoldaşın sana hikayeyi nasıl anlatacağını da öğretti mi?"

Nasmyth gülümsedi. Konuyu değiştirmek istediğini gördü ve
buna sevindi.

"Neyse, o sırada bana gösterdi; şeylerin tam anlamını gösterdi - kırık bir dal, bir kayanın üzerindeki çizik.
Birçok yönden oldukça çarpıcı bir adam. Ama onu göreceksin; yakında benimle kalmaya gelecek." Bir an durakladı. "Clarence'ın biraz sorun yaşadığını anlıyorum."

"Bu pek de öyle değil. Ama işler eskisi gibi değil"--cesaretine
rağmen tereddüt etti--"George kontrolü ele geçirdiğinde. Kiracılar
Clarence'a alışmıyor; sanırım kiraları burada ve orada artırması konusunda iyi bir
fikir değildi. Gerçekten de, bu biraz kafa karıştırıcıydı, çünkü
bir zamanlar çok liberaldi."

"Küçük meselelerde; artık kendi parası." Nasmyth bu
acıyı bastıramadı.

"Abartılı günlerinde kimin parasıydı?"

"Bu, üzerinde düşündüğüm ve cevabını bulamadığım bir soru.
Hiç şüphem yok ki kazandığının çoğu artık şehirde harcanıyor, ancak
benim fikrime göre mümkün olduğunca
üretildiği yere geri dönmeli. Neden bunu ona aşılamıyorsun?"

Millicent, bildiği gibi, gerektiğinde sağduyulu bir şekilde sağlam tavsiyelerde bulunabilirdi. Gençti, ancak erken yaşta yetim bırakıldığı için, uzun zamandır kardeşinin yakın arkadaşlığından ve güveninden yararlanıyordu ve adamın geniş bilgisi ve düşünceliliği, karakterini şekillendirmede etkili olmuştu. Yine de, bu durumda, cevap vermedi.

"Clarence'ın evlenmesi, kiracıları ve genel olarak mahalle için daha iyi olurdu; şimdi karşılayabilir," diye devam etti Nasmyth.

Kız yine sessiz kaldı ve adam düşüncesizce ciddi bir
hata yapıp yapmadığını merak etti. Arkadaşları arasında bir gün Clarence ile evleneceği varsayılıyordu, ancak bilindiği kadarıyla aralarında kesin bir
anlaşma yoktu ve bir süre adamın tavrı bu fikri güçlendirmişti. Gerçekten de George'un mallarına

geçtiğinde, herkes bir duyuru bekliyordu, ancak bu duyuru yapılmamıştı. Millicent'in düşündüğü veya en başından beri aradığı şey
ortaya çıkmadı.

"Bence bir konuda haklısın," dedi sonunda çok sakin bir şekilde.
"George ve komşularının yaptığı gibi burada kalırsa, kendisi de dahil olmak üzere herkes için daha iyi olurdu."

Nasmyth bir onay işareti yaptı. Yakın arkadaşları yılın büyük bir bölümünde mülklerinde kaldılar, kiracılarının ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin ihtiyaçlarını ve Onların iyi görüşlerinden keyif alıyorlardı, ki bu da doğal olarak masraflarının çoğunlukla mahallede yapılmasıyla artıyordu. Küçük çiftçinin de kabul ettiği gibi, toprağa mümkün olduğunca az geri dönen, başkalarının inatçı emeğiyle elde edilen geliri başka yerlerdeki şüpheli zevklere ve arkadaşlarını eve getirdiklerinde şehirden gönderilen lükslere
harcayan başkaları da vardı. Bunlar acıya sebep oluyordu.

Hobisinde talihsiz bir ısrar Nasmyth'i ikinci bir hataya sürükledi.

"Bu noktada hemfikiriz," diye güvence verdi ona. "Toprağın senin elinden
geçmesi üzücü. Ancak, erkek egemenliği olmadığı için,
sonuçta sana geri dönebilir."

Bunu çok sakin bir şekilde karşıladı.

"Böyle bir şey hakkında spekülasyon yapmamı istemez misin?"

Sonra sanki daha güvenli bir konu bulmak istercesine, öfke dolu bir tonla devam etti:

"İki üç gün önce tanık olduğum ve beni
ciddi şekilde rahatsız eden bir olayı anlatacağım. Yaşlı Bell'le yeni tanışmıştım - ne kadar sakat olduğunu
bilirsiniz - yolda birkaç koyunu gezdiriyordu. Yağmurlu ve soğuk bir yıldı; Bell
samanını kaybetti, yulaflar korkunç derecede kötü ve binaları çok
kötü durumda."

"Onları en son gördüğümde herhangi bir mülk için utanç vericiydiler," diye araya girdi Nasmyth. "Ayrıca, nehrin yakınındaki ekşi topraklar çoktan
kiremitle boşaltılmış olmalıydı. "

"Bell ısrar etti; ama Marple'ı bir kuruş bile harcamaya ikna edemedi--o adamın
ülkenin bu kısmına yeni gelmesine ve bize ait olmamasına sevindim.
Eh, Bell ile tanıştıktan hemen sonra, Marple'ın büyük motoru geldi. Batley
ve daha önce orada olan Crestwick'ler de yanındaydı. Sanırım onlarla tanıştın?"

"Tanıdım," diye onayladı Nasmyth. "Kanada'da onlara çok sert bir kalabalık derlerdi; burada neredeyse sınırdalar."

"Araba geçtikten sonra arkamı döndüm," diye devam etti Millicent. "Marple her zamanki gibi
hızlı bir şekilde sürüyordu ve yanaşmaya çalışmadı. Duymayan Bell atlamaya çalıştı ve hendeğe düştü; koyunların çoğu
bataklığa dağılmıştı, ama iki üçü arabanın tam önüne geçti ve son anda Marple durmak zorunda kaldı. Kadınlardan biri güldü, çok tiz bir sesi vardı ve yaşlı adamın
hendekte çok komik göründüğünü açıkladı; Marple, Bell'e bağırdı--lastiklerindeki hasarla ilgili bir şeyler--ve diğerlerinin onun söylediklerine gülümsediğini görebiliyordum.
Bu, kullandığı kelimelerden daha kötüydü. Sonra devam ettiler, yaşlı adamı koyunlarını toplaması için bıraktılar; yanında bir köpeği yoktu. Bu tür şeyler
iz bırakır!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Nasmyth. "Yine de, Marple ve arkadaşları
istisnalardır. Clarence onlarla oldukça yakın değil miydi?"

"Evet," diye cevapladı. "Onun hakkında oldukça rahatsız oldum."

Nasmyth bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Adamla evlenmeyi düşünseydi böyle bir itirafta bulunmayacağını düşünüyordu; ve eğer
düşünmüyorsa, neden onun ciddi şekilde endişelendiğini anlamak biraz zordu. Ancak, Millicent'in arkadaşlarının doğru yoldan
ayrıldıklarında etkilenmeden bakamayacağını biliyordu; ona yardım ettiği ve daha fazla sapmaktan nazikçe alıkoyduğu iki veya üç kişiyi
aklına getirebiliyordu. Bu düşünce onun için bir rahatlamaydı, çünkü eğer bunu engelleyebiliyorsa, onun Clarence ile evlenmemesi konusunda kararlıydı. Gerekirse, adamın Kanada'da oynadığı rolü ona söylerdi, ancak bunu yapmaktan çekiniyordu.

"Marple ve tanıdıkları, Clarence'ın ilişki kurmasını bekleyeceğimiz kişiler değildi," diye devam etti. "Yine de, bence, o Batley denen adamla arkadaş olma konusunda daha kötü bir iş çıkarıyor. Bağlantıyı asla anlayamadım--adam bana bir maceracı gibi geldi. Ben
uzaklaştığımdan beri burada çok zaman geçirdi mi?"

"Çok fazla, ara ara. Ama hava soğuyor ve içeri girdiğimde Bayan Hume'dan azarlayıcı bir ders bekliyorum. Ama önce,
yanınızdaki genç Kanadalı hakkında biraz daha bilgi verin."

"Çok fazla şey bilmiyorum. Onunla tesadüfen tanıştım--bazı madenlere ilgisi olduğunu düşünüyorum, ama bana oldukça iyi bir tip gibi geldi.
Ağaç işçiliğinde zeki, balta ve küreği profesyonel rehberimiz kadar iyi kullanıyor, ama
başka şeylerden bahsettiğinde benden çok daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyordu." Gülümsedi. "Sonuçta, bu şaşırtıcı değil. Ama en çok hoşuma giden şey adamın samimiyetiydi; şeylerle boğuşma veya bunları size açıklama konusunda düpedüz bir
yolu vardı. Mantıklı ama direkt,
incelikli değil."

"Bu tür insanlarla tanıştım ve onların lehine önyargılıyım," diye açıkladı Millicent gülümseyerek. "Ama o nasıl biriydi - biraz sert miydi?"

"Hayır; işte bu noktada siz ve diğerleri bazen yanılır. Bu çalı adamlarında barbarca hiçbir şey yok. Fiziksel olarak, bizim kadar iyi bir tipler - daha da ileri gidebilirim - uzuvları düz, her yönden temiz çizgili, omuzları kare. Londra'daki herhangi bir toplantıda izlenim bırakırlardı."

"Konuşmadıkları sürece mi?"

"Önemli olmazdı. Birkaç argo deyimi hesaba katarsak, dinlemeye
değerler; "Bu ülkede karşılaşılabilecek birçok insan için söylemek istediğimden daha fazlası."

Millicent güldü.

"Eh, geldiğinde onu görmekten mutluluk duyarım." Sesi ciddileşti. "George hakkında sana
söyledikleri için ona şimdiden minnettarım."

Birlikte içeri girdiler ve yarım saat sonra Nasmyth, bataklığın üzerinden yürüyerek
eve gitti. Millicent'ı hiç bu kadar beğenmemişti ama nedense şimdi ona
acıdı. Yaşlı ve ağırbaşlı bir arkadaşın eşliğinde o ıssız yerde yaşaması pek uygun görünmüyordu, ancak şehirlerde amaçsız eğlencelere dalarsa daha mutlu olacağını pek düşünmüyordu. Yine de genç ve çok çekiciydi; seyrek nüfuslu kırsal kesimin sunabileceğinden daha fazlasına sahip olması gerektiğini düşünüyordu.

BÖLÜM VII

BARGAZLIKLARDA

Nasmyth'in dönüşünden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti ve Lisle sonunda İngiltere'ye ulaştı. Varışından kısa bir süre sonra, Nasmyth'in konuğu olarak bir av partisine katılmaya davet edildi ve parlak bir öğleden sonra Sınır'ın çoraklıklarına bakan bir orman tavuğu bataklığındaki çimenlik bir setin arkasında durdu. Fundalık, çan çalısının görkemli moruyla lekelenmişti,
arada daha kırılgan ling'in canlı kırmızısı vardı ve yaylaların eğimli olduğu yerlerde aynı zengin renklerin geniş lekeleri çimenleri dama tahtası gibi kaplamıştı. Ön planda bir nehir resmin karşısında parıldıyordu ve
yukarıda bulutsuz mavi bir kemer uzanıyordu. Rüzgar yoktu;
gün durgun ve sıcaktı.

Güneş yanığı yüzünde zaten kendini şımartmanın damgasını taşıyan genç bir çocuk
Lisle ile birlikte dipçiğin arkasında duruyordu ve ikincisi onun görünüşünden veya konuşmasından pek de hoşnut değildi.

"Dikkat et," diye uyardı sonra. "Geçen sefer biraz yavaştın.
Oldukça hızlı gidiyorlar."

Lisle tüfeğini aldı; Batı'da bir tane kullanmıştı, ancak tüfeğe daha alışkındı. Göz kamaştırıcı gökyüzüne karşı net bir şekilde kesen, dağınık bir
kara lekeler dizisi ona doğru hareket ediyordu ve bataklığın üzerinden uzanan
dipçik sırasının daha uzak kanadından bir dizi keskin çatlak çıktı. Lisle, parmaklarını tüfeğine
sıkıştırarak kuşları izliyordu; bir küme ona doğru geliyordu, her uçuşan gövde
harika bir hızla boyut ve belirginlik kazanıyordu. Sonra yanında bir
şimşek çaktı ve tüfeğini kurarken bir başka şangırtı. Çok uzakta olmayan bir yerde bir şey
fundalığa güm diye çarptı ve namluyu biraz
sallayarak tekrar çekti. İkinci bir güm sesi duyduğunda şaşırmadı ve
tüfeğini bırakarak genç arkadaşına döndü, etrafında ince bir
keskin buhar bulutu asılıydı.

"Bir şey aldın mı?" diye sordu.

"Almadım," diye somurtkan bir cevap verdi. "İkinci namluyla bunu bekleyemezdim, yeri dumanla doldurduktan sonra. Gladwyne'in adamının sana neden eski kara barutu verdiğini merak ediyorum?"

Neredeyse herkes dumansız kullandığı için, bu Lisle'in merakını uyandıran bir noktaydı, ancak çok da önemli bir konu değildi.
Nasmyth ona fişekler vermişti, ancak bunlar bir şekilde geride kalmıştı ve Gladwyne'in bekçisine başvurduğunda, son kullanma tarihi geçmiş görünen
mühimmatla donatılmıştı.

"Sonuçta, yeterince iyi iş çıkardın," diye devam etti arkadaşı. "Bir sonraki istasyonumuza gitsek iyi olur - şuradaki yüksek sırtta, bataklığın hemen karşısında. Kuşları umursama."

"Onları orada mı bırakayım?"

"Elbette! Onları tüm öğleden sonra taşımak ister misin? Bekçi arkadaşlarından biri onları
yanında getirecek."

Çocuğun tonu yarı küçümseyiciydi; Kanadalıyı bir yabancı olarak gördüğünü çoktan göstermişti; ama onu kullanmaya istekliydi.

"Bella'ya bakabilirsin; o yan taraftaki kıçta yalnız ve benim
yapmam gereken başka bir şey var," dedi. "Geçmesi zor bir ghyll var ve o 14'lük bir toptan daha hafif bir şey
taşımıyor. Bak, fişekleri orada bırakmıyor."

Fundalığın üzerinden uzaklaştı ve Lisle belirtilen çim
barınağa doğru döndü. Yaklaşırken, bir kız belirdi ve ona çok belirgin bir merakla baktı; ama onun merhum arkadaşının kız kardeşi olduğunu varsaydığı için ondan herhangi bir çekingenlik beklemiyordu.
Kısa boylu ve zayıftı ve gri-kahverengi giyinmişti; şapka, palto ve dikkat çekici derecede kısa etek hepsi aynı kumaştandı.
Saçları bakır rengindeydi; Oldukça dar olan gözleri soluk gri-yeşil renkteydi. Onlara sert derdi ve ifadesinde bir küstahlık izi vardı. Yine de acı bir şekilde güzeldi.

"Sanırım Nasmyth'in Kanadalı arkadaşısın?" diye başladı ve bir cevap beklemeden devam etti: "Bir sonraki yolda bitişik kıçları işgal ettiğimiz için silahımı alabilirsin. Teddy beni terk etti."

"Teddy?" diye sordu Lisle, kardeşinden mi bahsettiğini merak ederek. "Adının Jim olduğunu sanıyordum."

"Marple'ın boyalı saçlı şişman arkadaşından bahsediyorum. Öğle yemeğinde ısrarla yaptığı gibi yerse ne olacağını söyledim.
Oburca yemek için çok sıcak; son yürüyüşte dik bir yerde yığılıp kaldığında şaşırmadım. Bunun kendi hatası olduğunu düşünerek onu terk ettim."

Lisle kızın tavırlarından pek hoşlanmamıştı ama gülümsemesini
tutamadı.

"Yorgun musun? Olmamalısın," diye devam etti ona cesurca bir bakış atarak.

"Hayır," diye cevapladı; "seni teselli edecekse, henüz çok bitkinim."

"Bu rahatlatıcı," diye karşılık verdi. "Silahımı almadın."

Bir anlığına unuttuğu için hafifçe kızardı ve silahı açıp fişekleri
çıkarırken onu gizli bir eğlenceyle izledi.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu küstahça. "Tokmaksız; yakalanacak
bir şey yok."

"Çekme işlemi muhtemelen çok hafiftir, eğer bir hanımın kullanımı için yapılmışsa.
Bazen yaylar bir dokunuşta esneyecek şekilde ayarlandığında tetikleyicileri sarsmak mümkün olabilir."

"O zaman silahlar hakkında bir şeyler mi biliyorsun?" dedi, sanki bunu beklemiyormuş gibi.

"Dağınık tür hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama birkaçını soydum."

"Bunu asla yapmayız," diye bilgilendirdi onu. "Onları Londra'ya gönderiyoruz. Yine de,
haklısın; silah bir duvardan atlayıp vurduğumda patladı."

"Bu gece bana verirsen, bunu değiştiririm. Yarın tekrar dışarı çıkacağımızı anlıyorum."

Bir an düşündü.

"Peki," diye kabul etti, bir iyilik bahşeden birinin havasıyla, "bitirdiğimizde alabilirsin."

Lisle, onu bu teklifi yapmaya itenin ne olduğunu merak etti. Ona hitap etme şekli pek de hoş değildi, ama o herhangi bir ince mekanizmayı incelemekten zevk alıyordu ve daha önce hiç bu kadar güzel yapılmış bir silaha dokunmamıştı.

Uzun ve keçeleşmiş fundalıkların arasında yan yana ağır ağır yürüdüler ve kısa bir süre sonra, kadının nefes nefese olduğunu görünce, daha yüksek bir yükseltinin tepesinde durdu ve bir kez daha etrafına dikkatle baktı.

Önünde kızıl ve mor fundalık yırtılmış ve çatlamıştı ve
yoğun yağmurlarla yıkanan derin boşluklarda turba sıcak
çikolata-kahverengi parlıyordu. Başka yerlerde, yosun parçaları zümrüt parlaklığında parlıyordu ve likenlerle parlak gri ve gümüş renk tonlarında kaya çıkıntıları vardı. Aşağıda, bataklığın eteğinde, sahnedeki tek soğuk ve kasvetli çizgi olan düz, koyu bir köknar çizgisi uzanıyordu; ancak
onun ötesinde, yuvarlanan, güneş ışığıyla aydınlanan ova, giderek değişen ve yumuşayan renklerle İskoçya'nın puslu mavi tepelerine doğru geri uzanıyordu.

Lisle'nin arkadaşı onun bu kararlı ifadesini fark etti.

"Burası oldukça güzel," diye kabul etti. "Bazen fundalıkların arasında yaşayamamanın neredeyse üzücü olduğunu hissediyorum. Bazı şeyler bu yüksek seviyelerde daha kolay olurdu."

"Evet?" diye sordu Lisle, biraz şaşkın ve afallamış bir şekilde.

"Sen ormandan olduğun çok açık," diye gülümsedi. "Arkadaşlarım arasında birkaç yıl geçirmiş olsaydın anlardın. Şu anda modası geçmiş gibi görünen
fikir ve görgü kurallarının
geliştirilmesinden bahsediyordum."

Lisle buna cevap vermedi, ama elindeki kırmızı lekeye fazlaca doğrudan baktı.

"Kan," diye açıkladı. "Alan'la Flo'dan daha fazla bir destek alacağıma dair bir bahse girmiştim; bu yüzden ling'de koşan bir sakatın peşine düştüm. Onu elime aldığımda henüz ölmemişti - oldukça korkunçtu, değil mi?"

Adam biraz iğrendiğinin farkındaydı. Çok genç görünüyordu ve zayıf olmasına rağmen vücudu oldukça yuvarlaktı ve yumuşak, kedi gibi bir zarafeti vardı; ama bir dulun güveniyle konuşuyordu. Her ne kadar birçok geyiği öldürüp doğramış olsa da, onun narin elindeki küçük kırmızı lekeden ürktü. Kadın bunu gördü ve güldü ve sonra aniden ruh hali değişince eğildi ve parmaklarını hızla fundalıkta gezdirdi.

"Şimdi," dedi sertçe, "yeterince dinlenmişsen, devam edeceğiz."

Lisle uzaklaştı, ama o bir soru sordu:

"Bu ülkede çok kız ateş ediyor mu?"

"Hayır," diye alaycı bir gülümsemeyle cevapladı; "sonuçta çok fazla değil. Bu rahatlatıcı, değil mi? Bu tür şeyler zor iş ve ten rengine zarar veriyor."

Şu anda bir duvara geldiler ve Lisle biraz belirsizlik içinde durdu. Omuzları kadar yüksekti ve gevşek, kaba taşlardan yapılmıştı.

"Kenara çekil," diye emretti ona. "Sonra da çoğunu aşağı çek."

Bunu yaptı, bundan kaçınmaya çalışsa da, oldukça geniş bir delik açtı.

Kadın çevik bir şekilde ilerledi ve sonra taşları yerine koyarken ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu.

"Burada koyunlar var."

"Çok fazla, bir orman tavuğu bataklığı olduğu düşünülürse; ama ne olmuş? Onlar bize ait değil."

"Onlar, kaybolmalarını istemeyen birine ait," diye karşılık verdi Lisle. "Benim geldiğim ülkede, başka birinin çitini devirip tekrar dikmemek ciddi bir suç olarak kabul edilir."

Adam sakin bir şekilde işine devam etti ve oturdu, gümüş bir sigara kutusu çıkardı. Bir iki dakika sonra ona baktı.

"Bunu çok düzgün yapıyorsun," diye belirtti.

"Ben de geçimimi bu şekilde sağladım," diye bilgilendirdi Lisle.

"Ah! Bununla gurur duyuyor gibi görünmeniz ilginç. Bu durumda, beni tutmanıza aldırış etmiyorum, çünkü daha yüksek bataklığı geçene kadar kuşları
sürüp getiremezler. Gladwyne ve bakıcısını rahatsız edecek ve ikisinden de memnun değilim. Flo Marple'ın ilk siperdeki yerini istiyordum."

Lisle bunu düşündü. Önceki arkadaşı onu terk etmiş olmasına rağmen, biraz acele ederek diğerlerine katılabilirken, neden ona eşlik ettiğini merak etmişti. Siperler birbirinden çok uzakta değildi. Ancak, eski sakinleri şimdi bataklığın bir çukurunda kaybolmuştu. Kendine güvenen bir kızın neden ona bir açıklama yapma zahmetine girdiğini sordu.

Duvardaki onarımları bitirdiğinde, yola devam ettiler ve biraz sonra bir yanından keskin bir "Cruck--cruck-curruck" sesi duydu. Etrafında dönerken fundalıkta süzülen bir orman tavuğu gördü.

"Uçurduğun bir altın için bir çift eldiven!" diye bağırdı arkadaşı.

Kuş hızla uçuyordu; Lisle'ın doldurması gerekiyordu ve bir fişek
fişini
fırlattığında uzun bir menzile ulaşmıştı. Ancak bu, tüfeğe daha alışkın olduğu için bir nebze de olsa onun lehineydi. Bir şimşek çaktı ve
kuş fundalığa
vurdu. Kız ona açık bir takdirle baktı.

"Temiz bir av!" diye haykırdı. "Eldivenleri kazandın; ve bu olayın sonunu duymadan önce onları hak edeceksin. Sanırım
ateş etmen gereken tek şeyin dipçiklerin arkasından ateş etmek olduğunu bilmiyorsun."

Adamın ifadesini açık bir eğlenceyle izledi.

"Seni neden kışkırttığımı sormak istemiyorsun," diye devam etti. "Bekçiyi kızdırmak içindi;
dövücülerin
getirdiği kuşları geri çevirmiş olabilirsin."

"Bilgi için teşekkürler," dedi Lisle soğukkanlı bir şekilde. "Uçurmuş olmam durumunda altınları alıp almayacağınızı sormamda bir sakınca var mı?
Önerdiğiniz gibi, ben son zamanlarda vahşi doğadan geliyorum."

"Elbette!" diye alay etti. "Delinmesini ve bir zincire takılmasını sağlayabilirdim!"

Adam devam ederken hiçbir yorum yapmadı. Şu anda bataklıkta bir derenin parıldayarak aktığı derin bir yarığa geldiler. Kız, beline kadar sarı eğrelti otlarının içinde aşağı indi, ancak diğer taraf dik ve taşlıydı ve adam elini uzattığında yardım ettiği için mutlu oldu. Tırmanışı biraz zorladı ve zirveye ulaştığında nefes nefese etrafına baktı.

"Sınır efsaneleriyle ilgileniyorsanız, burası romantik bir yer," dedi ona. "Ben," dedi Lisle; ve fundalıkların arasına oturdu.

"Dinlenmek için bir bahane," diye itiraf etti. "Eski yosun askerleri Cumberland'ı harap etmek için bu yoldan giderlerdi. Bataklıklar arasındaki gizli patikaları takip etmeleri tavsiye edilirdi ve bir keresinde o çukurun aşağısındaki frenler arasında ilginç bir küçük çatışma yaşandı."

Vadinin, parlak bir zümrüt gibi parlayan bataklık çimen ve yosundan oluşan düz bir şeride doğru genişlediği bir noktayı işaret etti. Her iki tarafında, dik yamaçların eteklerini çevreleyen, buruşuk ve bodur kızılağaç ve huş ağaçları vardı ve aralarından akarsu süt beyazı taşlardan oluşan bir alana doğru uzanıyordu. Çukur ışıkla doluydu ve akan suyun yumuşak mırıltısıyla doluydu.

"Savunucuların yerlerini seçmek için zamanları olsaydı, burası güçlü bir tutunma yeri olurdu," diye belirtti Lisle.

"Öyle oldu," diye cevapladı arkadaşı. "Bir zamanlar, güneye doğru giden cesur bir İskoç yağmacı, bir Cumberland
pele'sinin yakınında onu memnun eden bir hizmetçi gördü. Hayranlığı karşılık bulmadı, ancak sık sık tekrar geldi,
ancak mesleği silahlı bir hırsız olduğu için başına ödül konuldu. Her seferinde hanımının akrabalarına ait sığırlardan hiçbiriyle birlikte dönmediği belirtiliyor, bu alışılmadık bir hoşgörü örneğiydi. O günlerde, erkekler işi sevişmelerinden
ayırt edebiliyor olmalıydı."

"Şimdi de öyle yapmıyorlar mı?" diye sordu Lisle tembelce.

Ona, hafif alaycılığında gerçek bir acı ipucu olan bir gülümsemeyle baktı.

"Sık sık değil, insan bunu hayal edebilir. Belki de suçlanamazlar - korkarım
hepimiz korkunç derecede pahalı zevkler edinmeye meyilliyiz. Şüphesiz,
gerektiğinde, hikayedeki Sınır reisi
yulaf ezmesi ve suyla geçinebilirdi ve soy avcıları satın almak yerine muhtemelen
midillisini çalmıştır. Hizmetçi korkup akrabalarını ondan kurtulmaya zorlayana kadar pele mahallesinde dolaştı. Birkaçı
denedi ve başarısız oldu - ki bu şaşırtıcı değildi."

"Aşk onu yenilmez mi yaptı?" diye önerdi Lisle.

"Hayır," diye karşılık verdi arkadaşı. "Yüreği sabit ve güçlü olan
bir adamı öldürmek zor olurdu. Satır aralarını okuduğunuzda, bu dokunaklı bir hikaye. Düşman topraklarında yaptığı uzun, tehlikeli yolculukları düşünün, hepsi küçümseyen hanımına bir bakış atmak için!
O günlerde sığlıkları izliyorlardı, ama ne kavgacı nehirler ne de
iyi atlı atlılar onu durduramadı. Sonunda, bir gece bir düzine mızrakla geldi, barmkin kapısını kırdı ve onu kaçırdı. Tüm
akrabaları onları takip etti ve bu ghyll'de onlarla birlikte geldi. Sonra, bir bakıma oldukça dikkat çekici bir şey oldu - kaçırılan hizmetçi kurtarılmayı kesin bir şekilde reddetti. Hızlı bir karşılaşma oldu,
sanırım iki veya üç kişi öldü; ama sevgilisiyle birlikte İskoçya'ya gitti. Sanırım ahlaki noktayı belirtmeme gerek yok?"

"Sadece eski olanı görebiliyorum - bir hanımın 'Hayır'ını kesin bir şey olarak kabul etmek akıllıca değil," diye cesaret etti Lisle.

Ona cüretkar bir şekilde güldü.

"Yazık ki, bunu değerli birine söyleme şansımız pek olmuyor. Ama ahlaki değeri daha güzel bir şekilde ifade edeceğim - bazen tarafsız kararlılık ve gerçek bağlılık bizim için önemlidir.
Ne yazık ki, bunlar nadirdir."

Bakışında bir meydan okuma vardı, ama adam kendisinden ne beklendiğini bilmediği için cevap vermedi. İlk başta kızdan neredeyse iğrenmişti, ama ona karşı hafifçe ilgi duymaya başlamıştı. Kızın, kabalığın sınırına kadar cüretkar olabileceğini düşündü ve muhtemelen bir poz olan onun karamsarlığına hayran değildi; ama onda ona çekici gelen bir elf yaramazlığı damarı vardı. Fundaların arasında oturan, küçük, kıvrak ve kedi gibi zarif, onu oldukça dar gözlerinde kışkırtıcı bir gülümsemeyle izleyen, onun dikkatini çekti.

"Eh," diye güldü, "sen pek de saraylı değilsin. Ama bu hikaye sizi temel şeylerle tekrar temasa geçirmiyor mu - hain
yosunlar, karanlık geceler, taşkın nehirler, tutku, tehlike, yılmazlık? Şimdi
boş beyhudeliklerle sarılmış durumdayız."

Onun aklından geçenlerin bir kısmını anlıyor ve sempati duyuyordu.
Doğaya yakın, dizginlenemez güçleriyle sert bir mücadele içinde yaşamıştı.
Kadınlardan güzellikten veya nezaketten fazlasını talep etmiyordu; ama bir erkeğin, en azından bir süreliğine, uzun yürüyüşlerde veya kaya ve sele karşı inatçı bir saldırıda, soğuk ve açlık, sıcak ve susuzlukla gergin mücadelenin stresini ve sevincini öğrenmeye zorlanması gerektiğini
düşünüyordu. Hayatını her zaman, tahmin ettiği gibi, zarif bir şekilde bile olsa, tembel tembel geçiren iyi beslenmiş aylaklara karşı sadece küçümseme duyuyordu. Ancak bunlar, ifade etme niyetinde olmadığı fikirlerdi.

"Daha yeni topraklarda hala gerçeklerle yüzleşmek zorunda olan insanlar var;
ve bu ülkede, demiryollarınızda ve madenlerinizde de bunlardan birkaç tane olduğunu söyleyebilirim," dedi. "Ama yola koyulmamız gerekmiyor muydu?"

Çukurluğun kenarından ayrılıp fundalıkların arasından, yüksek bir bataklık sırtının altında bir sıra kovuğun durduğu yere doğru ilerlediler. Yaklaşırken birinin arkasından bir adam belirdi ve onlara gizli bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Daha erken gelemez miydin, Bella?" diye sordu. "Birkaç
dakika daha geçse yolculuğu mahvedebilirdin - kuşlar sırtın eğiminden çok uzakta olamaz. Bu riskleri almak bakıcılar veya geri kalanımız için pek de adil değil, değil mi?"

"Yanlış yaptığımda, asla itiraf etmem, Clarence," diye cevapladı kız. "Bunu artık bilmen gerekirdi."

Lisle ismi duydu ve aniden dikkat kesildi--bu Clarence Gladwyne'dı! Yakışıklı bir adam olduğuna şüphe yoktu. Uzun boyluydu ve kendini iyi tutuyordu; koyu renk gözleri ve saçlarıyla hafif, esnek bir vücudu vardı. Ayrıca, ifadesindeki örtülü uyuşuk küstahlık ipucuyla hafifçe bozulan belli bir incelik veya titizlik izi vardı.

"Bir silah sesi duydum," diye devam etti.

"Hiç şüphem yok," diye onayladı kız. "Yaşlı bir horoz önümüze dikildi--karşı konulamaz derecede baştan çıkarıcıydı."

Gladwyne, bir şekilde yarı hoşgörülü küçümseme.

"Sen Nasmyth'in Kanada'dan arkadaşı mısın? Sanırım bu şeyleri anlamıyor
sun ama kuşların geri kaçmasına neden olmuş olabilirsin," dedi. "Ancak,
şimdi saklanmalıyız--işte senin kıçın. Sonra görüşürüz."

Arkasını döndü ve Lisle işaret ettiği çim duvarının arkasındaki yerini aldı. Bir zamanlar Kanada çalılığında alışılmadık bir işte beceriksizliği yüzünden zorla azarlanmıştı ve bundan
kızmamıştı, ancak Gladwyne'in omuzlarının hafif hareketi yüzüne bir sıcaklık getirmişti. Kız bunu fark etti.

"Clarence istediği zaman tatsız olabilir, ancak onun için
mazeretler var," dedi. "Bir günlük avlanma, ciddiye aldığımız şeylerden biridir ve görgü kuralları burada vahşi doğada olduğundan daha fazla primde değil."

Lisle hiçbir yanıt vermedi ve güneşin kavurduğu bataklıkta sessizlik oldu, ta ki sırtın tepesinden geçen bir sıra küçük karanlık nesne gökyüzüne karşı silüet oluşturana kadar. Sonra sağda bir silah çatladı
ve bir anda düşen bir yaylım ateşi koptu dışarı.

BÖLÜM VIII

GLADWYNE ŞOK OLUYOR

Akşam saat dokuz civarıydı ve Gladwyne'ın biraz gürültülü
misafirleri evinin ve önündeki terasın etrafına dağılmıştı.
Birçoğu salonda toplanmıştı ve Lisle'ın
bataklıklardaki arkadaşı Bella Crestwick elinde sigarayla, bir ayağı eski moda şömine demirlerinin üzerinde, açıkça onunla konuşuyordu. Birkaç huş kütüğü parmaklıkların arkasında parlıyordu, çünkü o yüksek yaylalarda sonbahar geceleri
soğuktu, ancak geniş kapı açık duruyordu, siyah tepelerin ardında soluk yeşil bir ışık şeridini ortaya çıkarıyor ve bataklığın tatlı, serin havasının içeri girmesine izin veriyordu. Kız, açık hava kıyafetinden yapışan gece elbisesine geçerek bir şeyler kazanmıştı, ancak ince eteğinin en iyi dokudaki çorabın etkili bir şekilde sergilediği biçimli bir ayak bileğinden epeyce uzakta düştüğü gerçeğini görmezden gelmesi karakteristik bir kayıtsızlıktı.

"Adam," dedi, "biraz Püriten. Hala orada yaşıyorlar, değil mi? İngiliz kadınları hakkındaki fikirleri, babasının ona söylediklerinden veya erken Viktorya dönemi edebiyatından türemiş gibi görünüyor. Onu
şok ettiğime inanmaya meyilliyim."

"Çok olası," diye güldü yakınlarda duran bir adam. "Yine de, bahsettiğiniz insanların torunlarının ülkesinden üç bin mil uzakta, Atlantik kıyısının yakınlarında yaşadığına inanıyorum. Püritenleri sevmeniz pek olası değil."

Sözcüklerde saldırgan bir şey yoktu, ancak bakışı biraz fazla cesur ve fazla tanıdıktı ve Bella ona gözlerinde bir kötülük parıltısıyla baktı.

"Uçlar buluşur; orta noktadır -orta vasatlık- her iki uçla da uzlaştırılamaz," diye karşılık verdi. "Örneğin, geçen Lent boyunca ciddi bir çilecilik hayatı yaşadım." İnanmaz gülümsemeler vardı, ancak ifade tamamen doğruydu. "Size güvenle önerebileceğim bir yol," diye devam etti, aldırmadan; "son zamanlarda
tehlikeli bir hızla ete bürünüyorsun."

Adam hiçbir yanıt vermedi ve Bella devam etti:

"Ayrıca, Püritenlerin iyi yanları da var; kendilerinden ve görüşlerinden o kadar eminler ki, geri kalanımız hiçbir şeye inanmıyoruz. Kapsamlı olmadan fanatik olamazsınız ve dünyadan ve bedenden vazgeçerek makul bir rakamdan daha fazlasını kazanabilirsiniz. Diğer şeylerin yanı sıra, münzevi yaşam, düz atış, sabit eller ve güvenebileceğiniz bir göz anlamına gelir. Lüksünü dengelemek için hiçbir şey yapmayan aşırı medeni adam genellikle bir çürüktür."

"Ama tüm bunların Nasmyth'in Kanadalısıyla ne ilgisi var?" diye sordu biri.

Bella sigarasını salladı.

"Onunla dik bir bataklıkta yürümeyi deneyin ve göreceksiniz. Bu yeterli değilse, keklikler geldiğinde aynı kıçı onunla birlikte götürün."

Aniden doğruldu, ayağını ütüden indirdi ve sigarayı ateşe fırlattı, o sırada gri saçlı bir kadın salona girdi. Yıllar önce çok güzeldi ve şimdi kırılganlığı, yüz hatlarının inceliğini ve teninin belirgin solgunluğunu vurguluyordu. İnce siyah bir kumaş giymişti ve güzel şekilli elleri, kasvetli kıvrımlarına karşı alışılmadık şekilde beyaz parlıyordu.

"Clarence nerede?" diye sordu gruba, tek başına net ve nüfuz edici bir sesle. "Onu son yarım saattir görmedim."

Adamlardan biri hemen onu aramaya gitti ve kadın, Millicent Gladwyne'in o an için tek başına oturduğu
holün karşısına geçti. Millicent, Bella'nın ev sahibinin girişindeki ani tavır değişikliğini fark etmişti, eğlence ile hafif bir iğrenme arasında bir şeydi. Bayan Gladwyne, Bella'nın görüşlerine göre erken Viktorya dönemine ait bir kişiydi ve biraz sağır olmasaydı, oğlunun misafirlerinden bazılarının konuşmalarından zaman zaman rahatsız olurdu.

"Sessizce mi oturuyorsun?" dedi, en sevdiği kişi olan Millicent'e; ve devam ederken sesi farkında olduğundan daha uzağa ulaştı: "Kahkahaları duydum ve beni üzdü, yine de Clarence'a bir şeyler söylemek istiyorum. Parlak yüzler görmeyi severim; ama ben gençken zaman değişti. O zamanlar biraz daha çekingen ve bu kadar gürültülü değildik."

"Sevgili yaşlı bir şey! Yazık ki bu kadar eski bir şey," diye belirtti Bella yanındaki bir adama.

"Sevgili yaşlı bir şey olmanın doğal cezası bu değil mi?" diye güldü arkadaşı. "Son zamanlarda oldukça hızlı ilerlediğimize şüphe yok."

Clarence bundan kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve sonbahar geceleri soğuduğu için şapkasız dışarı çıktığı için annesi tarafından nazikçe azarlandı. Birkaç dakika sonra, açık kapının dışında ayak sesleri duyuldu ve Nasmyth, Lisle ile birlikte salona girdi. Geniş ve kayıtsızca aydınlatılmıştı; hostesin yanında duran diğerleri onu gizledi ve Lisle, Bella ile bir kelime etmek için durdu. Sonra Nasmyth, Bayan Gladwyne'i fark etti ve arkadaşına seslendi. "Bu taraftan, Vernon." Clarence irkilerek döndü ve yabancıya hızlı bir bakış attı ve Millicent, yüzünün neden sertleştiğini merak etti; ancak bir sonraki anda Nasmyth, Kanadalıyı öne çıkardı ve onu tanıttı. Bayan Gladwyne ayağa kalkmıştı ve Lisle, uzattığı narin elini hafifçe saygılı bir şekilde eğdi. Yaş, güzelliğini biraz olsun bozmuştu; hala çarpıcı bir varlığa ve nazik bir iyi mizahla dengelenmiş bir ağırbaşlılığa sahipti. Lisle çok etkilenmişti, ancak
Millicent'in fark ettiği gibi, hiçbir gariplik göstermiyordu.

"Daha önce Kanada ile bağlantılı olarak adınızı duymuş gibiyim," dedi Bayan Gladwyne, soyadıyla karıştırarak. "Ah, evet! Elbette; düşündüğüm
George'un rehberiydi." Millicent'e dönerek duyulabilir bir
anek ekledi: "Unutmak gibi kötü bir alışkanlığım var. Beni affet canım."

Her şey düşünüldüğünde, belki de söyleyebileceği en garip şeydi; ancak Lisle'in bronzlaşmış yüzü sarsılmazdı ve Gladwyne,
hatasını fark ettiğinde hemen sakinliğini geri kazanmıştı. Yine de, bir an için çok şaşırmıştı. Kimse Nasmyth'i fark etmemişti, ki bu şanslıydı, çünkü doğal olmayan hareketsizliği ona ihanet ederdi.

"İkinizi de daha önce bekliyordum; akşam yemeğine gelmenizi söylemiştim," dedi ev sahibi.

Sonra Lisle'e seslendi.

"Annemin de bahsettiği gibi, bir zamanlar Kanada'da Vernon adında bir adamla bir ilişkim olmuştu."

Ne yaptığını bilen Lisle, Gladwyne'in kayıtsız tonunun ona bir çabaya mal olduğunu düşündü.

"Duymuşsunuzdur, bu sadece benim Hristiyan adım," diye açıkladı.

"Nasmyth ile birlikte ormandaydınız, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Lisle. "Onunla tamamen tesadüfen Victoria'daki bir otelde tanıştım,
birkaç haftam olduğunda ve bu haftaları vahşi doğada geçirmeyi
düşündüğümde. Ülkenin kuzey kesiminde bir yolculuk yapmayı
düşündüğümde ve birlikte
gitmemizi önerdiğinde, kabul etmekten mutluluk duydum."

"O zaman Victoria'ya mı aitsin?"

"Nasmyth ile tanıştığımda oradaydım. Ondan önce bir süre Yukon bölgesindeydim. Onu terk ettiğimden beri şehirde yaşadım."

Gladwyne'in cevabına rahatladığını düşündü, çünkü ikincisi
neşeyle gülümsedi.

"Pekala," dedi, "bu ülkeye ziyaretinizi
hoş kılmaya çalışmalıyız."

Bundan kısa bir süre sonra, grup dağıldı ve Gladwyne, misafirlerinden kaçarak terasa çıktı ve aşağı yukarı yürüdü. Nasmyth
sadece yanında kalan bir Kanadalı arkadaşı olduğunu söylemişti; bir şekilde
gün boyunca bataklıklarda resmi bir tanıtım yapılmamıştı ve
Gladwyne, adamın Vernon olarak hitap edildiğini duyduğunda çok rahatsız olmuştu. Bu isim, unutmayı çok istediği bir Kanada olayını canlı bir şekilde hatırlatıyordu ve aslında bunu bir ölçüde başarmıştı. O talihsiz olay sona ermişti, diye kendine güvence vermişti; iki yıldır neredeyse hiç duyulmamıştı, ancak cesaretini
zorlayan korkunç bir an boyunca, bunun tekrar gün yüzüne çıkacağını neredeyse hayal etmişti. Ancak Lisle'nin cevabı ve tavrı onu rahatlatmıştı. Nasmyth adamla
tesadüfen karşılaşmıştı ve bunun sonucu olarak birlikte çalılıkların arasından yolculuk yapmışlardı.
Gereksiz yere
endişelendiği açıktı.

Bütün bunlara rağmen, sıkıntılıydı. Kendi zevki için yaşayan, yine de
başkalarının iyi fikirlerine değer veren ve
doğru ve en zarif şeyi yapmakla övünen bir adamdı. Bir zamanlar bunda çok başarısız olduğu şüphesizdi, ancak bu fiziksel zayıflık anında, bitkin ve açken olmuştu. Sonuçta, kuzeninin ona ulaşamadan ölmüş olması çok muhtemeldi ve benzer durumda olsalardı, dönüş yolculuğunun riskini göze alabilecek çok az adam olduğunu düşünüyordu. Yine de, gerçek ortaya çıksaydı çirkin bir ses çıkarırdı. Rehberin firar ettiğine dair haberi yaymasının sebebi buydu ve bundan şimdi pişmanlık duyuyordu. Kesinlikle gerekli olmayabilirdi ama avcıların kampına çöküşün eşiğinde ulaşmıştı ve meseleyi sakin bir şekilde
mantıklı bir şekilde
anlamak için çok ileri gitmişti. O durumdaki bir adam, eyleminden sorumlu tutulamazdı. Ayrıca, rehberin erzaklarını
yenilemeden yolculuğu yaptığına dair ifadesinin doğru olması inanılmazdı.

Düşünceleri, bir şala sarılı bir şekilde dışarı çıkan Bayan Gladwyne tarafından kesildi.

"Neden burada yalnızsın?" diye sordu. "Rahatsız görünüyorsun. Bir şey
ters mi gitti?"

Gladwyne, yüzüne bir pencereden gelen ışığın düştüğü yerde yanına geldiği için üzgündü, ancak gülümsedi.

"Hayır," diye sessizce cevapladı, çünkü ona karşı her zaman nazikti. "Sadece
diğerlerinin gevezeliğinden birkaç dakikalığına uzak durmayı tercih ettiğimi hissettim. Sanırım
George'a atıfta bulunmanla birlikte adamın ismi beni üzdü."

Bayan Gladwyne elini onun koluna koydu. Şımarttığı oğluna aşırı düşkün ve onunla gurur duyuyordu.

"Bazen bu konuda fazla hassas olduğunu düşünüyorum, Clarence," dedi. "Elbette çok trajikti ve ikimiz de George'a çok şey borçluyuz,
ama sen herkesin yapabileceği her şeyi yaptın."

Adam irkildi ve ışığı geride bırakmış olmaları ve annesinin yüzünü görememesi büyük şanstı.

"Kalıp onunla birlikte ölebilirdim," diye patladı yapmacıksız bir
acılıkla. "Başlangıçta onun beni
göndermesine izin verdiğim için üzgün olduğum zamanlar oldu."

Bayan Gladwyne başını sitem edercesine salladı. Nazik, sessizce
vakur ve düşünceli biriydi, ancak tüm bunlara rağmen onun belirttiği gibi
böyle bir fedakarlığı takdir edecek biri değildi.

"Korkarım ki bu doğal bir duygunun aşırı abartılmasıydı," diye itiraz etti. "Yardım aramaya giderek onun tek güvenlik şansını
artırdığınız halde, orada kalmanız ona nasıl yardımcı olabilirdi? Yanlış duygusal eğilimlere boyun eğmek yerine, bunu fark edecek kadar
aklı başında olmanıza her zaman sevindim."

Gladwyne utançtan kıpkırmızı oldu. Annesinin onun onuruna sarsılmaz bir güveni vardı, bu daha az şaşırtıcıydı çünkü algıları
asla çok keskin olmamıştı ve her zaman
hoş olmayan şeyleri düşünmekten kaçınmıştı. Sevdiklerini idealize etmek onun sevimli bir zaafıydı ve gözlerini kararlılıkla kapatarak bunu az çok başarmayı başardı. Clarence, elbette, bunun farkındaydı ve kuzenini terk ederken esas olarak korkakça bir korkudan kaynaklandığını hatırlamak canını acıttı. Ancak, ne yaptığının tamamen farkında olmayan annesi onu daha da aşağıladı.

"Elbette," diye devam etti, "eğer erzak deposunu bulmuş olsaydın, George'a her ne pahasına olursa olsun geri dönmek senin görevin olurdu ve senin
gittiğinden hiç şüphem yok."

Nem, adamın alnında boncuk boncuk duruyordu. Müsamahakâr ve hoşgörülü annesinin bile, ölmekte olan hayırseverini hain bir korkak gibi terk ettiğini
öğrenirse ondan kaçacağını fark etti. Hiçbir şey
söylemedi ve tekrar konuşmadan önce terasın sonuna doğru yürüdüler.

"Diğerlerine geri dönüp bu hastalıklı fikirleri uzaklaştırmanın daha iyi olacağını düşünüyorum," diye tavsiyede bulundu. "Her şeyin en parlak tarafına bakmak bir görevdir."

Cevap vermedi, ancak salonun girişine doğru dönerken her zamanki dinginliğini
kazanmak için bir dereceye kadar başarılı bir şekilde çabaladı.

Bu arada, Lisle Millicent ile konuşuyordu. Millicent üzerinde çoktan belirgin bir izlenim bırakmıştı, çünkü vahşi doğada adam karaktere dair hızlı ve gerçek bir anlayış kazanmıştı. İnsanın, hayatın kendisi sıklıkla doğruluklarına bağlı olduğundan,
bir erkeğin algılarının keskinleştiği
yalnız yerlerde düşünmeye vakti vardır ve modern medeniyetin bazı küçük karmaşıklıkları ve incelikleri onu şaşırtmış olsa da
aslında nadiren yanılırdı.

Onun doğrudan ve sakin bir şekilde araştıran bakışını severdi; yumuşak ve hoş olsa da, içinde bir miktar ciddiyet izi olan sesini severdi. Onun
güzel duruşunun fiziksel canlılığın bir işareti olduğunu biliyordu ve bunun
hafifçe güneşten kararmış teninin berrak, sıcak tonuyla nasıl kazanıldığını fark etti.
Ancak, bunun ve belirgin olan güzelliğinin dışında, kişiliğinde dinginlik ve karakter derinliğinden bahseden bir şey daha vardı. O
sadıktı, bir karardan kolayca sapmazdı, diye düşündü.

"Nasmyth senden sık sık bahsetti," dedi ona. "Kardeşimin ölüm mahalline ulaşmayı
başlıca senin yardımınla başardığını
anlıyorum. Bunun için sana teşekkür etmek istiyorum."

Sesi kısıktı, ama bu kayıtsızlığı göstermiyordu; onun unutulacak biri
olmadığını biliyordu. Uygun bir cevap düşünemiyordu, ama
Nasmyth'in gözlerindeki sempatiyi gördü ve bu onu kelimelerin yapabileceğinden
daha çok memnun etti.

"Nasmyth'in o yolculuğu yapmış olması benim için bir rahatlamaydı," diye devam etti. "Bilinebilecek her şeyi öğrenmek istiyordum -- ondan
kaçınmak yerine. Görüyorsun ya, kardeşime büyük bir inancım vardı."

"Bunu hak etti," diye sıcak bir şekilde ilan etti Lisle. "Beni buna
ikna edecek kadar çok şey
biriktirdim!"

"Teşekkür ederim! Clarence yolculuğu sırasında hiçbir şeyi çok net bir şekilde fark edecek durumda değildi ve bence çektiği şey hafızasını köreltti. Ayrıca, konu onun için sıkıntı verici ve nadiren bu konuda konuşmaya ikna edilebiliyor. Belki de bu üzücü; bence sonunda biraz acıdan kaçınmak her zaman bir sıkıntıdan tasarruf ettirmiyor."

Lisle memnundu. Çok serbestçe konuşmuştu, ancak bir yabancıyı kendine sır olarak kabul etmesinin biraz alışılmadık bir şey olduğunu düşündü.

"Evet," diye cevapladı; "Bence bu çok doğru. Bununla yüzleşmek ve atlatmak daha iyi. Yara daha çabuk iyileşir."

Oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve konuyu değiştirdi.

"Nasmyth'e ona görmeyi öğrettiğini söyledim."

"Sanırım öğrettim," diye kabul etti Lisle. "Yine de, sadece
bildiğim şeylerle ilgiliydi. Anlamımın çok açık olduğundan emin değilim?"

"Anlıyorum. Ne bekleyeceğini biliyordun; bu insanı çok ileri götürür. Bunu
bulduğunda hayal kırıklığına uğradın mı?"

Onun bu istekliliğine biraz şaşırmıştı ve biraz da kafası karışmıştı. Bu, doğrudan
cevaplanamayacak bir soruydu.

"Daha çok, kırık bir dal, çalılıktaki bir boşluk veya yerinden oynamış birkaç taş gibi şeylerin anlamından bahsediyordum," diye açıkladı. "Ona bunlardan ne çıkarması gerektiğini öğrettim."

"Evet," dedi; "Yeni bir şey keşfetmediğini anlıyorum--yani
diğerleri onu terk ettikten sonra kardeşimin başına gelenlere
daha fazla ışık tutabilecek hiçbir şey."

Ona içtenlikle cevap verebildiği için mutluydu.

"Hayır; kurtarma ekibinin vardığı sonuçların doğru olduğunu varsayabiliriz. Ancak ayrılmadan önceki bir iki haftaya ilişkin bulduğumuz her şey, kardeşinizin verdiği cesur mücadeleden ve diğerlerini uzaklaştırmadaki cömertliğinden bahsediyordu."

Başını eğdi.

"Bu," dedi sessizce, "sadece beklenen bir şey. Bir
günlük bıraktı; gelip görmelisin."

"Eğer senin için acı verici olmayacaksa, görmek isterim."

"Hayır," diye yanıtladı; "Sana göstermekten mutluluk duyarım."

Bundan kısa bir süre sonra onu bırakıp terasa doğru yürüdü,
onu düşünüyordu. Onun hakkında gördüğü az şey onu memnun etmişti; ciddi bakışları ve kararlı bir havası vardı ve açıkta yaşayan erkekleri severdi. Doğrudandı ve belki de biraz ilkeldi ama garip değildi, bu onun lehineydi çünkü her türlü incelik onun için tatsızdı. Yine de bir açıdan hayal kırıklığına uğramıştı - Nasmyth'in hikayesini hiçbir şekilde
genişletmemişti ve ondan keşif hakkında biraz daha fazla şey duymayı bekliyordu.

IX. BÖLÜM

LISLE BİLGİ TOPLUYOR

Nasmyth'in yemeği bitmişti ve elinde pipo, sigara içme odasındaki rahat bir koltukta yatıyordu, Lisle ise karşısında uzanıyordu. Gün boyunca yüksek şalgam tarlaları arasında kekliklere doğru yürümüşlerdi ve şimdi ikisi de
hoş bir şekilde yorgundu ve uyuşuk bir neşeyle doluydu. Nasmyth'in evi
eskiydi - bir Border pele'nin kalıntılarından yapılmıştı - ve oda
tavanına kadar panellerle kaplıydı ve çok sade döşenmişti. Eski bir görünümü ve eski bir kokusu vardı ve sade meşe mobilyalarından birkaçı buna uyum sağlıyordu. Pencere ardına kadar açıktı ve dışarıdaki gümüş köknar korusunun kokusu içeri 
dolmuştu. Çevre, o tür meskenlere alışık olmayan Lisle üzerinde etkisini göstermişti.

"Burada iki haftadır bulunuyorsunuz ve bizim hakkımızda birkaç fikir edinmiş olmalısınız," diye belirtti Nasmyth uzun uzun. "Bunları ifade etmekten çekinmenize gerek yok ve sormak isteyeceğiniz şeyler olduğundan şüphem yok."

"Genel olarak, fikrim oldukça olumlu," diye açıkladı Lisle gülümseyerek. "Olmasaydı memnun edilmesi alışılmadık derecede zor olurdu."

"Bu gurur verici. Ama genel olarak kastettiğimden emin değilim; aklımda birkaç özel durum vardı. Örneğin Bella Crestwick; onun hakkında ne düşündüğünüzü merak ediyorum. Sizden oldukça olumlu etkilenmiş gibi görünüyor."

"İlginç biri," diye yanıtladı Lisle. "Benim için yeni bir tip; son gelişme, değil mi? Neyse, ondan hoşlanıyorum - itirafın değeri ne olursa olsun - ama ilk başta onu oldukça şaşırtıcı bulduğumu söylemeliyim. Dürüst biri, bence ve bu önemli bir şey."

"Sanırım onun arzu edilir derecede zengin olduğunun farkında değilsin?"

"Bilmiyordum. Benim için önemli bir gerçek değil. Ayrıca, peşinde olduğu şeyin Gladwyne'in
kafa derisi olduğundan şüpheleniyorum."

Nasmyth başını salladı.

"Oldukça kurnazsın. Gözlem yapmak için çok daha fazla fırsatım olmasına rağmen, bu fikir ancak son zamanlarda aklıma geldi. Elbette, genel olarak, tanıdıklarım hakkında bu şekilde rahat bir şekilde konuşmamalıyım,
ama muhtemelen çoğumuzu göreceğin için bilmen gereken şeyler var."

"Bakış açımı açıklayayım," dedi Lisle, piposunu yeniden doldururken. "Benim
yaşadığım türden bir hayatı
görmüşsündür. Sanırım zamanımın yarısı ilkel çevrelerde geçti; geri kalanı
oldukça tamamlanmamış bir medeniyetin son çabalarıyla temas halinde. Eh,
burada bana
göstermen gereken şey çok farklı. Bu eski evler, senin
düzeltilmiş hallerin, benim için bir vahiy. Mobilyalarının bazılarındaki cilanın sürülmesi birkaç yüz yıl sürdü; Victoria'daki odamda fabrika kokuyor ve yaşadığım diğer otellerin tahta duvarları, fabrikadan yeni çıktıkları için büyük çatlaklara
dönüşüyor. İlgi doluyum; her şey benim için yeni. Ama şimdiye kadar merakım kişisel değil; hiçbir şeye karışmıyorum."

Arkadaşının yüzü ciddileşti.

"Sorun şu ki, daha sonra bundan kaçınamayabilirsin. Buradasın ve
muhtemelen bir kısmı sana zorla dayatılacak. Ancak, dediğim gibi, bence
Bella konusunda haklısın."

"Ama onun parası Gladwyne için büyük bir teşvik olmazdı."

"Bu kesin değil. Clarence'ın para israf etme huyu var ve tarımsal mülkten elde edilebilecek çok az şey olduğunu anlayabilirsin. George annesinin parasına sahipti ama onu
Millicent'a bıraktı; Clarence sadece toprağı aldı. Aralarındaki bir eşleşmeyi bu kadar cazip kılan şey de buydu."

"Arzu edilir!" diye patladı Lisle. "İmkansız! Düşünülmemesi imkansız!"

"Evet," diye kabul etti Nasmyth sessizce. "Gerekirse, engellenmesi gerekecek. Ben sadece genel görüşü belirtiyordum."

Ses tonunda tuhaf bir şeyler vardı ve Lisle ona dikkatle baktı. Gözleri bir anlığına buluştu ve her birinin düşünceleri diğerinin için netleşti.

"Bir şey yapılması gerekiyorsa, bu sana düşecek," diye devam etti Nasmyth. "Bu durumda benim karışmam özellikle kıskançlık olurdu. Ama, başka
kimse olmasaydı, maçı bitirirdim."

Lisle yorum yapmadı, ama ifadesinde anlayış ve sempati vardı ve Nasmyth başını salladı.

"Evet," diye kabul etti; "Millicent Gladwyne ile evlenmekten daha iyi bir şey aramayacağım açık bir sır." Bronzlaşmış yüzünde hafif bir kızarmayla durakladı. "Bütün bunlara rağmen, birkaç yıl önce en ufak bir şansım olmadığını ve asla olmayacağını biliyordum. Onun güvenine ve arkadaşlığına sahibim; bu yeterli olmalı."

"Bence iyi bir anlaşma," dedi Lisle.

Bir iki dakika sessizlik oldu ve sonra Lisle bir soru sordu:

"Millicent Gladwyne gibi bir kız Clarence ile evlenme olasılığını nasıl düşünebilir?"

"Bu benim için kafa karıştırıcı. Bu şeyler genellikle dışarıdakiler için kafa karıştırıcıdır. Yine de,
Clarence yakışıklı bir adam ve bence George bu eşleşmeden yanaydı,
ki bu onun için önemli olurdu. O zamanlar, bir şekilde, her zaman Clarence'ı severdi ve şimdi parası varken ve o topraklarda refaha kavuşmaktan
uzakken, onun mallarını onunla paylaşarak onu sağlam bir şekilde ayağa kaldırabileceği fikri cazip gelebilir. Bu, ona çok cazip gelebilecek bir şey."

"Onun adama güçlü bir şekilde bağlı olmadığını öne sürüyorsun."

"Gerçekten öyle olmadığına inanıyorum; ama, buna rağmen, bazen onunla
evlenmekten korkuyorum. Onun bazı
kusurlarından şüpheleniyor olması çok olası, ama bunun onu caydıracağından emin değilim. Bu onu daha şefkatli hale getirirdi, ona yardım etmenin görevi olduğuna inanırdı - bu tür şeyler
eski bir yanılsamadır. Yine de, adama adalet sağlamak için, son zamanlarda
fırsatlarından yararlanmak için pek istekli olmadı."

Lisle birkaç dakika düşündü. Nasmyth'in çok iyi bir kadın tipini tarif ettiğini fark etti, bu da kendi Bayan Gladwyne
fikirleriyle oldukça uyumluydu.

"Gladwyne'i Marple ve Crestwick'leri yetiştirmeye iten şey neydi?" diye sordu.
"Sizin geri kalanınızdan farklılar."

"Söyleyemem. Bu, Marple ve onun
oldukça gürültücü arkadaşlarının refah içinde olmalarına rağmen, merak ettiğim bir nokta. Clarence'ı neden yakaladıklarını daha iyi anlayabiliyorum."

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Lisle. "Unutmayın, ben bilgi arayan
saf bir yabancıyım. Eğer yeterince paraları varsa,
istedikleri kişilerle görüşemezler mi?"

Nasmyth gülümsedi, ancak tavrında bir çekingenlik izi vardı.

"Bir bakıma haklısın; ancak sınırlar var, özellikle de böyle bir
yerde. Bazen eyaletlerin Londra ile aynı hızda ilerlemediğine şükrediyorum. Açıklaması biraz zor, ancak biz eski kafalıyız ve
muhtemelen önyargılıyız. Her neyse, arkadaşlarımızı seçerken bir miktar temkinli davranıyoruz."

"Ama Bayan Gladwyne itiraz ettiğiniz insanlara karşı samimi görünüyor ve insan onun en iyi geleneklerinizin somutlaşmış hali, eski rejimin değerli bir temsilcisi olduğunu hayal edebilir."

"Bayan Gladwyne oldukça iyi bir hanımefendi ama talihsiz olan biraz sağır olması ve -ki bu kabul edilmelidir- pek de zeki olmaması. Olan bitenin büyük bir kısmını kaçırıyor. Ayrıca, Clarence'ı her zaman putlaştırmıştır ve bu da onun arkadaşlarının kusurlarını görmemesini açıklar."

"Gladwyne'in o genç Crestwick'i bu kadar abartması ilginç."

"Bunu merak ettim," diye itiraf etti Nasmyth. "Çocuk vahşi ve Clarence'ın onun üzerindeki etkisinin yararlı olmadığı
fikrim var. Aslında kız kardeşi için üzgünüm. Kafası çok erken yaşta verilmiş,
ama bence kız çok kayıtsız bir grubun en iyisi."

"Ama bu insanların Gladwyne ile iyi geçinme isteklerini hesaba katmamışsın."

Nasmyth tereddüt etti.

"Ah, madem bu kadar ısrarcısın, Crestwick'ler belli ki
ebeveynleri tarafından edinilen bol miktarda parayla, pek fazla eğitimle ve
büyük hırslarla baş başa kalmışlar. Belli çevrelere girebilirler, ama bu onları tatmin etmez ve Gladwyne'ın onlara açabileceği diğer kapılar kapalıdır. Sonuçta, o iyi bir sporcu, biraz kültürlü bir adam, bu tür insanları etkileme olasılığı olan bir tavırla. Çocuk ona tutunuyor ve en
kötü halini bir kopya olarak alıyor, Clarence ise himayesini genişletmeye istekli görünüyor."

"Biraz düşünmek için mi?"

Nasmyth rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Bu hoş değil, ama haklı olduğunuzu hissetmekten kendimi alamıyorum. Öyle ya da böyle, genç Crestwick giriş ücretlerini ödemek zorunda kalacak." Ayağa kalktı ve tembelce gerindi. "Bunun hakkında daha fazla bir şey söylersem sinirlerimi bozacağım ve uzun bir gün geçirdiğimiz için yatağa gidiyorum."

Lisle odadan onu takip etti, ancak ertesi sabah erken kalktı
ve ışık bataklıkların üzerinden süzülürken ve çiy çimenlerin üzerinde kalın bir tabaka halindeyken nehre doğru yürüdü, önceki gece duyduklarını düşünüyordu. Neredeyse her şeye ilgi duymak onun doğasıydı ve babasının ait olduğu insanlar hakkında öğrenebildiği her şeyi merak ediyordu. Kanada'da çoğunlukla sadece ilkel alışkanlıkları ve basit arzuları olan, kaya ve ormanla boğuşan veya yeni şehirlerde servet edinmek için tek bir amaca sahip olan insanlarla karşılaşmıştı. Daha da önemlisi, çok azı evliydi. Şimdi daha zeki olmayan bir halkın arasına atılmıştı - aslında, daha az zeki olduklarını düşünüyordu pratik olarak yararlı bilgiyle donatılmıştı - ama bazı açılardan daha karmaşıktı, farklı ve daha az belirgin hırslar ve arzularla harekete geçiriliyordu. Onları izlemeye mecbur hissediyordu, ancak Nasmyth'in tahmin ettiği gibi, bunun hepsi olmayabileceğini fark etti. Er ya da geç harekete geçmesi mümkündü.

Akarsuya, huş ağacı ormanının altında, durgun ve berrak bir şekilde aktığı bir noktada ulaştı. Birkaç yaprak yeşildi, ancak çoğu gri ve gümüş sapların arasında narin bir safran gibi parlıyordu ve altındaki zemin
sarı lekelerle kaplıydı. Ağaçların arkasında, engebeli, likenli kaya ve taşlı yamaçlar, sabah gökyüzünün pembe parıltısına karşı silueti beliren çıplak bir sırta kadar uzanıyordu. Güneş doğmamıştı, su gölgedeydi; çok sessiz ve oldukça soğuktu ve Lisle, Millicent Gladwyne'in bir taş yığınının üzerinden dikkatlice yolunu seçtiğini görünce şaşırdı. Sadece hareketleri onu ele veriyordu, çünkü nötr tonlardaki kıyafeti arka planla uyumluydu; ama onu gördüğünde,
etrafından ayrıldığı yamacın eteğinden ayrıldı ve doğrudan ona doğru geldi. Adam, onun
harika bir şekilde taze ve sağlıklı göründüğünü düşündü ve küçük bir
kamera taşıdığını fark etti.

"Korkarım ki sporumu mahvettin," diye güldü. "Bir
su samuru peşindeydim--ama Nasmyth'e burada bir tane olduğunu söylememelisin."

"Elbette hayır," diye kabul etti Lisle. "Ama neden?"

"Bir sonraki buluşmada tazıları getirmeyi görevi olarak görecekti.
Katliamın bir adama nasıl çekici geldiği ilginç değil mi? Ama Nasmyth mantıksız değil; vurmak istediği alakargaların bile sığındığı rezervler var."

"Ama sen bir su samuru mu arıyordun?"

"Evet; resmini istiyordum, hayatını değil. Birkaç tane var ama tatmin olmadım; ama son zamanlarda şanslıydım. Kısa bir süre önce bir dabchick aldım -azalıyorlar-."

"Eğer gelmeme izin verirsen bir sonraki havuzu deneyelim," diye önerdi Lisle. "Ben
izlemede oldukça iyiyim. Ama sen onların resimleriyle ne istiyorsun?"

"Kitabım için," dedi ona. "Onları doğru şekilde çizebilmek için
bir sürü renkli çizim yapmam gerekiyor. Vahşi yaratıklara düşkünsen, onları sana
gösteririm."

Lisle çok sevineceğini söyledi ve havuzun başındaki hızlı akarsuyu çevreledikleri uzun çalılıklar arasında geri çekilerek ve sonra figürlerinin ana hatları arkalarındaki fundalıklı yamaçlar tarafından yumuşatılarak dikkatlice ilerlediler. Sonunda, ince bir kızılağaç büyümesinin arasından sürünerek yukarı çıktılar, başka bir durgun erişimin yakınında durdular
ve kız, yüzeyinde yüzen birkaç nesneye işaret etti.

"Sen iz sürmede iyisin yoksa korkarlardı," dedi. "Yine de,
burada beklersen seni şaşırtacağımı düşünüyorum."

"Yaban ördeği," diye yorumladı Lisle. "Genç kuşlar - nadiren rahatsız ettiğimiz yerlerde bile utangaçlar."

Kızılağaçların arasından kayıp gitti ve alt dalların kayan vücuduna
sürünmesine rağmen ne kadar az ses çıkardığını fark etti. Hareketlerinde harikulade derecede hafif ve zarifti. Açıklığa
çıktığında kuşlardan bir veya iki ürkmüş vaklama sesi geldi. Lisle onları sudan
yükselirken görmeyi bekliyordu ama o yumuşakça seslendi ve onun büyük şaşkınlığına
götürmeyi bıraktılar. Tekrar seslendi ve onlar dönüp ona doğru dikkatlice yüzdüler ve cebinden bir avuç bir şey alıp derenin
yüzeyine fırlattığında, üç veya dört baş lokmaları yakalamak için öne doğru uzandı.

Kuşlar yaklaşırken Lisle hayranlıkla bakmaya devam etti. İlk kez onu zengin gece elbisesiyle gördüğünde ilgisini çekmişti, ama şimdi çok daha çarpıcı bir resim oluşturduğunu düşünüyordu ve onu tanıyan ve güvenen çekingen vahşi yaratıklara olan sempatisi onda karşılık veren bir şey uyandırdı. Havuzun yarısı şimdi pembe ışıkta parıldıyordu, ayna gibi yüzeyinde burada ve orada bir kızılağaç dalı yansıyordu ve Millicent, figürü açıkça belirgin bir şekilde çizilmiş bir çakıl şeridinin üzerinde duruyordu. Üzerine tam oturan, yumuşak renkli tüvit giymiş, uzun boylu ve ince bir şekilde simetrikti, kaya ve suyla harika bir şekilde uyum sağlıyordu. Lisle ara sıra bir çalı çiftçisinin kızının, tüfek veya oltayla silahlanmış, benzer ortamlarda çok rahat göründüğünü görmüştü; ama kültür ve mevki sahibi, medeni bir lüks içinde yetiştirilmiş bu İngiliz hanımefendi, aynı şekilde doğru yerinde görünüyordu. Daha sonra sahnenin her bir parçasını hatırladı - durgunluk, suyun soluk parıltısı ve düşen yaprakların aromatik kokusu, ama en keskin anıyı
çekici, merkezi figür oluşturuyordu. Zamanla ellerini çırptı, ördekler kalktı ve boyunlarını uzatarak akıntıya karşı uçup gittiler ve kadın ona doğru geri döndü, yumuşakça gülüyordu.

"Bazen neredeyse ayaklarıma kadar geliyorlar; ama korkarım ki
onlara insan doğasına dair gereksiz bir güven aşılamak pek de adil değil.
Onlara pahalıya mal olabilir."

"Harikasın!" diye haykırdı Lisle, hissettiklerini ifade ederek, çünkü ona
her türlü zarif özellikten yoksunmuş gibi görünüyordu.

"Ah," diye gülümsedi, "sana gösterdiğim şeyde gerçekten dikkate değer bir şey yok. Yuvayı buldum ve yavaş yavaş anne kuşun şüphelerini yatıştırdım; yaban ördeği evcilleştirildi, bilirsin, ancak
yakınlarına ulaşmak genellikle zordur. Ama geri dönebiliriz;
bir su samuru görmek için artık çok geç. Bence onlar tüm İngiliz vahşi yaratıkları arasında en utangaç olanlardır."

Yan yana akıntının aşağısına doğru hareket ettiler ve bir süre sonra onu bir çit yolunun bir çayırı geçtiği yerde bıraktı.

"İstediğin zaman gelip çizimlerimi gör," dedi ayrılırken.

Lisle mümkün olan en kısa sürede gitmeye kararlıydı. Çizimlerin dışında, gitme fikri onun için çekiciydi ve bu kızın asla Clarence Gladwyne ile evlenmemesi gerektiğine kararlı bir şekilde eve doğru yürüdü.
Bu düşünülemezdi--bunun için tek kelime buydu.

BÖLÜM X

BELLA'NIN ŞAMPİYONU

Lisle, Millicent'in evine öğleden sonra erken saatlerde vardı
ve evin şirin dış cephesine bir göz attıktan sonra, onun
oturma odasına alındı. Orada oturdu ve beklerken etrafına baktı. Dekorasyonunun belirgin tonları beyaz ve sulu maviydi ve
etki ona hoş bir şekilde sade ve serin geldi. Oldukça karışık
süslemelerin arasında, figürler havadar bir şekilde dengelenmiş ve çok ince işlenmiş birkaç mermer heykelcik vardı. Sonra, fildişinden zarifçe oyulmuş bazı nesneler ve mesafe ve yalnızlığın ustaca aktarıldığı geniş, gri bir bataklık alanının suluboya resmini fark etti. Millicent içeri girdiğinde onu incelemek için ayağa kalkmıştı.

"Yine de geldiğin için mutluyum, çünkü ormanların ve nehirlerin hayatına alışkınsın, sana çizimlerimi göstermek konusunda biraz çekingenim," dedi. "Sizi beklettiğimi düşünüyorum. "

Lisle gülümsedi ve gözlerindeki samimi ve esprili parıltıyı beğendi.

"Nasmyth erken geldiğim konusunda beni uyardı - daha doğrusu başka birini ziyaret edeceksem çok erken gitmiş olacağımı söyledi. Ancak
itiraf etmeliyim ki zamanımı iyi değerlendiriyorum. Bu tür şeyler" - heykelcikleri işaret etti - "benim için neredeyse yeni. Bana alışılmadık derecede güzel görünüyorlar."

"Evet," diye cevapladı, onun sanatsal bir gözü olduğunu fark ederek, "güzeller - ve insan çok sayıda güzel olmayan şey görüyor. George bunları benim için İtalya'dan getirdi. Bu" - bir Moğol geçidinin fildişi tasvirine doğru ilerledi - "elbette farklı bir stil, ancak ayrıntıların sabırla işlenmesiyle dikkat çekici. Cami o kadar güzel değil. Nasmyth bana Hindistan'dan bir çift gönderdi; bir keresinde Himalayalar'ın kıyısına bir gezi yapmıştı."

Lisle nesneyi dikkatlice inceledi ve yorumunu merakla
bekledi.

"Harika," diye ilan etti. "Sanırım bu gerçek bir kopya?"

"Bunu yapan adamın hayal gücü
ye sahip olmadığını düşünmeye meyilliyim. O sadece gördüklerini sadakatle yeniden üretti."

"Farklı insanların çarpıcı derecede farklı yolları var, değil mi?"

Lisle yorumladı. "O küçük Doğu kemerini yaparken, biz
harika bir ahşap kasaba fırlatırdık ya da bin misafiri alabilecek
çelik ve çimentodan bir otel inşa ederdik. Kayalık Dağlar'daki kükreyen geçitlerden geçen büyük yük trenlerimizi taşıyan en büyük köprüler daha az işçilik gerektiriyor."

"Bunu tahmin ediyorum. Peki ya?"

Oyulmuş fildişini inceledi.

"Kuru bir iklimde bunun orijinali yüzyıllarca dayanırdı - Moğolların günlerinden beri - nesiller boyunca zevk alınacak bir güzellik nesnesi. Belki de o eski inşaatçılar zamanlarını bizim kadar iyi kullandılar.
Bizim işlerimiz amaçlarına hizmet ediyor, ancak onlara güzel denilemez."

Cevabından memnun kalmıştı.

"Sanırım bu beni en çok etkileyen şey," diye devam etti, bataklığın resmine doğru bakarak; "gerçek!"

Millicent'in ifadesinde bir çekingenlik izi vardı.

"Ama sen pek yargılayamıyorsun, değil mi? İngiliz bataklığını neredeyse hiç görmedin."

"Yüksek Alberta ovalarında bir süre geçirdim ve orada da aynı şeyler var; uçsuz bucaksız gökyüzü, sonsuza dek uzanan yuvarlanan çoraklık. Hepsi o resimde; nasıl ifade edildiğini bilmiyorum--sadece
renk dereceleri var, mesafeyi ölçmek için zar zor bir çizgi. Yine de,
mekan duygusu canlı."

Millicent kızardı.

"Sen hoşgörülü bir eleştirmensin; o çizim benim."

Utanmış gibi görünmüyordu, ancak gerçeği tahmin etmediğini gördü.
Belki de garip görünebileceği
zamanlarda sadece ciddi göründüğünü fark etmişti.

"Söylediklerinden sonra," diye devam etti, "sana diğer şeyleri daha büyük bir güvenle
göstereceğim. Biliyor musun, tüm Batılıların
acımasızca faydacı olduğunu düşünüyordum?"

Oturdu ve bunu düşündü. Adam kolayca gülebilirdi, ama aynı zamanda, daha alışkın olduğu hafif gevezelikle karşılaştırıldığında, canlandırıcı bulduğu belli bir ciddiyetle de karakterize ediliyordu.

"Şey," diye akıl yürüttü, "benim fikrime göre, beyaz adamın diğer tüm insanlara göre en büyük üstünlüğü,
sadece çirkin kereste fabrikaları veya pis lokomotifler olsalar bile,
yararlı şeyler üretme kapasitesidir. Felsefe asla kimseyi doyurmaz veya kimsenin işini hafifletmez; ticaret bir kolaylıktır, ama bundan büyük
kâr elde eden adam, başkasına sadece ağır bir vergi koyar. Bana öyle geliyor ki, tüm gerçek faydalarımız
inşaatçıdan geliyor."

"Kereste fabrikası mı inşa ediyordun?" diye sordu Millicent muzipçe.

Açıkça iyi bir mizahla güldü. "Ah, hayır; bu yüzden konuşmakta özgürüm. İçinde biraz altın olan bir maden damarı buldum ve altın sadece bir şeyleri takas etmenin kullanışlı bir yoludur. Buzlu suda belime kadar dikilip bir kağıt hamuru fabrikasının barajına
keskin taşlar yerleştirdiğimde muhtemelen daha faydalı bir iş yaptığımı kabul edeceğim."

"Belki de haklısın," diye kabul etti Millicent, "ama kulağa çok ciddi geliyor. Peki ya
hiçbir zaman doğrudan yararlı bir şey yapmayan insanlar?"

"Sadece yukarı aşağı dolaşarak dünyayı tatlı ve temiz tutan birkaç kişi var. Geri kalanların bir kısmı çok iyi bir şekilde kurtarılabilir."

"O zaman herkesin varlığını pratik olarak haklı çıkarması gerektiğine mi inanıyorsun?"

"Bunu bizimle yapmazsa, varlığı genellikle sona erer. Altını bulduğum
vahşi doğa, uygunsuzların kemikleriyle dolu."

Millicent bazı çizimler açtı. Çoğu renkliydi, bazı durumlarda aynı nesneden birkaç tane, sabırlı bir özenle yapılmıştı ve gözlerindeki hızlı takdiri gördüğünde garip bir şekilde memnun oldu.

"Bir su samuru; "Canlı," diye belirtti. "Sığ bir
yerden çalışırken gösterdin, bir hayvandan çok bir balığa benziyordu--doğru."

"Yarım düzine taslak çizdim ve henüz tatmin olmadım."

"Kapsamlı," diye yorumladı. "Karşılaştığın şeyin
kalbini sökmek zorundaysan, oraya varırsın."

"Bu kardeşimin kitabı," diye cevapladı. "Onun için bitiriyorum. Başka şeyler de yaptı--çoğu dolaylı olarak yararlıydı. Benim sadece bu var--ve
benim rolümün iyi olmasını istiyorum."

Sıkıntılı bir şekilde başını salladı.

"Anlayabiliyorum," dedi. "Bir ortağım vardı--ona asla ödeyemeyeceğim kadar çok borcum vardı ve bana
zahmetli bir iş bıraktı.
Bunun
tamamlanması gerekecek. Ama biraz daha görmeme izin ver; "Harikalar."

Ona kırmızı bir alakarga gösterdi; dikenli bir dalda tüneyen minik bir altın tepeli kuş; turkuaz tonlarıyla parıldayan, köpüklü bir taşa
dalmaya hazır bir şekilde bekleyen bir balıkçıl. Kültürlü bir eleştirmen değildi ama vahşi yaratıkların yollarını biliyordu ve onun yetenekli olduğunu gördü, çünkü onların tasvirleri
hayatla içgüdüseldi.

Kapıda bir tırmalama sesiyle bölündüler ve kapıyı açtığında
beyaz bir setter beceriksizce topallayarak içeri girdi ve ayaklarının dibine kıvrıldı.

"Ev için oldukça büyük bir köpek ama onu kendimden uzak tutamıyorum," diye açıkladı. "Gördüğünüz gibi, bir tuzakta bir ayağını kaybetti ve ben onu istediğimde yok edilmek üzere işaretlendi. Bazen onun hayatını kurtardığımı bildiğini düşünüyorum."

Köpek yukarı baktı ve pençesini kaldırarak elini sıyırdı, ta ki o açana kadar,
ve çenesini onun avucuna sokana kadar. Önemsiz bir olaydı, ama
bir şekilde adamı harekete geçirdi.

"Şimdi bu küçük kardeşleri kendine çekme gücünü nereden aldığını biliyorum," dedi.
"Sadece çalışman sana asla bunu vermezdi."

Kadın bunu görmezden geldi. Adamın açık sözlülüğünde neredeyse utanç vericiydi,
ama kadın onu
kendisine yağcılık yapma gibi kaba bir niyetten akladı.

"Kardeşimin günlüğünü okumana izin vereceğime söz verdim," diye hatırlattı ona. "Birkaç dakika beklersen,
alırım."

Köpek sanki onun gözünden uzak kalmak istemiyormuş gibi onun peşinden koştu ve kadın hemen küçük bir deri çantayla geri döndü ve çantayı
açtığında yırtık pırtık bir defter çıkardı. Çantayı nasıl kullandığını ve
kasanın güzelce yapılmış olduğunu fark eden Lisle, onun için değerliydi, ki
haklıydı. Gerçekten de, o zaman sadece iki yakın arkadaşı görmüşken neden bu yabancıya göstermeye gönüllü olduğunu merak ediyordu.

"Teşekkür ederim," dedi, ona verdiğinde; ve sandalyesini
pencereye doğru çekerek okumaya başladı.

Çoğunu zaten biliyor olmasına rağmen, hikaye onu yakaladı.

Yüzeyde, bu sadece tehlikeli ve zahmetli bir yolculuğun basit bir kaydıydı; ancak anlayışla yetenekli biri için bundan daha fazlasıydı - iyimser insan doğası tarafından fiziksel acıya, zayıflığa
ve açlığa karşı verilen bir mücadelenin canlı bir anlatımı. Burada garip bir kelime, başka bir yerde bir veya iki satır, basit, kararlı cesaret ve dayanıklılığın güzel bir ifadesiydi; ve zayıflayan adam sonunun yaklaştığını açıkça bildiğinde bile, umutsuzluk patlaması veya tereddüt belirtisi yoktu. Kendini sonuna kadar sürüklemişti, yılmaz.

Sonra Lisle kitabı daha yakından incelemeye başladı. Hava koşullarına maruz kalmanın etkilerini alışılmadık bir derecede gösteriyordu, çünkü

kapakların kalın olduğu ve kurtarma ekibinin sahibinin ölümünden kısa bir süre sonra
onu kurtardığı düşünülürse. Dahası, Lisle George Gladwyne'in
onu karda bırakacağını düşünmüyordu. Birkaç sayfa eksikti ve
yerin üstünden geçtiği için, yolculuğun iki erzak deposunun
yapıldığı kısmını kaydettiklerini biliyordu ve
içeriklerinin bir listesinin olacağına çoktan karar vermişti. Bu sonuç, Gladwyne'in
başladıkları depoları saymış olması ve daha sonra stok yaptıklarında bir veya iki kez daha kısa bir liste yapmış olmasıyla doğrulandı.
Kayıtların soyutlanması açıkça Clarence'ın işiydi. Sonra günlüğü incelemek için biraz zaman harcadığını fark etti ve onu Millicent'a ona karşı bir saygı ima eden bir şeyle geri verdi. Millicent, onun gözlerindeki ışıltıyı fark etti ve
kalbi ona karşı ısındı.

"Bu şimdiye kadar okuduğum en harika hikaye," diye ilan etti.

Kız cevap vermedi, ama onun memnun olduğunu biliyordu ve bu onu, ona ölmüş kardeşine çok benzediğini söyleme isteğiyle doldurdu.
Daha fazlasını söyleyemezdi, ama zaten izin verilen
kadar ileri gittiğini hatırlayınca, eğilimini bastıracak kadar aklı başındaydı. Kızın dudaklarının, sanki bir duygunun farkındaymış gibi sıkıca kapandığını gördü, ama bir iki dakika sessizlik oldu.
Uzun bir süre sessizliği bozdu.

"Bana çok büyük bir ayrıcalık tanıdığını biliyorum ve minnettarım," dedi ve ekledi, çünkü konuyu kısmen değiştirmenin düşünceli olabileceğini düşündü: "Bir bakıma, bu huzurlu yerde o hikayeyi anlamak zor. Orada, genel tonun farklı olduğu yerde daha kolay."

"Nasmyth bir keresinde buna benzer bir şey söylemişti," diye cevapladı Millicent. "Sanırım
değişim belirginleşti."

Lisle başını salladı.

"Burada düzen, barış, güvenlik var. Vahşi doğada her şey savaş, güçlünün hayatta kalması; don ve buz sert tepeleri yırtıyor, nehirler
derin vadileri çiziyor, canavar canavarı yok ediyor veya açlıkla mücadele ediyor. İnsan da muaf değil; küçük bir gaf -kaçırılan bir geyik veya kaybedilen bir un torbası- hayatına mal olabilir. Aradaki fark için
müteahhite, saban ve kürek ve daha karmaşık
makinelerin yapımcısına teşekkür etmelisin."

"Bu senin en sevdiğin hobilerinden biri, değil mi?"

Bir kez daha konuyu değiştirdi.

"Keşke sana vahşi doğayı gösterebilseydim," dedi.

Millicent düşünceli görünüyordu.

"Görmek isterim. Bu kitap iyi karşılanırsa belki biraz daha iddialı bir şey deneyebilirim - diğer ülkelerin daha büyük hayvanları ve daha vahşi kuşları. Bu durumda, Britanya Kolombiyası'nı seçmeliyim."

"O zaman rehberiniz olmama izin verir misiniz?"

Kadın şartlı bir söz verdi ve kısa bir süre sonra adam onu ​​terk etti.
Nasmyth ile buluştuktan sonra onunla Gladwyne'in evine doğru yürüdü, orada misafirleri çimenlikte toplanmış ve Bayan Gladwyne'i bir çay masasının yanında otururken buldular. Bir veya iki genç kadın yakınlarda duruyordu ve birkaç adam küçük bir hedefin yerleştirildiği yerden elli metre ötede çimenlerin üzerine serilmiş bir matın etrafında toplanmıştı. Lisle, diğerlerinden ayrılan Bella Crestwick'e katıldı.

"Bu ne?" diye sordu. "Çok kısa bir menzil."

"Minyatür tüfek atışı," diye bilgilendirdi onu. "Popüler oluyor.
Gladwyne bir kulüp kurmaya çalışıyor. Kardeşim Jim bir ligin
başkanı. Oldukça istekli ve bundan memnun olmamın sebepleri var."

Son kelimeleri gizlice ekledi ve Lisle başını sallamaya cesaret etti.
Herhangi bir organize işe veya eğlenceye sağlıklı bir ilgi duymanın
genç Crestwick için faydalı olacağı ona
geldi. Kız ona baktı, sanki bir şeyi
düşünüyormuş gibi; ve sonra kararını vermiş gibi göründü.

"Hoşlanmadığım bir şey var," diye yakındı. "Yüksek bahisler için atış yapacaklar. Jim fena bir nişancı değil ama çok hevesli. Korkarım ki şu anda
serbest kalmaya meyilli."

Lisle bir isteği olduğunu düşündü. Onun hakkında güven veren bir şey vardı ve kız onunla arkadaş olmuştu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

Sabırsızlandığını belli eden bir hareket yaptı; adam çok direktti. "Ah," diye surat astı,
"çok şeyi hafife almıyor musun? Yine de siz çalılıklılar ateş edebilirsiniz, değil mi?"

"Genellikle," diye cevapladı Lisle. "Neredeyse anladığımı düşünüyorum."

"O zaman," diye karşılık verdi, "bunu söylememeliydin; sadece
gülümseyip hareket etmeliydin."

"Ben vahşi doğadan geliyorum; çok fazla şey beklememelisin. Peki, eğer beni mazur
görürsen."

Ona minnettar bir bakış attı ve Gladwyne'in de aralarında olduğu adam grubuna doğru ağır ağır yürüdü. Onlara yaklaşırken keskin bir çatlama sesi duyuldu, matın üzerinde yatan figürün üzerinden ince bir duman çizgisi geçti ve yanındaki bir adam elindeki gözlüğü indirdi.

"Sola doğru yukarı," diye duyurdu. "İyi durumda değilsin, Jim. Vazgeçmen
daha iyi olmaz mıydı?"

Lisle, daha önce bir veya iki kez karşılaştığı konuşmacıyı inceledi. Orta yaşa yaklaşıyordu ve şişmanlığa meyilliydi, ancak duruşunda askeri eğitim aldığını düşündüren bir şeyler vardı. Yüzü etliydi, ancak yüz hatları belirgindi ve kaba bir şekilde yakışıklıydı.
Genellikle, rahat bir şekilde neşeli görünüyordu, ancak Lisle onda en iyi şekilde yırtıcı olarak tanımlayabileceği bir şey olduğunu hissetmişti. Ara sıra iş bağlantılarından bahsediyordu, bu yüzden bir mesleği vardı, ancak Lisle'ın duyabileceği şekilde bunun ne olduğunu söylememişti.

Crestwick, onun sözlerine cevap verirken yüzü kıpkırmızıydı.

"Hiç de değil, Batley. Sorun şu ki Roberts hedefine alıştım ve
karttaki noktalar yüzüklerden sonra kafamı karıştırıyor. Hemen konuya gireceğim."

"Ah, peki," diye kabul etti diğeri. "Bir zaman sınırı koymadığın için,
tekrar devam edeceğiz, ama sakinleşiyor ve biraz çay istiyorum."

"İstersen ilgiyi tekrar artırabilirim," diye cevapladı çocuk.

Lisle gruba katıldı.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Batley oldukça iyi bir tüfek atıcısı, ama söylememe aldırmazsa
biraz inatçı," diye açıkladı Gladwyne. "Crestwick kendi fikrini sorguladı ve sonunda Batley, sert bir çekişin, deneyimli ellerde hafif bir çekiş kadar iyi olduğunu kanıtlamayı teklif etti ve sahayı yenmek için kendini destekledi. Crestwick onu aldı ve geri kalanımız açıkça dışarıda olduğundan, olay iki kişi arasında bir maça dönüştü. Crestwick kolay tetiklenen bir tüfek kullanıyor; Batley'ninki alışılmadık derecede sert bir yaya sahip."

Lisle düşündü. Bella'nın sözlerini hatırlayarak, çocuğu aceleci bir bahse çekmenin kolay olacağını düşündü. İnatçıydı ve tavırları daha uzlaşmacı olabilirdi, ancak Lisle, bahislerin miktarını öğrendikten sonra, ev sahibinin işi bu kadar ileri götürmemesi gerektiğine karar verdi.

"Crestwick birkaç kez ikiye katladı; inatçıdır ve yenilmekten hoşlanmaz," diye devam etti Gladwyne. "Ben de onun kadar gençken aynı fikirleri paylaşıyordum."

"Onu serbest bırakmayı teklif ettim," diye araya girdi Batley. "Şimdi yapardım ama o
son yarım saattir beni ateş etmeye devam ettirdi. Gladwyne'in dediği gibi, o
inatçı ve yanılmış olması üzücü. Eğer daha sert bir tetik kullanarak bilek tendonlarını eğitseydi, fena sayılmayacak
bir atış yapmış olurdu."

Lisle, Batley'nin görüşü için söylenecek bir şeyler olduğunun farkındaydı, ancak Crestwick daha hafif gerginliğin ortalama bir insanın durumuna daha uygun olduğunu iddia etmekte haklıydı; ancak yaşlı adamların hoşgörülü tavırlarının, ateşli çocuğu çileden çıkarmak için kasıtlı olarak yapıldığını düşündü.

"Pekala," dedi Batley'e dönerek, "eğer tüm gelenlere karşı inançlarını korumayı teklif ettiysen, inançlarının cesaretini göstermişsindir, ki anladığım kadarıyla bunu yaptın."

Adam umursamazca başını salladı ve Lisle devam etti:

"Sonuçta, bu beyefendilerin av tüfeğine daha alışkın olduğunu söyleyebilirim, senin üstünlüğün pek de kanıtlanmıyor."

Crestwick hızla etrafına baktı. "Siz Sömürgecilerin çoğu tüfeği kullanabiliyor; onunla savaşmaya meyilli misiniz? Siz karanlık bir atsınız, ama sizi oyuna
atırsa bahsi iki katına çıkarırım."

Lisle'ın istediği buydu, ama diğerlerine döndü.

"Elimde hiç küçük bir tüfek olmadı - biz 44-70'i kullanıyoruz ve atışımın Bay Batley'e adil olup olmayacağına karar vermeyi size bırakmalıyım.
Bu durumda, bahsin yarısını koyarım."

Adamlar katılmaması için hiçbir neden olmadığını söylediler ve Batley itiraz etmedi, ancak Lisle memnun olmadığını düşündü. Mindere uzanarak, hafif yaylı tüfeği ve kendisine verilen altı fişeği aldı ve gözlerini kalın bir tahtaya tutturulmuş bir oyun
kartı olan hedefe dikti. Daha hazır olmadan ilk atışı yaptı -hafif çekiş onun için yeniydi- ve biri sol üst köşeye dokunduğunu söyledi. Sonraki atış alttaydı ve dört
takip eden işaret kartın her tarafına dağılmıştı. Ayağa kalktığında, Batley
güvenli göründü ve başka bir kartın ortasında düzgün bir desen oluşturmaya devam etti. Crestwick'in endişeli olduğuna şüphe yoktu ve sıra ona geldiğinde kötü bir atış yaptı. Bu arada, çimlerdeki partinin geri kalanı yavaş yavaş etrafında toplanmıştı; orijinal seyircilerin hevesli tavrı, olağan dışı bir şeylerin olduğunu ima ediyordu.

Lisle tekrar uzandığında çok sakindi. Bella Crestwick'in hızlı ve cesaretlendirici bir bakışı onu kararlı hale getirdi ve önceki altı atışında, tetikte doğru gerginliği öğrendiğini düşündü.

"Birisi benim için silsin," dedi tüfeği kaldırarak.

Bella onu yakaladı ve kirli parmaklarına aldırmadan ustaca çubuğu kullandı.

"Sana şans getirsin," diye diledi, Batley'e meydan okuyan bir bakış atarak, silahı geri verdiğinde ona
gülümsedi.

Sonra bir beklenti sessizliği oldu. Lisle zamanını aldı; keskin bir çatlama,
bir duman çizgisi ve Gladwyne gözlüklerini kaldırarak güldü.

"Yüksek!" diye seslendi. "En üst nokta!"

Üçlü bir kupaydı ve Gladwyne'in gülümsemesi Lisle tekrar ateş ettikten
sonra bir an daha devam etti.

"Şimdi dibe; alçaktasın!" diye bağırdı ve sonra ifadesi hafifçe
değişti. Her iki nokta da delinmişti - bu tamamen bir
kaza gibi görünmüyordu.

"Orta!" diye duyurdu bir atıştan sonra ve etrafındaki tüm
yüzler ona odaklandı. Üç kupa düzgünce delinmişti.

"Taze bir kart!" diye haykırdı Crestwick, gözlerinde coşkulu bir
parıltıyla Batley'e bakarak. "Beni bırakmayı teklif ettin. İltifatı iade edeyim mi?"

Adam umursamazca güldü, ancak Lisle bunun ona bir çabaya mal olduğunu düşündü.

"Hayır," diye karşılık verdi; "Kendimi senden daha az sporcu olarak gösteremem;
ama sanırım daha uzun bir menzil talep etme seçeneğim var. Matı
yirmi beş yarda geriye çek ve bir maça ası koy; en basiti bu.
Uzaktan üçer atış yeterli olacaktır."

Crestwick yere indi ve kartın dışına üç kez dokundu; Batley daha iyi yaptı, çünkü iki atış siyahın kenarını kırdı ve biri de hemen üstlerindeydi. Bu kadar küçük bir işarete iyi bir atıştı ve Lisle matta çok kasıtlı bir şekilde uzanırken biraz endişeliydi. Doğasında kumarbaz içgüdüsünden pek eser olmadığından, bahsi geçen parayı kaybetmek istemiyordu, ancak Batley'nin, şimdi anladığı gibi, kendisinden yardım istendiği çocuğu soymasına izin vermek istemiyordu. Eğer mümkün olsaydı, bunu yapmayı planlıyordu ve iki kez durakladı ve görüşü hafifçe bulanıklaştığında tutuşunu gevşetti.

Sonra keskin bir çatlama sesi duyuldu ve Gladwyne'in raporunu duyduğunda gülümsedi.

"Göremiyorum. Bunlar sadece opera dürbünü."

Hedefte görünür bir iz bırakmayan bir sonraki atışı sessizlik izledi; Lisle son fişeği tüfeğe saplarken etrafına bakmadı. Sağ elini açıp kapatırken yarım dakika yanında bıraktı ve sonra hemen alıp ateş etti. Kartın beyaz yüzeyinde hala hiçbir bulanıklık yoktu ve Gladwyne gözlüklerini sertçe kapatırken, izleyenlerden ikisi hedefe doğru koştu. Sessizce geri döndüler ve biri ası belirgin bir şekilde kaldırdı. Siyah merkezde üç küçük delik vardı.

Gladwyne, Lisle ayağa kalktığında yüzünü çevirmişti, ancak Batley duygularını çok iyi gizledi.

"Harika!" diye haykırdı. "Bunu yenemediğim için, bana kalan tek şey ödemek."

Lisle, ateşli ve heyecanlı görünen Crestwick'e döndü.

"Bahsi yaptın," dedi. "Benim yarımı sopalarından biri için bir yarışma kupası satın almak için kullanır mısın?"

Batley'nin gülümsemesini ve Gladwyne'in yüzündeki biraz meraklı bakışı gördü, ancak grup dağıldı ve Bella ile birlikte çimenlerin üzerinden geri yürüdü.

"Minnettarım," dedi yumuşak bir şekilde. "İlk başta senden çok fazla şey istediğimden biraz korktum."

Lisle, bakışlarına iyi bir şaşkınlık varsayımıyla karşılık verdi.

"Minnettar mısın? Çünkü oldukça keyifli bir maça katıldım?"

Güldü.

"Hızlı öğreniyorsun. Ama seni çok ciddi bir riske
soktuğumu düşünmediğimi mazeretim olarak söylesem iyi olur. Senin gözlerine ve ellerine sahip değil - bunu
bekleyemezdin. Sabahleyin moralini düzeltecek şeylere ihtiyacın yok, değil mi?"

Lisle hafifçe utandı. Bu kızın hayat bilgisi çok
kapsamlıydı ve bunu başkasına
göstermesini tercih ederdi.

"Eh," diye sonlandırdı çay masasına yaklaşırken, "teşekkürlerim senindir, değer vermesen bile."

"Ne söylememi bekliyorsun?" diye sordu, ona biraz
eğlence ve takdirle bakarak. Oldukça gösterişli hafif elbisesiyle baştan çıkarıcı derecede güzeldi.

"Evet," alaycı bir şekilde gülümsedi, sorusunu duymazdan gelerek; "bu şeyler
beni tüvitlerden daha iyi gösteriyor, değil mi? İnsanı güzel,
yumuşak ve tüylü gösteriyorlar; ama bu yanıltıcı. Görüyorsun ya, kaşıyabiliyorum; aslında, şansım olsaydı
Batley'i fena halde kaşıyabileceğimi hissettim.
Sana
bir ipucu daha var - istediğin gibi yap."

Sonra bir kahkaha atarak arkasını döndü ve onu şaşkın bir şekilde bıraktı.

BÖLÜM XI

CRESTWICK SORUN ÇIKARIR

Crestwick'lerin kaldığı Marple'ın evindeki küçük oda
sıcaktı ve kısmen yeşil gölgeli sarkıt lambanın ışığına doğru incecik çizgiler halinde savrulan puro dumanıyla doluydu. Lisle lambanın altında oturdu, elindeki kartları inceledi, sandalyesine yaslanana kadar
ve masaya şöyle bir göz attı. Üzerinde hiçbir sayaç yoktu, ama
Gladwyne küçük bir kitapta bir şey not etmişti ve yakışıklı yüzünde uyuşuk bir gülümsemeyle bekliyordu. Yanında Batley oturuyordu, düşünceli görünüyordu; ve Crestwick, Lisle'ın karşısında oturmuştu, hevesliydi ve sağlıksız bir şekilde kızarmıştı. Alnı lamba ışığında nemli görünüyordu ve gözlerinde
hoş olmayan bir parıltı vardı. Gece yarısına yaklaşıyordu ve şans son bir saattir ona karşıydı, Lisle bunun yarısını onun yanında harcamıştı. Bu, Lisle'a ayrılmaya
istediğinden daha fazla paraya mal olmuştu.

"Geç oluyor," dedi esneyerek. "Bu elden sonra,
çıkacağım; diğer ikisinden birinin benim yerimi alacağını söyleyebilirim. Crestwick, kız kardeşin ve Bayan Leslie'nin seni bekleyeceğine inanıyorum. Sen de onlarla
gidiyorsun, değil mi?"

Çocuk sandalyesinde dönerek, üzerinde şişeler ve sifonlar olan yakındaki bir masaya doğru uzandı ve bir bardak aldı. Mahalledeki bir evde düzenlenen bir av partisine katılmaya
davet edilmişti ve geceyi orada
geçirecekti.

"Ah!" diye bağırdı biraz sinirlenerek; "Bella her zaman mantıksız bir şekilde
acele eder. Diğerleri henüz gidemez. Sanırım Flo
Marple'ın şarkı söylediğini duyuyorum."

Aşağıdan bir yerden gelen bir ses açık kapıdan onlara ulaştı. İyi bir sesti, ancak kelimeler aptalca bir şıngırtıydı ve içindeki mizah
narin olarak kabul edilemezdi. Gladwyne'a bakan Lisle, onun hafifçe asık suratını fark etti, ancak ikinci masada oturan ve oyunu izleyen iki genç adamdan biri, ağır ve biraz da aptalca yüzünde takdir edici bir gülümsemeyle nakaratı mırıldandı. "Hazırlanmaları yarım saat sürecek," diye açıkladı Batley. "Her neyse, bu turu
oynamak daha iyi."

Sırayla kartlarını açtılar ve sonra Crestwick gürültülü bir şekilde sandalyesini
geri itti.

"Bir nakavt daha!" diye bağırdı vahşice. "Bu kadar geride kalmaktan hoşlanmam. Başka bir dağıtımda ikiye katlayalım mı?"

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Batley. "Elindeki kartları göz önünde bulundurursak, cesursun; ama Fortune kararsızsa, kararlı bir talibi tercih etmesi gerekir."

Yeterince masumdu, ama Lisle konuşmada, elindeki bardağı
boş bırakmış olan inatçı çocuğu kışkırtmaya yetecek kadar iltifat olduğunu düşündü. Başka bir sefer, çok şey söz konusu olduğunda, Batley'nin Crestwick'in duygularıyla oynadığını hatırladı, ancak biraz farklı bir şekilde. Genç adamın karşılayabileceğinden fazlasını kaybedip kaybetmemesi bir bakıma Lisle'ın umurunda değildi ve onu hiç çekici bulmuyordu; ancak yarım saat önce Bella onunla koridorda karşılaşmış ve sıkıntılı bir bakışla kardeşini
kurtarabilirse bundan memnun olacağını ima etmişti. Kanadalının oyun odasındaki varlığının sebebi buydu.

"Ben yine de gidiyorum," dedi, biraz banknot ve altın çıkarıp
yerleştirdi. "Çok şiddetli bir sağanak oldu ve Bayan Leslie'nin
yürüdüğünü unutmasan iyi olur--yollar ıslak olacak. Bildiğin gibi, kızları Nasmyth'in tuzağına geri götürmeye söz verdim ve eğer uşağını
uyandırırsam bana teşekkür etmeyecek."

Crestwick homurdandı ve tereddüt etti ve Batley'e döndüğünde yüzü oldukça kızardı.

"Sadece bu iki banknotum var," diye açıkladı. "Başından beri
hep berabere kalacağımı bekliyordum. İşleri ayarlayacak mısın? Geri döndüğümde görüşürüz."

Batley umursamazca başını salladı ve çocuk ayağa kalktı, kararsızca
masaya baktı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "gitmeden önce toparlanmak istiyorum.
Bir gece için oldukça ağırım; bir tur daha beni
düzeltmeye yetebilir."

"Gladwyne ve ben sana şansını vermeye oldukça hazırız," diye yanıtladı Batley; ancak Lisle törensizce elini Crestwick'in omzuna koydu.

"Hadi," diye ısrar etti gülerek. "Şansın sana karşı; yeterince oldu."

Bir an sonra çocuğu kapıdan çıkardı ve inişten geriye baktığında Gladwyne'in yüzünde iğrenme olduğunu düşündüğü meraklı bir ifade gördü. Ancak Batley açıkça kaşlarını çatmıştı; ve iki adamın ifadeleri onun için bir anlam taşıyordu. Çocuğu
dışarı atarken çok fazla güç kullanıp kullanmadığını merak etmeye meyilliydi; ama sonuçta bunun pek de önemi yoktu--mazereti yeterince iyiydi. Merdivenlerden aşağı inerken Crestwick ona döndü, ateşli ve öfkeliydi.

"Bana öyle geliyor ki oldukça resmisin! Seni iki veya üç hafta öncesine kadar hiç görmemiştim," diye mırıldandı. "Böylesine umursamazca davranılmaya alışkın değilim. Sanırım bu Koloni dönemi!"

"Üzgünüm," diye özür diledi Lisle gülümseyerek. "Sakinleştiğinde minnettar olacağın
bir fikrim var. Bu gece oldukça güçlü gidiyorsun."

"Bu doğru," diye kabul etti diğeri gururla. "Onları
kaldırmaya devam etti; her şeyi canlandırdı!"

"Pahalı buldun, değil mi?" diye önerdi Lisle; ve merdivenlerin dibine ulaştıklarında arkadaşını kapıya doğru götürdü. "Kız kardeşini aramadan önce
teras boyunca bir tur atsak."

Crestwick de onunla birlikte gitti, ama hemen durdu ve alçak
duvara yaslandı.

"Hiç borsada bir dalgalanmaya meyilli hissediyor musun?" diye sordu. "Batley'in bana söylediği bir şey var - bir veya iki ay içinde gelişmeler olacak; büyük bir prim olacak. Yüz tane hisse senedini eşit olarak almana izin ver. Geçici olarak bir çukurda."

Lisle'in hisse senedini satın alma niyeti yoktu, ama birkaç soru sordu.
Tropiklerde kahve ve kauçuk yetiştirmek için kurulan yeni bir şirket tarafından çıkarılmış gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi; "bu tür bir anlaşma benim alanım dışında. Neden onları bir
aracı aracılığıyla satıp
tam kârını almıyorsun?"

"Birkaç gün sürer," diye yanıtladı diğeri. "Ayrıca, yöneticiler bir sonraki toplantıda her şeyi açıklayana kadar
yukarıya doğru hareket etmeyecekler.
Öyle bir şey, neyse; unuttum--Batley açıklamıştı." Duraksadı ve sinirli bir şekilde
ekledi: "Sana bir çukurda olduğumu söylediğime inan."

"Kayıplarını karşılamak zorundasın ve nasıl idare edeceğini bilmiyor musun?"

Lisle meraklıydı ve soruyu sormaktan çekinmiyordu,
ama çocuk açıkça hazırlıksızdı.

"Parayı yeterince iyi toplayabilirim--Batley bunu halleder; ama
başka bir şekilde yapmayı tercih ederim. Faiz insanı düşünmeye
yönelik yeterince yüksek,
ve bu durumda cebine koyduğu parayla ödüyorum."

Bu cevaptan çıkarılacak çok şey vardı, ama Lisle tekrar konuşmadan önce
düşündü.

"Yirmi bir yaşındasın, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye onayladı çocuk, "ama mütevelli heyeti yirmi dört yaşına kadar beni tutuyor."

Hızlı bir şüpheyle Kanadalıya döndü.

"Bunun seninle ne alakası olduğunu anlamıyorum!"

"Çok da belli değil," diye kabul etti Lisle. "İçeri girelim mi?"

Bella'yı koridorda buldular ve kardeşi paltosunu almaya gittiğinde Lisle ile birlikte terasa çıktı.

"Teşekkür ederim," dedi minnettar bir şekilde, koridordan görüş alanından çıktıklarında. "Onu kaçırmayı başardığını görmek rahatlatıcıydı."

"Daha erken yapamadığım için üzgünüm," diye cevapladı Lisle.

"Ah! O zaman yine çok fazla mı kaybediyor?"

"Korkarım öyle. Müdahalemi çok belirgin hale getiremezdim." Bir dürtüye uyarak elini onun koluna koydu. "Senin için bir avuç, değil mi?"

Bella başını salladı, onun kavrayışından kurtulmaya çalışmadı.

"Evet," diye itiraf etti biraz acı bir şekilde; "ama onun üzerinde hiçbir kontrolüm olmadığı için
şikayet edemem. Olsaydı şaşırtıcı olurdu." Küçük, sert bir kahkaha attı. "Neyse, kafamı tutmayı başarıyorum ve
kendimi kandırmıyorum, o da öyle yapıyor. Hoş geldin demenin ne kadar değerli olduğunu ve
fikirleri bir şey ifade eden birkaç kişinin bizim hakkımızda ne düşündüğünü biliyorum."

"Peki," diye teklif etti Lisle, "eğer herhangi bir konuda yardımcı olabilirsem--"

"Teşekkürler," diye sözünü kesti ve kapıya doğru geri döndü.

Salona vardıklarında, ışık yüzüne düşerken arkadaşına baktı.

"Teklifin samimi," dedi dürtüsel bir şekilde. "Karşılığında ne beklediğini anlayamıyorum."

Lisle onun ifadesinden şaşkına dönmüştü. Değişken ruh hallerine sahipti,
genelde biraz cüretkardı ve hafif alaycılığa bağımlıydı. Onun
acı bir şekilde mi yoksa yaramazlık yaparak mı konuştuğunu anlayamadı.

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ben de öyle."

Onu gülerek bıraktı; ve biraz sonra onu ve arkadaşlarını
kovdu ve ardından Nasmyth'in evine döndüğünde ev sahibinin emekli olduğunu gördü. Lisle onun örneğini izledi ve ertesi sabah erkenden kalkıp
deniz alabalıklarının aktığı nehre doğru yola koyuldular. Sabah boyunca meşguldüler ve öğle vaktine kadar, çakıl bir bankta öğle yemeğini güneşin altında yatana kadar, ikisi de önceki akşama dair herhangi bir imada bulunmadı.

"Dün gece eğlendin mi?" diye sordu Nasmyth.

"Oldukça," diye cevapladı Lisle gülümseyerek. "Sizin
insanların ilgimi çektiğini zaten itiraf ettim. Aynı zamanda, zorluklarım da oldu--her şeyden önce
Marple'lara neden gelmediğinizi açıklamak. Verdiğiniz
nedenler ikna edici gelmedi."

"Yeterince iyiydiler. Marple'ın onları anlamış olması muhtemel.
Komşularımın çoğu gibi, ben de yılda bir veya iki kez gidiyorum; onun
su samuru tazılarına abone olması ona bunu hak ettiriyor."

"Kanada'nın benim bildiğim bölgelerinde olaylara bu şekilde bakmıyoruz," diye güldü Lisle.

"O zaman sen de buna geleceksin," diye biraz kuru bir şekilde cevapladı Nasmyth. "Eski şehirlerde bunu zaten yaptılar. Şimdi - dürüstlüğe düşkün olduğunuzdan beri - günde bir iki dolar kazanmaktan memnunsunuz

doğrama ve kürekleme yaparak, değil mi? Aramızda geçirdiğiniz kısa süre boyunca
soğukta dışlanmış hissettiniz mi kendinizi?"

"Hiçbir şekilde," diye itiraf etti Lisle.

"O zaman bundan ne istediğinizi çıkarabilirsiniz. Bu ülkede, birçok şeyi hafife alırız ve açıklamalardan kaçınırız. Ama Marple'daki işlemler hakkında hiçbir şey söylemedin. Sanırım
kartlarda bir el atmaya davet edildin?"

"Kendimi davet ettim; sonuç, yarım saatte altmış dolar. Madencilik kamplarımızda kendimi idare ederdim ve en kötü kartlara sahip değildim."

Nasmyth, gizleyemediği bir keyifle güldü.

"Siz Batılılarda bulduğum tek kusur, kendinizi
fazla abartmaya meyilli olmanız. Sanırım genç Crestwick'i daha derinlere
götürdüler?"

"İşte," diye güldü Lisle, "baştan beri buna doğru gidiyordun."

"Kabul ediyorum. İma ettiğim gibi, bir Amerikalı ile bir İngiliz arasındaki farklardan biri, ilkinin genellikle düşüncelerini az çok zorla ifade etmesidir, tabii ki bir finansçı veya politikacı olmadığı sürece; ikincisinin ne anlama geldiğini deneyimleyerek sık sık öğrenmeniz gerekirken. Bana ne olduğunu anlatırken kendi yöntemlerinizi kullanmanız daha iyi olur."

Lisle öyle yaptı, Bella'ya dair hiçbir gönderme yapmadı ve Nasmyth rahatsız ve iğrenmiş bir şekilde baktı.

"Crestwick, görgü kurallarından yoksun olduğu kadar mantıktan da yoksun; kaybetmeyi hak ediyor. Üstesinden gelemediğim şey, Batley'in bir zamanlar George Gladwyne'in evi olan ve Clarence'ın onun için sponsor olarak durduğu yerde kalması." 

Lisle anlayabileceğini düşündü. Nasmyth'in kusurları vardı ama aynı zamanda basit, sert kuralları da vardı ve kendi kastından, uzun zamandır tanıdığı ve saygı duyduğu bir aileden birinin Batley'in türünden bir yabancıya göz yumması ve aptal, vahşi bir çocuğu soymasına yardım etmesi ona iğrenç geliyordu. 

"Gladwyne hakkında iyi düşünmen için hiçbir nedenin yok," diye hatırlattı Lisle. 

"Ben düşünmedim," diye itiraf etti Nasmyth. "Yine de, adam çok kötü bir
çıkış yapmış olsa da, her sınırı aşmasını beklemiyordum. Şu anda öyle görünüyor ki bunu yapacak; muhtemelen buna zorlanacak." 

"Tam olarak anlamadım." 

"O zaman açıklamam gerekecek. Hoş değil ama mesele şu ki, benim gördüğüm kadarıyla Batley, Clarence'ın isteyerek birlikte olacağı türden bir adam değil ve Clarence'a hakkını vermek gerekirse, tüm içgüdüsü onu Crestwick ile olan oyunundan geri çekilmeye zorluyor olmalı. Görünüşe göre buna karşı hiçbir itirazda bulunmadığını düşünürsek, bu bana Batley'in onun üzerinde oldukça sıkı bir
tutunduğunun kanıtı."

"Batley'in mesleği nedir?"

"Akıllı tefecilik işinde bir adam olduğundan şüpheleniyorum; küçüklerle ve ölüm sonrası ilanlarda diğerleriyle ilgilenen adamlardan biri."

"Ölüm sonrası mı?"

"Birisi öldükten sonra ödeme yapma sözü. Diyelim ki sizinle değerli bir mülk arasında sadece bir sakat veya yaşlı bir adam var; beklentilerinizin gücüne göre borç alabilirsiniz. Şimdi, Crestwick'in size söylediği şey, ona parasını bırakan kişinin onu çok akıllıca bir şekilde, yirmi dört yaşına kadar sadece bir ödenek ödenmesi talimatıyla, mütevelli heyetine verdiğini gösteriyor. Bu, benim örneklediğim duruma biraz benziyor - iki veya üç yıl boyunca sahip olamayacağı bir sermayeyi kullanıyor ve şüphesiz fahiş bir faiz ödüyor. Bildiğim kadarıyla, hiçbir saygın banka veya finans komisyoncusu bu tür bir işle uğraşmaz."

"Ama çocuk mülke varis olmadan önce ölürse?"

"Batley, Crestwick'in lehine bir sigorta poliçesi çıkarmasını sağlayarak riski karşılayabilir."

Lisle'nin yüzü sertleşti ve Nasmyth bir süre sessizce sigara içti.
Sonra tekrar bağırdı:

"Bu tahammül edilemez! George Gladwyne'in halefi, o adamı
çocuğu soymaya, onu bahislere ve pervasız oyunlara sürüklemeye teşvik ediyor ve bunun sonucunda ödünç alınan paranın çoğu doğrudan onu ödünç veren adamın eline geri dönüyor!"

"Gladwyne'in bir pay aldığından şüpheleniyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Nasmyth, güçlü bir huzursuzluk belirtisiyle; "Bu şekilde
çıkar elde ettiğine inanamıyorum--eğer öyleyse, onu kınamak benim görevim gibi hissederim. Yine de, arada sırada biraz kazandığını düşünüyorum."

Yine bir süre sessizlik oldu, sonunda Lisle tarafından bozuldu. "Burada bir iki hafta geçirdiğimde görevimin göründüğü kadar basit olmadığını görmeye başladım - Gladwyne gibi bir adama masum insanlara zarar vermeden saldıramazsınız. Gerçekten de, zamanı geldiğinde Vernon'un hafızasını mümkün olan en az hasarla nasıl temizleyeceğimi merak ederek saatler geçirdim - bu benim işim, Gladwyne'i cezalandırmak değil, gerçi o hiçbir ilgiyi hak etmiyor. Dediğin gibi, bir adam kötü bir çıkış yapıp tekrar ayağa kalkabilir, ama bu şansını kullandı ve daha da derine indi. Şu anda yaptığı şey - soğukkanlılıkla o çocuğu mahvetmeye yardım etmek - diğer saldırıdan neredeyse daha kötü." 

Nasmyth onaylayan bir hareket yaptı. 

"Doğru; bırak öyle kalsın. Bunun nasıl durdurulabileceğini göremiyorum. 
Şurada bir balık yükseliyor!" 

Lisle, daha az sorunlu bir su şeridinde bir kayanın arkasında gümüş bir parıltı gördü ve oltasını alıp gösterişli sineği dalgaların üzerinden attı. Bir kavanoz, makaranın müzikal bir şıngırtısı vardı ve Nasmyth hazır ağla içeri girdiğinde, Gladwyne'le ilgili tüm düşünceler Kanadalının aklından uçup gitti. Birkaç dakikalık yoğun bir heyecandan sonra, güzel, ışıldayan alabalığı karaya çıkardılar; sonra başka bir tane aramak için aşağı doğru yola koyuldular, kaya ve çakılların üzerinden tırmanarak ve havuzlardaki köpüklerin arasında yürüdüler. Başlarının üstünde, yumuşak gri bulutlar sürüklenerek, eğrelti otlarıyla kaplı yamaç ve geniş bataklık boyunca uzun gölgeler oluşturdu; ve sel gümüş parıltılara dönüştü ve tekrar sönükleşti. Her iki adam da çevrelerinden oldukça memnundu ve Nasmyth ara sıra Clarence'ın kendisine serbestçe sunulan basit zevklerle neden tatmin olamadığını merak ediyordu. Komşularının saygısını ve kiracılarının iyi niyetini kazanabilirdi ve onu meşgul edecek sağlıklı işler vardı: mülkünün bakımı, kendisi için çalışanların evlerinin ve yaşam koşullarının iyileştirilmesi, hayvancılık denemeleri, yerel kamu görevleri. Bir zamanlar çok kötü bir şekilde düşmüştü, o kadar kötü ki suç düşünülemezdi bile; ancak o zamanlar zayıf ve aç ve ezici bir korkunun etkisi altındaydı. En azından kırsalı bulduğundan daha iyi bırakarak bir miktar telafi edebilirdi ve bu konuda ona sadakatle yardım edecek arkadaşları vardı. Ancak Clarence başka bir yol seçmişti, daha fazla onursuzluğa doğru giden bir yol; ve Nasmyth tüm bunların sonunun ne olacağını kasvetli bir şekilde düşündü. Ara sıra, derenin köpüğünün ortasında dizlerine kadar batmış duran Kanadalının kıvrak figürüne bakıyordu. Ciddi bakışlı, tetikte, kararlı, karar verdiği herhangi bir amacı yerine getirmek için güvenilebilirdi; Clarence'ın belasını tutacak olan onun sağlam elleriydi.

XII. BÖLÜM

BAYAN GLADWYNE'IN YAKARISI

Millicent, yanında bir boya kutusu ve dizinin üzerinde bir su kuşu çizimiyle bir pencere koltuğunda oturuyordu. Gerçekçi bir taslaktı, ancak onun büyük bir titizlik kapasitesi vardı ve çizimden pek de memnun kalmamıştı. Kuş, bir derenin birkaç santim yukarısında bir taşın üzerinde duruyordu, beyaz göğsü karlı köpüğün lekeleriyle uyum içindeydi ve
diğer koyu tüyleri komşu bir gölge parçasıyla aynı tondaydı. Bu olması gerektiği gibiydi, ancak bir resmin merkezi nesnesi olarak çok göze çarpmazdı. Bayan Gladwyne içeri girdiğinde, onu düşünmeye dalmıştı. Clarence'ın annesi pek fazla ziyarette bulunmadı ve Millicent onun gelmesinde özel bir amacı olduğunu düşündü.

Güneş ışığının nazik yüzüne ve gümüş saçlarına düştüğü yere oturdu,
narin beyaz elleri koyu renk elbisesinin üzerindeydi.

"Her zamanki gibi meşgulüm canım," dedi, taslağa bakarak. "Çok
güzel."

"Bence doğru," diye karşılık verdi Millicent; "ama diğer açılardan olması gerektiği gibi olduğundan emin değilim. Görüyorsunuz ya, amacı insanlara bir su bülbülünün
nasıl olduğunu göstermek ve yaratığı seçmek zor. Elbette, her satırı zorlayacak bir arka plana karşı çizebilirdim, ama bu doğru olmazdı - bu vahşi şeyler çevrelerinde kaybolmak için yaratılmışlardı." Güldü. "Gerçek katı ve uzlaşmazdır - onu çıkarcılığa tabi kılmak zordur." 

Ziyaretçisi konuyu tartışmaya istekli hissetmedi. 

"Çok titizsin," diye gülümsedi ve iç çekerek ekledi: "George da öyleydi. Bunu göstermek için her gün küçük şeyler ortaya çıkıyor - yani mülküne olan bakımıyla ilgili olarak. Bazen Clarence'ın farklı olduğundan korkuyorum." 

Millicent bunu inkar edemezdi, ama annesinin bunu itiraf etmesindeki amacını göremiyordu. 

"Elbette," diye cevapladı, çay için zili çaldığında, "çok uzun süredir sorumlu değil. İnsan ancak deneyimleyerek öğrenebilir."

Bayan Gladwyne minnettar görünüyordu; ama çok sakin olmasına rağmen tavrında belirsizliğe işaret eden bir şeyler vardı.

"Bir gün kitabı ve bu resimleri bitireceksin," dedi. "O zaman ne yapacaksın?"

"Gerçekten bilmiyorum. Belki bir tane daha başlarım. Eğer olmazsa, her zaman
el atabileceğim bir şeyler vardır. Yapılması gereken çok şey var gibi görünüyor--sadece köy meseleleri bile bana bir iş bulabilir."

Yaşlı kadın bunu düşündü.

"Evet," diye kabul etti çekinerek. "Bazen her şeyin eskisi kadar tatmin edici olmadığından korkuyorum. Kulübeler o kadar güzel veya bakımlı görünmüyor, insanlar o kadar memnun değil--bazıları
kızgın ve küskün olmaya bile meyilli. Elbette, her şey değişiyor, bakmakla yükümlü olduğumuz kişilerle olan ilişkilerimiz de değişiyor; ama Marples gibi insanların, yaşadıkları şekilde yaşamalarının kötü bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Bunlar,
memnun olmayanlar için bir metin oluşturur."

Millicent başını sallamakla yetindi. Düşünce tarzının değişmesine rağmen, eski moda bir ev sahibinin neredeyse herkesin iyi niyetini koruyabilmesinin hala mümkün olduğunu açıklayamadı. Sempati
ve incelikli tavsiyeler takdir edilir, ancak aşırıya kaçmadan ve hatta
blöf, iyi niyetli bir azarlama bile nadiren hoş karşılanır. Ancak kiralar bir avukatın veya bankacının katibi tarafından titizlikle talep edildiğinde ve onarımlar
kısaltıldığında, kayıtsızlık ihtiyatlı ilginin yerini aldığında, var olabilecek samimi ilişkileri aramak pek mantıklı değildir.
Nasmyth'in kiracıları durup onunla neşeli bir selamlaşma veya şakalaştı; Gladwyne'in çoğu, kendisi veya arkadaşları Marples öldüğünde asık suratlı görünüyordu.

Sonra çay getirildi ve Millicent misafirini izlemekten zevk aldı. Bayan Gladwyne, güzel ellerinde zarif çinilerle otururken bir resim çizdi diye düşündü; eski rejimle ilişkilendirilen zarafet ve biraz da ihtişama sahipti.

"İnsanlarınız ne kadar da hızlı," diye yorumladı. "Aradınız ve eşyalar getirildi. Personelimiz kalabalık ve pahalı, ancak kural olarak bizi bekletiyorlar. Çok fazla resim yapıp dışarı çıkmanıza rağmen, bir evi konforlu hale getirme

yeteneğiniz var. Gerçekten bir yetenek; boşa harcanmaması gereken bir yetenek."

Millicent ciddileşti. Arkadaşının konuya
geldiğini düşündü ve Bayan Gladwyne devam ettiğinde bu daha da belirginleşti.

"Sizce, kuşlar ve hayvanlar hakkında kitaplar yazmak gibi düşündüğünüz hayat bir kadın için en iyi veya en doğal hayat mı?"

Kızın yüzünde biraz renk belirdi.

"Bilmiyorum; belki de değildir. Bana açık görünen bu."

"Tek mi, canım? Ne demek istediğimi anlamış olmalısın."

Millicent döndü ve ona baktı. Rahatsız olmuştu, ama nadiren basit bir
konudan kaçınırdı.

"Sanırım," dedi, "bana söylesen daha iyi olur."

"Zor." Bayan Gladwyne tereddüt etti. "Yanlış yaparsam beni affetmelisin. Yine de, bir gün Clarence ile evlenmenin her zaman beklendiğini biliyorsun. Çok arzu edilir olurdu."

"Hangimiz için?" Millicent'in tonu sertti. Bayan Gladwyne'e sempati duyuyordu, ama bir şey ona aitti.

"Düşündüğüm Clarence'dı," diye itiraf etti ziyaretçisi. "Sanırım bencil biriyim; ama ben onun annesiyim. " Fincanını bıraktı
ve yalvaran gözlerle kıza baktı. "Devam etmeliyim, ama
sana söylemek istediklerimi
söyleyebileceğimi sanmıyorum. Clarence'ın birçok iyi
özelliği var, ama rehberliğe ihtiyacı var. Sevgi dolu bir oğul; ama
benim talihsizliğim, ona öğüt vermek veya onu engellemek için yeterince akıllı veya kararlı olmamam. Yeni neslin gerisinde kaldım; standartlar
benim gençliğimdekinden farklı."

Bu doğruydu, ama eksikti ve Millicent onun bitirmesine izin verdi.

"Onun hakkında ara sıra biraz endişelendim, belki de aptalca bir şekilde. Tüm arkadaşlarını onaylayamıyorum -bazen bana ters geliyorlar- ve
onlardan edindiği görüşleri beğenmiyorum. Bunlar babasının sahip olduğu görüşler değil. Elbette, bu sadece yanlış ilişkiler ve iyi huylu, umursamaz bir yapıya sahip olmanın sonucudur; "Eğer sağlıklı bir etki altına alınabilseydi çok farklı olurdu." Millicent'a gülümsedi. "İnsan seninkine tamamen güvenebilirdi."

Bu eski bir yalvarıştı, çoğu zaman yanıltıcıydı ama yine de etkiliydi.
Millicent resmi bir kendini beğenmişlikten yoksundu ama ona ihtiyacı olan herkese yardım
etmesini sağlayan şefkatli bir şefkat
verilmişti. Clarence'ın da bunu yaptığını düşünüyordu ama buna
rağmen istediği kadar duyarlı hissetmiyordu.

"Bir zorluk var," diye cevapladı, kan yüzüne
dolaşırken. "Senin ve George'un fikirlerinin Clarence ve benim hakkımda ne olduğunu anladığımı kabul ediyorum. Buraya kadar gidebilirim. Ama son zamanlarda Clarence'ın bu fikirleri
gerçekleştirmek istediğini gösteren hiçbir şey olmadı."

Bayan Gladwyne cesaretini topladı.

"Canım, bunu söylemek biraz zor ama gerçek şu ki bir erkekten gelen bir
beyan
genellikle kendiliğinden olmaz. O, bir tür zımni teşvik arıyor, kişinin ona karşı tamamen kayıtsız olmadığının bir işareti. Şimdi, geçen yıl boyunca oğlumdan oldukça uzak durduğun aklıma geldi."

Millicent hafifçe irkildi; bu ifadede biraz doğruluk payı vardı. Ancak Bayan Gladwyne duracak kadar akıllı değildi.

"Sanırım bu yüzden onun kötü ellere düşme riski var - o Crestwick kızı çekingen değil," diye devam etti. "Sana karşı güçlü bir saygı duyduğunu biliyorum; ancak kız onu çok görüyor ve bir erkek bazen gitmek istemediği yerlere kolayca sürüklenebiliyor."

Millicent'ın yanakları kızardı.

"Clarence'ın gözüne girmek için Bella Crestwick ile açıkça rekabet etmemi mi istiyorsun?"

Bayan Gladwyne itiraz edercesine ellerini açtı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Yanlış bir şey söyledim. Seni uyarmıştım
beni affetmen gerekebilir."

"Ama bu düşünce aklından geçmiş olmalı!"

"Sadece onu reddetmene veya ondan kaçınmana gerek olmadığını kastettim, son zamanlarda yaptığın gibi."

Millicent şefkat duydu. Sonuçta, Bayan Gladwyne tek oğluna
yarar sağlayacağına inandığı şey için yalvarıyordu; ama kız çok insandı
ve kızgınlığının izi kalmıştı. Ancak, Bayan Gladwyne'in bir karşılık beklediği açıktı.

"Açıkça kaba olmayacağıma söz verebilirim," diye kabul etti Millicent hafif bir gülümsemeyle.

"Biraz daha ileri gidemez misin canım?"

Kız, gözlerindeki bakışı görünce, onu
dürüstlüğe iten bir dürtüye teslim oldu.

"Söylenecek olan şey şimdi söylenmeli," diye yanıtladı. "Ne
beklendiğini bildiğimi itiraf ettim - Clarence da bunu bildiğini gösterdi - ve fikir bana tamamen iğrenç gelmedi. Ama Kanada'dan döndüğünden beri ikimizde de bir değişiklik oldu. Nasıl veya neden olduğunu açıklayamıyorum ama birbirimizden uzaklaştık. Bunun devam edip etmeyeceğini bilmiyorum - kendimi anlamıyorum - sadece onun refahı için her zaman olduğum kadar endişeli olduğumu biliyorum. Ona bırakılmalı; beni
yapmaya zorlaman gereken hiçbir şey yok."

Bayan Gladwyne pişman görünüyordu ama kabul ettiğini gösteren bir işaret yaptı ve ayağa kalkıp kıza doğru yürüdü ve elini tuttu.

"Yapabileceğimi yaptım - belki de kötü," dedi. "Seni suçlayamam. Sadece üzgünüm. "

Birkaç dakika içinde dışarı çıktı ve Millicent'i düşünceli bir ruh hali içinde bıraktı.
Geçmişe dönüp baktığında, kız Clarence'ı sevdiğini fark etti -ki bu en iyi kelimeydi- ve eğer o isteseydi onunla evleneceğini fark etti. Ancak o zamanlar bunu yapacak durumda değildi ve bundan hiçbir şekilde pişmanlık duymadığını hatırladı. Bunun önemli olduğunu düşündü. Sonra değişim yavaş yavaş gerçekleşti.
Kız onun kusurlarını daha net gördü ve bunları ortadan kaldırabileceğine inanması giderek zorlaştı. Dahası, son birkaç hafta içinde bir veya iki kez ona karşı alaycı bir şekilde öfkelenmişti. Bu hisse kapılmamaya çalışmıştı ve şimdi bunun nasıl ortaya çıktığını ve neden daha az hoşgörülü olduğunu merak ediyordu.

Soruyu düşünürken, güneşli çimenliğe bir gölge düştü ve
başını kaldırdığında sırtında bir sepetle yaklaşan Lisle'ı gördü.
Onu görünce irkildi ve bir kez daha yanaklarının kızardığını hissetti; sonra
zihninde çakan yarı oluşmuş şüphe
açıkça saçma olduğu için gülümsedi. Bir sonraki anda onu gördü ve açık
pencereye doğru yürüdü.

"Birkaç tane iyi beyaz alabalık yakaladık, taze," dedi. "Bir veya ikisini
beğenebileceğin aklıma geldi."

Uzun Fransız penceresine baktı.

"Bu şekilde girebilir miyim?"

"Bunu yapabileceğinden hiç şüphem yok, ancak geleneksel önyargılara saygıdan dolayı her zamanki girişten geçmen daha iyi olabilir."

"Büyüleyici!" diye gülümsedi. "Bu kolay."

"Zor olmasını mı tercih edersin?"

"Fikir bu değildi," diye cevapladı. "Sadece çok daha büyük bir
zorluğun içeri girmemi engellemeyeceğini hissettim."

Millicent güldü.

"Komşularımdan biri böyle konuşmalar yapsa, kulağa ucuz gelirdi. Senden
eğlenceli geliyor."

Bunu düşünüyormuş gibi yaptı.

"Sanırım fark şu ki, ben onları kastediyorum. Neyse, etrafta dolaşacağım."

İçeri girdiğinde ona biraz çay verdi ve sonrasında balıklara hayran kaldı.

"Ortalama ağırlıklarının çok üzerindeler," dedi.

"Onları yenebilecek iki veya üç tane vardı," diye ilan etti Lisle. "Bayan
Crestwick geldi ve en iyilerini topladı."

"Açıklama önemli miydi?" diye sordu Millicent gülümseyerek.

"Benim kötü bir kırığımdı. O kadar kötüydü ki bunu açıklamaya
çalışmayacağım."

"Bence akıllısın," diye karşılık verdi Millicent biraz kuru bir ifadeyle.

Görünüşe bakılırsa, cevabından memnundu, ancak
bahsettiği şey onu biraz rahatsız etti. Bella Crestwick, Clarence'ı tekeline almakla yetinmeyip, Kanadalıyı da kendi trenine dahil etmeye çalışmalıydı. Şu an için bunun daha ciddi bir suç gibi görünmesi ilginçti. Kız doymak bilmez ve fazla ileri gidiyordu, diye düşündü Millicent.

Lisle onun sessizliğini fark etti.

"Unutma ki ben vahşi doğadanım," dedi.

Ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Sonuçta, bu büyük bir dezavantaj değil. Neyse, alabalık için minnettarım." Sonra, biraz da onu şaşırtarak, aniden konuyu değiştirdi.
"Acaba örtülü bir söz hakkında ne düşünüyorsun?"

Yüzü düşünceli bir hal aldı; ciddiyete hızlı geçişini beğendi.

"Şey, fikrimin çok değerli olduğunu bilmiyorum ama sen sahip olabilirsin.
Diyelim ki iki kişi birbirlerinin aynı şey üzerinde anlaştıklarını varsaymalarına izin veriyorsa, bu ikisi için de bağlayıcıdır."

"Ama eğer sadece biri isteklerini açıkça belirtirse."

"Bu durumda, diğerinin kabul edilemeyeceğini gösterme seçeneği vardı. Bunu başaramazsa, bence, geri adım atamaz." Sonra gözleri eğlenerek parladı. "Ben genellikle bir filozof gibi davranmam."

Millicent, ona sorduğu için biraz kendine kızmıştı ve bunu neden yaptığını tam olarak anlayamamıştı, ancak Bayan Gladwyne'in ziyaretinden sonra her zamanki sakinliğini
tamamen kazanamadığı içindi.
Bu adamın fikriyle neden ilgilendiği açık değildi, ancak ona göre hareket edecek biri olduğunu düşünüyordu. Daha sonra, dürtüsel olarak yaptığı bir sonraki söze daha da şaşırdı.

"Bayan Crestwick'i bir şekilde çok gördünüz. "

Bunu ciddi bir şekilde düşündü.

"Evet," diye yanıtladı. "Ondan hoşlanıyorum. Öncelikle, kardeşi için
gerçekten endişeli."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pek değil," diye yanıtladı Lisle içtenlikle. "Kendisini doğru yola sokması ve ona bakması için bir kadına ihtiyaç duyan bir adama ihtiyacım yok. Ama kadına karşı güçlü bir saygı
duyuyorum, zamanını boşa harcadığı aşikar olsa bile."

"Zaman mı kaybediyor?"

"Bana öyle geliyor. Böyle bir adam bir gün mutlaka kötü bir duruma düşecektir."

Millicent bir süre sessizce oturdu. Konuşma alışılmadık derecede ciddi bir hal almıştı, ancak onun haklı olup olmadığını merak etti. Clarence'ın, resmen onu talep ettiğinde onu geri çevirmeyeceğini ve bu vahşi doğadan gelen adamın düşündüğü gibi bağlayıcı bir yükümlülük oluşturduğunu varsaymasına izin verdiğini düşündü. Bu görüşe itiraz edemezdi; ancak Clarence, Bella Crestwick'le onun kendisiyle ilgilendiğinden daha fazla ilgileniyor gibiydi. Sonra kızın Lisle'ı neden bu kadar abarttığını merak etti, tabii Clarence'ı kendine çekmek için onu kullanmak dışında. Eğer öyleyse, güvenen Kanadalının uyarılmamış olması üzücüydü, ancak bu elbette söz konusu olamazdı.

"Korkarım bugün pek eğlenceli değilim," diye kabul etti.

Gülümsedi.

"Benden kurtulmak istediğin anda gideceğim; ama sen hiçbir şey söylemesen bile ben burada oturmayı seviyorum. Bu yer beni dinlendiriyor."

"Bu kadar dinlendirici bir yapıya sahip olduğunuzu hayal etmemeliydim."

"Ah," diye ilan etti, "sizi destekleyen bir tür sessizlik var."

Ortalama bir İngiliz'den daha az çekingendi, ancak çevresinin cazibesini muhtemelen ikincisinden daha keskin bir şekilde hissediyordu.
Odadaki her şey sanatsaldı, ancak etkisi salt güzellikten daha derindi. Sonbahar güneşi içeri aksa da serindi ve kız bir şekilde kişiliğini oraya yansıtmıştı. Yumuşak renkler, mobilyalar, hatta heykelciklerin ve fildişi oymaların oldukça uyumsuz karışımı bile uyumlu bir bütün halinde harmanlanmıştı ve kız alışılmadık şekilde düşünceli bir ruh haliyle karşısında otururken oldukça tatmin edici bir merkezi figür oluşturuyordu. Onun varlığının cazibesini hissediyordu, ancak bunu analiz edemiyordu. Dediğine göre, onunla konuşması bile gerekmiyordu.

"Britanya Kolombiyası'nda göller var "Hiç erimeyen karlara
doğrudan bakabileceğiniz bir yer," diye devam etti. "Saatlerce orada oturabileceğinizi hissediyorsunuz, hareket etmek veya konuşmak istemeden, ancak kabul etmek gerekir ki, bu fırsat çok nadir elde edilir."

"Neden?" diye sordu Millicent.

"Genellikle, bu tür yerleri ziyaret eden insanlar büyük ağaçları kesmekle, kanoları akıntıların etrafından çekmekle veya ağır kayaları elleçlemekle çok meşguldür. Ayrıca,
pişirmeniz gereken yemeğiniz ve onarmanız ve yıkamanız gereken giysileriniz var."

"Sonra, günlük emeğin ardından, bir adam kendi ev işlerini mi yapmalı?"

"Elbette," diye yanıtladı Lisle. "Arada sırada biri kampa çok ıslak veya endişelenemeyecek kadar bitkin bir şekilde geri döner ve akşam yemeği yemeden uyur. Kendi
elinde çalıştığın zamandan bahsediyorum. Büyük bir kereste veya
inşaat kampında işbirliğinin sınırına ulaşırsın. Bu adam testereye yapışır, diğeri baltaya, gelirin payını alan başka biri odun keser ve yemek yapar."

"Ve eğer ne kesebiliyor, ne kesebiliyor ne de yemek pişirebiliyorsan?"

"O zaman," diye kuru bir şekilde bilgilendirdi Lisle, "çok çabuk çekilmen gerekir."

"Kulağa sert geliyor; bu işbirliğinin en kasvetli hali, ancak oldukça mantıklı - herkes kendi payına düşeni yapmalı. Korkarım ki bunu burada benimsersek haklı olmam."

"İşbirliği, görevlerin bölünmesi anlamına gelir," diye belirtti Lisle. "Böyle bir
ülkede, bunlar çok ve çeşitlidir. Vahşi şeyleri çizdiğin sürece, borcunu ödersin."

"Toplumun genelde bu tür işler için çok az ücret ödediğini biliyor musun?"

"O zaman yanlış kafasını gösteriyor," diye cevapladı Lisle, anlamlı bir şekilde odanın etrafına
bakarken. "Ama ücretin bir kısmını zaten almadın mı?
Elbette, bu küstahça. "

"Bunu söylemekten çekineceğimizi düşünüyorum ama oldukça doğru," diye yanıtladı Millicent. "Yine de çizimlerden bahsettiğin için, bu karabatak hakkında fikrini almak istiyorum."

Taslağı aldı ve Bayan Gladwyne'e yaptığı gibi zorluğu anlattı.

"Doğru; değiştirme," diye tavsiyede bulundu Lisle. "İnsanlara gerçek şeyi olduğu gibi göstermek senin işin, böylece öğrenebilirler, eğitimsiz görüşlerine uyacak şekilde değiştirmek değil."

Güldü ve biraz isteksizce ayağa kalktı.

"Ondan sonra, devam etsem iyi olur. Bana içeri girmeme izin verdiğin için sana teşekkür etmeliyim."

Onu dostça bir gülümsemeyle bıraktı ve sonra oturup onun hakkında düşündü. Oldukça açık sözlüydü, ancak görüşlerini ifade ettiği iyi huylu tavır
onların olumluluğunu yumuşattı. Ayrıca, onları davet etmişti; ve
onların haklı olduğunu hissetti. O da Nasmyth gibi biriydi, bazı açılardan
basit ama güvenilir; asla kötü bir şeyle
suçlanamayacak biriydi. Genel olarak bu tipten hoşlanıyordu ve özellikle bu tipin temsilcisini
sevdiğini itiraf etti.

BÖLÜM XIII

BOŞA BİR PROTESTO

Gece geç olmuştu, ancak Gladwyne elinde puroyla kütüphanesinde oturuyordu,
Batley ise şöminenin yanında uzanıyordu. Bir odun ateşi, büyük yüksek tavanlı odaya hafif bir aromatik koku yayıyordu ve tek bir gümüş lambanın ışığı, siyah bir buz tabakası gibi gölgeye doğru uzanan cilalı zeminde titriyordu. Her iki bantta da kalın kornişli kitaplıklar yükseliyordu, ışıktan uzaklaştıkça daha da loşlaşarak bir alan ve mesafe fikri veriyorlardı.

Odanın ciddi sadeliğiyle görkemli bir havası vardı ve parlaklık halkasının hemen içinde oturan, geleneksel siyah ve beyaza bürünmüş sahibi onunla uyum içinde görünüyordu. İnce çizgili
figüründe ve temizce şekillendirilmiş yüzünde, böyle bir
yerde kendisini evinde hisseden biri olarak damgalayan bir şey vardı. Dirseğinin yanında bir sürahi duruyordu, ama neredeyse doluydu. Gladwyne,
birçok bakımdan, bir şehvet düşkününden çok bir münzeviydi, ancak bu ahlaki inançlardan çok titiz bir mizacın sonucuydu.
Adamın çirkin veya tatsız olan her şeye karşı içgüdüsel bir tiksintisi vardı. Aynı titizlikle giyinmiş arkadaşı,
farklı, daha erkeksi, daha kaba görünüyordu; daha dolgun bir vücuda ve daha ağır bir yüze sahipti.

"Hayır," diye kararlı bir tavırla ilan etti Gladwyne; "çizgi çizilmeli.
Zaten yapmam gerekenden daha ileri gittim."

"Senin için üzgünüm, Gladwyne--bir adamın aynı anda iki
çok farklı rolü oynayamayacağının farkında değilsin," diye karşılık verdi Batley, gülümseyerek. "Karışan Kanadalı arkadaşın senin tavrını çitin üstünde oturmak olarak tanımlardı. Rahatsız edici bir pozisyon, genellikle uzun süre
sürdürülebilir bir pozisyon değil. Hangi tarafta yer alacağına karar vermen daha iyi olmaz mıydı?"

Gladwyne tedirgin görünüyordu. Tüm içgüdülerinin onu yapmaya yönelttiği seçim, ancak yüzleşmeye pek de hazır olmadığı bir bedel karşılığında ona açık değildi. Cesur bir binici olarak biliniyordu, genellikle açık havada geçirilen bir hayatın sonucu olan sağlam sinirlere sahipti, ancak Batley'nin de fark ettiği gibi,
dayanıklılıktan yoksundu.

"Konudan uzaklaşıyorsun," diye cevapladı. "Senden istediğim şey, çocuğu rahat bırakman. Bu şeyin heyecan verici yorumu. Sen" -tereddüt etti- "onu yeterince büyüttün." 

"Sanırım," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla, "tam da konuya girdim. Eğer bunu anlamıyorsan, sana şunu soracağım: Diyelim ki isteğine uymadım, o zaman ne olacak?" 

Gladwyne purosunu inceledi. Bir sorunla cesurca yüzleşmek onun doğasında yoktu ve arkadaşı da bunu zorlamaya kararlı görünüyordu. 

"Bunu bir iyilik olarak istedim," dedi sonunda. 
"Hayır," diye düzeltti Batley; "Bunu yaptığını sanmıyorum. İsteklerini oldukça asil bir üslupla ima ettin." 

Bu doğruydu, ancak Gladwyne adamın soğuk gülümsemesi karşısında irkildi. Hem dürüst hem de takdire şayan bir öfke nöbeti içinde, kendini biraz kibirle ifade etmişti; ama açık bir kavgaya dönüşürse yenileceğini biliyordu. Bu talihsiz bir durumdu çünkü niyeti iyiydi.

"Ayrıca," diye devam etti Batley, "pahalı iyilikler yapacak durumda değilim. Genç Crestwick ile olan tanışıklığım elbette kârlı.
Dahası, sana cömertçe bir pay teklif ettim."

Gladwyne'in yüzü kızardı. O kötü çocuğa karşı isteksizce bir yem gibi davranmıştı, ama bundan hiçbir zaman faydalanmamıştı, sadece arada sırada eline bir
pay düştüğünde. Yağmada pay sahibi olması gerektiği önerisi onu iğrendirdi ve Batley'in onu
aşağılamak için bunu yaptığını biliyordu.

"Risk alıyorsun," diye devam etti. "Küçüklerin borçları konusunda bir mevzuat var; Crestwick sizinle daha yirmi bir yaşına gelmeden iş yapmaya başladı ve hala mütevelli heyetinin elinde. Eğer sorun çıkarırsa,
bazı işlemlerinizin komplo gibi görüneceğini düşünüyorum."

"Adamımı tanıyorum. Sizler, kendinizi mahkemelerde ilan etmektense, çok daha fazla acı çekersiniz."

"Crestwick bizden biri değil," diye itiraz etti Gladwyne.

"O zaman, öyle kabul edilmeyi arzuladığı için, sizden bile daha ileri gidecektir. Sürünün onuru için, katı bir şekilde sürüye ait olmayanlar kadar istekli olan yoktur. Gözden kaçırdığınız bir nokta daha var: Bir kişi tek başına komplo kuramaz ve benim ortaklarım hakkında soruşturmalar yapılabilir. Ancak, bu çok önemli bir konu değil, çünkü Bayan Crestwick'in kimsenin sizi işaret etmesine izin vermeyeceğini düşünüyorum. Ayrıca, parası güvende ve çekici bir genç hanım."

Gladwyne sandalyesinde sertçe doğruldu. "Çok ileri gitme! Katlanamayacağım şeyler var!"

"O zaman onlardan kaçınmaya çalışacağız. Tek istediğim, çocuğa bu evin girişini hala vermeniz ve bana karışmamanız. Görüyorsunuz ya, mantıklıyım."

Gladwyne araya girdiği için, boyun eğmek yenilgiyi kabul etmek anlamına geliyordu, bu da
sinir bozucuydu ve Batley tereddüt ederken onu
hoşgörülü bir eğlence havasıyla izliyordu.

"Başlangıçta bana karşı dürüst olmaman üzücü, Gladwyne; bu sana dertten tasarruf ettirirdi," diye belirtti sonunda. "Oldukça uzun oranlarda bir spor riski aldım - ara sıra bunu yapmak zorundayım
ve kaybettiğimde ödüyorum. Ama paranın Bayan Gladwyne'e gideceğini ve senin sadece araziyi alacağını bilseydim, seni asla desteklemezdim; ve özellikle de sen ve kuzenin Kanada'ya yelken açmadan hemen önce son büyük krediyi vermezdim."

"Bunun kör bir spekülasyon olduğunu biliyordun - George ile aynı riski aldığımı ve onun benden daha uzun yaşayabileceğini."

"Bir noktada yanılıyorsun," diye kuru bir şekilde itiraz etti Batley. "Mizacınızı
tanıyorum--sizi kaçınılabilir zorluklara
sürükleyecek türden değil. Eh, başardınız ve kuzeniniz öldü, ama mülk edindiğinizde bana
ödemeyi başaramadınız."

"Giderleri karşılamada yaşayacağım sıkıntıyı öngöremediğimi açıkladım. Size fahiş bir faiz ödedim."

"Bu gecikmiş bir borç," diye karşılık verdi Batley. "Benden kurtulana kadar kendinizi
sonuna kadar çimdiklemeli ve inkar etmeliydiniz. Bunu
yapmaya kendinizi
zorladınız--her şeye sahip olamamak üzücü."

Masaya yaklaşarak sessizce lambayı aldı. Ağırdı, devasa bir gümüş sütunun üzerinde duruyordu, ama başının üzerine kaldırdı, böylece ışık görkemli odanın
uzaklarına kadar yayıldı. Sonra lambayı
yerine koyarken güldü.

"Böyle bir yerin sahibi olmak ve bunun ima ettiği her şeyin tadını çıkarmak bir şeydir - buna kabul edilmiş statünüz ve komşularınızın saygısı da dahildir. Mali sıkıntılar nedeniyle kuzeninizin ölümü üzerine spekülasyon yaptığınız ortaya çıkarsa, ikincisini kaybetme riski vardır."

Gladwyne küçük ve ani bir hareket yaptı ve Batley atışını yaptığını gördü.

"Sizi bir bulutun altına yerleştirmeye yeter," diye devam etti. "İnsanlar en azından onu açlıktan ölmeye terk etmekte çok isteksiz olmadığınızı düşünebilirler. Eh, paramı beklemek zorunda kaldım, faizi düzenli olarak ödenmiyor ve hesabı kapatamazsanız, Crestwick ile uygun gördüğüm şekilde ilgilenmem için bana serbestlik tanımanızı rica etmek zorundayım. Karşılığında, eğer gerekirse, Bayan Crestwick veya parası olan başka biriyle evlenene kadar makul şartlarda sizinle ilgileneceğim." 

Genel olarak, Gladwyne rahatladığının farkındaydı. Bir iki an için çok korkmuştu. Ona güvenmemek için geçerli nedenleri olan Batley, kuzeninin ölümüyle ilgili anlattıklarını kabul etmiş olsaydı, bunun başkasının aklında şüphe uyandırması pek olası değildi. 
Ancak Crestwick kaderine terk edilmeliydi. Gladwyne'in bunu fark edemese de verdiği karar olaylı bir karardı. 

"Nasıl istersen," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Geç oldu; Mumumu almaya gidiyorum."

Odadan dışarı çıktı ve Batley onu takip ederken gülümsedi.

Bir iki gün sonra Lisle, Gladwyne'in çimenliğinde duruyordu. Gladwyne serbestçe eğlendiriyordu ve komşuları arkadaşlarının hepsini onaylamasa da, adamın hoşnut etme yeteneği vardı ve annesi farkında olmadan herkese bir
çekim uyguluyordu. Nadiren esprili bir şey söylerdi ama asla kaba bir şey söylemezdi ve bazen bir
anlayış eksikliğini gizleyen hazır bir sempatiyle dinlerdi.

Lisle, sakin, zarif hanıma karşı güçlü bir saygı duyuyordu, ancak bunu sadece bir iki gülümseme ve birkaç hoş sözle kazanmıştı ve ara sıra onu ziyarete gidiyordu. Evinde tanıştığı insanlarla ilgileniyordu; incelemeye değer olduğunu düşündü; ve yakında kendisine çağrılabilecek bir
dramın ön aşamalarına baktığına dair tuhaf bir his vardı. Önde gelen bir rol oynamak.
Ayrıca, Gladwyne'i izlemek için nedenleri vardı.

Sahne, zamanının çoğunu
vahşi doğada geçiren bir adam için çekiciydi - tenis ağlarının bir kısmına gerildiği geniş bir güneşli çimenlik; bir tarafta koyu renkli bir köknar ormanı; ve arka planda, uhrevi bir sisle
belirlenmiş, uzağa doğru uzanan kahverengi bir bataklık. Pitoresk giyinmiş bir grup genç erkek ve kadın
ağların etrafında meşguldü; flaneller ve hafif kumaşlar içindeki diğerleri
çimlerin üzerinde oradan oraya geziniyordu ve birkaç kişi daha, Bayan Gladwyne'in alçak bir hasır sandalyede oturduğu
yayılan bir sedirin altındaki çay masasının etrafında toplanmıştı. Her şeyin üstünde, bir derenin alçak, ısrarcı mırıltısı yankılanıyordu.

Lisle, masanın yakınında Millicent ile konuşuyordu. Ağların yanından bir kahkaha
patlaması yükseldiğinde başını kaldırdı ve Bella Crestwick'in onlardan
uzaklaştığını gördü. Diğerlerinden bir veya ikisi ona bakarak durdu ve Bayan Gladwyne
sandalyesinden
sorgulayarak baktı.

"Eğleniyor gibi görünüyorlar," dedi.

"Muhtemelen Bayan Crestwick'in sözlerinden birine; şüphesiz
orijinal," diye karşılık verdi Millicent. "Yine de, duyduğunuz şeyin esas olarak Bay Marple'ın kahkahası olduğunu düşünüyorum."

Sesi en belirgin olandı --genellikle uzağa
ulaşırdı--ama Lisle
kızın ses tonundaki onaylamama karşısında yarı yarıya eğlenmişti.

"Korkarım ki ben de ara sıra biraz gürültücü oluyorum," diye cesaret etti.

"Bu büyük ölçüde neye güldüğünüze bağlı," diye bilgilendirdi Millicent.

Bayan Gladwyne sanki duymamış gibi tekrar başını kaldırdı ve kız ona
gülümsedi.

"Söylediklerim tekrar etmeye değmez."

Bir iki adım uzaklaştı ve Lisle, çimenliği geçerken bir veya iki kez ona bakan Bella'yı izledi. Bir şekilde istendiğini hissetti ve biraz sonra kızın peşinden yürüdü. Millicent bunu hafifçe kaşlarını çatarak fark etti, ancak neden sinirlendiğini kendine sorma zahmetine girmedi. Lisle Bella'ya ulaştığında, ona gözlerinde yaramazlıkla baktı.

"Bir keresinde dediğim gibi, çabuk öğreniyorsun," diye güldü. "Bir gün eğitim için minnettar olacaksın ve sana çok zararlı bir şey
öğretmeyeceğime söz veriyorum. Ama Millicent Gladwyne'in gelmene izin vermesine biraz şaşırdım."

"Sanırım beni bağışlayabilir; çok eğlenceli bir arkadaş değilim," dedi Lisle alçakgönüllülükle.

"Öyle değildi," diye açıkladı Bella. "Sanırım senin şımartılmanı istemezdi - belki de kirletilmiş demeliyim; eğitim konusunda da fikirleri var. Bana her zaman Bayan Crestwick der ki bu önemli bir şey; Marple az önce eğlencesiyle kendini belli ettiğinde de öyle yaptığından şüphem yok."

Lisle, varsayımlarının doğruluğunu başka zamanlarda da fark etmişti,
ama hiçbir şey söylemedi, çünkü sesinde biraz burukluk fark etmişti. Lisle, Lisle ile birlikte yürümeye devam etti ve Lisle onu çimenliğin sınırındaki çalılıkların arasından geçen bir patikaya götürdü,
orada tahta bir sandalyeye oturdu.

"Şimdi," dedi alaycı bir şekilde, "diğerlerine düşünecekleri bir şey verdik; ama seninle ilgili hiçbir fikrim yok. Neyse, pek işe yaramaz. Güvendesin."

Saldırgan bir şekilde güzel yüzünde elfvari bir yaramazlıkla ona baktı. Gözlerindeki yeşilimsi ışıkla ve saçlarındaki kırmızımsı parıltıyla uyuşan soluk sulu yeşil bir kumaş giymişti, çok baştan çıkarıcıydı; ama Lisle, meydan okumasını çok cesurca kabul etmenin kızın gözünde onu düşüreceğini anladı.

"Ben insanım," diye güldü. "Belki de bundan bahsetmem daha iyi olur. Ama bence tamamen sizin emrinizde olduğumu söylemek daha yerinde olur."

"Şey," diye cevapladı, "Seni istiyordum. Neredeyse bir yabancı olduğun için, bu ilginç, değil mi? Ama, görüyorsun ya, dünyada gerçek bir arkadaşım yok."

"Acaba bu doğru olabilir mi?"

"Buradaki insanlara gelince, gözlerin yok mu?"

Lisle, etrafında toplanan erkekleri görmüştü ama onu en yakından takip edenler en az düşündükleriydi ve kadınlar mesafeli duruyordu.

"Her neyse, Bayan Marple ve annesi var; onlar senin arkadaşların," diye belirtti.

"Aynen öyle. Flo ve ben aynı sınıftayız, aynı kavgayı yapıyoruz; ama
bu her zaman karşılıklı takdir veya destek için bir sebep değildir. Bayan
Marple, elbette, kızının taraftarı, ama bazı açılardan birlikte durmamız
uygun. Ama seni buraya şikayetlerimi dinlemen için getirmedim, ama güvenebileceğim tek adam olduğun için."

Lisle utanmış görünüyordu, ama sadece başını eğdi.

"Yine o aptal kardeşim," diye devam etti.

"Şimdi ne yapıyor?"

"En kötüsü, yapmayı düşündüğü şey. Borsada zengin olmanın kolay olduğuna ve başarılı bir spekülatörün
yapımlarının kendisinde olduğuna inanmaya yönlendirildi. Kartlar ve çimler - sonuçta, harcadıklarının karşılığını aldığı yollar vardı - ama bu son çılgınlık felaket olabilir."

"Finansal bir deha olduğu fikrini nereden aldı? Senden olamaz."

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde; "Ben onun kız kardeşiyim ve onu böyle sanrılara teşvik etmem pek olası değil. Batley'nin bu fikri aklına sokmakta pek zorluk çektiğini sanmıyorum." İfadesi aniden değişti. "O adamdan
ne kadar nefret ediyorum!"

Lisle ona ciddi bir sempatiyle baktı.

"Spekülasyon yaparak zorluklara girmek oldukça kolaydır, tabii ki yeterli paranız yoksa. Ama anladım ki--"

Bella bir hareketle onu kontrol etti.

"Jim paraya kavuştu--şimdi iyi bir ödeneğimiz var--ama mülkiyeti almasına
yaklaşık iki yıl var. Belki biraz olsun
sağduyu öğrendiğinde adil bir başlangıç ​​yapmasını ve
kendisini kurtulamayacağı borçlar ve ortaklarla yük altında bulmamasını istiyorum. Şu anda,
Batley ona fahiş faizle borç veriyor. Yalvardım,
dalga geçtim ve ona açık gerçekleri söyledim; ama en ufak bir faydası yok."

"Anlıyorum. Neden onu götürmüyorsun?"

"Gelmeyecek. Onu bırakırsam daha kötü olur."

"Gladwyne'in Batley'e neden tahammül ettiğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum." Bella sertçe başını kaldırdı. "Bunun bununla ne alakası var?"

Lisle, Gladwyne'in işbirliği olmadan çocuğun Batley'i daha az göreceğini düşünerek bunun konuyla bir ilgisi olduğunu düşündü.

"Peki," diye karşılık verdi, "ne yapmamı istersin?"

"Cevaplaması zor. İnatçı ve tavsiyelere karşı çıkıyor. Ancak, fırsatın olduğunda onunla konuşabilirsin; senin fikirlerine saygı duymaya başlıyor. "

"Bu memnuniyet verici," diye yorumladı Lisle kuru bir şekilde. "İlk başta bana
patronluk taslamaya meyilliydi."

Ellerini açtı.

"Bunu umursamayacak kadar büyüksün! Ona felaketle sonuçlanan madencilik girişimleri hakkında her şeyi anlat; ama onu uyarmak istiyormuş gibi
başlama - konuya
rastlantısal bir şekilde gir."

"Korkarım ki pek de nazik değilim," diye itiraf etti Lisle. "Ne istediğimi
görecek."

"Pek olası değil. Onu deneyimli bir adam olarak görüyormuş gibi konuş.
Bu durumda yardımcı olabilmen büyük şans, çünkü bence bazı
Kanada madencilik hisseleri son anlaşma olacak. Jim'in söylediklerine göre
Batley'in Çarşamba günü Gladwyne ve kendisinin Marple'da olması beklendiğinde ona bunlar hakkında biraz bilgi verecekmiş gibi görünüyor. Gelemez misin?
Anladığım kadarıyla sana sorulmuş."

"Evet," diye söz verdi Lisle. "Fırsatım olursa ne
yapılabileceğine bakarım."

Bella ayağa kalktı ve ona gülümsedi.

"Geri döneceğiz; şimdiden rahatladım. Cömert değilsin ama bir söz tutacağını hissediyor insan."

Çimliklerin üzerinden yürüdüler, Bella şimdi önemsiz konulardan canlı bir şekilde konuşuyordu, ancak Lisle'in bunun izleyicilerin yararına olduğu aklına gelmemişti. Çay masasına yaklaşırken, ev sahibinin gözünde daha yüksekte duran başka bir hanımın
aldığı sandalyeyi ustalıkla ele geçirdi ve oturup Bayan Gladwyne ile
neşeyle sohbet etti. Lisle, onu izlerken biraz eğlendiğinin farkındaydı. O zekiydi ve cesareti ona çekici geldi; ancak
sonra Millicent'i gördü ve onun durduğu yere doğru yürüdü.
Onunla konuştu, ancak Lisle gitmeden önce olduğu kadar nazik olmadığını düşündü.

BÖLÜM XIV

LISLE KURTARMAYA GELİYOR

Bella ile görüşmesinden birkaç gün sonra Lisle, ormanlık bir alanda yürürken Millicent'e yetişti Dale. O yanına
katıldığında gülümseyerek etrafına baktı ve dostça bir sohbete başladılar.
Farklı oldukları noktalar vardı, ancak aralarındaki karşılıklı takdir duygusu giderek güçleniyordu. Lisle o sırada Marple'lardan bahsetti ve Millicent ona düşünceli bir şekilde baktı. Bella'yla evlerinde
tanıştığını biliyordu.

"Bu insanlardan epeycesini gördün, öyle ya da böyle," diye belirtti.

"Bu insanlar? Onlara karşı biraz önyargılı değil misin?"

"Sanırım öyleyim," diye itiraf etti Millicent.

"O zaman bana nedenini söylemeyecek misin? Senin bakış açın bir yabancı için her zaman net değil."

"Açık olmaya çalışacağım. Marple'a karşı değilim, onun temsil ettiği şeye karşıyım; yani modern eğilime."

"Her zamanki gibi karmaşık."

Kız biraz iyi huylu sabırsızlık gösterdi. Açıklamayı
vermekle ilgilenmedi - içgüdülerine aykırıydı - ve sadece adam istediği için neden bunu yapması gerektiğini merak etmeye meyilliydi.

"Eh," dedi, "feodal sistem ölmedi ve bence içindeki en iyi şey asla tamamen ortadan kalkmak zorunda değil. Elbette dezavantajları vardı ama bence yerini alan ticarileşmeden daha iyiydi. Her iki tarafta da yükümlülükler tanıdı ve bunları unutma tehlikesi var; yeni insanlar genellikle bunları hiç fark edemiyor. Marple - örnek olarak onu kullanıyorum - araziyi elde edebileceği şey için satın aldı."

"Yaklaşık yüzde üç, dedi bana. Çok büyük bir teşvik değil."

Millicent yarı küçümseyici bir hareket yaptı.

"Çok daha fazlasını elde ediyor - spor, statü, arkadaşlar ve itibar ve onları uygun şekilde eğlendirmenin bir yolu. Sanırım bu, tamamen tarımsal araziden elde edilen
para getirisinin bu kadar küçük olmasının bir nedeni."

"O zaman bir iş adamının, eğer ödeyebiliyorsa, bunları satın alması yanlış mıdır?"

"Ah, hayır! Ama satın alma işlemine bağlı görevleri üstlenmek zorundadır.
Arazi satın aldığınızda, insan hayatları da onunla birlikte gider. Bunlar hala büyük ölçüde toprak sahibinin
elindedir. Elbette, toprak sahibinin eski yetkilerini kısıtlayan mevzuatımız var, ama bu ruhsuz, mekanik bir şey ve asla doğrudan kişisel çıkarın yerini alamaz. "

Durup kıvrımlı vadiye doğru geriye baktı. Burada ve orada pürüzsüz
meralar onu çevreleyen yamaçlara tırmanıyordu, ancak bunların bir kısmında hala neredeyse yeşil olan
güçlü meşeler sıralanıyordu. Bunların ötesinde, kahverengi ve kızıl tonlardaki kayınlar, ladin ve gümüş köknarların koyu yeşil yapraklarına karşı parlıyordu.

"İnsanın bilgeliğe, toprağa ve üzerinde yaşayan her şeye sevgiye ve belki de en çok
sabırlı olmaya ihtiyacı var," diye devam etti. "Bu ormanlar bir örnek. Onlar
sizin ormanlarınız gibi doğal değiller - her ağaç dikkatlice dikilmiş ve
büyüdükçe etrafındaki genç barınak odunu dikkatlice inceldi. Sonra
gövdeler büyüdükçe, dikkatlice seçmek ve
kesmek gerekiyordu. Meşe ağaçlarıyla ilgili olarak, nesiller boyu süren bir iş, birinin torunları için dikmek ve en açık şekilde ima edilen nokta, kürek ve balta kullanan adamlarla sahip olan ve plan yapan adamlar arasında var olması gereken ilginin sürekliliğidir. Karşılıklı hoşgörü ve bağımlılık devredildiğinde, üçüncü ve dördüncü nesillerin görevi tamamlaması küçük bir şey değildir."

Lisle onu dinlerken, duygularında tuhaf bir kıpırdanmanın farkındaydı. Uzun boylu ve ince yapılı, sakin ve zarif bir onurla donatılmıştı, ancak yine de, onun düşündüğü gibi, kanlı ve erkeksi bir doğayla uyumluydu. Bu kız, sevdiği toprağın en güzel ve en değerli ürünlerinden biriydi.

"Gladwyne mülkünün sana gelmemesi birçok açıdan üzücü," diye gözlemledi.

Yüz ifadesi değişti ve bir elini küçümseyerek açtı.

"Bu da benim bir başka gafım. Halkınızın
tamamen dikkatli olmasını henüz edinmedim, ama sadece şunu demek istedim--"

"Belki de bana ne demek istediğini söylemesen daha iyi olur."

Lisle başını salladı. İddiasının doğruluğu Gladwyne'ı küçümsemeden kabul edilemeyeceği için, azarlanmayı hak ettiğini hissetti.
O, ikincisinin itibarsızlığına dair hiçbir şeyin bir yabancı tarafından söylenmesine izin vermezdi,
ama onu bir yabancı olarak görmesi hoş değildi. Konuyu
değiştirdi.

"Toprak sahibi ve işçinin toprakta ortak bir çıkarı olduğunu söyledin ve bu şüphesiz doğru," dedi. "Sorunun
ortaya çıktığı nokta, elbette, hasadın bölüşümüyle ilgili. İlkinin payı
açıkça ortada, ama günümüzde çiftçi ve ormancı, babalarının
memnun olduğu şeylerden daha fazlasını istiyor gibi görünüyor. Onları suçlayamayacağınızı düşünüyorum - Kanada'da daha fazlasını alıyorlar."

"Onlara neden çok cömertçe davranılamayacağını göstermek için size bir örnek vereceğim. Kardeşim mülkü aldığında çok fazla para harcadı - annesi tarafından kendisine bırakılmıştı ve topraktan çıkmadı - drenaj, iyileştirme ve evlerin ve kulübelerin yeniden inşası için harcadı, ayrıca zamanını ve bakımını da cömertçe verdi. Birkaç yıl boyunca hiçbir karşılık alamadı ve harcamaların bir kısmı her zaman verimsiz olacak. Bu tek başına bir vaka değil."

Birlikte gölgeli, kızıl renkli vadide ilerlediler, ta ki Millicent bir tarla yolunun kapısında durana kadar.

"Şuradaki kulübelerden birine gidiyorum," diye açıkladı. "Çarşamba akşamı Nasmyth'i bekliyorum. Onunla geliyor musun?"

"Üzgünüm ama Marple'a gidiyorum. Görüyorsun ya, söz verdim."

"Marple'a söz mü?"

Onu anlamaya başlıyordu, çünkü belirgin bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermese de
memnun olmadığını biliyordu.

"Hayır," diye cevapladı; "Bayan Crestwick."

Konuşmuyordu, ama tavırlarında küçümseyici bir eğlenceye işaret eden bir şeyler vardı.

"Bence ona karşı pek de adil değilsin," dedi.

"Mümkün," diye cevapladı Millicent umursamazca. "Önemi var mı?"

"Eh," diye biraz sıcak bir şekilde patladı, "kızın sizin aranızda
o kadar kolay zamanları olmuyor; ve kişi ona ancak kardeşine karşı duruşundan dolayı saygı duyabilir."

"Onun lehine söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Oldukça zor olurdu," diye itiraf etti Lisle. "Ama bunun için kız kardeşini suçlayamazsın."

"Bunu yapmak için herhangi bir istek gösterdiğimi sanmıyorum," diye karşılık verdi.

Lisle kaşlarını çattı.

"Siz insanlar fikirlerinizde oldukça meraklısınız. Şimdi, burada o anlamsız çocuğa bakmaya çalışan yalnız bir kız var ve sizden hiçbiri ona sempati sözcüğünü esirgeyemiyor çünkü o sizin gibi basmakalıp çizgilerde yürümüyor. Sadece uyum sağlayacak insanlara mı yardım ediyorsunuz?"

Millicent bunu görmezden geldi ve kayıtsız bir iki kelimeden sonra
başka tarafa döndü. Ancak eve varmadan önce Nasmyth ile karşılaştı.

"Neden Bay Lisle'ı o Marples'ların elinden uzak tutmuyorsunuz?" diye sordu ona.

"İlk olarak, bunu yapabileceğimden emin değilim; ikinci olarak, neden denemem gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Nasmyth. "Genel olarak, Batılı bir madenci olduğunu düşünürsek, ciddi bir risk aldığını düşünmüyorum. Belki de Bella Crestwick'in onu yeterince büyük bir av olarak görme ihtimalinin düşük olduğunu ima edebilirim."

"Kaba olma!" Millicent durakladı. "Ama onu savunmak için hararetle konuştu."

"Sonuçta," diye yanıtladı Nasmyth, "bunu hak edip etmediğini merak etmemeliyim;
ama bunun hiçbir önemi yok. Görüyorsunuz ya, oldukça centilmen bir insan."

Millicent ona hızlıca bir bakış attı ama yüzü ifadesizdi.

"Ne dedi?" diye sordu.

"Tam olarak hatırlamıyorum: dar görüşlü ve merhametsiz olduğumuzu ima etti."

Nasmyth güldü.

"Bunun biraz doğruluk payı olduğunu düşünüyorum. Seni
kat dışındakilere karşı biraz sert gördüm."

"Bir adamın hayırseverliği güzel bir yüzden etkilenmeye meyillidir," diye karşılık verdi Millicent.

"Kabul ediyorum," diye kuru bir şekilde yanıtladı Nasmyth. "Ama bu gerçeğin bu özel olayla ne kadar ilgisi olduğunu belirlemeyi üstlenemem."

Millicent başka bir şeyden bahsetti, ama akşam vakti Nasmyth'in sorduğu soru bir kez daha dikkatini
çekince kendine kızdı.

Çarşamba günü Lisle, Marple'ın evine yürüdü, çünkü Marple gitmeye söz vermişti, ama Nasmyth ve Millicent ile ikincisinin oturma odasında bir iki saat geçirmek isterdi. Bella ile özel bir konuşma yapma fırsatı yoktu, ama içeri girdiğinde Bella ona minnettar bir bakış
attı. Sabırla bekledi ve kardeşini oradan oraya takip etti, ama onunla
yalnız başına bir kelime bile konuşamadı.

Bir süre geçmişti ki, Kendisine özellikle aptalca şakalaşmalar yapan bir gruptan kaçarak, sinirlilik hissiyle boğuşarak bilardo odasına doğru yürüdü. Genel olarak iyi huylu ve hoşgörülüydü, aşırı eleştirel olmaktan ziyade, ancak Marple'ın misafirlerinin biraz anlamsız neşesi onu rahatsız etmeye başlamıştı. Bella'nın çıkışlarından birinin tetiklediğini düşündüğü bir kahkaha
patlaması onu koridorda takip etti, ancak kapıyı sessizce açtığında, bilardo odası bir köşedeki üç kişilik bir grup dışında boştu. Eşiğin hemen içinde durup onlara baktı ve onların yaklaştığını duymadıkları belliydi.

Odada puro dumanı çelenkleri uçuşuyordu; gölgeli lambaların ışığı bir şezlongda oturan adamların üzerine düşüyordu ve ifadeleri ve tavırları anlamlıydı. Gladwyne uyuşuk bir şekilde zarifçe geriye yaslandı; Batley, daha iri yapılı bir adam, gözlerini Crestwick'e dikmiş bir şekilde konuşuyordu; ve
çocuk dik oturuyordu, hevesli görünüyordu. Batley, borsada işlem yapmanın prensiplerini tartışıyor gibiydi.

"Belirgin bir şekilde," dedi, "belirli bir hisse senedi popüler bir favori olana kadar bekleyerek kazanılacak çok az şey var - prim
kârı eşitler ve bazen onu ortadan kaldırır. Önemli olan
başlangıçta, hisseler az çok gözden düştüğünde ve ucuza alınabildiğinde tutunmaktır."

Lisle hareketsiz durdu - gölgedeydi - şimdi belirsizlik belirtileri gösteren çocuğu izliyordu.

"En son denediğimde epey para kaybettim," diye itiraz etti.
"Sorun şu ki, şirket kurulduğunda gelirseniz,
işlerin nasıl gitmesi gerektiği konusunda doğru bir fikir edinemezsiniz."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Batley. "Nadiren tam olarak emin olabilirsiniz. İhtiyacınız olan şey
sağduyulu muhakeme, iyi bir şeyi gördüğünüzde tanıma duygusu,
cesaret ve spor içgüdüsü--fikrinizi desteklemeye hazır olmalısınız
ve risk almalısınız. Sadece bu tür şeylere ihtiyaç duymanız
onu güzel bir oyun yapar."

Kesip başını kaldırdı ve Lisle Crestwick'e bir bakış atarak öne doğru yürürken
Batley'nin cana yakın ifadesinin değiştiğini gördü. Bahsedilen niteliklere sahip olma fikrinin çocuğa
çekici geldiği açıktı ve Lisle, Batley'nin onu
uzaklaştırmak istediğini fark etti. Ancak, geri çekilme niyeti yoktu ve bir puro çıkarıp bir ipucu seçti ve beceriksizce bir atış yapmaya başladı.

"Bu," dedi kayıtsızca, "öğrenmek için hiç vaktim olmayan bir eğlence,
ve gerçekten sessizce içmek için gelmiştim. "Seni rahatsız etmeme izin verme."

Crestwick'in bakışını gördü ve çocuğun aklından geçenleri anladı. İkincisi için bir adamın yüksek itibarlı bir oyundaki cehaletini
cesaretle itiraf etmesi anlaşılmazdı. Ancak Batley, davetsiz misafirin kalmaya niyetli olduğunu görerek saldırıya geri döndü ve daha düşük bir sesle
konuşmasına rağmen Lisle sözlerinin bir kısmını yakaladı ve Crestwick'in
kendine olan ham inancını akıllıca kullandığına karar verdi. Bu, Kanadalıyı öfkelendirdi, ancak bu öfke Gladwyne'e karşıydı, arkadaşına değil. Batley'in bir dereceye kadar bir maceracı olduğunu, her zaman kazanamayacağı tehlikeli bir işle uğraştığını ve
iyi huylu, cömert, soğukkanlı ve cüretkar bazı özelliklere sahip olduğunu düşündü. Ancak onun yemi olarak hizmet eden iyi yetişmiş beyefendi, bu kurtarıcı özelliklerin hiçbirine sahip değildi. Onun rolü sadece
aşağılıktı; cilalı dış görünüşünün altında sadece bayağılık vardı.

Lisle, Crestwick'in "Kesinlikle umut verici görünüyor," dediğini duydu; "beni
bunun yanlış gidemeyeceğine oldukça ikna ettin."

Batley, "Ciddi bir risk göremiyorum," diye ilan etti. "Madencilik hisseleri söz konusu olduğunda, gidebileceğim en ileri nokta bu. Öte yandan, cevherin ilk indirgenmesinin sonuçları açıklanır açıklanmaz hisselerin değerinde şaşırtıcı bir değişiklik olma ihtimali var. Sadece şunu ekleyebilirim ki
ben bir hissedarım ve size hisseleri perde arkasında olan bir arkadaştan bir iyilik olarak teklif ettim. Eğer istekli hissetmiyorsanız almayın."

Lisle'in de fark ettiği gibi, bu bir hataydı. Kısa süre sonra değeri artacak bir emtiayı elden çıkarmak insan doğasında yoktur. Ancak Crestwick, bunu fark etmemiş olmalı; Lisle, içeriden bilgi alma fikrinin kibrine hitap ettiğini düşündü.

"Madene verdikleri ilginç bir isim," diye yorumladı çocuk,
tekrarlayarak. "Ne anlama geliyor?"

Lisle irkildi, çünkü ismi tanımıştı ve ona bir ipucu veriyordu.
Gruba doğru yürürken masaya yaslandı.

"Sana bunu söyleyebilirim," dedi. "Bu bir nehir geçidi için kullanılan bir Kızılderili kelimesi. Ben
kısa süre önce yukarı çıktım."

"O zaman," diye haykırdı Crestwick, "Sanırım madeni biliyorsun?"

Lisle diğerlerine baktı. Gözleri ona sabitlenmişti, Batley'ninki sabit, Gladwyne'inki ise biraz tedirginlik içeriyordu. Durumun kontrolünü ona veren şeyin, ona göre,
olağanüstü bir şans eseri olduğunu hissetti.

"Evet," diye cevapladı umursamazca, "Madeni biliyorum."

"Hissedar olmayı düşünüyorum," diye bilgilendirdi Crestwick.

"Pekala," dedi Lisle, "bu akıllıca olmazdı."

Gladwyne, sanki tartışmadan uzaklaşmak istercesine koltuğunda daha da geriye yaslandı, ki Kanadalının ondan beklediği de buydu;
ama daha kararlı yapılı olan Batley mücadele etti.
Görünüşü
saldırganlaştı, yüzü sertleşti ve gözlerinde bir kıpırtı oldu.

"Oldukça şaşırtıcı bir şekilde ciddi bir iddiada bulundunuz, Bay Lisle.
Söz konusu şirketle bir ilgim olduğu için sizden açıklamanızı istemek zorundayım."

"O zaman ilginizi mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmanızı tavsiye ederim;
yani, benim bir arkadaşım olan Crestwick'e satmadığınız sürece. "

Batley'nin yüzü kızarmaya başladı ve Lisle, bir ayak sesiyle etrafına bakınca
Marple'ın bir iki adım ötede durduğunu gördü. Telaşlı, telaşlı bir adamdı ve elini itiraz edercesine kaldırdı.

"Sonuncusu bu muydu yoksa tam da olması gereken şey miydi, Lisle?" diye sordu.

Batley, sanki destek istercesine Gladwyne'a döndü ve Gladwyne en iyi tavrını takındı.

"Sanırım bu noktada tek bir görüş olabilir," diye açıkladı.

Lisle'ın gözleri, öfkesinden daha güçlü bir eğlenceyle parladı. Gladwyne'ın bu ciddi bir şekilde verilen kararın belirgin bir etki yaratmasını beklemesi onu gıdıkladı.

"Pekala," diye cevapladı, "söylediklerimin arkasında durmaya hazırım ve şunu da ekleyeceğim ki
eğer hisselerim varsa, bir sonraki çağrı yapılmadan önce
sahipleri olarak kaydolacak olan herkese veririm."

"Bir uzun bir süre arayacak," diye araya girdi Crestwick.

"O zaman sana bunu söyleyen kişi yanlış bilgilendirilmiş olmalı," diye karşılık verdi Lisle.

"Şerefimden şüphe mi ediyorsun?" diye sordu Batley kavgacı bir sesle.

"Sanmıyorum; neyse, önerimi reddetmediğin sürece.
Yine de Gladwyne'in konuya karar vermesini beklemeye razıyım. O bu hassas konuları
anlıyor gibi görünüyor."

Marple, sıkıntılı ve kararsız görünerek, Gladwyne'in cevap verme şansı olmadan araya girdi.

"Madencilik hakkında çok şey biliyor musun, Lisle?"

Lisle güldü.

"Araştırmacı, alüvyonlu madenlerin yerini
bulucu ve nispeten
müreffeh bir veya iki şirketin hissedarı olarak bir şeyler öğrenme fırsatım oldu."

Öne eğildi ve Crestwick'in omzuna dokundu.

"Hadi gel, Jim, sana kararını
verecek bir iki ayrıntı vereyim."

Çocuk, biraz şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve biraz utangaç bir şekilde onu takip etti. Odadan çıktıktan sonra birkaç dakika boyunca garip bir sessizlik oldu; sonra Marple konuklarına döndü.

"Lisle'in haklı olup olmadığını söyleyemem," diye başladı.
"Ancak, evimde böyle bir şeyin olması
üzücü."

"Ben de," dedi Gladwyne nazik bir küçümsemeyle. "Elbette, bariz bir çözüm yolu var."

Marple ellerini itiraz edercesine kaldırdı. Lisle'ı seviyordu ve Gladwyne seçkin bir konuktu. Batley onun şaşkınlığını eğlenceli bulmuş gibiydi.

"Sanırım yapabileceğimiz tek şey, konuyu kapatmak," diye önerdi. "Vahşi doğadan gelen bu adamlar ilkeldir - çok fazla şey bekleyemezsiniz. Aramızda aradığımız doğru duygu veya ifade inceliği onların
da pek yoktur."

Marple yumuşadı ve Batley'nin bir oyun denemeleri
önermesine uydu.

Bu arada, Crestwick koridorda ilerlerken arkadaşına baktı.

"Sanırım sana bir teşekkür borçluyum," diye itiraf etti. "Batley'i
önleme şeklini beğendim -sanırım ilk başta vahşileşmek istiyordu- ve Gladwyne'i senin yaptığın gibi
çekmeye yanaşmazdım. Seni bir bakışıyla ezmenin bir yolunu buluyor."

"Bu sadece bunu hak ettiğinin bir işareti," diye güldü Lisle. "Bu ülkede çok fazla şeyi hafife alıyorsunuz. Başka bir adamın üstünlük varsayımını kabul etmeden önce test edin ve bazen bunun gerçekte neye dayandığını
öğrendiğinizde şaşıracaksınız. Ve şimdi şarkı söyleyen o insanlara katılsak iyi olur."

BÖLÜM XV

BELLA'NIN YENİLGİSİ

Öğleden sonra sakin ve pusluydu ve Lisle, Millicent'in çimenliğindeki bir
sepet sandalyede büyük bir memnuniyetle uzanıyordu. Ev sahibi yakınlarda oturuyordu, isteksiz görünüyordu, bu onun için biraz alışılmadık bir şeydi ve yaşlı arkadaşı Bayan Hume, titiz resmiyetine rağmen cana yakındı, çok uzakta olmayan bir şeyi gayretle
işliyordu. En ufak bir rüzgar esintisi bile yoktu; uzun, daha güçlü renkli çubuklarla çizgili yumuşak gri bir gökyüzü, geniş manzaranın üzerinde hareketsizce asılı duruyordu. Orman, fundalık sırtı ve uzaktaki
tepe, konturun belirsizliğine ve sessiz, nötr tonlara dönüşmüştü. Gerçekten de,
tüm sahne derin bir dinginliğe bürünmüş gibiydi, sadece
nehrin mırıltısıyla yoğunlaşıyordu. Lisle her şeyin tadını çıkardı, ancak Millicent'in varlığının cazibesine katkıda bulunduğunun farkındaydı. Onun yanında kendini dinlenmiş ve tuhaf bir şekilde rahat hissetmeye başlamıştı. Onun, diye düşündü, özünde çok doğaldı; insan onunla birlikteyken kendini
evde hissediyordu.

"Seni az önce olduğun gibi boş bir görünümle sık sık görmedim," diye belirtti uzun uzun.

"Kitabı gönderdim ve üzerinde bu kadar uzun süre çalıştıktan sonra, başka bir şey
yapmaya isteksiz hissediyorum," dedi. "Az önce yayıncılardan haber aldım; pek hevesli görünmüyorlar. Sonuçta, bunu bekleyemezdik--işin tarzı alışılmışın dışında."

Lisle öfkeli görünüyordu ve onun adına öfkelenmesinden memnundu.

"Çok az mantık gösteriyorlar!" diye ilan etti; "ama haklısın. Değiştirilemez bir standart elde edene kadar, kölece uyduğun
bir emsalden emsale geçmek senin İngiliz geleneklerinden biri. Şimdi
kitabın ne bir sınıflandırma ne de bir katalog - çok daha büyük bir şey. Uzmanların ve bilim insanlarının ne söylediğini boş ver; vahşi şeyleri seven ve hikayelerinin gerçek olmasını isteyen
insanlar bunu ellerine alana kadar bekle!"

Kendine güveni tatmin ediciydi, ama konuyu değiştirdi.

"Siz Kanadalılar emsallere pek saygı duymuyor musunuz?"

"Hayır; sürekli değişen araçlarla değişen ihtiyaçları karşılamaya çalışıyoruz.
Genellikle kaba oluyorlar, ama kural olarak başarılı oluyorlar."

"Geniş bir etkisi olması gereken bir sistem," diye yanıtladı onu yönlendirmek için.
Onun konuşmasını dinlemekten hoşlanıyordu.

"Öyle. Bunu senin ülkenle benimki arasındaki farktan görebilirsin.
Bu topraklar pürüzsüz ve iyi biçilmiş; içindeki her şey azar azar büyümüş; olgunluğu onun cazibesidir. Bizimki görkemli, engebeli veya ıssızdır, ama asla sadece güzel değildir. Aynısı bizim insanlarımız için de geçerlidir;
onlar ham, iyimser bir canlılıkla
dolup taşmaktadır, köşeleri
silinmemiştir. Bazıları aşırı medenileşmiş insanlara ters gelebilir, ama bence
anlayışlı olanlara ters gelmez." Ellerini açtı. "Bir
örneğin var; yine bol bol saçmalıyorum."

"Devam et," diye yalvardı; "İlgileniyorum. Ama hiç düşündün mü ki
bizden daha genç olmak yerine gerçekten daha yaşlısın. Yani
uzun bir yol kat ettin; daha erken bir aşamada yeniden başladın, ilerlemek yerine?"

"Şimdi işin özüne iniyorsun!" diye haykırdı. "Bu her zaman
benim bir fikrimdi. Daha yeni ülkelerin insanları, belki de daha çok
benim ait olduğum insanlar, temel koşullarla boğuşmaya geri dönüyor. Doğanın temel kayasındayız."

"Daha ileri gitmek için fazla mı mütevazısın?"

Hafif bir kafa karışıklığı belirtisi gösterdi ve kadın güldü. "Şüphesiz, durum bozulmamış bir canlılık yaratıyor ve biz yapaylığa doğru sürükleniyoruz," diye önerdi. "Belki de sizler, emekçiler, vahşi doğanın
bastırıcıları, süper-medenileşmiş
nesillerin tutunması için bir çapa görevi göreceksiniz." Durakladı ve yumuşak bir şekilde alıntı yaptı: "'Öncüler; Ey
öncüler!'"

"Buna ne diyebilirim?" diye sordu yarı eğlenmiş bir utançla. "Oldukça
benciliz ama kimse Whitman'dan geri adım atamaz."

"Hayır," diye haylazca güldü; "Bence sadıksın; ve kendini kurtarmanın
zor olduğu durumlar var. Örneğin, Nasmyth ile buraya gelmeyi reddettiğinde,
Bayan Crestwick seni Marple'a gitmeye zorladığı için, bunu
böyle bulmadın mı?"

Buna düzgün bir cevap düşünemedi ve bu apaçık gerçek onu memnun etti,
çünkü akşamı onunla geçirmeyi tercih edeceğini tahmin etti.
Bu doğruydu, çünkü şu anda, onun eşliğinde sessiz bahçede otururken,
eğlenceye tiksinti gibi bir şeyle geri baktı.
Marple'ın
erkek arkadaşları, çoğunlukla, belli bir kabalık ve şehvetle karakterize edilirdi; şans oyunlarındaki eğlencelerinde bir veya iki tanesi açıkça açgözlülük göstermişti. Bunlar,
kayalar ve ormanlar arasında çalışıp,
sıkı bir özveri uygulayan adamı rahatsız etti.

"Çarpıcı küçük bir sahnede yer aldığını duydum," diye devam etti Millicent. "Kendimi tutamadım." Lisle sinirlenmiş görünüyordu. "Batley denen adam beni sinirlendirdi; ama sonuçta onu en çok suçlamıyorum."

Bu bir hataydı.

"Kimi suçluyorsun?" diye sordu sertçe.

"Ah," diye açıkladı, "orada bulunan tek kişi ben değildim ve başlangıçta gelmemiştim. Birisi adamı durdurmalıydı; Crestwick'te elde etmeye çalıştığı hisseler işe yaramıyordu."

"Sonra Batley o aptal çocuğa değersiz hisseler satmak istedi ve
başkaları da izliyordu?"

Gladwyne'in işlemleri izlediğini, bir dereceye kadar da kabul ettiğini söylemedi.

"Söylediklerinden her şeyi bildiğini sanıyordum," diye cevapladı.

"Hayır," diye cevapladı, gerçeği tahmin ederek ama ondan kesin bir şey çıkarmak
zor olacağını görerek. "Sadece Batley ile bir tür karşılaşma yaşadığını duydum. Ama neden onun en kötüsü olmadığını ima ettin?"

"Sadece içgüdülerine göre hareket ediyordu; başka bir şey
beklenemezdi."

"İma, daha iyisini bilmesi gereken farklı türden insanlar tarafından örtük olarak desteklendiği."

Bu noktadan etkilenmemeliydi ve bu yüzden ona saygı duyuyordu.

"Seni harekete geçiren sadece Batley'e karşı bir düşmanlık mıydı?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf etti açıkça; "Genç Crestwick'i onun pençesinden kurtarmak istedim. Onun için endişelenmeye değer olduğundan emin değilim ama kız kardeşi için üzgünüm. Daha önce de söylediğim gibi, ona yapıştığı şekilde iyi bir şey var."

Millicent, şövalyelik duygusunun ona itibar kazandırdığını itiraf etti, ancak bundan memnun değildi ve bunun kıza karşı beslediği tek duygu olup olmadığını merak ediyordu.

"Bu şüphesiz onun lehine," diye kayıtsızca yorumladı.

Cevap vermedi ve başka konulardan konuştular; ancak Lisle artık Millicent'ın tavrındaki hafif kısıtlamanın farkındaydı ve genel olarak onun
ayrılmasından memnundu. Zeki olduğu için,
Clarence'ın Marple'daki olayda oynadığı rolü onaylamadığını tahmin etti ve bu, kendi şüpheleriyle uyuşunca onu rahatsız etti. Clarence'a karşı bir şefkati vardı ve annesinin önerdiği gibi sonunda onunla evlenirse, etkisinin onu ne kadar sınırlayabileceğini ve koruyabileceğini merak ediyordu. Başka bir nokta da onu biraz huzursuz etti - Bella
Crestwick ona karşı cesurca sahaya girmişti ve Clarence'a bir rakibi olduğunu göstererek onu uyandırmak için Kanadalıyı kullanıyordu. Bu düşünce onu öfkelendirdi; Lisle'e bu şekilde davranılmasını istemezdi. Yarım saat kıpırdamadan oturduktan sonra sabırsız bir hareketle ayağa kalktı ve eve girdi.

Aynı akşam Bella Crestwick akşam yemeğinden sonra kardeşine ders verme ihtiyacı hissetti. Bu uygun bir zaman değildi çünkü genç adamın kendisi hakkındaki iyi fikri genellikle bir iki kadeh şarapla güçlenirdi.

"Hisseler meselesinin sana akıl vereceğini düşünmüştüm ama bu öğleden sonra tekrar Batley'i dinlemelisin," diye azarladı. "Yarım saat onunlaydın. Sana karşı sabrım yok, Jim."

"Ondan kurtulmak o kadar kolay değil, özellikle de ona borçluyken," diye karşılık verdi çocuk. "Ayrıca, ilginç bir adam, ondan çok şey öğrenebileceğiniz türden. Böyle adamlarla kaynaşmak bir eğitim."

"Sorun şu ki pahalı. Seni mahvetmeden önce benimle gel. Bayan Barnard'ın İskoçya'daki yerlerine daveti var; bu iyi bir bahane olurdu."

Kardeşinin oldukça kibirli tavrı değişti.

"Sen çok tatlısın, Bella. Gitmek istemediğini biliyorsun."

Kalmak istemesi için güçlü bir nedeni olduğu için, bunu beğendi. Diğer gösterişsiz özelliklerinin arasında, Jim'in bastırması gereken
şeyler söyleme gibi bir huyu vardı.

"Beni boş ver," diye cevapladı. "Gelir misin?"

Jim, onun yapmaya hazır olduğu fedakarlığın büyüklüğünü tam olarak kavrayamamıştı, ancak buna katılmamaya karar veren bu değildi.

"Hayır," dedi ham bir özgüvenle. "Kaçacak biri değilim; ama
bundan sonra o adamı takip etmeye ve dikkatli olmaya söz veriyorum. Tüm
planları o maden hisseleriyle aynı sınıfta değil, biliyorsun."

Bella öfkesini kaybetti ve ona kendisi hakkında bazı açık gerçekleri söyledi ve
bu durumu iyileştirmedi, çünkü sonunda yenilmiş bir şekilde emekli oldu,
Jim'i oldukça üzgün ama genel olarak sergilediği kararlılıktan memnun bıraktı. Kız kendini üzgün ve neredeyse çaresiz hissetti. Lisle'den yardım için sürekli başvuramazdı ve kendisine açık görünen tek diğer yoldan çekindi; ama bu yanlış yola sapmış çocuğa olan sevgisi onu onu kurtarmak için başka bir girişimde bulunmaya yöneltti ve birkaç gün
sonra fırsatını buldu. Karar verdiği cesur bir tedbirdi, ona çok pahalıya mal olabilirdi ama o cesaret ve kararlılığa sahip genç bir kadındı.

Bayan Marple ve kızı Bayan Gladwyne'i ziyaret etmek için onunla birlikte geldiler. Birkaç kişi daha oradaydı ve her zamanki gibi tören yoktu; hava güzeldi ve ev sahibi dışarıda otururken, konuklar
teras ve bahçelerde istedikleri gibi dolaşıyorlardı. Bella, Clarence'ın kütüphanede çalıştığını ve bir süre daha gelmeyeceğini duyunca onu aramak için uzaklaştı. Geniş merdivenden çıkarken kalbi
acı verici derecede hızlı atıyordu, ancak odaya girdiğinde dışarıdan çok
özenliydi -ince, çekici bir figürdü. Bella, hem elbisesiyle hem de tavırlarıyla genellikle
alışılmadık ve pitoresk bir şeyle ayırt edilirdi. Batley'i Gladwyne'in oturduğu masanın yanında dururken görmekten hoşnut olmamıştı, ancak adam onu
fark ettiğinde birkaç kağıt topladı.

"Olayları anlattım, Gladwyne ve Bayan Crestwick'in beni
mazur görmesini umuyorum," dedi.

Ona doğru eğilirken tavrı neşeliydi ve neredeyse adamdan nefret etse de ona karşı belli belirsiz bir saygısı olduğunun farkındaydı. Kalarak onu engelleyebilirdi, çünkü onu sık sık
acı zekasının hedefi yapmıştı. Ancak şimdi, varlığının gerekmediğini gösterdiğinde, cesurca geri çekiliyordu. Dışarı çıktığında oturdu ve Gladwyne ayağa kalktı ve bir eliyle şöminenin üstünde durarak onun başlamasını bekledi. Bunun yerine, her zaman onu etkileyen odaya göz gezdirdi. Yüksek ve genişti, birkaç büyük mobilya parçası ona ciddi bir onur veriyordu ve Gladwyne'ın yakışıklılığı ve soylu havasıyla evde göründüğüne şüphe yoktu.

Etrafına bakarken, Gladwyne onu düşünüyordu. Kışkırtıcı derecede
güzeldi; korkusuz, tutkulu bir yaratık, ara sıra pervasızca
çıkmalara bağımlı, ama yine de soğuk ve hesapçı bir
duyguya sahip. Önemli olan, zengin olmasıydı ve insanlar ona karşı daha hoşgörülü hale geliyordu; ama bu arada adam onun ne istediğini merak ediyordu.

"Jim'e geldim," dedi sonunda.

"Ee?"

Adamın aniden değişen ifadesi cesaret verici değildi ve kadın tereddüt etti.

"Ne yaptığını biliyorsun. Bir iyilik istemeye geldim."

Konuyu geçiştirdi.

"Endişe verici bir şey değil; sanırım onun yaşındaki çoğu çocuktan çok farklı değil. Belki de kafasını dinlemesine izin vermek daha iyi olur."

"Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Hız çok yüksek; onu tutamam.
Eğer çekilmezse çok kötü bir şekilde mahvolur. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun!"

Öfkesi ona dönüştü, yanaklarına hoş bir ışıltı ve duruşuna yarı-otoriter bir asalet getirdi. Bu onu etkiledi, ama
kendinden biraz utandı.

"Peki," diye sordu sakin bir sesle, "iyilik ne?"

"Bir sporcu ve senin gibi bir adam bunu önceden koşulsuz olarak vermemeli mi? Bir girişimde bulunduğunda incinmeyeceğinden emin olmalısın?"

"Riske girersin," diye cevapladı eğilerek. "Sen takdire şayansın, Bella. Yine de,
görüyorsun ya, ya daha temkinliyim ya da daha az cesurum."

Çok hayal kırıklığına uğramıştı. İsteğine vereceği cevaba çok şey bağlı olduğunu biliyordu ve bunu yapmaktan kaçındı çünkü bu onun üzerindeki gücünün veya zayıflığının kanıtı olacaktı. Adam onu ​​cezbetmişti ve onu açıkça ele geçirmeye çalışmıştı. Ona verebileceği
pozisyonu özlemişti; bunun ve evinin uğruna onunla evlenebilirdi ama kardeşinin refahı için başarısını riske atmaya hazırdı.

"Batley'e Jim'den uzak durması gerektiğini söylemeni istiyorum," dedi.

Bu sözlerle başladı.

"Çocuğa fazla zarar veremez. Konuya biraz fazla önem vermiyor musun?"

"Hayır; hiç de değil," diye hararetle cevapladı. "Sana daha önce söylemiştim. Ama konuya sadık kalamaz mısın? Kardeşim biriktirdiği borçların yanı sıra
birçok şekilde mahvoluyor; ve ben de senin yardımını dileyecek kadar kendimi alçalttım."

"Çok mu zordu?" diye sordu ve sesi yumuşak ve okşayıcı bir hal aldı.

Kadın pes etme noktasına kadar sarsıldı. Adam yakışıklıydı,
kültürlüydü, seçkindi, diye düşündü. Onu gerçekten sevip sevmediğini bilmiyordu,
ama onun hırslarını tatmin edebilirdi ve ona güçlü bir şekilde
çekiliyordu. Ona bir ipucu vermişti, isteklerini gerçekleştirmeye doğru çok yol açabilecek birkaç anlamlı söz için bir fırsat;
ama ne kadar cazip
olsa da, bunları söylemeyecekti. İnatçı çocuğa sadıktı; Jim onun yanında ilk sırada duruyordu.

"Bu konu dışı," dedi gururlu bir tavırla. "Ne yapabilirsen yapmaya istekli olmanı bekliyordum. Yalvardığım şeyin reddedilmesi
benim için yeni bir şey."

Bir iki dakika düşündü, onu büyük bir takdirle izliyordu.
Bella, o anki ruh haliyle, yapmacıklıklarını bir kenara bırakarak, ona
çekici geliyordu. O, onun seçeceği kadın değildi ama zengin bir eş bulması gerektiği için onunla evlenmenin bariz faydaları vardı. Onun isteğini yerine getirebilmeyi içtenlikle istiyordu.

"Ee?" diye patladı sabırsızlıkla.

"Üzgünüm," dedi; "İstediğini yapamıyorum. Elbette, sadece seni memnun etmek için bile olsa, bunu
yapabilmeyi isterdim, ama bunun gerçekten gerekli olduğunu düşünmüyorum."

"Bunu bana tekrar söylemene gerek yok! Bu zaman kaybı; bunu
tartışmayacağım. Zorlukla yüzleş, ne olursa olsun. Batley'i
uzaklaştıramayacağını mı kastediyorsun?"

Gladwyne, onun kesin bir cevapta ısrar edeceğini gördü ve çaresizlik içinde gerçeği söyledi.

"Bu söz konusu bile olamaz."

Bu onun için bir şoktu. Aniden aydınlanmayla onu olduğu gibi gördü, zayıf ve kararsız, daha güçlü bir adamın pençesinde çaresiz. Ona karşı hiç şefkat duymaması, sadece iğrenme ve hor görme duyması önemliydi. Korkak değildi ve kolayca kandırılabilen Jim bile, uygun fırsatta dövüşmeye hazırdı.

"Sen o adamdan korkuyorsun!" diye haykırdı.

Gladwyne kızardı ve aniden hareket etti. İstediği için onun olduğunu düşünmüştü, ancak onun keskin alaycılığını yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bella," diye yalvardı, "küskün olma. Karşılaştığım zorlukları anlayamazsın."

"Çok fazla şey anlayabiliyorum!" Sesi titriyordu, ancak kararını vermiş bir tavırla, bembeyaz bir yüzle ayağa kalktı. "Geldiğimde bunu bekliyordum - ama
sonuçta bunun bir önemi yok--bunu hiç beklemiyordum!"

Cevap vermedi; adamın biraz gururu vardı ve söylenecek hiçbir şey yoktu. Bu kızın gözünde bile çok düşük bir yere düşmüştü ve bu gerçek neredeyse dayanılmaz derecede can sıkıcıydı, ancak etkili bir savunma yapamadı. Kız yavaşça yanından uzaklaştı, ancak ima edici bir şekilde,
arkasına bakmadan, ve kapıyı kapatma biçiminde kesin bir ipucu vardı.

Dışarı çıktığında, kendini hazırlamaya çalıştı, çünkü görüşme onu çok zorlamıştı. Gladwyne ile kardeşi arasında seçim yapmak zorunda kalmıştı, ancak
şimdi neredeyse buna minnettardı. Hayran olduğu adam değişmiş ve
aşağılık biri olmuştu. Sanki aniden çökmüş ve şaşkın gözlerinin önünde
büzülmüştü. Ancak sorun bu değildi--Jim'i kurtarmaktan her zamankinden daha
uzaktı. Diğerlerine katılmak için bir çaba sarf etmesine rağmen, buna gücü yetiyordu ve
kalışının geri kalanında sohbeti her zamankinden biraz daha cüretkardı.

XVI. BÖLÜM

GLADWYNE TESLİM OLUYOR

Bella, Marple'ın evine giden yükselen yolda amaçsızca yürürken akşam yaklaşıyordu. Yolun bir tarafında,
gölgelerle dolu derin bir yarık vardı,
içinde bir dere taşların arasında mırıldanıyordu ve
yukarıdaki sırtlara tırmanan meşeler,
batı gökyüzündeki safran rengi parıltıya karşı büyük dallarını savuruyordu. Kahverengi ve kırmızı parlayan düşmüş yapraklar, bir çalılığın altında kalın bir şekilde toplanmıştı ve daha fazlası yavaşça aşağı doğru süzülüyordu; ancak Bella,
çevresinin farkında olmadan, onların arasından geçip gitti. Gladwyne ile görüşmesini ve hatta yakın zamanda şımarttığı Miss Marple ile sert karşılaşmasını takip eden birkaç gün boyunca acı çekmişti, ancak arkadaşını üzmüştü.

Şu anda yolun ilerisinde bir figür belirince ilgiyle etrafına baktı ve bu zarif duruşu ve güçlü adımları fark ederek durdu ve bekledi. Lisle konuşmak için canlandırıcı bir insandı ve onu görmek istiyordu. Kısa süre sonra yanına geldi ve onu içtenlikle selamladı. Gladwyne'in aksine, o gerçek bir adamdı, kararlı ve becerikliydi, cömert bir damarı vardı ve ona sert sert bakmasına kızmadı.

"Her zamanki gibi neşeli görünmüyorsun," diye gözlemledi.

"Ben değilim," diye itiraf etti. "Aslında, neredeyse ağlayacaktım sanırım."

"Sorun ne?" Hem ilgi hem de sempati gösterdi.

"Ah, sormana gerek yok. Yine Jim. Her yolu denedim ve onunla hiçbir şey yapamıyorum."

"Oldukça kontrol edilemez biri. Yine Batley'e geri dönmüş gibi görünüyor. Acaba o adamla kavga etmek için bir fırsat arasam iyi olur mu?"

"Hayır," diye yanıtladı takdirle, çünkü bu Gladwyne'in tavrından çok farklıydı. "Bu sadece Jim'i senden ayırır ve bunun olmasını istemiyorum. Lütfen onu tut, ama bunun senin için hoş olmayacağını biliyorum."

"Arada sırada deniyor ama elimden geleni yapacağım. Ancak Gladwyne'in benden daha fazla etkisi var. Ona sormayı düşündün mü?"

Kızardı ve kısa süreli şaşkınlığı içinde Gladwyne'e verdiği cevabı güçlü bir öfkeyle okudu - Gladwyne'e yalvarmıştı ve Gladwyne yardım etmeyi reddetmişti.

"Biliyor musun," dedi, ona bakarak, "sen benim tek gerçek arkadaşımsın. Güvenebileceğim başka kimse yok."

"Bence bunda yanılıyorsun," diye ilan etti; ve dürtüsel olarak elini onun omzuna koydu, çünkü çok üzgün ve bitkin görünüyordu. "Neyse, endişelenmene gerek yok. Bir şey yapacağım -aslında, bir şey yapılması gerekecek."

"Ne yapacaksın?"

Kaşlarını çattı. Etkili olma vaadinde bulunan bir yol vardı,
ama onu benimsemeye karşıydı. Gladwyne'e suç ortaklarını engellemesi gerektiğine dair açık bir ipucu verebilirdi,
ama sadece onun kuzenini terk ettiğine dair bildiklerini söyleyerek itaati sağlayabilirdi. Bunu yapmaya henüz hazır değildi; bu
doruk noktasını hızlandırırdı ve konuyla ilgili bilgisi ortaya çıktığında
daha güçlü bir ihtiyaç halinde bunu kullanma gücü azalabilirdi.
Jim Crestwick'i kaderine terk etme isteği güçlüydü, ancak
endişeli kıza duyduğu acıma daha güçlüydü.

"Gladwyne ile konuşacağım," diye söz verdi.

"Bu en ufak bir işe yaramaz!"

"Sanırım önerdiğimi yapacak," diye yanıtladı Lisle bir parça
kasvetle. "Zihnini rahatlat; Batley'i durduracağım."

Şaşkınlıkla ona baktı, rahatlama ve minnettarlık doluydu. O,
yapabileceğinden fazlasını vaat etmeyecek biriydi; ancak
isteğini Gladwyne'e nasıl zorla kabul ettirebileceğini bilmiyordu.

"Harikasın!" diye haykırdı. "Ne istersen yapabilirsin."

"Ve çok kararlısın. "

"Ah!" dedi, ona çok yakın durarak, eli hala omzunda, "iltifat alışverişinde bulunmayacağız - çok boşlar ve sen daha iyisini hak ediyorsun." Hızla etrafına baktı. "Gözlerini kapa, sıkıca!"

Ona itaat etti ve bir an için hafif parmaklar göğsüne dokundu; sonra
yanağında hafif, sıcak bir dokunuş oldu. Başını kaldırdığında, bir metre ötede duruyordu, alaycı bir şekilde gülümsüyordu.

"Hayal gücüne fazla güvenme - seni aldatmış olabilir," diye uyardı. "Ama sen mantıklısın; "Hiçbir şeye
aşırı değer vermezsin."

"Özgüven ve minnettarlık değerlidir," diye cevapladı. "Henüz ikisini de
kazanmadığımı belirtmem gerek."

Bella bundan memnundu, ancak Gladwyne'i
onun ellerine ne kadar teslim edebileceğini merak ederek daha da ciddileşti. Adama öfkeliydi,
ama onun acı çekmesini istemiyordu.

"Ne tür bir güce sahip olduğunu bilmiyorum--ama onu
çok fazla kullanmayacaksın--bunu istemiyorum," diye yalvardı. "Sonuçta, Jim'in o adamın
pençesinden kurtarılması gerek."

"Evet," diye onayladı Lisle, "hiç şüphe yok."

Lisle hemen onu bıraktı ve o da vadi boyunca yürüdü, tam olarak
sözünü pişmanlık duymadan, ama onu
vermeye yol açan zorunluluktan pişmanlık duyarak. Kendisini
yüklediği görev fazlasıyla tatsızdı ve daha sonra İngiltere'ye gelmesini sağlayan amacı
başarmasını zorlaştırabilirdi, ama o
bunu gerçekleştirmeyi amaçlıyordu.

Olay olduğu üzere, Millicent'ın evinde Bayan Gladwyne ile karşılaştı ve orada
rahatsız edici bir yarım saat geçirdi. Bayan Gladwyne, ondan
hoşlandığını çeşitli şekillerde göstermişti ve içeri girdikten kısa bir süre sonra onu yanına çağırarak, alışılmadık derecede cana yakın bir şekilde onunla konuştu. Bu nazik hanımın
karşısında kendini bir hain gibi hissetti ve o
ayrılınca rahatladı.

"Sıkıntılı görünüyorsun," diye gözlemledi Millicent.

"Ben de öyle hissediyorum," diye itiraf etti. "Sonuçta, bu çok da nadir görülen bir his değil. Bazen ileriyi görmek zor oluyor."

"Sık sık," diye cevapladı gülümseyerek. "O zaman ne yapıyorsun--biraz durup
düşünüyor musun?"

"Genellikle hayır. Zorlukları ne kadar uzun süre düşünürseniz, o kadar kötü görünürler. Genellikle devam etmek daha iyidir."

Millicent buna katıldı; ve kısa bir süre sonra Lisle ayrıldı
ve alışılmadık derecede ciddi bir ruh haliyle Nasmyth'e geri döndü. Ev sahibi onu meşgul eden konuyu açtığında sigara içiyorlardı.

"Sizi buraya getiren proje hakkında bir şey söylemenizin üzerinden epey zaman geçti," diye belirtti.

"Öyle," diye onayladı Lisle. "En son konuştuğumuzda olduğu gibi sabitlendim. Kanada'dayken, Gladwyne'i bulup ondan bir itiraf koparmak için bunu yapmam gerektiğini düşünmüştüm. Şimdi üstlendiğim şeyin
hiçbir şekilde bu kadar basit olmadığını görüyorum."

"Böyle olmayacağı konusunda sizi uyarmıştım."

"Haklıymışsın. Annesi düşünülmeli - onu tanımak bir ayrıcalık - o adama bağlı. Sonra Millicent var; bir bakıma o da neredeyse bağlı, her neyse onun sadık bir arkadaşı. İkisinin de bu ifşaya nasıl dayanacağını bilmiyorum."

"Bayan Gladwyne'ı öldürür," diye ilan etti Nasmyth.

Bir süre sessizlik oldu ve sonra Lisle tekrar konuştu.

"Çok endişeliyim; yapacağım herhangi bir hareket sonsuz bir belaya yol açacak - ve
yine de çok şey borçlu olduğum adamın hafızasında kara bir leke var; bunun kalmasına izin veremiyorum. Tüm bunların yanı sıra, başka bir
komplikasyon daha var."

"Genç Crestwick bir şekilde bununla bağlantılı," diye tahmin etti Nasmyth.

Lisle bunu inkar etmedi.

"O çatlak beyinli çocuk, her şeyin döndüğü eksen gibi görünüyor. İlginç, değil mi? Keşke sorumluluk
benim omuzlarıma yüklenmeseydi. Şu anda ne yapmam gerektiğini söyleyemiyorum - bu taciz edici."

"Bir şeyleri zorlama; gelişmeleri bekle," diye tavsiyede bulundu Nasmyth. "Bilgi almaya çalışmıyorum; bu konudan bahsetmemin tek nedeni, memleketteki bir adamın birkaç hafta gelip seni de getirmemi istemesi. İyi bir adam, adil bir spor var ve
güzel bir yer; ama gidip gitmemem umrumda değil."

"O zaman kalmayı tercih ederim. Burada istenebileceğim hissine kapılıyorum."

"Bir sebepten dolayı oldukça memnunum. Benim o genç koyu kahverengi atıma bindin. İyi bir soydan geliyor ve engellerde mükemmel bir
hıza işaret ediyor. Şimdi onu birinci sınıf bir etkinliğe
kaydetmeyi bekleyemem - yeterince hızlı değil ve çeşitli şekillerde çok pahalı - ama yakında yaklaşık otuz mil uzaklıkta bir yerde küçük bir yarı-özel toplantı yapılacak. Onu hemen
eğitime alırsak
bir şansım olabilir. Atlar hakkında bir şeyler mi biliyorsun?"

"Pek bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Lisle. "Alberta'da eyerde uzun bir yolculuk yaptım; ama sen bizim Britanya Kolombiyası patikalarımızı gördün. Bizim atlarımız
genel olarak tırmanmak zorundadır ve kural olarak atları sadece paketleme için kullandım.
Yine de, onları seviyorum; bu şey ilgimi çekerdi."

Nasmyth başını salladı.

"Bir zorluk, mahallede Gladwyne'in atı dışında onunla yarışabileceğim hiçbir şeyin olmaması."

"Şüphesiz canavarı sana verirdi."

"Mümkün," diye kuru bir şekilde kabul etti Nasmyth. "Ama ona borçlu olmaya itiraz ediyorum; ve Batley, Marple ve Crestwick'in elini taşın altına koyup bana para yatırmasını istemiyorum. Ancak, bunu bir düşüneceğiz."

Kısa bir süre sonra uyumak için çekildiler; ve ertesi gün Lisle, Gladwyne'ı ziyaret etmek için sessizce kararlı bir ruh hali içinde yürüdü. Clarence kütüphanesindeydi ve Lisle içeri alındığında biraz merakla başını kaldırdı. Lisle hemen konuya girdi.

"Jim Crestwick'in son zamanlarda oldukça sert davrandığını fark etmişsindir," dedi. "Bahisler, spekülasyonlar ve bu tür şeyler. Küçük bir çocuğun harçlığıyla bunu sürdüremez. Kontrol altına alınmazsa kötü bir vuruşla sonuçlanır."

Gladwyne'ın tavrı küstahlaştı.

"Bunun seni veya ikimizi nasıl ilgilendirdiğini anlayamıyorum."

"Bu konuya girmeyeceğiz - konu dışı. Senden istediğim şey
onu yukarı çekmen."

Sanki itaat edilmesini istiyormuş gibi konuşuyordu ve Gladwyne ona
inanılmaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Çocuğu durdurabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Olmalısın," diye cevapladı Lisle soğukkanlılıkla. "Onu yıkıma sürükleyen arkadaşın Batley; "Sanki onaylıyormuşsun gibi durup izlemenle ilgili hiçbir yorum yapmıyorum."

Adam öfkeyle kızardı.

"Dikkatin için teşekkür ederim." Ses tonu alaycı bir ifadeye dönüştü. "Sanırım benimsediğin tavrın affedilemez olduğunu fark etmen beklenemezdi?"

"Eğer beğenmezsen başka bir şey denerim," diye tersledi Lisle. "Batley'e çocuğu hemen rahat bırakması için emir vereceksin."

Gladwyne, duyguları bir barbarın kaba saldırısıyla
çileden çıkmış nazik bir beyefendi olarak, tüm onuruyla ayağa kalktı; ancak Lisle elini aşağılayıcı bir şekilde salladı.

"Olduğun yerde dur; bu tür şeyler bana atılır. Birkaç dakika dinleyeceksin ve sonra sana
söylediklerimi yapacaksın. Öncelikle, açtıktan sonra, kuzeninizin yaptığı son taşımanın altındaki erişim noktasındaki önbelleğin tüm izlerini neden silmediniz?"

Atış açıkça hedefine ulaştı, çünkü Gladwyne masayı sıkıca kavradı ve sonra gevşekçe koltuğuna gömüldü. Arkasındaki kitap sıralarına doğru hızlı, içgüdüsel bir bakışla kendini daha da ele verdi ve Lisle, George Gladwyne'in günlüğündeki eksik sayfaların bunların arasında saklı olduğundan şüphe duymuyordu. Gladwyne zorlukla kendini toparlarken, sakin bir şekilde, pozisyonundan emin bir şekilde bekledi.

"Önbelleği bulduğuma dair bir kanıtın var mı?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye bilgilendirdi Lisle. "Ama bunu görmezden geleceğiz. Bunu hafife alsan iyi olur. Soruları cevaplamak için burada değilim. Sana ne istediğimi açıkça söyledim."

Gladwyne'in sinirsiz bir dehşet içinde hareketsiz oturduğu yaklaşık bir dakika süren bir sessizlik oldu. Tüm direnci erimişti, zayıflığı apaçık ortadaydı - bir krizle yüzleşemezdi, cesareti yoktu.

"Zavallı genç aptal!" diye bağırdı sonunda aciz bir öfkeyle.
"Bu, beni içine soktuğu ilk bela değil!"

"Aynen öyle," dedi Lisle. "Kısa bir süre önce kız kardeşi buraya gelip seni
kurtarman için yalvardı ve sen yapmadın. Onun senin hakkında ne düşündüğünü
belirtmek benim görevim değil. Ama ben farklı bir konumdayım; beni reddetmeyeceksin."

Gladwyne öne eğildi, sanki desteğe ihtiyacı varmış gibi sandalyesinin kollarını
kavradı ve yüzü bitkinleşti.

"Zorluk, çaresiz olmam," diye ilan etti.

Lisle ona küçümseyerek baktı.

"Hazırlan," diye tavsiyede bulundu. "Korktuğun adam sadece etten kemikten; bir yerlerde zayıf bir noktası var. Eğer onu ikna edemezsen, onunla yüzleş ve bul. Senin için başka bir yol yok."

Kısa bir sessizlik oldu; ve sonra Gladwyne sessizliği bozdu.

"Deneyeceğim. Ama onu Crestwick'i rahat bırakmaya ikna edebilirsem?"

"Senin için çok daha iyi," diye cevapladı Lisle kuru bir gülümsemeyle. "Ben
burada pazarlık yapmak için değilim. Kendim için hiçbir şey istemiyorum."

Son düşünceyle kendini avutarak dışarı çıktı, çünkü oynadığı rol
tek kelimeyle tatsızdı. Geniş
merdivenlerden aşağı ve büyük salondan geçerek, hayret ve iğrenme hissiyle terasa doğru döndü. Görkemli bir evdi; Geniş çimenlik
iki bahçıvanın yaprakları dikkatlice süpürdüğü,
onun ötesindeki bordürler, dahlialar ve seçkin krizantemlerle parıldayarak,
aynı düzen, zenginlik ve zarafet fikrini taşıyordu.
Böyle bir yerin sahibinde,
bunlarla uyuşan bazı nitelikler -saygınlık, güç, şerefe karşı ince bir saygı- bulmayı bekleyebilirdik diye düşündü,
ama sıradan bir cesareti bile yoktu.
Dışarıdan bakıldığında heybetli bir figür olan Kanadalı, onu her şeyi biraz yüzey cilasına ve Londra kıyafetlerine borçlu biri olarak görüyordu.

Lisle, kısa bir yürüyüşten tasarruf ettirecek bir yolun çalılıkların arasından geçtiği terasın sonuna ulaştığında geriye bakmak için durakladı.
Binanın bir kanadı, solan bir akçaağaç yaprağının muhteşem tonlarıyla
parıldayan Virginia sarmaşığıyla kaplıydı,
güneş ışığı çimenlerin üzerindeydi ve etrafta asılı kalan huzur hissi
güçlendi. Sahip olma arzusunun böyle bir çevrede yetişmiş bir İngiliz'i nasıl harekete geçireceğini anlayabildiğini düşündü, ancak şimdi Gladwyne'i açlıktan ölmek üzere olan kuzenini terk etmeye iten dürtünün bu olmadığına ikna olmuştu. Adam yalnızca korkakça bir korkuya yenik düşmüştü. Ayak sesleri duydu ve etrafına bakınca Batley'in ona doğru geldiğini görünce biraz şaşırdı. Batley, "Az önce Gladwyne'i ziyaret ettiniz," diye söze başladı. Lisle durdu. Bildiği kadarıyla, adamın lehine söylenebilecek hiçbir şey yoktu, ancak onun soğukkanlı cesareti, Kanadalının takdir etmekten kendini alamadığı belli bir cana yakınlık ve ara sıra bir samimiyetle yumuşatılmıştı. Batley'i Gladwyne'e tercih ediyordu. "Öyle," diye kabul etti. "Ziyaretinizin beni ilgilendirdiğini düşünüyorum. Genç Crestwick'e olan ilginizi fark ettim - bu çok açık - bunun nedeni hakkında aynı şeyi söyleyebilir miyiz bilmiyorum?" "Bunu tartışmayacağız. Bana söyleyecek bir şeyin varsa, daha az
saldırgan bir üslup benimsemen daha iyi olur."

Batley neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Bir şeylere karşı çabuk öfkeleniyorsun. Benden neden daha uzun
bir sabır beklemen gerektiğini anlamıyorum."

"Senden hiçbir şey beklemiyorum," diye bilgilendirdi Lisle. "Bunun kanıtı olarak, Gladwyne'e seni Jim Crestwick'ten uzak tutması gerektiğini söylemek için aradığımı söyleyeceğim."

Son birkaç kelimede bir hata yaptı, diğeri bunu hemen fark etti.

"Aslında ona emir verdi," dedi.

Lisle cevap vermedi ve Batley devam etti:

"Gladwyne üzerinde bir tür hakimiyetin var; benim de öyle. Elbette, bu senin için yeni bir şey değil. Seninkinin ne olduğunu öğrenmek için biraz meraklıyım."

"Neden?"

"Birlikte çalışabileceğimiz aklıma geldi. "

"Kart cambazlığı veya buna benzer bir şey yapmayacağım!"

Adam bundan etkilenmiş gibi görünüyordu ama öfkesini kontrol etti.

"Nezaket pahalı değildir ve bazen akıllıcadır," diye gözlemledi. "İltifatı iade etmeyeceğim; aslında, en tarafsız saiklere sahip olanın sen olduğunu düşünüyorum. Tek demek istediğim, sana yardım edebileceğim ve sen de bana yardım edebilirsin. Senin düşündüğün kişi değilim ve Gladwyne'den paramı geri alabilirsem ona zarar vermeyeceğim."

"Ona zarar verip vermemen umurumda değil. Ama Crestwick'i bırakmanı ayarlamaya çalışacağım."

Batley bunu bir iki dakika düşündü.

"Pekala," dedi, "anlaşamadığımız için üzgünüm; ama Crestwick konusunda beni ancak Gladwyne'i müdahale etmeye zorlayarak engelleyebilirsin. Aramızda kalsın,
sence o cesur bir yol izleyecek bir adam mı?"

"Bence öyle - şu anki durumda."

"Eğer baskı yeterliyse demek istiyorsun. Şimdi bana elini gösterdin ve
açık sözlü olacağım. Gladwyne beni içeri almayı tercih etti ve her bakımdan reşit olmayan bir çocukla uğraşmanın bir riski var;
Ben onunla makul gördüğüm kadar ileri gittim. Gladwyne'e mali olarak zarar verebilecek hiçbir şey
yapma, bana haber vermeden,
ve karşılığında Crestwick'i serbest bırakacağım. Bir dereceye kadar, onu sadece Gladwyne ile yaşadığım sıkıntıya bir telafi olarak
elde ettim. Bu bir pazarlık mı? Bana güvenebilirsin."

"Bunu öylece bırakalım," diye yanıtladı Lisle. "Ama ben seni göz hapsinde tutacağım."

Batley'nin hareketi buna itiraz etmeyeceğini ima ediyordu ve arkasını döndü, Kanadalıyı düşünceli bir şekilde Nasmyth'e geri dönmeye bıraktı. Lisle, Gladwyne'e örtülü itiraflarıyla fazla zarar verdiğini düşünmüyordu ve Batley'nin güvencesine bir miktar güveniyordu.

BÖLÜM XVII

KÖTÜ BİR DÜŞÜŞ

Gladwyne, Lisle'nin ziyaretini takip eden ilk birkaç günü korku ve kararsızlık içinde geçirdi. Kanadalıya, Crestwick'in daha fazla mağdur edilmesini önlemek için çaba göstereceğini anlamasına izin vermişti, ancak Batley'i çocuğu sömürmekten vazgeçmeye ikna etmeyi başaramamıştı ve ikinci bir girişimin daha başarılı olacağına inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Dahası, bunu yapmaktan çekiniyordu; adam ona açıkça göstermişti hiçbir müdahaleye tahammül etmeyeceğini söyledi.

Öte yandan, Lisle'den de aynı şekilde korkuyordu. Bu soğukkanlı, kararlı
Kanadalı ile şaka yapılmazdı ve Britanya Kolombiyası'ndaki trajedi hakkında onu tehlikeli kılacak kadar çok şey biliyordu veya şüpheleniyordu. Batley'nin spekülasyonlarının ifşa edilmesinin, Lisle'in anlatmaya
uygun gördüğü herhangi bir zarar verici hikayenin gerçeğini ortaya koymaya çok
ileri gideceği kesindi. İkisinin herhangi bir şans eseri bilgilerini birleştirdiğini varsayalım - kuzeninin ölümünü bekleyerek
para topladığını ve sonrasında onu ölüme terk ettiğini - söyleyebileceği hiçbir şey bu çıkarıma karşı sayılmazdı. George, para ödünç alındığında Clarence'dan çok da büyük olmayan sağlıklı bir adamdı ve sınırlı bir süre içinde ölmesi
olası görünmüyordu. Hiç kimse Batley'nin
kendisine özgü cesaretle, fahiş bir faiz şeklinde yeterli bir karşılık olarak gördüğü şeye karşılık ciddi bir
risk aldığına inanmazdı. Bu, mirasçının varsayımı ile parayı ödünç veren spekülatör arasında bir komplo gibi görünebilirdi; ve bunda, cesur bir adam için, kaçış için bir boşluk olabilirdi, ancak Gladwyne, müttefikine karşı bu gerçeği kullanacak cesarete sahip olmadığını biliyordu.

Yine de, Gladwyne bir açıdan gerçekten suçsuzdu - kuzeninin ölümünü istememişti; George'un kaderini paylaşmaktan korkmasaydı, kurtarmaya geri dönerdi. Cesaret eksikliği onun belasıydı ve şimdi de öyleydi, çünkü Batley ile konuşmak yerine, zamanlamaya karar verdi. Adam, Crestwick'e daha fazla girişimde bulunmamıştı ve Gladwyne, bunu yapana kadar, onun müdahale etmesine gerek olmadığına karar verdi. Yine de, sonraki birkaç hafta geçtikçe, Kanadalıya karşı büyüyen bir korkunun, bazen olduğu gibi, nefretle renklendiğinin bilincindeydi. Lisle daha ciddi bir tehditti ve ara sıra Batley ile bir iki kelime
etmesi uğursuzdu. İkisi saldırgan bir ittifak kurarsa, onların elinde çaresiz kalırdı.

Bu arada, Nasmyth yaklaşan buluşma için atını eğitiyordu ve onu bir komşuya ait olanla denedikten sonra yeterince hızlı bulamayınca, istemeyerek Gladwyne'e ait bir kestaneye geri dönmüştü. Hayvanın iyi bir hızı ve biraz zıplama gücü vardı.
Başlıca kusuru, vahşi bir öfkeydi; ancak Gladwyne nadiren eyerde sinir eksikliğinden rahatsız oluyordu. Ağır bir ahlaki gerginlik zamanında başarısız oldu ve Nasmyth ile keskin bir dörtnala koşmak için anlaşmaktan mutluluk duydu.

İkincinin pişmanlığına rağmen, onun niyetlerine dair haberler yayılmıştı ve
duruşma sabahı Marples, Crestwicks ve Millicent dahil olmak üzere bir grup insan parkurun etrafında toplanmıştı. Nemli bir hava ve alçak, gri bir gökyüzü olan karanlık bir gündü. Çimler ıslaktı, kaçınılması mümkün olmayan bir
sürünme şeridi yumuşak ve ağırdı ve birkaç atlamanın önündeki zemin tatmin edici olmaktan uzaktı.
Çok küçük bir işletme işleten ve şimdiye kadar genellikle ata binen Nasmyth, Lisle ile parkurun bir kısmını yürüdü.

"Yoğun bir yol olacak ve en büyük çitte iğrenç yağlı bir leke var," dedi. "Daha iyi bir gün beklerdim, sadece toplantının yapıldığı yerler genellikle ıslak oluyor ve onun böyle bir
zeminde neler yapabileceğini görmek istiyorum. Onu atlamalarda izlemeniz gerekecek."

"Seni eyerde oturtarak daha iyi olurdu," diye önerdi Lisle.

"Seni ağırlamayı tercih ederim. Toplantıda ata binmeyeceğim; ona vermeleri gereken
ağırlığın üzerindeyim ve onu bir
yabancının ellerine alıştırmak istiyorum. Önemi olmayan bir dış etkinlik olduğu için henüz adamımı
sabitlemedim."

Gladwyne'in Batley ve Crestwick'in de katıldığı başlangıç ​​noktasına doğru geri yürüdüler. Yaklaştıklarında Millicent onlara katıldı.

"Bugün ata binecek misin?" diye sordu Lisle'e.

"Nasmyth ısrar ediyor," diye cevap verdi. "Korkarım ona pek itibar
edemem."

Gladwyne hafifçe kaşlarını çatarak baktı.

"Sakıncası yok mu?" diye sordu Nasmyth ona. "Ata neredeyse bir taş ceza veririm."

"Hayır," diye cevapladı Gladwyne kısa bir şekilde; "İtiraz etmem için hiçbir sebep yok."

Bu doğruydu, ancak bu rakiple karşılaşmaya karşı mantıksız bir tiksinti duyuyordu. Son zamanlarda, Kanadalı neredeyse her fırsatta ona sorun çıkarmıştı ve sanki onunla uğraşmadan bir sabah eğlencesine bile
katılamazmış gibi görünüyordu. Lisle'ın çitlerden birinde başarısızlığa uğrayıp
boynunu kırması gibi çok acımasız bir dileğinin farkındaydı. Birçok yönden, bu büyük bir rahatlama olurdu.

"Herhangi biri bunu bir spor müsabakasına dönüştürmek ister mi?" diye sordu Crestwick. "Körfez benim hayalim; desteklemeye hazırım."

Bella onunla göz göze gelmeye çalıştı, ancak bunu görmezden geldi. Ancak, Lisle'ın Batley'e
baktığını ve ikincisinin gülümsemesini fark etti.

"Denemelere bahis oynamaya değmez," diye ilan etti Batley. "Toplantıyı
beklemek daha iyi."

Kız şaşkınlıktan ziyade memnuniyet duydu. Gladwyne şaşırmıştı ve
şaşkındı. Batley'e Crestwick hakkında hiçbir şey söylememişti, ancak Lisle'ın uyarıcı bakışını fark etmişti ve diğerinin hemen kabul etmesi önemli görünüyordu. İkisi el ele vermiş gibiydi ve en çok korktuğu şey buydu. Kanadalıya karşı neredeyse ezici bir öfke
içindeydi. Binmeye çalıştığında, kestane rengi at geri çekilip
dalarak ona sorun çıkardı; ancak koy sessizdi ve Nasmyth Lisle'ın üzengisinin yanında birkaç dakika durdu.

"İkinci tur için biraz sakla onu," diye tavsiye etti. "Başka bir şey, özellikle ikinci kez, büyük fırçalı engellere
geldiğinde dikkatli ol. "

Batley başlangıç ​​​​olarak gönüllü oldu ve onları tatmin edici bir şekilde indirdiğinde
seyirciler dağıldı, bir veya ikisi sürülmüş arazide hızı izlemek için, diğerleri en sert
zıplamalara doğru hareket etti - parkur kabaca
daireseldi.

Deneme, Lisle için yeni bir deneyimdi ve talimatlarını hatırlayarak binek hayvanını tutmaya çalışırken bunun heyecanını hissetti.
Gladwyne'in atı ondan bir boy öndeydi, rüzgar yüzüne çarpıyordu ve
yarışın heyecanı, uçan kestanenin topuklarına sertçe çarparak ilk çiti aştığında daha da keskinleşti.
Bir sonraki tarlayı geçerken ve yapışkan sürme üzerinde çalışırken bir boy daha geride kaldı; sonra
alçak bir çit ve hendek, dar bir çayır ve sonra Nasmyth'in bahsettiği, uzun dikenli bir çalılıktaki boşluğu dolduran engeller.
Bir ayak kadar yukarı doğru çıkıntı yapan dallarla
örülmüşlerdi
Onlar.

Kolay bir atlayış gibi görünmüyordu ve çimen kaygan ve yumuşaktı, ancak kestane bunu ustaca başardı ve koyu kahverengi at engellerde her türlü özgüvenle uçtu. Sonra, Lisle hayvan havalanırken toynakların kaydığını hissetse de, atlar çoktan bitmişti ve uzun, ıslak bir alanda her zamankinden daha hızlı uçuyordu. İlk turun sonuna yaklaştıklarında, kestane
geriye doğru düşmeye başladı; Lisle koyu kahverengi atı bırakabilirdi ve onu kazanan olarak eve getirmeye karar verdi. İngiltere'deki ilk hızlı at binişiydi; ve aslında, bir atı nadiren en yüksek hızına çıkarmıştı - Britanya Kolombiyası patikaları çoğunlukla dik bir şekilde engebeli yamaçlardan yukarı veya aşağı gidiyordu ve buralarda hız söz konusu değildi. Bu düz İngiliz çayırlarında çok farklıydı, ancak zemin normalden daha yumuşaktı ve çitler sorunluydu. Hissetmeyi pek beklemediği bir şevk ve coşkuyla at sürdü.

Bir sonraki çite doğru ilerledi ve seyircilerden bazıları onu cesaretlendirmek için bağırdı
biraz daha ileri giderek, bir kez daha yapışkan
sürülmüş araziye ulaştığında. Burada koy biraz yavaşladı, toprak parçalarının üzerinden zorlukla geçti, ancak
omzunun üzerinden bir bakış rakibinin hala en az iki boy geride olduğunu gösterdi. Ancak Gladwyne şimdi ciddi bir şekilde ata binmek için kendini toparladı.
Şimdiye kadar olan bitene pek ilgi duymamıştı, ancak
Bella'nın Lisle'a elini salladığını ve ardından Millicent'in alkışlayan
gülümsemesini görmüştü. İkisinin de bu müdahaleci yabancı tarafından
yenildiğini görmekten memnun olması gerçeğine içerlemişti. Bu, içindeki kini yeniden uyandırdı ve son bir iki haftanın gerginliği onu oldukça sarsmıştı. Gergindi, özdenetimi zayıftı; ancak rakibini geçmek istiyordu.

Bir sonraki çitte hala gerideydi, ancak atını vahşice bastırarak
gerçekten zor olan tek engele yaklaştıklarında biraz sinsice yaklaştı; ve
dar çayırda hızla ilerlerken Lisle, koyun
son çabasını gösterdiğini hayal etti. Crestwick engellerin yakınında duruyordu,
Nasmyth çok da uzakta olmayan bir mesafede hızla onlara doğru ilerliyordu ve Bella da komşu bir tarladan
koşuyordu. Crestwick, Gladwyne'ı dikkatle izliyordu. Adamın yüzü
garip bir şekilde hevesliydi, kendisinden istenen tek şeyin koyun hızını test etmek olduğunu düşünürsek ve ifadesinde Crestwick'in dikkatini
çeken bir sertlik vardı; bunun nedenini merak etti.

Bella, Lisle sertçe at sürerek engellere doğru koştuğunda ona yakındı ve koyun toynakları tehlikeli çimenlerde kayarak kaydığında Jim bağırmasını bastırmakta zorlandı. Ancak at ayağa kalktı; şiddetli bir
çatırtı duyuldu; dikenli dallar ve engelin üst çubuğu parçalandı. Lisle
eyerinde sendeledi; ve sonra koy, altındaki adamla birlikte bir yığın halinde aşağı indi.

Gladwyne'in kazayı gördüğünden şüphe etmek imkansızdı, ancak kestane, dişleri açık, burun delikleri açılmış, başı öne doğru uzanmış bir şekilde, parçalanmış engele doğru koştu ve Crestwick dehşetle heyecanlandı. Düşen at, çitin hemen ötesinde, binicisinin üzerinde yuvarlanarak mücadele ediyordu; ancak Gladwyne, sıçramaya hazır bir şekilde oturmak dışında hiçbir şey yapmadı. Anlaşılmazdı; büyük kestane zarif bir sıçrayışla yükselirken adamın yüzündeki ifade de öyleydi. Diğer tarafta mide bulandırıcı bir gümleme, kayan toynakların çıkardığı bir çınlama sesi duyuldu ve dörtnala giden atın kesik kesik vuruşları tekrar başladı. Kestane, düşmüş atın veya çaresiz adamın üzerine
çökmüştü ve kontrol edilemez bir şekilde
devam ediyordu. Crestwick çılgınca çite doğru koştu ve
çok kötü çizilmiş ve başı çıplak bir şekilde
geçerken Nasmyth'in Lisle'ı koydan
çekmeye çalıştığını gördü. Kanadalının gözleri yarı açıktı, ama
içlerinde hiçbir ifade yoktu; bir kolu ve omzu çarpık görünüyordu ve yüzü griydi. Gladwyne, tarlanın yarısında, düşen kestaneyle
vahşice mücadele ediyordu.

"Tutun!" diye emretti Nasmyth boğuk bir sesle. "Bakış açısına bakılırsa bazı kemikleri
kırılmış; ama bir an sonra beyni dağılacak."

Crestwick, koyun acı içinde yuvarlanırken, toynaklarıyla
vurarak acımasızca tekmelendi; ama o görevine sadık kaldı ve biraz zorlukla
Lisle'i tehlikeden kurtardılar. Bunu başardıklarında, Marple iki veya üç kişiyle birlikte koşarak geldi ve Nasmyth ona seslendi.

"Arabayla geldin, değil mi? Irvine'e olabildiğince hızlı git.
Birini evime bırak, silahla geri dönsün."

Marple döndü ve tarlanın karşısına doğru yola koyuldu ve Crestwick yere düşen ata
baktığında silahın neden istendiğini anladı. Nasmyth, doktor gelene kadar hiçbir şey yapılamayacağını söyledi ve o da kız kardeşinin beklediği yere doğru döndü. Alnı ve elleri
yarılmıştı ve sırtında bir toynağın
vurduğu yerde kötü bir ağrı olduğunun farkındaydı, ama bunlar onu pek rahatsız etmiyordu. Bunalmıştı,
dehşete kapılmıştı; ve Lisle'i ezilmiş ve baygın halde görmenin şoku bunun tek nedeni değildi. Bella, koşusundan sonra soluk soluğa kalmış, saçları yüzüne doğru savrulmuş halde, onu tedirgin eden aynı hissi yaşıyor gibiydi.

"Öldü mü?" diye sordu tereddütle.

"Hayır. Sanırım çok kötü yaralandı."

"Ah!" diye haykırdı yoğun bir rahatlamayla. "Çok korkmuştum."
Devam etmeden önce durakladı: "Engellerin yakınındaydın."

Jim, ne olduğunu görmüş olması gerektiğini kastettiğini biliyordu ama titrediği
için ona sertçe baktı, yarı sersemlemiş bir şekilde ne cevap vermesi gerektiğini merak etti. Bella'nın şüphelerinin uyandığını düşündü.

"Biraz gerideydin; hiçbir şeyi açıkça göremezdin," diye cesaret etti.

"Çok yakındım - onlara doğru bakıyordum - atlamadan önce tarlayı geçtiklerinde. Tamamen dağılmışsın. Ne gördün?"

"Şimdi bunun hakkında konuşamam," diye patladı Jim. "Geri geliyor."

Gladwyne atından inmişti ve kestaneyi çalılığa doğru
zorlukla götürüyordu. Yüzü bembeyazdı; isteksizce hareket ediyordu; Lisle'ın yattığı yere
ulaştığında konuşmakta
zorlanıyor gibiydi.

"Tehlikeli mi?" diye sordu.

"Anlayamıyorum," diye sertçe cevapladı Nasmyth. "Omuzu ezilmiş; bunun
en kötüsü olup olmadığını bilmiyorum. Neden hayvanı çekip
çıkarmadınız ya da
sağdaki çalılığa göndermediniz?"

"Ağzı sert - öfkesini biliyorsunuz.
Onu döndüremezdiniz."

"Onu yere indirip boynunu kırmak zorunda kalsaydım denerdim!"

Nasmyth kendini tuttu, çünkü bu karşılıklı suçlamaların zamanı değildi ve
hızla koşan Millicent yanlarından geçti. Lisle'ın üzerine eğilene kadar durmadı. Sonra gergin ifadesinde korkuyla Nasmyth'e döndü.

"Bunun üstesinden geleceğini düşünüyorum," dedi Nasmyth ona. "Doktor gelene kadar onu taşıma sorumluluğunu almayacağım."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Batley, yanına gidip Gladwyne'a hızlı ve dikkatli bir bakış attı.

"Ama onu ıslak çimlerin üzerinde yatıramazsın!" diye itiraz etti Millicent.

"Korkarım yapmalıyız; en güvenlisi bu," dedi Batley. "Onun türünden bir adam için şok o kadar da korkutucu değil."

O ve Nasmyth durumu ele aldılar, iyi niyetli tüm önerileri dinlemeyi sert bir şekilde reddettiler, ta ki sonunda doktor ve Marple tarladan koşarak gelene kadar. Doktor yaralı adamı aceleyle muayene etti
ve sonra Nasmyth'e baktı. "Üst kol gitti, omuz eklemine yakın," diye duyurdu. "Köprücük kemiği de. Ona biraz brendi vereceğim. Sedyeli adamlara selam olsun."

Bir süre meşguldü ve bu arada Batley bıraktığı
şişeyi alıp Gladwyne'a uzattı.

"İyi bir içki al ve kendini toparla," dedi sessizce.

Sonunda Lisle nazikçe sedyeye kaldırıldı ve onu
taşırken bir silah sesi duyuldu. Seyredenler dağıldı ve
Gladwyne, Millicent onu geçtiğinde tek başına eve yürüyordu. Millicent, onun
cansız görünümü ve bitkin yüzündeki ifade karşısında şaşkına dönmüştü. Kaza için kendisini yoğun bir şekilde sorumlu hissetmesi doğaldı, ancak bu, adamın durumunu tam olarak açıklamıyor gibiydi. Kesinlikle sinirli görünüyordu, korkunç bir felaketten zar zor kurtulmuş biri gibi.

"Bunu bu kadar ciddiye almamalısın," diye teselli etti onu. "Sanırım Irvine büyük bir tedirginlik hissetmedi; ve kimse seni suçlayamaz."

"Bunu söyleyen tek kişi sensin," diye cevapladı asık suratla.

"Yapamazlardı; sen çaldın. Elbette çok yazık - sıkıntılıyım - ama mantıklı olmaya çalışmalısın. Bu kazalar olur."

Bir süre sessizce yürüdü ve sonra çabalayarak etrafına baktı.

"Millicent," dedi, "harika bir cömertsin - başı dertte olan birini görmek seni harekete geçiriyor - ama senin sempatine dayanamıyorum."

"O zaman bunu Lisle'a teklif etmem gerekecek," diye gülümsedi. "Ama seninle kulübeye kadar yürüyeceğim; sonra içeri girip cesaretini toplayana kadar sessiz kalman daha iyi olur."

Gladwyne'den ayrıldıktan sonra Nasmyth'e gitti ve orada doktorun Kanadalının iyileşme olasılığından
tamamen memnun olduğunu söyleyene kadar bekledi. Bunun, dedi, uzun bir
süre hareketsiz yatmak olacağıydı. Millicent haberi duyduğunda yoğunluğuyla kendisini şaşırtan bir rahatlamanın farkındaydı, ancak Nasmyth'ten Gladwyne'i bilgilendirmesi için birini göndermesini istedi.

"Bence çok endişeli ve durumu çok kötü hissediyor," diye sonuca vardı.

"O zaman senin yaptığın gibi gelip sorabilirdi," diye cevapladı Nasmyth. "Bence rahatsız olmayı hak ediyor."

"Ona neden bu kadar sert davranıyorsun?"

Adamın yüzü asıldı.

"Bir kere, Lisle konusunda Irvine'e yardım etmek zorunda kaldım. Yaralarının
üzerine yuvarlanan koyundan kaynaklanmadığından memnunduk; birkaç kötü morlukla
kurtulmuş gibi görünüyor. Clarence yeterince cesaretli olsaydı kazanın en kötüsü
önlenebilirdi."

"Ama kafasını kaybettiği için onu çok fazla suçlayamazsınız - hiçbir uyarısı yoktu, düşünmek için neredeyse hiç anı yoktu. Çok aniydi."

"Sonuç aynı," diye karşılık verdi Nasmyth. "Lisle ödemek zorunda. Ama seni
memnun etmek için Clarence'a Irvine'in onun için endişeli olmadığını haber vereceğim."

BÖLÜM XVIII

AKILLICA BİR KARAR

Bir süredir hava karanlıktı ve gece soğuktu, ama Jim Crestwick
Marple'ın evine doğru yolda aşağı yukarı yürüyordu, alışılmadık şekilde çok düşünüyordu. İlk olarak, son bir iki yıldaki davranışının en azından bir kısmı ona açıkça gösterilmişti ve bu farkındalık acıydı. Kendisini dünya adamı olarak görürken, onu bu yanılgıya teşvik eden adamlar tarafından sistematik olarak kurban edildiğini keşfetmek can sıkıcıydı. Batley'e ne kadar borçlu olduğunu hatırladığında çok
acı hissetti, ancak bu onu Gladwyne'e karşı aniden sahip olduğu
düpedüz nefretten daha az rahatsız etti. İkincisini bir model olarak görmüş ve onun tavırlarını taklit etmeye çalışmıştı; ve ona harç ödemesinin başlıca nedeni Batley'in Gladwyne'in arkadaşı olmasıydı. Çünkü hayran olduğu
adamın kabul etmeye istekli olduğu her şeyin doğru şey olması gerektiğini hissetmişti. Şimdi Gladwyne'ı gerçekte olduğu gibi görüyordu: Kendisine güvenenlere ihanet eden, onurlu tipte bir sahtekar, suçtan şans eseri kaçmış biri. İkinci olarak, Bella konusunda endişeliydi. Gladwyne'den açıkça etkilenmişti ve onu uyarmak onun göreviydi. Uyarının tamamen gerekli olup olmadığını söyleyemezdi -o sabah yüzünü izlemişti- ve Bella bazen tavsiyeye içerlerdi. Bunu yaptığında, onu yanlışa sokmak gibi sinir bozucu bir numarası vardı; ama onunla
göründüğü kadar açık bir şekilde konuşmak istiyordu. Başka bir görevi daha vardı -Lisle'e karşı; ama genel olarak kendini bununla yüklememesi gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Özgüveni kaba bir şekilde sarsılmıştı ve işleri daha da kötüleştirme olasılığını fark etti. Dahası, kast gururunu geliştirmişti ve Gladwyne'in hareket ettiği çevreye
biraz zorlukla giriş
sağlamış olduğundan, ona ait olan herkesin onurunu korumakla yükümlü olduğunu hissetti.

Sonra Bella, tahmin ettiği gibi dışarı çıktı ve ona katıldı.

"Bu sabahtan beri çok sessizsin," diye başladı. "Gördüm ki
en kısa sürede kaçıp gitmeyi düşünüyordun."

"Evet," diye itiraf etti; "Düşünmem gereken bir şey vardı - aptallık ettim,
Bella; en sıradan, en kolay kandırılabilen aptal!"

Bella'nın, onu buna ikna etmeye birden fazla kez
çalıştığını ama başaramadığını hatırlatmasını beklemişti, ama başaramadı. Bunun yerine, bazen onu
özelliklerinden biri olan bir samimiyetle cevap verdi.

"Tek sen değilsin."

Bu tatmin ediciydi, çünkü Gladwyne konusunda
yanılmadığını gösteriyordu; ama bitirmemişti.

"Bu sabah ne gördün?" diye sordu ve Bella'nın
keskin bir endişeyle konuştuğunu hissetti.

"Sana söyleyeceğim, ama asla daha ileri gitmemeli. Bunu düşünmekten nefret ediyorum!
Ama her şeyden önce, seni bunu sormaya iten ne?"

Gladwyne'in Lisle'a yaklaşma girişiminde bulunduğunda yakınlarda olduğunu daha önce söylemişti, ancak yüzünde iğrenç bir şekilde nefretin damgalandığını gördüğünü açıklamamıştı.

"Önemli değil," diye sertçe cevapladı. "Devam et!"

"Şey," dedi Jim, "Çitin tam önünde duruyordum, o taraftaki tek kişiydim ve Gladwyne'in beni gördüğünü sanmıyorum. Lisle'in burnu
engelin üst çubuğuna çarptı, ancak onu bir yığın halinde yere indirmek için yeterince uzun süre dayandı. Gladwyne daha sonra bir veya iki boy gerideydi. Elleri hala hareketsiz bir şekilde kırık engele doğru
doğru sürdü - bakışını aklımdan çıkaramıyorum!"

"Ama belki de çekemedi," Bella onu çaresizce savundu, sanki korktuğu gerçeğe
inanmayacakmış gibi.

"Başka yollar da vardı. Bir veya iki metre ötedeki çite gidebilirdi; kestanenin kalkışını bozabilir ve kısa atlamasına neden olabilirdi. Onu düşürebilirdi - engel zeminde sağlamdı - ama bu, düşmüş bir adamın üzerinden atlamak daha iyi olurdu!"

"Hiçbir şey yapmadığından emin misin?"

"Keşke yapmasaydım! Bu korkunç bir şey! Gladwyne, Lisle'e veya çırpınan koya
düşeceğini görmüş olmalı - bunu önleyebilirdi - denemedi."

Bella titredi. Kardeşi haklıydı: neredeyse akıl almazdı.
Ama meselenin sadece yarısıydı.

"Bir sebebi olmalı," diye sertçe savundu.

"Evet; soğukkanlılıkla bir adamın üzerinden boşuna at binilmez. Bence Lisle'den korkmak için bir sebebi vardı; şimdi hatırladığım birkaç şey buna işaret ediyor. Fırsatı aniden geldi - kimse bunu ayarlayamazdı - sadece beyni ezilmiş Lisle'in ona zarar veremeyeceğini hatırladı."

Kız, Jim'in doğru tahmin ettiğini fark etti. Yardım için Lisle'e gittiğinde, Gladwyne'in isteğine uymasını sağlayabileceğini anlamıştı, ki bu önemliydi. Yine de, ikna olmuş olmasına rağmen, kardeşinin teorisine açıkça boyun eğmeyecekti.

"Jim," diye itiraz etti, "eğer çitin üzerinden atlasaydı veya kestaneyi kısa atlatsaydı, kendi boynunu kırabilirdi. Bunu fark etmiş olmalı - tereddüt etmesine neden olurdu."

Çocuk alaycı bir şekilde güldü. "Bu mümkün olabilir, ama bu bir mazeret olabilir mi? Nasmyth, Lisle veya
Batley diğer adamın kurtarılması anlamına gelecek bir riskten kaçınır mıydı? Senin fikrin doğruysa -ki doğru değil- bu sadece adamı
iğrenç bir korkak olarak gösteriyor."

Bunun aksini söylemek mümkün değildi; ve Bella ezildi ve aşağılandı. Gladwyne'in zayıflığını çoktan görmüştü ve onunla kardeşi arasında yapmak zorunda kaldığı seçimden sonra, onunla ilgili tüm düşünceleri aklından
çıkarmaya çalışmıştı. Zor olmuştu; birçok yönden büyüleyiciydi ve onu yakalamaya gönül vermişti. Artık onunla işini bitirmişti; sabahki ifşadan sonra ondan kesinlikle dehşetle
uzaklaştı. Jim bunu tahmin etmiş gibiydi.

"Üzgünüm, Bella," dedi nazikçe. "Ama bu adam imkansız."

Elini onun koluna koydu.

"Jim," diye cevapladı, "ikimiz de delirdik ve sanırım bunun bedelini ödemeliyiz. Zamanı geldiğinde Batley'den kurtulmana yardım edeceğim ama onunla bir daha asla bir anlaşma yapmamalısın."

"Bu söz; dersimi aldım. Sanırım Lisle'den Kanada'ya döndüğünde beni de götürmesini isteyeceğim. O ve Nasmyth uzun zamandır tanıştığım
bahsedilmeye değer tek adamlar. Lisle buraya ilk geldiğinde ona patronluk taslamaya çalıştım."

Bella, oldukça zayıf bir şekilde güldü ama gerginliği azaltmak istedi.

"Sana benziyordu. Ama içeri gireceğiz. Bu bizim sırrımız, Jim. Gerçekten ne olduğunu ima edersen kimse sana inanmaz ve inanmaman için birçok neden var. Sanırım başka hiç kimsenin bundan şüphelenemeyeceğini söylemiştin?"

"Kestane engellere ulaştığında Nasmyth henüz gelmemişti; en yakın oydu. Lisle atı sırtındaydı. Hiçbir şey göremezdi."

"Eh," diye karar verdi, "belki de bu bir şanstır. Gladwyne'in tekrar böyle bir fırsat yakalaması pek olası değil ve en kötü ihtimalle anlık hareket etti."

Çocuk başını salladı. Sessizliğin biraz sorumluluk gerektireceğini hissetmişti,
ama Bella bunu tedirginlik duymadan kabul etti. Bir rotaya karar verdiğinde nadiren tereddüt ederdi.

Bu arada Gladwyne, kendinden korkmak ve geleceğe dair şüpheler arasında gidip gelerek berbat bir gün geçirmişti. Jim Crestwick'in olayla ilgili açıklaması doğruydu - Gladwyne, sonuçların ne olabileceğini bilerek ve onları hiçe sayarak doğrudan kırık engele doğru gitmişti. Ancak bir sonraki anda tepki başlamıştı ve
korkunç bir suç işlemediği için minnettardı. Gerçekten de,
rakibini öldürmeye bu kadar yaklaştığını bilmek onu
çok sarsmıştı.
Kanada'da açılmış bir gizli bölmenin yanında nasıl durduğunu ve sonra,
açık görevini görmezden gelerek, donmuş vahşi doğada aceleyle nasıl ilerlediğini hatırlayana kadar, bu duyarsız hareketine şaşırdı.
O olayda kuzeninin ölümünden sorumlu tutulmuştu ve şimdi
Lisle çok dar bir şekilde kurtulmuştu.

Yine de, her iki durumda da önceden tasarlanmış bir niyetten kendini aklayabilirdi; kader onu başa çıkabileceği kadar güçlü olmadığı bir duruma
sürüklemişti. Lisle'den korktuğu için, en büyük düşüncesi
atlayışta körfezin gaf yaptığını gördüğünde kendi güvenliği olmuştu. Kanadalıyı kurtarmak için, doğasına aykırı olan ciddi bir kişisel risk almalıydı ve düşen adamın ölümünün kendisi için büyük bir rahatlama olacağı gerçeğinin bilincinde olmasına rağmen, bunun onu ne kadar etkilediğini söylemek imkansızdı.

Alacakaranlık çökerken kütüphanesinde oturduğunda, olayın diğer yönlerini düşünerek daha da kendine gelmişti.
Crestwick'i görmemişti ve Lisle'ın düşüşünden başka hiçbir şey hatırlamayacağını düşünüyordu.
Diğerlerinin pozisyonlarını hatırlamaya çalıştıktan sonra rahatladı;
kimse onu pervasızca binmekten veya kritik bir anda sinir bozukluğundan daha kötü bir şeyle suçlayamazdı. İkincisini itiraf edecekti -bir dereceye kadar doğruydu- ve Lisle'ın yaralanması konusunda endişe gösterecekti. Ne kadar garip olsa da, olay örtbas edilebilirdi;
aralarında yaşadığı insanların
olumsuz doğadaki her şeyi olabildiğince hafife almaya bağımlı olduklarını hatırlamak teselli ediciydi.

Farkına varmanın rahatsız edici olacağı şeyleri görmezden gelmenin mantıklı İngiliz geleneği için söylenecek çok şey vardı.

Bir süre sonra annesi içeri girdi ve ona nazikçe dokundu.

"Canım," diye ısrar etti, "bunun üzerinde düşünmemelisin. Lisle'nin durumu
tatmin edici. Nasmyth'in mesajını almamızın üzerinden birkaç saat geçtiği için, bir adam gönderdim ve o da az önce geri döndü."

"Gönderdiğin için mutluyum," diye yanıtladı Gladwyne. "Düşünceli bir şeydi. Unuttum;
ama çok sıkıntılıydım."

Yanına oturdu, elini şefkatle koluna koydu.

"Bu doğal; seni anlıyorum ve hissediyorum. Kayıtsız olmanı istemezdim; ama bunu fazla abartmamalısın. Adam
güçlü, yakında tekrar ortalıkta olacak ve onu kurtaramazdın.
Şimdiye kadar gördüğüm herkes bana bu izlenimi verdi. Elbette,
onların güvencelerine ihtiyacım yoktu, ama seni temize çıkardıklarını ve seninle sempati duyduklarını görmek beni mutlu etti."

Annesinin güveni onu yaraladı; hâlâ bir utanç duygusu vardı ve annesinin ona
söylediklerinden pek de teselli bulamadı. Annesi genel olarak seviliyordu ve komşularının onun acısını kurtarma arzusundan ne kadar etkilendiklerini merak etti.

"Görünüşe göre Lisle onların acısını benden daha çok hak ediyor," diye cevapladı, bu da ona bir çabaya mal oldu.

"Gösteriliyor. Mahalledeki hemen hemen herkesin öğleden sonra eve doğru
motorla veya arabayla gittiğini gördüm. Millicent şimdi
Nasmyth'le birlikte, işleri ayarlamaya yardım ediyor. Lisle'in bu kadar kısa bir sürede ne kadar
sevilen biri haline geldiği harika; ama itiraf ediyorum ki onda
çok sevimli bir şeyler buluyorum."

Gladwyne sabırsızca hareket etti. Adama olan nefreti her zamanki kadar güçlüydü ve
annesinin teselli etme girişimleri onu rahatsız ediyordu. Lisle çok
popülerdi; önce Bella ve şimdi de Millicent onu ele almıştı.

"Millicent," diye devam etti Bayan Gladwyne, "her açıdan
istenen istisnai bir kadın. Sanırım sen de benim kadar uzun zamandır buna ikna olmuşsundur."

"Korkarım ki o da benim hakkımda aynı derecede olumlu bir fikre sahip olamaz," dedi kısa bir kahkaha atarak.

"Bir erkekte mükemmellik aranmaz," diye bilgilendirdi annesi onu
ciddi bir şekilde. "Kadınlardan çok daha az sert eleştiriliyor. Evrensel kural gibi görünüyor, ancak bazen bunun kesinlikle adil olmadığını ve dezavantajları olduğunu düşündüm. Dışarı çıkıp konuşan kadınların karşı çıktığı şeylerden biri ve son zamanlarda birinin söylediği bir şey aklımda kaldı." İçini çekerek şunları ekledi: "Zamanlar değişiyor; babanızın durumunda bu tür soruları düşünmeye gerek yoktu. O onurlu bir ruhtu - ölüm bizi ayırdığında çok gençtiniz." 

Her zaman kendini açıkça ifade etmiyordu, ancak Gladwyne onun onu babasıyla aynı kategoriye koymadığını gördü ve onun daha sonra babasının daha sağlam rehberliğinde büyümüş olsaydı daha iyi olacağı yönündeki yarı formüle edilmiş düşüncesini tanıdı. 

"Harikalar asla bitmez, anne," diye yanıtladı hafiflik çabasıyla. 
"Son propagandadan etkilendiğinizi hayal etmek zor. Bunun sizi ürperttiğini düşünmüştüm." 

"Şey," dedi, "konuşmayı düşündüğüm şeyi unutuyordum, konudan
uzaklaşıyordum; korkarım bu benim bir alışkanlığım. Uzun zamandır hissettiğim şey, uygun bir şekilde evlenmenin çok arzu edilir olacağı."

"Sorun, uygunluğu tanımlamak. Bu, herkesin farklı bir
fikir sahibi olduğu bir nokta."

"Senin için iyi bir aileden ve eğitimden gelen, iyi dengelenmiş bir iradeye sahip, neyin doğru olduğunu görebilen ve ona tutunabilen bir kız seçerdim. Yine de,
akıllı ve nazik olmalı; incelikli, düşünceli bir rehber; ve
araçlar ilk sırada olmasa da, küçümsenmemeli."

Gladwyne, içinde bir miktar sinirlilik barındıran bir kahkaha atarak sandalyesine yaslandı. "Böyle kızlar çok mu? Ama neden bir irade ve rehberlik gücünde ısrar ediyorsun? Sanki buna ihtiyacım olduğunu düşünmüşsün gibi. Bazen iltifat etmenin
tersi oluyorsun."

Annesi sıkıntılı görünüyordu; hiçbir canlıyı gereksiz yere
yaralamazdı.

"Canım, insanın hissettiklerini ifade etmesi her zaman kolay olmuyor ve
sözcüklerimi seçerken
akılsızca davrandığımı söyleyebilirim. Ama senin iyiliğin kalbime çok yakın."

"Bunu biliyorum," diye nazikçe cevapladı. "Ama sen hayali bir örnek tarif etmiyordun. Aklında Millicent yok muydu?"

"Onu kızım olarak karşılayabilseydim çok mutlu olurdum. O zaman senin güvende olduğunu hissederdim."

Sesinde onu etkileyen bir pişmanlık ürpertisi vardı. Kendisini ihmaller ve yetiştirilme tarzındaki
bilgelik eksikliği için suçladığını ima ediyordu. Ayrıca, Millicent'in yaptığı gibi, kendisine saygı duyan herhangi birine olan güveni cömertçe bahşedilmişti.

"Korkarım ki sana sık sık sorun çıkardım ve şimdi sana pek de itibar etmiyorum," dedi. "Ama diğer konuya gelince, Millicent'in bu fikri hoş karşılayacağından emin olamayız. Son zamanlarda onun benim hakkımda pek de iyi bir
fikir
duymadığından şüpheleniyordum."

"Kendini Bayan Crestwick'e adayarak bunu elde etmeyi bekleyemezsin."

Adam oldukça sert bir şekilde gülümsedi.

"Eğer seni teselli edecekse, Bayan Crestwick'in beni bıraktığını düşünmeye meyilliyim. Gerçek pek de hoş değil ama bunu saklayamıyorum."

Bayan Gladwyne'in rahatlaması açıktı ama söyleyecek daha çok şeyi vardı ve biraz cesaretle bunu yapmaya girişti.

"Keşke Batley'den de kurtulsaydın!"

"Şu anda bunu pek yapamam; birkaç şekilde işe yarıyor. Yine de, tabii ki, eğer evlenirsem--"

Annesi ara sıra anlayışlı
olduğundan aniden sözünü kesti.

"Millicent'ın imkanları var," dedi.

Bu söze başladı, ne kadar tahmin ettiğini merak ediyordu ama utancını bir gülümsemeyle
gizledi.

"Eh," diye kabul etti, "araçlar, senin de çok akıllıca söylediğin gibi, küçümsenecek şeyler değil ve benimkiler ne yazık ki çok az."

Yeterince şey söylediğini gördü ve onu karanlık odada oturup oldukça fazla düşünerek bıraktı. Bella, kardeşine yardım etmeyi reddettiğinde onu terk etmişti ve Millicent'ın ona
çektiği birçok yol vardı. Ayrıca, onu Batley'e olan borcundan kurtarabilirdi ki bu çok arzulanan bir şeydi. Engellerdeki kazadan dolayı onu çok fazla suçlamadığını göstermişti, ancak onu rahatlatmaya çalışırken, onun üzgün ruh hali için duyduğu acıma duygusundan etkilendiğini fark etti ve oynadığı rolün onun gözünde pek de itibarını zedelemeyeceği açıktı. Bu talihsiz bir durumdu, ancak bunun üzerinde durmayacaktı; düşünülmesi gereken başka noktalar vardı ve düşüncelerini talihsiz olaydan uzaklaştırmaya yarayan her şey büyük bir rahatlamaydı.

Sonunda ayağa kalktığında, her zamanki sakinliğini kısmen geri kazanmıştı ve Millicent'ın ona karşı hislerinin bir belirtisini beklemeye karar vermişti. Duygularının biraz değiştiğinin farkındaydı, ancak bu büyük ölçüde onun hatasıydı ve dikkatli ve sabırlı olursa, onun lehine kendini yeniden kazanabileceğini düşündü.

BÖLÜM XIX

GLADWYNE BİR PUAN KAZANIYOR

Kazadan bu yana birkaç hafta geçmişti ve Lisle bir öğleden sonra Nasmyth'in oturma odasının bir penceresinin yakınındaki bir kanepede yatıyordu. İki veya üç Kanada gazetesi yerde duruyordu ve bir elinde birkaç mektup tutuyordu. Dışarıdaki manzara neşesizdi - alçalan gökyüzüne doğru uzanan kurşuni renkli bir bataklık, ön planda tüm belirgin renklerini kaybetmiş bir köknar ağacı şeridi. Millicent içeri girdiğinde ona asık suratla bakıyordu. Onu görünce yüzü aydınlandı ve yaralanmamış koluyla garip bir şekilde doğruldu, ancak Millicent başını ona doğru salladı.

"Daha bir süre olabildiğince sessiz kalman için emir aldın. Tekrar uzan!"

"Sessiz kalmak beni hızla yıpratıyor," diye itiraz etti. "Hala hareket edebiliyorum."

"Yine de, denemeyeceksin."

Gözlerinde bir ışıltıyla ona baktı. "O zaman sanırım pes etmem gerekecek. Sen kararlı bir insansın. İnsanlar
senden istediğini yapar, buna içerlemeden. Burada bir örneğin var,
ama genel olarak bu konuda emir almak çok onur kırıcı bir şey."

Önceki pozisyonuna döndü ve o da oturdu.

"Neden karakterimi araya soktuğunu anlamıyorum," diye itiraz etti gülümseyerek. "Bana ara sıra itaat eden diğer insanlar böyle şeyler söylemez."

"Onlar İngiliz; bu büyük ölçüde açıklıyor. Herhangi bir noktadaki duygularımı ifade etme gücümün bir armağan olduğunu düşünmeye meyilliyim, ama bu Batı'da nadir görülen bir şey değil."

"Bu, hitap ettiğin herhangi birinin senin görüşlerine ilgi duyduğuna dair bir güvenceyi varsaymıyor mu?"

"Bunu hak ediyorum," diye güldü; "ama sen pek de haklı değilsin. Aslında, 'Bunlar benim düşüncelerim, ama sen onlarla aynı fikirde olmaman durumunda
moralim bozulmaz' diyoruz. Ancak sonuncusu senin için geçerli değil."

"Açıklaman için teşekkür ederim," diye karşılık verdi. "Ama neden ulusal bir farklılıkta ısrar ediyorsun? Sen aslında İngiliz'sin, değil mi, Kanada'da?"

"Hayır," diye cevapladı; "sen ve bu şekilde konuşan diğerleri
yanılıyor. Biz hala erime potasında kaynaşıp duman çıkaran yepyeni bir milletiz. Elementler bazı açılardan uyumsuzdur--Laurentian kıyılarından Fransızlar, Ontario İskoçları, Amerikalılar, İskandinavlar,
Cermenler, Macarlar, Slavlar. İngiliz elementi karışımı yumuşatmaya
yeterince güçsüzdür; topraklar çok geniş ve insanlar İngiliz geleneklerinin bağlayamayacağı kadar
çeşitlidir. Soğuyan karışım bittiğinde
taze bir kalıba dönüşecektir."

"Pensilvanya'da mı yoksa Amerikan dökümhanelerinin olduğu her yerde mi?"

"Washington'da aklınızdakini uyguluyorlar. Burada konuştuğum birçok kişiden
çok daha iyi anlıyorsun; ama henüz
doğru değilsin. Kanadalılar Amerikan olduğu için Amerikan kalıbını kasten seçselerdi, birçoğumuz tekme atardık; ama sebep bundan daha büyük. Teksas'tan Athabasca'ya, Florida'dan Labrador'a, hemen hemen aynı temel güçler eriyen ateşleri körüklüyor. Aynı insan hammaddesine sahibiz; ele almamız gereken hemen hemen aynı sorunlar var; koşullar oldukça benzer veya yakında benzer olacak. Sonucun az çok aynı olması doğaldır. Komşularımızla olan ticari ve sosyal ilişkilerimiz hakkında henüz hiçbir şey söylemedim."

"Ama İngiltere sayılmaz mı?"

"Ahlaki olarak, evet. Saygımızı korumak ve bize temiz bir
öncülük göstermek senin görevin."

"Sonuçta," diye karşılık verdi, "özellikle sen, şu anda bulunduğun ülkenin bir parçasıyla bağlantılı olarak esasen İngilizsin."

Merakla gülümsedi.

"Yani sen veya Nasmyth aileyi mi araştırıyordunuz!"

"Hayır," diye yanıtladı biraz sert bir şekilde. "Bunu neden yapayım ki?
Elbette, ismi biliyorduk; ve çok da uzak olmayan
bir yerde yaşayan akrabaların var. Nasmyth'in seni kabul etmekten
memnun olacaklarına dair bir ipucu aldığını anlıyorum."

"Bırakalım bunu," diye yanıtladı. "Babam kendi başına düşünmeye cesaret ettiği için
kovuldu ve annem Kanada doğumluydu. Ben yeni ulusta bir birimim; sıradan bir üyeyim."

Bunu bir iki dakika düşündü. Bu pek de İngiliz bakış açısı değildi ama - ailesi uzun zamandır statü sahibi olduğu için - bu feragat konusunda ona oldukça hoş gelen bir gurur ipucu vardı. Kişinin içsel değerine göre alınmasında ısrar etmek, onu artırabilecek tüm tesadüfi çağrışımlardan arındırmak riskli bir şeydi, ancak o, onun bu tehlikeden kaçınmasına gerek olmadığını düşündü. Ara sıra biraz akılsızca bir açık sözlülükle ve bazen de çok şiddetli bir şekilde konuşuyordu, ancak temel konularda takdire şayan bir duygu hassasiyeti sergiliyordu ve o, onda mükemmel bir onur duygusu olduğunu fark etti.

"Yine kendimi kaybettim ve sen şokta hissediyorsun," dedi esprili bir şekilde.
"Bu senin kendi hatan; konuşturmanın bir yolunu buluyorsun. Anlamayan insanlara laf atmanın bir faydası yok. Ancak -ve çok daha önemli- kitap nasıl gidiyor?"

"Yaralı hassasiyetlerimden daha mı önemli?" Millicent güldü.
"Ama biz onlara aldırmayız. Yayıncılardan yoğun talep olduğunu duyduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Aslında, işin doğası göz önüne alındığında, talebin biraz dikkat çekici olduğunu da ekliyorlar."

Lisle buna güldü.

"Başka inceleme var mı?"

Lisle ona birkaç inceleme uzattı ve ilk ikisinin temkinli, isteksiz tonunu fark etti.

"Bunlar katalog gibi bir şeyi tercih eden insanlar. Bu adam kitabın ilk bölümünün ayrıntılara ve sınıflandırmaya en çok özen gösterdiğini söylüyor - ondan beklenen de bu. Sanırım bu senin kardeşinin eseriydi. O hayal gücü kuvvetli bir insan değildi."

"Hayır," diye cevapladı Millicent. "Son derece pratik ve metodikti."

"Bu tür bir adam lehine söylenecek çok şey var. Pratik zorluklarla boğuşma söz konusu olduğunda ona güvenebilirsiniz. Ama
bir sonraki eleştirmene oldukça kızgınım. 'Resimler, tanımlama için yararlı bir rehber olmaktan çok
empresyonist çizimler.' Adam
şüphesiz müzedeki doldurulmuş bir örnek kadar gerçek, nefes alan bir yaratığa benzeyen o sert, renkli tabakları tercih ederdi."

Millicent öfkesinden memnundu ama iğrenmiş ifadesi
bir sonraki kupürü okurken değişti.

"Şimdi," diye haykırdı, "doğa bilimci olmayan
doğa severlerin, sıradan insanların sağduyusuna ulaşıyoruz. Bu adam coşkulu;
"Bir sonraki inceleme daha da iyi!" Diğerlerini aldı ve onları bıraktığında gözlerinde keskin bir
memnuniyet vardı. "Harika!" diye bağırdı.
"Bekliyordum. İz bıraktın!"

Kız zevkten coştu; onun başarısından duyduğu mutluluk o kadar
gerçekti ki.

"Pekala," dedi ona, "yayıncılar başka ve daha iddialı bir iş yapmamı öneriyor. Bunu yapmak istediğimi sık sık düşündüm.
Kayalık Dağları ile Pasifik Okyanusu arasındaki ıssız ülke benim için
özel bir ilgi çekici ve uzun zamandır kardeşimin izini sürmek istiyorum.
Bunun hastalıklı bir istek olduğunu düşünmüyorum--bir şekilde gitmek zorunda hissediyorum."

"Bu güzel, vahşi bir ülke ve orada yaşayan yaratıklar dünyadaki en iyiler arasında. Bana rehber olmama izin vereceğine söz vermiştin ve Nasmyth'i de yanına almalısın; o güvenilebilecek bir adam. Gelecek yılın
erken yaz aylarında başlayabilirsin."

Kadın onun hevesine gülümsedi; ama adam aniden düşünceli bir hal aldı.

"Olayların kayaların arasındaki o ıssız
nehir kıyılarının yanında nasıl başladığı ilginç," diye belirtti. "Nasmyth'i orada tanıdım ve onun aracılığıyla seninle tanıştım. Orada kardeşin ve Clarence Gladwyne hakkında bir şeyler öğrendim. Dram o vahşi doğada başladı ve aralarında sona ereceği hissine kapılıyorum."

"Drama mı?" diye sordu kadın ve adam bir hata yaptığının farkındaydı.

"Şey," diye cevapladı, "büyük uçurumu geçmeden önce senin varlığından haberdar değildim ve bir gün İngiltere'ye gelebileceğime dair sadece belirsiz bir fikrim vardı. Şimdi, söylememe izin verirseniz, arkadaş grubunuza katıldım ve hayatlarına girdim. İnsan bunun hiçbir şeyden kaynaklanamayacağını hissediyor; bu
kör bir şans değil."

Birkaç dakika düşündü.

"Tuhaf," diye iddia etti, "ama ben de aynı hissi yaşadım. Görünüşe göre sen bir şeylerin parçası oldun, hepimizin arasında bir bağlantı halkası oldun - Bayan Gladwyne, Clarence, Nasmyth ve hatta genç
Crestwick. İnsan neredeyse gizemli bir teşkilatın senin aracılığıyla
bizim üzerimizde çalıştığını hayal edebiliyor."

Bu düşünce zincirini çok fazla sürdürmesini istemiyordu.

"Jim Crestwick'i geri götürmeye söz verdim," dedi. "Dışarı çıkabilecek duruma
geldiğimde gideceğim."

"Birkaç hafta içinde geri mi dönüyorsun?"

"Evet. Birçok açıdan üzgünüm; ama bunun gerekli olduğunu gösteren bazı mektuplar aldım.
İş görüşmeleri."

Birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Hiç şüphe yoktu ki onu çok özleyecekti ve engellerde düştüğünde farkında olduğu garip ve gergin kaygıyı hatırladı.

"Seni kendimizden biri olarak görmeye başladık," dedi ona basitçe.
"Bir şekilde senin gitmeni hiç düşünmedik ve şimdi bu neredeyse doğal olmayan bir şey gibi görünüyor."

"İngiliz arkadaşlarımla bağlantımı kesersem öyle olurdu ama bence bu yapılamaz. Birbirimizi daha çok göreceğiz; gelecek yıl geldiğinde sana rehberlik edeceğim."

"Çok büyük ihtimalle geleceğim."

Bundan kısa bir süre sonra onu bırakıp düşünceli bir ruh hali içinde eve yürüdü, yaklaşan gidişinden pişmanlık duyuyor ve söylediklerini düşünüyordu.
Düşündükçe onun da onunla aynı fikri
e sahip olduğu daha da netleşti. O, o ve bahsettiği diğerleri birbirlerine karşı rahat bir şekilde hareket etmiyor ve tepki vermiyorlardı; hepsi bir amacın parçasıydı,
kaderin dizlerinde hâlâ açığa çıkmamış bir şeye yol açıyordu. Belki de bir dramadan söz ederken haklıydı; George'un ölümünden kaynaklanan önceden planlanmış bir dizi olay olduğunu ima ediyordu. Eve vardığında, belirsiz bir şekilde rahatsız edici olan bu düşünceleri
kovmaya çalıştı, ancak Bayan Hume akşam boyunca onu meşgul ve dalgın buldu.

Ertesi gün Bayan Gladwyne'i görmeye gitti ve geri dönene kadar beklemesi
istendi. Kısa bir süre sonra Clarence oturduğu odaya girdi ve Lisle'e yaptığı ziyarete değindi.

"Yolculuğa dayanabildiği anda geri dönecek," dedi.

Gladwyne ani bir hareket yaptı ve ifadesindeki rahatlamayı şaşkınlıkla ve biraz da öfkeyle fark etti. Erkekler pek de samimi olmasalar da, bu onu şaşırttı.

"Memnuniyetini gizlemeye çalışmıyorsun," diye yorumladı. "Biraz
cömertçe değil mi?"

Kendini toparlama çabası aşikardı, ama ona
sessizce cevap verdi.

"Korkarım öyle. Kazadan sonra -sanırım bunun için kısmen ben suçlandım- çok iyi davrandı; herkese kaygan zeminden bahsetti ve
beni aklamak için elinden geleni söyledi."

"Bu konuya değinmek istememiştim," diye açıkladı Millicent. Bunun onun için
acı verici olduğunu biliyordu.

"Yine de," diye devam etti, "nankörlük olsa bile, gitmesine oldukça sevindim."

"'Oldukça sevindim' ifadesi bunu pek tanımlamıyor; çok sevinçli görünüyordun."

"Katı olma, Millicent. Açıklayayım. Lisle geldiğinden beri,
hiçbir şey eskisi gibi olmadı. Seni, Nasmyth'i ve diğerlerini ele geçirdi ve bir şekilde seni benden uzaklaştırdı. Bunu kasıtlı olarak yaptığını söylemiyorum, ancak zamanını aldı ve ilgini tekeline aldı. İkinizi de çok daha az gördüm."

"Ve son zamanlarda Crestwick'leri."

"Ah," diye karşılık verdi en rahat tavrıyla, "zaten onların arkadaşlığından daha fazlasına sahip olmamalıydım. Jim Kanada'ya, Bella ise Sussex'e gidiyor. Marple'dan duyduğuma göre, bizi tekrar ziyaret etmesi biraz zaman alacak."

Millicent bunu duyduğuna sevinmişti, ancak yorum yapmadı.

"Lisle'ı suçlamak mantıksız," diye devam etti Gladwyne; "Batley ile biraz tatsızlık
yapmış olsa da; ama o geldiğinden beri çok fazla can sıkıntısı ve
sıkıntı yaşadım. Her şey ters gidiyor ve onu bu talihsiz eğilimden ayıramıyorum."

Işığın yüzüne düştüğü yere oturdu ve Millicent onu incelerken
her zaman yanında olan şefkate kapıldı.
Sanki ağır bir gerginliğe katlanmış gibi
tedirgin ve gergin görünüyordu ve Millicent, kazanın
zihnini kemirdiğini biliyordu. Bunun onun lehine olduğunu düşündü. Buna ek olarak, onun
mali zorluklarla tehdit edildiğinden şüphelenmişti. Adamın kadınların ilgisini ve sempatisini
çekme konusunda tehlikeli bir yeteneği vardı.

"Üzgünüm," dedi samimi bir duyguyla. "Bir süreliğine gitmelisin. Bir değişikliğe ihtiyacın var. "

"Bunu düşündüm; ama korkarım son zamanlarda bazı şeyleri ihmal ettim
ve düzeltilmesi gereken çok şey var--bakılması gereken çiftlik binaları, alçak zeminde set çekilmesi gereken dere ve o drenaj
planı."

Hepsi oyunculuk değildi; uygun bulduğunda bu konulara biraz dikkat etmeyi düşünmüştü ve o da şüpheci olmaktan uzaktı ve
herkese karşı en olumlu görüşü benimsemekte hızlıydı. Görevlerini
fark etmiş ve bunları yerine getirmeyi amaçlamış olması onu memnun etti.

"Bence," dedi ona, "eğer bu şeyleri ciddiyetle üstlenirsen,
bu iş için daha iyi olursun; ve kesinlikle bakıma ihtiyaçları var."

"Tembellik ettim," diye itiraf etti. "İlgimi kaybetmiş gibiydim ve dediğim gibi,
dikkatimi dağıtmakta zorluk çektim."

Yine doğru notayı yakalamıştı. Bir itiraf veya sempati çağrısı niteliğindeki herhangi bir şey onu nadiren harekete geçirmeyi başarıyordu.

"Aslında," diye devam etti, "şimdi sorunlardan kurtulmuş değilim. Bana söylenenlerin yarısını bile yaparsam, neredeyse mahvolurum ve nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Grierson'ın tavsiyesine pek güvenmiyorum; "Şu anda her şeyi kolayca kavrayamıyor gibi görünüyor."

"Sorun şu ki, onun favorileri var," dedi açıkça. "Bence
anlayış eksikliğinden muzdarip değil."

"Ne demek istiyorsun?"

Hoş değildi ama cesareti vardı ve adam Clarence'a
zarar veriyordu.

"Şey, Grierson'dan istediklerini alabilen insanlar var, ister ihtiyaçları olsun ister olmasın
onarım ve iyileştirmeler şeklinde."

"Benim pahasına, geri kalanlar ise olması gerekenden daha azını alırken?"

"Kiracılarınızın birçoğu yıllardır neredeyse hiçbir şey almıyor.
Bu yanlış bir ekonomi; "Onlar seni iğrenerek terk ettiklerinde, onları burada tatmin edecek olanın iki katını harcamak zorunda kalacaksın."

Ona birkaç ihmalkarlık örneği ve birkaç akıllıca öneri sundu ve ona yalnızca kısmen varsayılmış olan hayranlıkla baktı.

"Ne kadar iyi bir yönetici olurdun!" diye haykırdı. "Burası
senin ellerinde
gelişecek ve herkes memnun olacak. George'un iyi niteliklerinin yanı sıra
bu kadar popüler olmasının nedeni oldukça açık."

Millicent, onun kendisini pohpohlama niyetinden şüphelenmedi ve
söylediklerinde doğruluk payı olduğunu fark etti. Arazideki herkesi tanıyordu ve en acil ihtiyaçlarını biliyordu ve şüphesiz
yönetim gücüne sahipti. Keskin bir ayırt etme yeteneğine sahipti ve
hızlı ve adil bir karara varabiliyordu.

"Clarence," dedi, "işin tamamını Grierson'ın elinden almanı tavsiye etmem. Dürüst, senin için önemli olan bir şey ve yaptığı en zor şeylerden bir veya ikisi senin emirlerinleydi."

"Milburn ve Grainger meselesini mi kastediyorsun?" Biraz utandı. "Belki o zaman aceleci davrandım ama çok daha sabırlı bir adamı çileden çıkarırdı. Bazen ne yaparsam yapayım bu insanları memnun
edemeyeceğimi hissediyorum."

Buna gülümsedi.

"Abartılı değiller ama güvenlerini kazandığında sadıklar.
Ama Grierson'a geri dönecek olursak--ödemeleri tahsil etmesine ve parayı yönetmesine izin ver ama parayı nasıl harcayacağın konusunda ondan tavsiye isteme. Etrafına bak, soruşturma yap ve kendi yargına güven."

Yalvarırcasına ona döndü.

"Bu konularda ona güvenemem--geliştirilmemiş. Eğer daha fazla beladan uzak duracak ve herhangi bir iyilik yapacaksam, bana yardım etmelisin."

Millicent tereddüt etti. İstediği az bir şey değildi. Onu doğru yola
götürmek için düşünce ve sabırlı araştırma gerekecekti. Yine de, söylediği gibi, yapılacak çok şey vardı: ortadan kaldırılacak tacizler, yaşanabilir hale getirilecek evler, taşıyamayan omuzlardan kaldırılacak yükler.
Ayrıca, çok makul bir harcamayla getirisi artırılabilecek topraklar da vardı. Adamın yardım talebinin ona sunduğu bu şeyleri yapma gücünün tadını çıkaracaktı, ancak daha çok adamın geçmişteki ihmalini telafi etme ve başarısızlıklarını düzeltme arzusuyla harekete geçiyordu.

"Pekala," diye söz verdi, "ihtiyacın olduğunda samimi tavsiyelerimi alacaksın. "

Minnettarlığını gösterdi, ancak mülkünün refahıyla hiçbir bağlantısı olmayan bir memnuniyetin farkındaydı. Onu sık sık görmek için meşru bir bahanesi olacaktı; birlikte üstlenilen iş daha yakın bir güvene yol açacaktı. Ona karşı her zaman belli bir şefkat beslemişti; çok geçmeden parası olan biriyle evlenmeliydi; ve Millicent'in
malları Bella'nınki kadar büyük olmasa da küçümsenecek şeyler değildi. Bu düşüncelerin kendilerini rahatsız etmesine izin verecek dürüstlüğe sahip değildi, ancak yine de
aklının bir köşesinde dolaşıyorlardı. Millicent'in zarafet, bir miktar güzellik ve birçok
en arzu edilir niteliğe sahip olduğunu düşünmek daha zarifti.

BÖLÜM XX

BAYAN GLADWYNE'IN AYARTMASI

Lisle, Bayan Gladwyne'ı ziyaret ettiğinde Clarence, Batley ile birlikte gitmişti.
Ertesi gün Bayan Gladwyne'ı ziyarete gidiyordu ve ona veda etmek istiyordu ve eğer bir fırsat teklif etti, kalbinde olan bir konu hakkında fikrini sormak için. Zeki bir kadın değildi, ancak yargısının
güvenilir olduğunu düşündüğü noktalar vardı. Birkaç dakika meşgul olacağı söylendi ve oturma odasına alındı. Beklemek için oturdu ve eve aşina olmasına rağmen,
bir nedeni olan ilgiyle etrafına baktı. Oda,
her zaman büyüklüğü ve yüksekliğiyle onu etkilemişti ve o öğleden sonra her zamankinden daha fazla etkiledi.

Zemin sert ağaçtandı, birkaç neslin elleriyle parlak bir parlaklığa cilalanmıştı ve oraya buraya dağılmış halılar kapsamını vurguluyordu. Mobilyaların çoğu eskiydi ve görünüşe göre daha sonra satın alınmış birkaç eşya da onlarla uyumluydu. Solmuş tavan, Fransız Devrimi'nden kısa bir süre önce yaşamış bir sanatçı tarafından yargılandığı gibi, Aşk Tanrısı'nın sarkan kurdeleleriyle boyanmıştı ve iki veya üç Arkadyalı
figürü aynı tarihi ima ediyordu. Başka şeyler de vardı - parlak bir avize, tuhaf bir şekilde işlenmiş şömine demirleri, oymalı ahşap bir şömine rafı - ki bunlar geçmiş günlere aitti.

Bunların hepsi ona İngiliz geleneklerinin ve Gladwynes gibi ailelere uygulanan yaşam tarzının sürekliliği duygusunu verdi. Modern bolluktan ve gösterişten farklı olan bir lüks derecesine
sahip, biraz sade bir incelikle
doldurulmuş, onların ani şanstan kaçınmalarını ve geçmişin geleneklerine
sımsıkı sarılmalarını anlayabiliyordu. Gördüğü kadarıyla hepsi, Clarence hariç, yüksek niteliklere sahip olmalarıyla karakterize ediliyordu; onu daha aşağı bir tipe dönüş olarak görüyordu; ancak sökülüp daha az korunaklı ve daha az ekili bir toprağa nakledilirlerse acı çekeceklerini düşünüyordu. Kalıtsal içgüdüleri bastırmak zordu; onların etkisinin
bilincindeydi. Sık sık günlük bir veya iki dolar için çalıştığı yeni bir ülkeden geliyordu, ancak halkının yaşadığı eski İngiliz evlerine olan sevgi ve saygısı
içinde güçleniyordu.

Bayan Gladwyne görünmedi, ancak düşünmesi gereken çok şey vardı ve beklemekten memnundu. Bu görkemli hanıma düşkün olmuştu ve aslında, büyük ölçüde onun hatırına, Britanya Kolombiyası'ndaki trajedi hakkında bildiklerini bir süre açıklamamaya karar vermişti. Olayın kendi versiyonunu
kesinlikle kanıtlayamazdı ve bu, suçlunun
annesine sıkıntı getirecekti; zaten iki yıl beklemişti ve ölen yoldaşının onun üzerinde güçlü bir hak iddia ettiğini hissetse de, biraz daha bekleyebilirdi. Kader, kesin kanıtları onun eline verebilirdi
veya zorluklarının bazılarını ortadan kaldırabilirdi. Ayrıca, mümkün olan en kısa sürede Kanada Kuzeyine geri dönmeliydi ve bir açıdan bunu yapmaya çok isteksizdi.

Sonunda bir ayak sesi duydu ve ev sahibi içeri girdi. Elbisesi son moda değildi ama bir şekilde ona yersiz geldi; bir asır önceki modaya uygun giyinmeliydi, saçında pudra vardı. Yine de, narin olmasına rağmen, zarif duruşu ve zarif gülümsemesiyle eski odada çekici bir resim oluşturuyordu. "Hoş olmayan bir görev için geldim--elveda demek için--ve bir yabancıya gösterdiğiniz birçok iyilik için teşekkür etmek için," dedi.

"Sanırım başından beri hiç öyle değildin," dedi ona. "Yavaş yavaş nedenini öğrendik--sen gerçekten bize aitsin."

Esprili bir itiraz hareketi yaptı.

"Buraya ait olduğuma inanmak hoşuma gidiyor, ama senin verdiğin açıklama yüzünden değil. Atalarımın ülkenin bu kesiminde yaşamış olması benim için pek de itibarlı değil; gerçek değerlerime göre alınmayı tercih ederim, eğer bu çok egoistçe değilse."

"Burada yaşıyorlardı," diye karşılık verdi. "Bunu aşamayacaksın--bunun etkisi var."

Beklediği bakış açısı buydu.

"Gittiğin için çok üzgünüz," diye devam etti; "bir şekilde bunu hiç tahmin etmemiştik. Hiç geri dönmeyi düşündün mü?"

Kadın, farkında olmadan ona istediği liderliği veriyordu, ama o bunu hemen
yakalamayacaktı; yarı korkuyordu.

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek; "işim orada. Boş oturamazdım. Sanırım Bayan Gladwyne bana öncülerden biri olduğumu söylediğinde bunu anladı."

Ev sahibi, onun aradığından daha fazla anlayış gösterdi.

"Evet; seni evde sahip olabilecekleri konfordan çok sıcağı ve soğuğu, yiyecek eksikliğini ve çalışmayı tercih eden adamlardan biri olarak görüyorum. Birkaçıyla tanıştım, eski arkadaşlarımın oğulları ve başkalarını da duydum. Sonuçta, İngiltere'de onlardan epeyce var."

"Sorunlu insanlar, değil mi? Onlarla ne yapıyorsun?"

"Bırakın gitsinler. Hindistan'ı nasıl yönetiyoruz ve Afrika'nın bu kadar büyük bir kısmını nasıl elimizde tutuyoruz? Kanada'yı sizin için nasıl açtık?"

Başını salladı.

"Doğru. Kanada'ya gelince Highland köylülerinin oğullarının üzerlerine düşeni yapmış olması önemli değil; Hudson Körfezi halkı ve Laurentian Fransızlar bize yolu gösterdi. Onların peşinden gittiğimizde ne tür adamlar olduklarını öğrendik."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve ona hayranlıkla baktı. Gösterdiği onurlu kast gururu ona çok çekici geldi. Eski rejimde iyi olan her şeyi savunuyordu ve bir kez daha böyle bir kadının nasıl böyle bir oğul doğurabildiğini merak etti.

"İşler çağırdığı için geri dönüyorum," diye açıkladı. "Arazilerim beni boşta tutmayacak ve bu gerçek, bir daha geri dönüp dönmeyeceğim sorusuyla ilgili. Benim için çok önemli bir şey."

Bekledi, ifadesinin ani gerginliğini biraz şaşkınlıkla fark ederek, tekrar, tereddütlü bir şekilde konuşana kadar.

"Tavsiye almak için gelebileceğim tek kişi sensin.
Fikrini almak için minnettar olurum."

"Dikkatlice söylemeye çalışacağım," diye söz verdi.

"Pekala," dedi, "siz insanların burada sürdürdüğü hayatın kendine has çekicilikleri var; bunlar
size karşı
güçlü olmalı. Tüm çağrışımlarından kopmak, yeni ve farklı olanla yüzleşmek zor olurdu; yani bir kadının bunu yapması mı?"

"Ah!" diye haykırdı, sonunda sözlerinin gidişatını görerek. "Bana
kimi düşündüğünü söylesen iyi olur."

"Millicent."

Başladı. Bu acı verici bir sürprizdi, ancak şimdi neden hiç şüphelenmediğini merak ediyordu. Kazadan önce kızla sık sık karşılaşmıştı ve o zamandan beri ara sıra onunla konuşmak için Nasmyth'in yanına gidiyordu; ancak, pek de belirgin olmayan bir sebepten dolayı, hiç kimse onun
ona aşık olma olasılığını düşünmemiş gibi görünüyordu. Bayan Gladwyne şüphesiz bunu yapmamıştı ve endişeyle doluydu. Millicent'in Clarence ile evlenmesi çok arzu edilir bir şeydi.

"Bunu ne zamandır aklından geçiriyorsun?" diye sordu.

"Sana anlatabileceğimden daha fazlası," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Onu
ilk gördüğümde ona çok hayrandım; arkadaş olduğumuzda ona daha çok hayran oldum, ama bir süre daha fazla ileri gittiğimi sanmıyorum. Dokunmada, ancak yakında geri dönmem gerektiğini anladığımda, onun üzerimde ne kadar güçlü bir
tutkuya sahip olduğunu fark ettiğimi ve sonra pes etmemek için mücadele ettiğimi düşünüyorum. Üstesinden gelinmesi gereken
zorluklar çok ciddi görünüyordu."

"Millicent'in ona olan ilginizden şüphesi var mı?" Bu önemli bir soruydu ve Bayan Gladwyne onun cevabını merakla bekliyordu. "En ufak bir şey değil, bildiğim kadarıyla. Ne yapmam gerektiğine karar verene kadar
duygularımı saklamaya çalıştım."

Bu tatmin ediciydi, yeter ki varsayımı doğru olsun ve
arkadaşı onun kendini epeyce bastırdığını hayal edebilsin.

"Korkunuz nedir?" diye sordu.

"Nasmyth ve diğerlerine kıyasla kaba ve cilasızım ama
o büyük aklıyla bunu gözden kaçırabilir. Burada Nasmyth ve Clarence gibi yaşayamam; yeterince zengin değilim. Eğer evlenirsem karım benimle
Batı'ya gelmeli ve arada sırada aylarca ondan uzak kalmam gerekebilir. Victoria'da kendimi kurabileceğimi bile sanmıyorum, orada sizin İngiliz toplumunuza benzer bir şey bulabilir.
Ayrıca, benim küçük refah payım sona erebilir; şimdi geri dönüyorum, beklediğimden daha erken, çünkü başa çıkılması gereken
iş zorlukları var."

Bayan Gladwyne başını salladı. Düşüncelerini takip edebiliyordu ama bir duraklamadan sonra devam etti.

"Beni en çok rahatsız eden şey, Millicent'in çevresiyle çok uyumlu görünmesi. Kanada'da onlara benzer hiçbir şey yok - en azından Batı'da. Bizimkilerin daha iyi veya daha kötü olması durumu etkilemiyor; onlar
çok farklı. Vazgeçmesi gereken çok şey var; onun yerine ona sunabileceğim şey
yeni ve garip, daha az tamamlanmış, daha az
incelikli olurdu. Sizin konumunuzdaki bir kadın buna dayanabilir miydi?
Burada onu çevreleyen çağrışımlardan
kopup gitmekten acı çeker miydi?"

Arkadaşı düşündü. Önce Millicent'i düşünmesindeki cömertliğine
katlanarak, biraz fazla pratik ve tarafsızdı. Kıza henüz
çok aşık olduğunu düşünmüyordu ve bu
teselli ediciydi. Millicent'in bilmediğini düşündüğü ama birçok açıdan
adamın son derece sevimli olduğunu. Bayan Gladwyne ona düşkün olmuştu; ama
bunun oğlunun yoluna çıkmasına izin verilmemeliydi. Clarence herkesten önce geldi.

"Sorumluluğumu hissediyorum," dedi yavaşça. "Tavsiyeme uyar mısın?"

"Öyle düşünüyorum--zor olabilir. Neyse, denerdim."

Tereddüt etti. Adam onun saygısını kazanmıştı. Tamamen dışsal etkilerden
kurtulmuş olsaydı, belki de ona bu girişimi
yapmasını öğütlerdi, ama yarı bilinçli bir şekilde sadece çizdiği
resmin gölgelerini görmeye çalıştı.

"Eh," diye cevapladı ona, "iki yıl öncesine kadar Millicent bu
evde yaşıyordu--bunun onun üzerinde bir etkisi olmuş olmalı."

"Evet," diye kabul etti; "bunu gösteriyor. Bu eski yerler insanlara damgasını vuruyor--bu senin için çok açık."

Bayan Gladwyne onun anladığını gördü, ama devam ederken yarı suçlu hissetti:

"Kanada'da ona böyle bir şey veremeyeceğini kabul ediyorsun, öyle mi?"

Oldukça sert bir şekilde güldü.

"Hayır; evlerimiz dün inşa edildi ve hızla ilerliyoruz - yarın yine yıkılacaklar. Fikirlerimizin ve davranışlarımızın aynı
tamamlanmamış, geçici aşamada olduğunu kabul ediyorum. Oturup
nasıl zarif olunacağını öğrenemedik."

Anladığını belirten bir işaret yaptı, ancak devam etme konusundaki isteksizliği
daha da güçlendi. Adam çok dürüsttü ve yüzünde acı vardı.

"Millicent," dedi, "esas olarak bizden biri, ihtiyaç duyduğumuz şeylere alışkın, kendi yollarımıza göre yetiştirilmiş. Burada hayatı kolaylaştıran sonsuz küçük olanaklar
her zaman onu çevrelemiştir. Onu, örneğin, Marple'larla yaşarken hayal edebiliyor musun?"

"Hayır," diye sertçe cevapladı; "Yapamam."

"O zaman onu Kanada'ya götürmek akıllıca olur mu?"

"Eğer biri onun sevgisini kazanabilirse, değer verdiği birçok şeyden vazgeçmeyi umursamayacağını düşündüm."

"Bu çok doğru; ama zorluğun üstesinden gelemiyor. Bir fedakarlık yapmaya cesaret etmek o kadar da zor değil, tepki ortaya çıktığında kaçınılmaz sonuçlarla yüzleşmek bunu anlatıyor. Alışkın olduğu bir şeyi sürekli özleyecek ve onu özleyecekti."

Yüzünde sert bir ifadeyle neredeyse bir dakika sessizce oturdu ve sonra başını kaldırdı.

"Millicent kızınız olsaydı, onu bırakır mıydınız?"

Bayan Gladwyne yine tereddüt etti. Onun güveni ona zarar verdi; son darbeyi vuracağını düşündüğü şeyi
vermekten çekindi, ama Millicent'ın çıkarları doğrultusunda hareket ettiğinden emin olmak için çabaladı.

"Hayır," diye cevapladı, "eğer onu dışarı çıkarmak isteyen adama tutkuyla bağlı değilse, o zaman onu
vazgeçirmek için elimden geleni yapmalıyım."

Birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde. "Korkarım haklısın. Genellikle yapılması gerekeni yapmak zordur. Şey," - uzattığı eli tuttu - "Sana birçok yönden minnettarım ve arada sırada beni hatırlamanı istiyorum."

Onu bıraktı ve odanın bir penceresine doğru yürüyerek, onun hızlı ve kararlı bir yürüyüşle
yoldan aşağı doğru yürüyüşünü izledi. Ciddi bir şekilde yargılanabilirdi,
ama bu adamın kararlılığının onu terk edeceğinden pek korkmuyordu. Ancak, o ortadan kaybolduğunda, o tatsız suçluluk duygusunun tekrar ortaya çıkmasıyla rahatsız oldu; kendisinin oldukça dürüst olduğuna kendini ikna etmek zordu ve bu zorluk onun için yeniydi.

Bu arada Lisle, yaralı kolunda ve omzunda başlayan ağrıyı umursamadan hızla yürümeye devam etti. Üzgün ​​ruh halinde, her adımda hissettiği sızı hoş bir dikkat dağıtıcıydı. Bir fedakarlık yapılması gerektiği için, kendisi tarafından yapılması gerektiğine karar verdi; Millicent
acı çekmemeliydi, ancak bunu yapmaya istekli olacağını varsaymak için hiçbir nedeni olmadığını kabul etti. Millicent ona güven ve samimiyetten daha fazlasını göstermemişti ve onu kazanma olasılığını düşünmeye ancak son birkaç haftadır cesaret edebilmişti.
O zaman bile, bu düşünce ateşli bir tutkuyu harekete geçirmemişti; onu ne kadar arzulasa da, güçlü bir saygı ve kararlı bir sevgi mizacına daha uygundu. Yine de, onun kendisini sevdiğini bilseydi ve bir fedakarlık talep etmek yerine ona faydalar sağlayabilseydi, onu caydırmak garip bir şekilde zor olurdu.

Nasmyth döndüğünde onu kapıda karşıladı.

"Neredeydin?" diye sordu biraz öfkeyle.

"Bayan Gladwyne'e," diye bilgilendirdi Lisle.

"Irvine'in bandajları çıkarması konusunda ısrar ettiğinde söylediklerinden sonra eve mi yürüdün?"

"Ben çıkardım; o sadece itiraz etti. Neyse, bacağımı kırmadım."

Nasmyth onun kasvetli ifadesini fark etti.

"Şey," diye yanıtladı, "Sanırım seni sessiz kalman konusunda uyarmanın pek bir faydası yoktu; ama sanki aceleciliğin yüzünden acı çekmiş gibi görünüyorsun."

"Bu doğru," diye cevapladı Kanadalı kasvetli bir gülümsemeyle. "Sonuçta, bu
genellikle olan bir şey, değil mi?"

İçeri girdiler, Nasmyth arkadaşının tavırlarından biraz şaşırmıştı; ama
Lisle bunun sebebini açıklamadı.

BÖLÜM XXI

SON ÖĞLEDEN SONRA

Lisle, Marples'tan ayrıldığında hava aydınlıktı. Ona dostça bir veda ettiler ve o arkasını döndüğünde Bella Crestwick onunla birlikte yola doğru yürüdü.

"Ne düşündükleri umurumda değil; hepsi güzel bir şeyler söylemeye çalışırken seninle konuşamazdım," diye açıkladı. "Yine de, onlara hakkını vermek gerekirse, bunu kastettiklerine inanıyorum. Senden ayrıldığımız için üzgünüz."

"Bunu hissetmek rahatlatıcı," diye yanıtladı Lisle. "Birçok açıdan, gittiğim için üzgünüm. Yarından sonra kardeşini özleyeceğinden şüphem yok."

"Evet," dedi alışılmadık bir ciddiyetle. "Son iki yılda bir kereden fazla, ona bakma sorumluluğunu başkasına vermenin rahatlatıcı olacağını hissettim, ancak şimdi zamanı geldiğine göre, gitmesine üzülüyorum. Ne kadar sık ​​sinirlendiğimi ve
yaptığım hataları hatırlamadan edemiyorum."

"Görevine sadık kaldın," diye övdü Lisle. "Bunun zor olduğunu söyleyebilirim,
ara sıra senin bile üstesinden gelemeyeceğin kadar."

Abartmadığını biliyordu. İnatçı çocuktan sadece bir yaş büyüktü, bu da onu zaman zaman umutsuzluğa sürüklemiş olmalı. Yine de onu sınırlama ve kontrol etme çabalarında asla tereddüt etmemişti; ve Lisle'in tahmin ettiğinden daha büyük bir fedakarlıkta bulunmuştu, ancak Gladwyne'in karakterinin daha sonra ortaya çıkması ışığında bunun için minnettardı. "Şey," diye cevapladı, "Sanırım alıştığın yükü özlüyorsun ve kendimi çok kötü hissediyorum. Jim'i sana devretmek pek adil değil ama
ona bakacağına güvenebilirim."

"İşe ve ülkeye güvenebilirsin," diye düzeltti Lisle biraz asık suratla. "Boş boş oturmak için dışarı çıkmayacak, bunu keşfedecek.
Birini evcilleştirmek için kısa süreli para ve sürekli çalışmadan daha iyi bir şey yoktur.
Reçetemin etkisini onu tekrar geri gönderdiğimde göreceksin."

"Fiziksel cesareti var. Bunu hatırladığıma sevindim; ve Gladwyne'i dışarıda bulduğundan beri istikrar belirtileri gösteriyor."

Lisle ona araştırıcı bir şekilde baktı.

"Gladwyne'i dışarıda bulduğundan beri mi?"

"Ah," diye cevapladı, tedbirsiz davrandığını görünce, "adamı putlaştırıyordu ve sanırım kazara onun düşündüğü gibi biri olmadığını keşfetmek acı vericiydi. Ancak şimdi, saygısını sana yöneltti - korkarım Jim'in her zaman onu destekleyecek birileri vardır - ama hiçbir endişem yok."

Lisle güldü.

"Yaramazlık yapmaya nadiren vaktim oldu; sanırım bu birçok şeyi açıklıyor."

Kulübeye yaklaşıyorlardı ve Lisle durup elini uzattı.

"Elveda demek zor; tahmin edebileceğinden daha fazla yardım ettin ve unutulmayacaksın." Sonra, Lisle onun elini utanç belirtileriyle tutarken, her zamanki alaycı tavrıyla güldü ve aniden geri çekildi. "Elveda," diye ekledi. "Bir zamanlar oldukça cüretkardım
ve sanırım şok oldun. Bu aceleciliği tekrarlayamam--şimdi daha fazla şey ifade ederdi."

Eve doğru geri yürüdü ve adam devam etti. Yarım saat sonra onu selamlamak için duran Millicent ile karşılaştı.

"Seni son kez ziyaret etmek üzere yoldaydım," dedi ona.

Sesinde onu rahatsız eden bir şey vardı ve bunu tahmin etmesine rağmen, onun gidişinin ima edilmesinden çekindi.

"O zaman benimle geri döner misin?" diye sordu.

"Zamanınız kısıtlı değilse, bir zamanlar geldikten kısa bir süre sonra beni götürdüğün yoldan, bataklığın üzerinden yürümeyi tercih ederim. Ayrılmadan önce kırsala tekrar bakmak istiyorum, ama bu hüzünlü bir
zevk olacak."

Çok belirgin bir sebep olmadan tereddüt etti. Ancak, onun son isteğini reddetmek zordu ve gerçekten gitmek istiyordu.

"Manzaralar alışılmadık derecede güzel," dedi, yola koyulurlarken. "Nasmyth seninle gelmez miydi?"

"Aynı olmazdı," diye açıkladı. "Yanımda götürmek için anılar biriktiriyorum ve bir şekilde Nasmyth en çok Kanada ile ilişkilendiriliyor. Onu düşündüğümde, bir taşıma aracının yanında kampta oturuyormuşum veya kano küreğini tutuyormuşum gibi olacak."

"Ve benim bu şekilde meşgul olduğumu hayal edemiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Seni İngiltere ile ilişkilendiriyorum - görkemli eski evler, bakımlı ormanlar ve sessiz vadiler. Hiç şüphe yok ki senin yerin burası."

Sanki zorla kabul ettirilmiş bir itirafta bulunuyormuş gibi konuştu ve daha hafif bir şekilde cevap vermeye çalıştı.

"Deneme fırsatı bulduğum tek yer burası."

"Ama burayı seviyorsun!"

"Evet," dedi; "Çok seviyorum. Belki önyargılıyım ve diğer ülkelere sadece
bir göz attım ama burasının dünyadaki en
güzel topraklar olduğunu hissediyorum."

Durdu ve etrafına baktı. Durdukları yerden bulutsuz bir gökyüzünün altında
uzaklara doğru uzanan
yalnız kahverengi bataklıklara bakabiliyordu. Onların ötesinde İskoç tepeleri yumuşak bir şekilde
narin griyle çizilmişti. Resimde bir genişlik ve enginlik hissi vardı,
ama ona en açık şekilde hitap eden bu değildi.
Uzaklara yayılmış alçak zeminde, Kanada'da hiç görmediği, nesiller boyunca ayakta kalacak şekilde inşa edilmiş beyaz çiftlikler vardı; asil ağaçlarla
dolu parklar, aralarında eski bir evin gri duvarları görünüyordu;
sevgiyle yapılmış, tarla tarla, iyi biçilmiş çalılarla
çevrili plantasyonlar. Hepsi düzen, güvenlik ve uzun zamandır var olan rahatlığın ifadesiydi; çalılıklarda ve ağaçsız çayırlarda insanların doğayla mücadelelerini asla gevşetmediği engebeli vahşi doğayla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Birçok açıdan, onunki sert bir ülkeydi; insanın ancak yemek ve uyumak için yeterince süre ara verdiği, bitmek bilmeyen bir emek ülkesiydi ve o da işçilerden biriydi. Bayan Gladwyne haklıydı - bu hassas ve sanatsal yetenekleri olan, özenle yetiştirilmiş kız için uygun bir yer değildi.

"Sizin gibi yaşayabilenler için, İngiltere'nin bu kısmının eşdeğerini bulmak zor olurdu," dedi. "Ama burayı olduğu gibi daha uzun süre tutabileceğinizden emin değilim."

"Neden?" diye sordu.

Küçük ilgi alanlarından bahsetmek rahatlatıcıydı, çünkü düşüncelerinin kendilerine en yakın olan konu üzerinde fazla durmasına
cesaret edemiyordu.

"Şey," diye cevapladı, "bir kere ekonomik baskı var; şehirlerinizin büyümesi; gıda talebi. Çok makul bir harcamayla üretken hale getirilebilecek
neredeyse boşta duran topraklar görüyorum. Halkımız
burada daha iyi bir toprak için
değerinin neredeyse aynısını veriyor."

"Ama bunu nasıl ödüyorlar?"

Güldü.

"Sır şu ki çok az şey bekliyorlar --yemek için yeterli, uyumak için kendi elleriyle inşa ettikleri bir kulübe--ve yirmi dört saatten on altı saat çalışmaya istekliler."

"Bunu kışın yapamazlar."

"Çalışma saatleri daha kısadır, ancak kışın en sert olduğu yerlerde -açık orta çayırda- iş daha zordur. Orada küçük adam zamanının çoğunu yeni ahırlar veya ambarlar için soba odunu veya inşaat kütükleri taşıyarak geçirir. Yeterince büyük ağaçların olduğu bir uçurum bulana kadar termometreyi sıfırın çok altına düşürerek birkaç fersah yol kat etmesi gerekir. Daha sıcak olan Pasifik Yamaç ormanlarında, iş her zamanki gibi devam eder. Çalılık çiftçisi günlerini yağmurda büyük ağaçları keserek geçirir ve gecelerini tuhaf şeyler yaparak geçirir -mobilyalar, vagon direkleri, müştemilatları için yeni kapılar. Gerekli boş zaman olarak adlandıracağınız şey bilinmemektedir."

Bu abartı değildi; ancak batı yaşamının en sert yönlerini vurgulayarak kararını destekleme arzusundan bahsediyordu. Daha
çekici başkaları da vardı: az çok kendi rahatlarında yaşayan adamlar vardı; ama bunlar kesinlikle çok sayıda değildi ve şehir ofisindeki, ıssız çalılıktaki veya kereste fabrikasındaki işçiler ateşli bir faaliyetle tüketiliyor veya buna sürükleniyorlardı. Bunlardan biri olarak, bu İngiliz kızını korunaklı ortamında bırakmak onun açık göreviydi. Ancak, bunu biraz daha kolaylaştıran uzak ama cazip bir olasılık vardı - sonuçta, onu Pasifik kıyısındaki şehirlerden birinde lüks ve kültürlü arkadaşlarla çevreleyecek kadar kazanabilirdi. İngiltere'dekilerden farklı olsalar da, karla kaplı dağların ve denizin manzaralarıyla güzeldiler.

"Ama sen bir çiftçi değilsin," diye itiraz etti.

"Hayır; madencilik benim mesleğim ve beni meşgul ediyor. Şehirde, Londra ofislerini açmayı
düşünmelerinden çok önce işte oluyorum ve mühendisleri ve
müteahhitleri evlerinde veya otellerinde endişelendirmeyi
genelde gece yarısına kadar bitiremiyorum. Vahşi doğada, az çok
sürekli olarak
kaya veya tehlikeli çakıllarla boğuşuyoruz veya kuzey yazı sürerken
araştırma
yolundayız; o zaman gecenin çoğu
aydınlık oluyor. Kışın, bazen karda uyuyoruz,
termometre kayıt cihazının altına yakın."

Millicent hafifçe ürperdi, neden bunu ona
kabul etmek için bu kadar zahmete girdiğini merak etti. Bunun, kesinlikle
neler yapabileceğini göstermek için olmadığını düşündü.

"Geri dönmekten memnun musun, yoksa korkuyor musun?" diye sordu.

"Bundan korkmuyorum - bu benim hayatım ve işler zamanla daha kolay olabilir.
Yine de gitmeye çok isteksizim."

Millicent buna inanabilirdi. Sıkıntı dolu ifadesi bunu doğruluyordu; ve
garip bir şekilde memnundu. Daha önce bu kadar güvenebileceği bir arkadaşı olmamıştı ve
bir anlamda ona karşı giderek daha fazla düşkün olduğunu fark etmişti. Gerçekten de, bu his hakkında meraklanmaya ve bunun hoşlanmayla sınırlı kalıp kalmadığını merak etmeye başlamıştı.

"Peki," dedi ona, "beni seninle gelmeye davet ettiğin için mutluyum. Sanırım ilk arkadaşlarından biriydim ve son gününün bir kısmını benimle geçirmek istemen beni mutlu ediyor."

"Her şeyden önce sen geliyorsun!"

"Bu gurur verici," diye gülümsedi. "Nasmyth'e ne dersin?"

"Olağanüstü iyi bir adam ama onun sınırları var. Senin hiç yok."

"Seni tam olarak anladığımdan emin değilim."

"O zaman," diye ciddi bir şekilde açıkladı, "sanırım demek istediğim şu ki - sen, kendilerine yapılan her çağrıyı bir şekilde karşılamayı başaran insanlardansın.
Çaresizce, zor bir durumda asla oturmazsın; zorlukların
üzerinden gelmenin bir yolunu bulursun. Bu, dehadan daha faydalı bir
hediyedir."

"Bana fazla değer veriyorsun," diye cevapladı biraz utanarak. "Benim yerimin burası olduğunu düşündüğünü itiraf ettin - çıkarım,
başka bir yere uymamam gerektiğiydi."

"Hayır," diye düzeltti onu; "değişen koşullara uyum sağlardın; ama
bu senin bu süreçte acı çekmeni engellemezdi. Gerçekten de, bence
senin türünden insanlar genellikle diğerlerinden daha fazla acı çeker."

Bir dereceye kadar onun hakkındaki tahmininde haklıydı, ama o, sözlerinin doğrudan kişisel olarak uygulanmasından kaçındı.

"Anlattığın erdemler oldukça yaygın değil mi?" diye sordu. "Bence öyle olmalı, çünkü çok gerekliler."

"Bir dereceye kadar öyle olduklarını düşünüyorum. Bunları, belki de benimki gibi topraklarda en açık şekilde görüyorsunuz. Öncünün aleyhine çok şey var: don ve seller, sert kaya ve kayan kar; her türlü rahatsızlık, açlık ve yakıcı soğukla ​​yüzleşmek zorunda. Maden arayıcısı karmaşık ormanlarda sürünerek ilerler ve
karlı uçurumlardan stoklarını toplar; sığ kuyular çöker, kaba barajlar
sürülür. Yolda bitkin düşen bir adam erzağı biter ve açlıktan ölmek üzere yola devam eder; kayaların arasında topallar, dişlerini sıkar ve aksayarak ilerler. Bunu yapabilme kapasitesinin insanlığın en büyük özelliği olduğunu düşünmüşümdür, ancak sonuçta bu, maddi şeylerle savaşırken en iyi şekilde gösterilmiyor. Ahlaki stres geldiğinde, diğeriyle yüzleşen adam genellikle başarısız olur."

"Evet," diye iddia etti; "Aşılması mümkün olmayan engeller vardır. Sadece
kabullenmek en zor şeydir, ama zafer orada yatar."

"Acı bir şey," diye cevapladı asık suratla.

Fırçalıda yürürken birkaç dakika sessizlik oldu.
Daha sonra, Millicent düşüncelerinin nereye gittiğini anladı, ama
şimdi esas olarak onun oldukça kaba bir felsefe
konuşması gerçeğine karşı hafif ama şaşırtıcı bir kızgınlığın bilincindeydi.
Gerçekten de, bu his neredeyse hayal kırıklığına varıyordu--son yürüyüşleriydi ve ondan ne beklediğini bilmese de, bundan
farklı bir şeydi. Yanında yürürken, zarif duruşuyla,
konuştuğunda ona sürekli bakan keskin gözleriyle ve kararlı esmer yüzüyle, fiziksel olarak ona hitap ediyordu ve diğer şekillerde de onu onaylıyordu. Onu çok özleyeceği daha net bir şekilde kafasına dank etti ve ondan ayrılmanın kolay olmayacağından şüpheleniyordu.
Bu arada, şüphesiz bilinçsizce, ona bir ipucu verdiğini fark etti - ahlaki zorluklar aşılmaz olduğunda, kişi sessizce boyun eğmelidir.

En yüksek bataklık şeridine ulaştıklarında durdular. Güneş
alçaktaydı, altlarındaki geniş kırsal alan nötr bir renge dönüşüyordu,
ormanlar, alçak sırtlar ve nehir vadileri ışık onları terk ettikçe keskin hatlarını
kaybediyordu. Hafif, soğuk bir rüzgar fundalıkların arasında iç çekiyordu,
bataklığın ıssızlığını vurguluyordu.

Millicent titredi.

"Aşağı ineceğiz," dedi Lisle sessizce; "parlaklık kayboldu. Burada harika vakit geçirdim - yaşadığım sürece düşüneceğim bir şey - ama şimdi bitti."

"Ama bir gün geri döneceksin, değil mi?" diye önerdi.

"Olabilir, ama bilemem" diye cevap verdi. "Kuzey'de gerçekleştirilecek planlarım var, ki bunlar dönüşümü mümkün kılabilir; ama o zaman bile
aynı olamaz. Şeyler değişir; çok fazla şey beklememek gerekir."

Gülümsemesi biraz zorlamaydı; ruh hali bulaşıcıydı ve uzun, hüzünlü renkli funda yamaçlarından aşağı doğru ilerlerken Millicent'ı alışılmadık bir melankoli sardı. Sonra yükselen rüzgarda hışırdayan ölü yaprakların solmuş eğrelti otlarının arasında sürüklendiği ve ince huş ağacı gövdelerinin etraflarında kasvetli bir şekilde yükseldiği çıplak bir ormana ulaştılar. Işık
neredeyse kaybolmuştu, toplanan karanlık ikisini de etkiledi ve kızın zihninde söylenmemiş bir şeyler olduğu hissi vardı. Bir iki kez arkadaşına baktı; adamın yüzü her zamankinden daha ciddiydi ve ona
bakmadı.

Yapraksız meşelerin altındaki vadide yürürken hava oldukça karanlıktı, şimdi önemsiz konulardan konuşmak için çaba sarf ediyorlardı, ta ki sonunda
Millicent evine giden yolun kapısında durana kadar.

"İçeri gelir misin?" diye sordu.

"Hayır; Nasmyth bekliyor. Benimle geldiğin için mutluyum ama
elveda demeyeceğim. Birlikte Britanya Kolombiyası'nda yapacağımız yolculuğu dört gözle bekleyeceğim."

Elini uzattı; bir an sonra adam yüzünü çevirdi ve o garip bir depresyon hissiyle
eve doğru yürüdü.

XXII. BÖLÜM

ŞAŞIRTICI HABERLER

Kuzeydeki vahşi doğada kar yağıyordu ve acı hava, ateşin kırmızı parıltısının yanında incecik bulutlar halinde dönen küçük, kuru kar taneleriyle doluydu. Bir kaya parçası kümesi donmuş bir nehrin yanında ana hatlarıyla duruyordu
ve kayaların arkasında karla kaplı bir söğüt büyümesi yükseliyordu,
onların ötesinde ise, zar zor ayırt edilebilen, birkaç huş ağacının bodur şekilleri vardı. Ateş yükseldiğinde belirsiz bir parlaklık ulaşmıştı,
ama dışarıda her şey yoğun bir düşen kar perdesiyle kapatılmıştı.

Bir süredir karanlıktı ve Lisle,
bir kayanın yanındaki çukurda, yırtık bir deri paltoya sarılmış bir şekilde yatarken endişelenmeye başlamıştı.
Ateşin yanında gergin bir çadır duruyordu, ama büyük taş daha iyi bir barınak sağlıyordu ve
piposunu sertçe çekerek, hevesle dinliyordu. Bunu yapma çabası hem tatsızdı hem de biraz riskliydi, çünkü eski kürk şapkasını karıncalanan kulaklarından geri çevirmek zorundaydı; ve
batıcı patlamanın her varyasyonunda titriyordu. Taşların arasında dönen karın yumuşak hışırtısı ve buzdan bir köprünün altından hızla akan nehrin boş uğultusu dışında duyulacak hiçbir şey yoktu.

Adam, karın seyahat etmeyi kolaylaştırdığı erken kışı,
Kuzey'in altın içeren bölgelerinde,
kendi kontrolündeki mineral özelliklerinin daha da geliştirilmesi için düzenlemeler yaparak geçirmişti. Bunu yaptıktan sonra,
biraz güneye dönerek,
ilgi duyması istenen bazı alüvyonlu arazileri incelemek için tekrar vahşi doğaya doğru yola koyuldu.
İlkine ulaşmak zordu; ve sonra, donmuş yüzeyi yeterince çözmek ve araştırmalar yapmak için odun kesip taşımak için birkaç hafta boyunca kararlı bir şekilde çalışmıştı.
Crestwick ona eşlik etmişti, ancak son birkaç gündür, yapılan düzenlemelerden memnun bir şekilde geri dönen arazi sahipleriyle birlikte Hudson Körfezi'ndeki bir karakola gitmişti. Amacı, ulaşmış olabilecek
herhangi bir mektubu elde etmekti ve Lisle, başka bir talep grubuna bakmaya devam ederek, kamp yaptığı yerde onunla buluşmayı ayarlamıştı.

Yolu kaçırmak zor olurdu, çünkü donmuş nehirden oluşuyordu, ancak Crestwick öğleden sonra erken saatlerde varmalıydı ve Lisle
rahatsız
du. Genel olarak, Kanadalı, arkadaşının davranışlarından memnundu. Çoğu zaman herhangi bir sefahat fırsatından mahrum bırakılan, yetersiz beslenen ve sürekli
çalışmada payını almaya zorlanan çocuğun daha iyi nitelikleri ortaya çıkmıştı ve kendisine yöneltilen taleplere
cesaretle karşılık vermişti. Perhiz ve emek
zaten arındırıcı etkilerini
üretmeye başlamıştı. Yine de geri dönmemişti ve
kar yoğunlaştıkça, nehrin nispeten düz yoluna devam edememesi mümkündü. Ayrıca, yangını gördüğünde çok fazla tutunarak
akıntının dibindeki çatlak buzların arasına düşme riski de vardı.

Uzun bir süre ayağa kalkan Lisle, sese göre kendini yönlendirerek tehlikeli noktaya doğru yürüdü,
çünkü ateş ışığından çıktığında,
beyaz bir buluttan başka görülecek bir şey yoktu. Akıntının artan gürültüsünden akıntının yakınlarına ulaştığını anlıyordu ve
aşağıdaki gölete ulaştığına karar verene kadar sürünerek ilerledi. Akıntı kısmen donmuştu, ancak buz çatlaktı ve kuyruğunda birikmişti.

Lisle ne kadar beklediğini hatırlayamadı, katılaşmış ellerini çırptı ve ayaklarının donmasını önlemek için ileri geri sendeledi, ama sonunda, hiçbir şey göremese de, bir çıtırtı sesi duydu ve sertçe bağırdı.

"Buraya geldim!" diye cevap geldi. "Buzu nereye bırakacağım? Önümde bir
açıklık var gibi görünüyor!"

Suyun gürültüsü ve sürüklenen buzun
çatırtısı arasında duymak zordu; ama Lisle kelimeleri yakaladı ve tekrar bağırdı:

"Rüzgara sırtını dön ve düz yürü!"

Crestwick'in ona itaat ettiğini varsaydı, ama birkaç dakika sonra ikinci bir bağırış duydu:

"Başka bir büyük çatırtı sesiyle yükseldi!"

Ses boğuk ve endişeliydi ve Lisle, çocuğun yolculuğundan
yorulmuş ve muhtemelen kafası karışık olduğuna karar vererek ona beklemesini söyledi ve
akışta biraz aşağı doğru aceleyle ilerleyerek donmuş gölete doğru ilerledi. Birkaç dakika boyunca Crestwick'i çağırarak ve cevaplara göre kendini yönlendirerek ilerledi; sonra aniden durdu ve ayaklarının altında siyah bir su şeridi belirdi. Diğer tarafta engebeli bir buz sırtı vardı; ama ötesinde ne olduğunu göremiyordu.

"Çatlaklar labirentinin içindeyim; çıkış yolu bulamıyorum!" diye bağırdı Crestwick, selamına karşılık vererek.

Lisle, daralma belirtisi göstermeyen yarığı takip ederken hızla düşündü. Kar kalındı, sert rüzgar artıyordu ve buzlu suya
dalmak felaketle sonuçlanabilirdi. Arkadaşını en kısa sürede kurtarması gerektiği açıktı, ama bunu başarmanın yolu belirsizdi. Crestwick, Lisle'in hatırladığı kadarıyla, karşı kıyıyı çevreleyen
kırık sırtlar ve tümseklerin karmaşasına doğru akarsuyun tam karşısından geçen yarıkların yanlış tarafında bir yerdeydi. Çocuğun geçtiği yeri bulmaya çalışmalıydı; ama bu zordu, çünkü taze gedikler ve sırtlar
onu kenardan geri itiyordu. Şu anda uçurum mürekkep gibi bir sel ile dolu geniş bir açıklıkta sona erdi ve Lisle bir iki metre geri dönüp kendini
hazırladı ve atladı.

Önünde şekilsiz beyaz bir nesne gördü ve başka bir çatlağa
gelince bir buz bloğunun tepesine tırmandı ve tekrar atladı. Aşağı indiğinde keskin bir
çıtırtı oldu, üzerine konduğu parça sallandı ve
Crestwick sendeledi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı. "Altında eğiliyor!"

Lisle karın üzerine su sıçradığını gördü, ama geri aktı ve
ayırdığı kek geri kalanına bir gürültüyle çarptı.

"Hadi!" diye bağırdı. "Akarsu onu hızla sıkıştıracak!"

Daha büyük kütleye ulaştılar ve üzerinden geçtiler, ancak Lisle, arkadaşının kolunu tutarak, şaşkın ve neredeyse kardan kör olmuş bir şekilde, geri dönüp dönmediğinden şüphe etti. Tökezledikleri sırtların ve engebeli blokların bazılarını hatırlamıyordu ve daha küçük yarıklar daha çok görünüyordu. Crestwick'in çok yıpranmış olduğu ve mümkün olduğunca az gecikmeyle kıyıya ulaşmaya çalışmaları gerektiği açıktı.

Sonunda derenin yukarısında, geniş yarığa geldiler ve Lisle
Crestwick'e döndü.

"Deri ceketini çıkarsan iyi olur. Atlamak zorunda kalacaksın."

"Yapamam," dedi diğeri üzgün bir şekilde. "Bu cesaret değil, şey
benim ötemde temiz."

Gevşek duruşu -çünkü yağan karın puslu havasında belli belirsiz görünüyordu- sözlerini doğruluyordu. Yaptığı uzun yürüyüş onu bitkinliğin eşiğine getirmişti; aşırı zorlanan kasları artık onlara
uygun
du . Bir iki dakika Lisle boşluktaki karanlık
suya bakarak durdu.

"O zaman daha dar bir yer arayacağız," diye karar verdi. "Nereden
geçtin?"

"Bilmiyorum. Bu yarığı hatırlamıyorum ama buz altımda çalışıyordu. Belki de kar onu örtmüştü ve şimdi içeri düştü."

Çatlağı takip ederek ilerlediler ama geçmenin bir yolunu bulamadılar ve ara sıra buzlar uğursuzca titriyordu. Sonunda, karşı taraf biraz çıkıntı yaptığında, Lisle aniden kenardan
fırladı ve güvenli bir şekilde indi.

"Kolay!" diye seslendi, uzun deri ceketini çıkarıp bir ucunu uçurumun üzerinden Crestwick'e fırlattı. "Tutun ve atlayışla yüzleş!"

Tereddüt etme zamanı değildi; bitkin çocuk, cesaretinin onu yarı yolda bırakmaması için
boşluğu düşünmeye cesaret edemedi ve kendini bir çaba için cesaretlendirerek
atladı. Diğer taraftaki kenara çarparak, Lisle
paltoyu sürüklerken öne doğru atıldı ve sonra karda yuvarlandı. Bir anda
kalktı, güçlükle soluk soluğa, kendini güvende bulduğuna neredeyse şaşırmıştı ve
Lisle onu karla kaplı çakıllara geri götürdü.

"Seni aramaya geldiğim için şanslıyım," diye gözlemledi.
"Muhtemelen nehre yürüyerek son verirdin."

"Teşekkürler," dedi Crestwick basitçe. "Beni çıkardığın ilk delik bu değil."

Kampa ulaştılar ve çocuk, kürklerindeki karı silkeleyerek, koruyucu kayanın yanına serilmiş birkaç dalın üzerine yorgun bir şekilde oturdu,
bu arada Lisle ateşten bir tava ve su ısıtıcısı aldı ve ardından
piposunu tekrar doldurdu ve yemek yerken arkadaşını izledi. Crestwick
İngiltere'den ayrıldığından beri değişmişti; yüzü daha zayıftı ve
duygusallık ve boş özgüvenin izi kaybolmuştu. Gözleri
daha az cesurdu ama daha kararlıydı; ve ateşin ışığında, yıpranmış kürklere bürünmüş bir şekilde otururken, Marple'ın bilardo odasındaki gece elbisesiyle olduğundan daha zarif görünüyordu. Konuşurken, aralıklarla yaptığı gibi, bir zamanlar onu karakterize eden o kendine güvenen ton artık belirgin değildi. Buzlu Kuzey'de değerine daha adil bir değer biçmeyi öğrenmişti.

"Ateşi gördüğümde alışılmadık derecede mutlu oldum," dedi sonunda. "Bir iki mil daha
gitsem daha iyi olurdu; ama madencilerin söylediğinin neredeyse iki katı kadar
Forks'tan yukarı çıkmak için zaman harcadım. Ben de
hafif gidiyordum."

"Hayatlarının çoğunda bu tür şeyler yapıyorlardı. Onlara eşit olmayı
bekleyemezsiniz. Dün gece nerede uyudunuz?"

"Bir söğüt kümesinin arasındaki solmuş bir şeyin üzerinde; karı
sıyırdım. Yani, orada uzandım ama ateş iyi yanmadığı için
çok fazla dinlenebildiğimi sanmıyorum. Zamanın bir kısmında bu ülkede
ne için kaldığımı merak ettim. Mantıklı bir cevap bulamadım."

"Yük gemileri köpekler ve kızaklarla birlikte battığında oradan çıkabilirsin," diye önerdi Lisle. "Örneğin, Marple'da çok daha rahat olurdu."

"Benden kurtulmak mı istiyorsun? Sanırım pek yardımcı olamam."

"Ah, hayır!" Lisle ona güvence verdi. "Sadece deneyimin yeniliğinin etkisini kaybedebileceğin aklıma geldi. Ayrıca, gelişiyorsun; bir veya iki yıl içinde oldukça güvenilir bir maden arayıcısı paketleyicisi olacaksın."

"Bu da bir şey," diye cevapladı Crestwick sırıtarak. "Kısa bir süre önce bir sporcu olacağımı düşünmüştüm; Gladwyne'in türünden biri. Bu hırs artık bana pek cazip gelmiyor. Ama seyirci olmaktan daha fazlasını istiyorum. Bu iddialardan birine bir şeyler katmama izin veremez misin?"

"Bir kuruş bile! İlk etapta, parayı toplamakta biraz zorluk çekersin; ikinci olarak, Batley'nin oyununu oynamakla suçlanabilirim."

"Sonuncusu saçma. Ama hiçbir şey yapmayacaksam, beni şu soruya geri getiriyor: neden burada kalıyorum?"

"Bunu sana söyleyemem. Sadece şunu önereceğim, mülkünüze girene kadar beklerseniz, ona bakmak için çeşitli şekillerde çok daha formda bir şekilde geri dönersiniz. O zaman Batley ve Gladwyne gibi insanları taklit etmek için daha az fırsat bulacağınızı düşünüyorum. Elbette, bunun beklemeye değip değmeyeceğini bilmiyorum."

Bu, onun için tavsiye edilebilir olan en yakın ciddiyet yaklaşımıydı, çünkü
öğretiler ona itici geliyordu ve arkadaşı tarafından da bundan nefret ediliyordu.

"Şimdi," diye ekledi, "posta ne olacak?"

Crestwick henüz açmadığı bir mektup paketi çıkardı ve
Lisle iki iş iletişimine baktı. Kaya, karın çoğunu uzak tutuyordu ve rüzgarla birlikte yükselip alçalan
çatlayan dalların parıltısı yeterli ışık sağlıyordu.

"Benimki Bella'dan; "İçinde haberler var," diye belirtti Crestwick. "Diyor ki
Carew--sanırım onu ​​görmedin--onunla evlenmek istiyor ve eğer
benim tatmin edici bir şekilde anlaştığımı düşünüyorsa, muhtemelen
kabul edecektir. O--alıntı yapıyorum--onun alabileceği kadar iyi; bu
her yerde
Bella."

"Nasıl biri?" diye sordu Lisle ilgiyle.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bir bakıma haklı olduğunu düşünüyorum--adam heteroseksüel;
Marple kalabalığının tarzı değil. Aslında, onu kesinlikle
soğukkanlı buldum, ama bunun bir nedeni olabileceğini kabul ediyorum.
Neyse, memnunum; çok daha kötüsünü yapmış olabilirdi. Sanırım
bana onun şüphelerini giderecek bir referans vermekten çekinmezsin?"

"Onu alabilirsin. Adam iyi biri olduğu için, ben de senin kadar mutluyum. Kız kardeşine karşı güçlü bir saygım var; o senin yanında cesurca durdu."

"Bu doğru," diye iddia etti Crestwick. "Biraz aptaldım ve onu yenmek gerçekten zor. Eğer buradaki hayat benim için çok zorsa geri dönüp onlarla yaşamam gerektiğini söylüyor. Bu düşünceli bir davranış, çünkü bir bakıma beni isteyemez, ama Carew'in benimle birlikte olmasına
katlanacağından hiç şüphem yok. Soruyu çözüyor - gitmiyorum."

"Bir süre önce Carew'in sevincini hafife alırdın, değil mi?"

"Bir şeyler görmeye başlıyorum," diye cevapladı Crestwick elini sallayarak. Sonra durakladı ve kafası karışmış gibi baktı. "Sonuçta, sana
mesajı iletmem gerektiğini söylese de, Bella ara sıra gerçekten çok ileri gidiyor."

"Her zaman bunu kastetmiyor. Ona itaat etsen iyi olur."

"Şu -eğer teselli olacaksa, seni unutmaya hiç niyeti yok ve Arthur -adamın adı bu- seninle tanışmak için can atıyor. Senin kadar duyarsız olmayan adamlar olduğunu söylüyor, ama Arthur hiç donmak için Kuzey'e gitmedi."

Lisle güldü -bu Bella'nın karakteristik bir özelliğiydi.

"İşte bir şey daha," diye devam etti Crestwick; "Bayan Gladwyne hakkında. Bella
şunu duymakla ilgileneceğini düşünüyor--"

"Devam et!" diye bağırdı Lisle, piposunu düşürerek.

"Göremiyorum," dedi Crestwick. "Ateşi karıştırabilirsin."

Lisle biraz taze odun attı ve bir dalla ateşi vahşice dürttü,
ve çocuk, keskin duman ışığı
gizlerken zorlukla okumaya devam etti.

"Galdawyne'i, annesini ve Millicent'i birlikte şehirde
görmüş gibi görünüyor ve sonrasında Flo Marple ile birinin evinde bir hafta geçirdi. Flo ona uzun süredir ertelenen düzenlemenin sonunda gerçekleşeceğini söyledi." Mektubu bıraktı. "Eğer bu Gladwyne ile evlenmesi anlamına geliyorsa, bu engellenmeli!"

Birbirlerine merakla baktılar ve Lisle kendini kontrol etmeye çalışırken, çocuğun gergin ifadesini fark etti.

"Neden?" diye sordu ciddi bir şekilde kısa keserek.

Crestwick şiddetli bir patlamanın eşiğinde gibiydi ve Lisle bunun olduğunu gördü
bir çabayla kendini tuttu.

"Ah, peki," diye cevapladı, "adam yeterince iyi değil. O tehlikeli bir serseri."

"Tehlikeli mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Crestwick kuru bir şekilde; "Sanırım bu durumu açıklıyor."

Her biri kendine ne kadar ihanet etmiş olabileceğini merak ederken etkileyici bir sessizlik oldu. Sonra Lisle konuştu.

"Mektubun geri kalanını oku. Bella'nın başka bir şey söyleyip söylemediğine bak. "

"Hiçbir duyuru yapılmadı," diye bilgilendirdi Crestwick biraz sonra. "Yine de, Flo nişanın çok geçmeden duyurulacağından memnun." Lisle'a yüzünde belirsizlik ve öfkeyle baktı. "Bu, Bella'nın diğer haberlerini neredeyse unutturuyor. Ne yapılabilir?"

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Eskrim yapma!" dedi Crestwick. "Ben bu konuda akıllı değilim. Bayan Gladwyne'in bu adamla evlenmemesi için bir neden bilmiyor musun?"

"Evet. Bunun seninle bir ilgisi yok."

"Belki de yok," diye yanıtladı Crestwick. "Sadece evliliğin
kesilmesi gerektiğini söyleyebilirim. Bunu düşünmek bile istemiyorum!"

"Peki," diye yanıtladı Lisle zoraki bir sessizlikle, "eğer seni rahatlatacaksa, ilk fırsatta Nasmyth'e yazıp ne duyduğunu soracağım. Şimdi konuyu kapatalım. Mektubunuzda genel olarak ilgi çekici başka bir şey var mı?"

"Bella düğününün yaz başlarına kadar olmayacağını ve Carew'in onu Banff veya Glacier'e götürmesini düşündüğünü söylüyor - daha önce bir kez
avlanmak veya tırmanmak için gelmişti. Sonra bizi aramaya çalışacak."

Piposunu yaktı ve bir süre sessizce oturdular. Sonra Crestwick
ayağa kalktı ve çadırdan bir battaniye getirip üstüne örttü ve
ateşin yanındaki kayanın rüzgâraltına uzandı. Birkaç dakika sonra
derin bir uykuya dalmıştı; ama Lisle uzun süre uyanık oturdu, çok düşündü, kar üstünden
geçerken.

BÖLÜM XXIII

ZORUNLU BİR YÜRÜYÜŞ

Crestwick çok soğuk ve kasılmış bir şekilde uyandığında, ertesi sabah gün doğmadan
biraz önce, hala kar yağıyordu, ama Lisle kalkmış ve kahvaltı
hazırlamakla meşguldü.

"Bu yürüyüşe benziyor; Bugün dinleneceğimizi sanıyordum," diye gözlemledi çocuk.

"Kendini nasıl hissediyorsun?" diye sordu Lisle.

"Korkunç derecede tutuk; ama en kötüsü bu. Neden devam ediyorsun?"

"Çünkü yük gemileri yarın Hudson Körfezi karakolundan
köpek takımlarıyla birlikte ayrılmalı. Uzun bir süre boyunca alabileceğim bir mektubu göndermenin tek şansı bu ve Nasmyth'e yazmak istiyorum."

Crestwick titredi, kara kederle baktı; iki günlük aceleci bir yürüyüş ihtimalinden
ürktü. Lisle ilk çıktığında bunu önermiş olsaydı, çocuk isyan ederdi, ancak vahşi doğanın katı disiplini yavaş yavaş onun üzerinde etkisini göstermişti. Öğreniyordu ki
bedenin yorgunluğu, herhangi bir şey yapılması gerektiğinde göz ardı edilmeliydi.

"Ah, peki," diye kabul etti, "başarmaya çalışacağım. Eğer yapamazsam, beni
barınak olan bir yere bırakmak zorunda kalacaksın."

Mümkün olan en iyi kahvaltıyı yaptı, çünkü ülkenin bazı bölgelerinde odun kıttı ve
ateş yakmak zordu, bir daha ne zaman yemek yiyeceği çok belirsizdi. Sonra sırt çantasının kayışlarını katı omuzlarına geçirdi ve İngiltere'den ayrılırken birkaç saat boyunca
taşıyabileceğini düşünmediği bir yük ile başlamaya hazırlandı.

"Şimdi yola çıkacağız," dedi. "Ama bir dakika bekle: Bu kağıt parayı koymak için kuru bir yer arasam iyi olur."

"Nereden buldun? Son anlaşmada bana
bir doların bile kalmadığını söylemiştin."

Crestwick sırıttı.

"Ah, o iddiayı çözdüğümüzde bazı çocuklar bana oynadıkları küçük bir oyunu
öğretmeyi teklif ettiler. Zor bulmadım, ama
çok şanslı olduğumu itiraf etmeliyim. Üç veya dört aydır bir karta dokunmamıştım ve çok sert bir reformda tepki riski vardır. Her neyse, o oyunu gördüğüme sevindim; bir adamın kozları ele alma şekli vardı
ki neredeyse beni de içine çekiyordu. Eğer hatırlayabilirsem, işe yarayabilir."

Lisle yorum yapmadı; kısıtlamanın, sürekli olarak uygulanmadığı takdirde daha etkili olacağını düşündü. Başladılar ve birkaç saat boyunca nehrin beyaz otoyolunda ilerlediler, sadece akıntının daha hızlı aktığı yerlerde buz çatlayana kadar bir süre orada kaldılar. Üzerlerinde beyaz tepeler yükseliyordu, ara sıra bir vadide kasvetli bir sedir veya yapraksız söğüt ve huş ağacı kümesiyle rahatlıyordu. Kar ayaklarının altında çıtırdadı ve kabuğu kırdıklarında ince beyaz bir toz halinde dağıldı; daha fazlası aralıklarla düştü, ancak tekrar uçup gitti;
ve yüzlerinde keskin bir rüzgar ve üzerlerinde alçak gri bir gökyüzüyle tutundular.

Ancak Lisle pek bir şey fark etmedi; kararlı ve görünüşe göre yorulmak bilmez bir adımla ilerledi, acı bir şekilde düşündü. Kanada'ya döndüğünden beri, aklı az çok sürekli olarak Millicent'teydi.
Ona olan saygısını ilan etmemiş bir şekilde onu terk ederken, kararlı bir çabayla geri dönmesini sağlayacak bir başarıya
ulaşabileceği ve ona alışkın olduğu hayatın kolaylıklarının çoğunu
sunmasını talep edebileceği olasılığıyla desteklendiğini fark etti.
Kolay olmasa da, bunu bir dereceye kadar başarmıştı. Victoria'ya
ulaştığında, iş ortaklarının madencilik çıkarlarını genişletmek için bir veya iki cesur ve riskli plan düşündüklerini gördü ve bunları birçok zorlukla karşı karşıya kalarak gerçekleştirmişti. Devraldığı
yeni iddialar, geliştirme üzerine olumlu bir getiri vaat ediyordu;
maliyetli tesislerin yardımıyla başkalarının daha karlı bir şekilde çalışmasını ayarlamıştı; ve işleri genel olarak gelişiyordu.

Sonra, çabalarının sonucundan memnun kaldığında, Crestwick'in haberi ona ezici bir darbe indirmişti. Buna tamamen hazırlıksızdı.
Nasmyth, Millicent ile Gladwyne arasında olası bir eşleşmeden bahsetmişti,
ama Gladwyne kendisini açıkça onu teşvik eden Bella'ya adamıştı. Kızın tavrındaki değişiklik Lisle'in dikkatinden kaçmıştı,
çünkü yaralanması nedeniyle içeride tutulmuştu. Şimdi elde ettiği
başarı neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu; bunu paylaşacak kimsesi yoktu.

Ancak konunun başka bir yönü daha vardı; Millicent değerli bir talibine boyun eğmiş olsaydı şoku daha iyi atlatabilirdi, ancak Gladwyne ile evlenmesi
düşünülemezdi. Her ne pahasına olursa olsun bundan kurtarılmalıydı,
gerçi onun özgürlüğünün ona hiçbir şey vaat etmeyeceğini düşünüyordu.
Gladwyne'e olan bağlılığı tutkudan uzak olsa bile, Nasmyth'in ima ettiği gibi, adama karşı bir miktar sevgi ve saygı beslemeliydi.
Kardeşini terk etmesi affedilemezdi, ancak onun alçaklığının
ortaya çıkması, onu bunu yapan kişiye karşı olumlu bir şekilde
yönlendirmezdi, çünkü bu sadece onu ondan
ayırmak amacıyla yapılmış gibi görünürdü.

Lisle, Gladwyne'in ihanetinin hikayesini saklamasının zayıflığı olarak gördüğü şeye geri dönüp bakarken dudaklarını büzdü. Bunu en baştan söyleseydi, Bayan Gladwyne olması gerekenden daha fazla acı çekmezdi ve Millicent ile kendisini
üzerlerine düşecek acıdan kurtarmış olurdu. Bir kereliğine, maliyetini hesaba katmadan, basit ve kararlı bir şekilde açık bir görevi yerine getirme alışkanlığından ayrıldığı için acı bir pişmanlık duydu. Yine de, Nasmyth'e yazabilirdi ve bunu yapmak için yarın Hudson Körfezi karakoluna varması gerekiyordu. Crestwick'i nefessiz bırakan bir hızla karların üzerinde yürümeye devam etti.

Sert rüzgar, çabalarına rağmen onları üşüttü ve öğlene doğru, Lisle etrafına bakmak için bir iki dakika durduğunda daha da artmıştı.

Çorak tepelerle çevrili bir vadinin dibindeydiler; donmuş nehrin kıyısı karla kaplı taşlarla işaretlenmişti, ancak hiçbiri arkasında dinlenecek kadar büyük değildi ve açıkta, hareketsiz bir şekilde rüzgara karşı koymak mümkün değildi. Ayakta dururken, yakıcı buzlu bir toz yanaklarına çarptı ve eldivenlerinin içindeki elleri kaskatı kesildi.

"Oturabileceğimiz bir vadi bile yok," dedi. "Devam
etmemiz gerekecek; ve bir sebepten dolayı üzgün değilim. Fazla zamanımız yok."

Crestwick'in gözleri beyaz parıltıdan yanıyordu; önceki bir yolculuktan yorgun
olarak yola çıktığı için bacakları ve omuzları ağrıyordu; ama donmak ve sabit yürüyerek kendini hafifçe ısıtmak arasında
bir seçeneği yoktu. Gücü tükenmeye başladığında ve bitkin vücudundaki ısı azaldığında, bunun giderek daha zor olacağını biliyordu. "Akşam karanlığına kadar çadır için bir barınak bulmamız veya biraz odun olan
bir kar çukuru kazmamız gerekecek," diye ilan etti. "Dayanmaya çalışacağım."

Yürüdüler ve öğleden sonraki yürüyüş onu çok yordu. Her yeri ağrıyarak, yarı donmuş bir akıntıyı aşmak için taşların arasında tökezlediklerinde zor nefes alarak, İngiltere'de terk ettiği konforlara pişmanlık duyarak, ama bunu yaptığı için de tamamen pişmanlık duymadan çalışmaya devam etti.
Ahlaki yapısı güçleniyordu, çünkü tüm hataları büyük ölçüde koşulların ve çevrenin sonucuydu. Çok zeki olmayan ve
eksik eğitimli, ticari refahını inşa etmekle meşgul olan yoksul babası tarafından ihmal edilmişti; annesi o küçükken ölmüştü.

Belirgin kusurlarından biri, şeylerin gerçek değerini tahmin edememesiydi. Maceracı bir ruha ve erken hayatının sıkıcı monotonluğundan kaçma arzusuna sahipti, ancak bunlar futbol sahasında ve çimde başkalarının başarılarına bahis oynamakta, müzikhollerde dolaşmakta ve tiyatro mesleğinin en alt basamağında tanıdıklar edinmekte ifadesini buldu. Tüm bunlar ona o zamanlar sadece sahte bir romantizm olduğunu algılamadığı bazı şeyleri gösterdi. Daha sonra, babasının ölümüyle servet daha geniş bir alan açtığında, yüzeysel görünümlere aldanarak aynı hatayı yaptı, yanlış modeller seçti ve sonra da çoğunlukla onların başarısızlıklarını kopyaladı. Hayran olduğu kişilere karşı oldukça cömert coşkusu bile onu daha da fazla hataya sürüklemişti. Ancak şimdi gözleri kısmen açılmıştı. Hiçbir şeymiş gibi davranmayan adamların arasına atılmış,
aldatmanın genellikle işe yaramadığı bir ülkede, hayran olduğu birçok şeyi küçümsemeyi öğreniyordu. Körü körüne aradığı gerçek macerayı yapmaya çağrıldığında, cesaret ve kararlılık gibi temel nitelikler dışında pek az şeyin önemli olduğunu gördü. Bu oyunda canı pahasına kazanılan ödüller ucuz yiğitlik ve para parçalarından daha büyük şeylerdi; kaya ve nehrin boyunduruğu altına alınması, vahşi doğanın insan kullanımına dönüştürülmesiydi. Crestwick kazandığı ışıkta büyüyordu ve bunun kanıtı olarak, tüm o acı öğleden sonra boyunca, yağan kardan kırbaçlanarak sendeleyerek ilerledi, ancak günün sonunda yorgun ayaklarını zorlukla kaldırabildi. Hava kararıyordu, bir kayalığın sığınağında kümelenmiş birkaç sedir ağacı bulduklarında ve Lisle alt dalları kesmeye ve reçineli ahşabın düğümlerini kesmeye koyuldu. Crestwick yardım etmek için kendini toparlayamadı ve ateş yakıldığında, yanında titreyerek yattı. "Doldurulacak su ısıtıcısı var," diye önerdi Lisle. "Akarsuyun o taşların arasında daha hızlı aktığı
buzları kırabilirsin; suyu, karı eritmekten
daha hızlı kaynatırız."

Crestwick, kendisine epeyce mal olan bir çabayla ayağa kalktı ve tökezleyerek
ateşten uzaklaştı. Sonra bir rüzgar esintisi onu karşıladı, onu
kar tozuyla sardı ve hareket gücünü bir anlığına elinden aldı. Isırgan soğukta
tüylerinin altında titredi. Yine de nehir yakındaydı ve
birkaç metre daha ilerledi, su ısıtıcısı sertleşmiş ellerinden kaydı ve dik bir yamaçtan aşağı yuvarlandı. Durdu, aptalca
aşağı inip onu kurtarıp kurtaramayacağını merak etti.

"Önemli değil; geri dön!" diye seslendi Lisle ona. "Ben gidip o şeyi alacağım."

Çocuk çağrıya yanıt olarak döndü ve tekrar ateşin yanına çöktü.

"Sanırım bitti," dedi yorgunca. "Sabah biraz daha formda hissedebilirim."

Lisle su ısıtıcısını doldurdu ve akşam yemeğini hazırladı ve oburca yedikten sonra Crestwick çadıra uzandı. Çadır nispeten
korunaklıydı, ancak don daha da şiddetlendi ve kayanın arkasından esen buzlu rüzgar, ara sıra kırılgan yapıyı devirmekle tehdit ediyordu. Sigara içmeye çalıştı, ancak piposunu zorlukla
yaktıktan sonra sigarada hiçbir rahatlık bulamadı; konuşmaya meyilli hissetmiyordu ve Lisle uykuya daldığında bu onun için bir rahatlamaydı.

Crestwick o geceyi uzun süre hatırladı. Ayakları ve elleri soğuktan acı verici bir şekilde karıncalanıyordu, üzerinde yattığı dallar ağrıyan vücudunun en
ağrıyan yerlerini buldu ve eğer bunu yapabilecek kadar yetenekli olduğunu hissetseydi
kalkıp kayanın rüzgâraltında aşağı yukarı yürüyebilirdi, ama
ayaklarının üzerine basıp basamayacağından bile şüpheliydi. Zaman zaman yoğun duman
çadırın içine sızıyordu ve onu öksürmeye zorlasa da, aslında
rahatsız edici hislerinde hoş bir değişiklikti. Tamamen bitkin düşmüştü,
ama uyuyamayacak kadar titriyordu.

Sonunda, şafaktan kısa bir süre önce, Lisle kalktı ve ateşi karıştırdıktan sonra
nehre doğru yürüdü ve sonra, en acımasız şey, çocuk, artık çok geç olduğunda, rahatlatıcı bir uyuşukluğun farkına vardı. Birkaç dakika boyunca çok çabaladı ve sonra
mutlu bir şekilde teslim oldu. Arkadaşı tarafından uyandırıldı, arkadaşı onu sarsıyordu
ve ayaklarının dibine bir tabak ve bir sepet koydu.

"Birkaç dakika içinde yola koyulmalıyız," diye duyurdu.

Crestwick tek eliyle doğruldu ve gözlerini kırpıştırdı.

"Başarabilir miyim bilmiyorum."

"O zaman," diye cevapladı Lisle, şefkatini gizleyerek, "hangi iki şeyi yapacağına karar vermen gerekecek - ben dönene kadar burada kalabilirsin, ya da
benimle birlikte patikaya gidebilirsin. Ben devam etmeliyim."

Crestwick bu acı verici seçimden ürktü. Yürüyebileceğini
düşünmüyordu; ama önceki gecenin deneyimini yirmi dört saat veya daha fazla uzatmak daha da kötü görünüyordu. Kahvaltısını yaptı; ve
sonra gergin bir çabayla ayağa kalktı ve sırt çantasının kayışlarını
omuzlarına geçirdi. Dengesizce hareket ederek yola koyuldu, yorgunluğuna yenik düşüp tekrar
çökmemek için.

"Hadi!" Lisle'a geri seslendi.

Bazen gün boyunca nasıl dayandığını merak ediyordu.
Yarı sersemlemişti; vücudu uyuşmuş bir şekilde, zihni umutsuz bir umutsuzluktan daha fazlasının bilincinde olamayacak kadar donuk bir şekilde öne doğru sendeledi.

Direğe ulaşmayı pek beklemediği için, ne kadar çabuk düştüğünün bir önemi yoktu.
Yine de, bilinçli iradeden daha güçlü içgüdüsel çabayla, yaşam mücadelesi devam etti; ve Lisle'ın onunla ilgili yoğun kaygısı saatler geçtikçe azaldı.
Her adım onları daha da yakınlaştırdı, sıcaklık ve barınak sağladı ve çocuk çökerse yardım alma olasılığını artırdı.
Mevcut olabilecek tek yol buydu çünkü şimdi
tahtadan yoksun, yüksek, rüzgarlı bir yükseltiyi geçiyorlardı.

Uzun bir vadiye girdiklerinde öğleden sonraydı ve Lisle, Crestwick'in kolunu kavrayarak, dik yokuştan aşağı sendeleyerek inerken onu kısmen destekledi. Bodur ağaçlar çukurdan aşağı doğru ilerlerken onlara doğru uzanıyordu ve Lisle yolculuğun neredeyse bittiğini tahmin etti. Bu şanslıydı çünkü arkadaşını ayakta tutmakta biraz zorluk çekiyordu. Sonunda önden hafif bir uluma sesi yükseldi ve Lisle durup dikkatle dinledi. Ses daha net bir şekilde tekrarlandı ve ardından
karışık bir hırlama, kavga eden köpeklerin uğultusu geldi.

"Malamutlar; yük gemileri henüz kızaklarıyla yola çıkmamış olmalı," dedi Crestwick'e, ona tutunuyordu. "Yarım milden daha fazla uzakta olduklarını sanmıyorum."

"Bunu bir şekilde hallederim," diye cevapladı çocuk.

En sonunda bir kütük ev görünene kadar kalınlaşan ağaçların arasından ilerlediler. Önünde iki kızak vardı ve bir sürü hırlayan, hırlayan köpek karda itişip kakışıyordu. Lisle, kapıyı açıp çocuğu dört adamın, ikisinin kürk giydiği, konuştuğu kütük duvarlı bir odaya soktuğunda
çok minnettardı. Hava kuru ve
çok sıcaktı, ayrıca tütün dumanıyla ağırlaşmıştı ve Crestwick
güçsüzce bir sandalyeye
çöktü. Zor nefes alarak, sanki dik duramıyormuş gibi öne doğru eğildi; ancak Lisle telaşlanmadı: bazen, bitkin olduğunda, dışarıdaki
acı soğuktan sobayla ısıtılan bir odanın havasızlığına geçişin ardından gelen tepkiden muzdarip olmuştu.

"Bitmişti; onu götürmek için biraz zorluk çektim," diye açıkladı adamlara.
"Yarın vadideki arazilere gidiyoruz. " Sonra kürklü
iki kişiye seslendi: "Sanırım bana bir mektup götüreceksiniz?"

"Elbette; ama acele etmeniz gerekecek," dedi içlerinden biri ve Lisle
ajan sandığı geyik derisi ceketli bir adama döndü.

"Bana biraz kağıt verebilir misiniz?"

"Elbette! Tam buraya otur."

Kasılmış parmaklarla yazmak veya sıcaklık değişikliğinden başı dönerken düşüncelerini toplamak kolay değildi, ancak Nasmyth'e duyduklarını kısaca anlattı ve bunların ne kadar doğru olduğunu sordu. İngiltere'ye hemen yola çıkacağını ancak bunun gerekli olduğundan emin olamayacağını ve işini yarım bırakmanın planlarının başarısına çok para yatırmış kişilerin çıkarlarını tehlikeye atabileceğini ekledi.
Yine de Nasmyth eşleşmenin gerçekleşebileceğini düşünüyorsa hemen gelecek ve Victoria'ya telgraf çekecekti, oradan da kendisine bir mesaj ulaşacaktı. Bu arada Nasmyth, Gladwyne'in ihaneti hakkındaki bilgisini akıllıca bulduğu şekilde kullanabilirdi.

Mektubu yazdıktan kısa bir süre sonra kürklü iki adam yola çıktı ve
ayrılışlarının sesi kesildiğinde ajan onun
misafirleri.

"Sana biraz akşam yemeği hazırlayacağım; ihtiyacın varmış gibi görünüyor. Hışırda,
Larry ve tavayı koy."

Mükemmel bir yemek yediler ve kısa bir süre sonra Crestwick tahta bir ranzaya girdi ve orada bataklık samanıyla dolu bir şiltenin alışılmadık sıcaklığının ve yumuşaklığının tadını çıkardı. İngiltere'de hiç dinlenmek için uzanmamıştı
şimdi yorgun vücudunu saran o lezzetli fiziksel rahatlık hissiyle.

BÖLÜM XXIV

MILLICENT REHBERİNİ ÇAĞIRIYOR

Lisle, Nasmyth'in cevabı postayla ona ulaştığında Victoria'da lüks bir hayat yaşıyordu. Kuzey sıradağları arasında hala kış olmasına rağmen,
sahil şehri son birkaç gündür berrak güneş ışığıyla yıkanmış ve hafif batı rüzgarlarıyla süpürülmüştü ve sert don ve
sürünen kardan sonra Lisle, bu hoş sıcaklık ve parlaklığın tadını çıkardı.
Victoria'dan daha güzel konumlanmış çok az şehir vardır, Mount Baker'ın beyaz tepelerinin ve Olimposluların boğazına bakan manzaraları Amerikan kıyısında, hatta her şeyin
güzel olduğu Pasifik Bölgesi'nde bile.

Lisle akşam yemeğinden sonra otel salonunda otururken kendisine üç İngilizce
mektup verildi. Mektupların görüntüsü onu meraklandırdı ve
sandalyesine yaslanarak odaya göz gezdirdi.
Odasının bulunduğu büyük binanın geri kalanı gibi, burası da
muhteşem bir şekilde
döşenmişti, ancak her şey saldırgan bir şekilde yeniydi. Batı'da sabit bir görev süresi ve süreklilik olduğunu düşündüren çok az şey olduğunu hissediyordu;
zamanlar çok hızlı değişiyordu, insanlar gelip gidiyordu, uyanık, ateşli bir şekilde
telaşlı, iyimser. Eski topraklarda, az sayıdaki gözde kişi arasındaki arkadaşları, görünüşe göre sonsuza dek ayakta kalacak şekilde inşa edilmiş evlerde belirgin bir İngiliz sakinliğiyle yaşıyordu. Yine de o, hem bilinçli bir seçimle hem de doğuştan Batılıydı; baştan çıkarıcı cazibesi olan diğer hayat için söylenecek çok şey olsa da, onun sürdürdüğü zorlu, hevesli hayat daha iyiydi.

Mektupları açtı - biri Bella'dandı, nişanlandığını duyuruyordu ve
kardeşi hakkında sorular soruyordu; ikincisi Millicent'tandı, yaz başında Britanya Kolombiyası'nı ziyaret edeceğine karar verildiğini söylüyordu; ve üçüncüsü Nasmyth'tendi, içeriğinden korktuğu için sonuna kadar saklamıştı.

Ancak mektubu açtığında biraz rahatladı. Nasmyth'in sözleri
kısa ama yeterince açıktı. Millicent ve Clarence arasında gerçek bir nişan yoktu, ancak Bayan Gladwyne bunu gerçekleştirmek için elinden geleni yapıyordu ve Millicent adamı sık sık görüyordu. Bu arada,
yapılacak bir şey olmadığını düşünüyordu; Lisle hikayesini kesin olarak kanıtlayamazdı, ancak kaçınılması gereken
felaket bir sansasyon yaratabilirdi ve nişan gerçekten duyurulana kadar açıklamayı ertelemek daha akıllıca olurdu. Millicent'in Clarence'a olan bağlılığının bir veya iki ay içinde çok daha fazla güçlenmesi pek olası değildi. Sonuç olarak, Lisle'i beklemeye çağırdı.

Genel olarak, Lisle onunla aynı fikirdeydi. Bir şekilde Millicent'in Gladwyne ile asla evlenmeyeceğini hissediyordu. Müdahalesi dışında, içgüdülerinin, son anda bile, onu bu evlilikten geri çekeceğini düşünüyordu. Dahası, konunun başka bir yönüne dönersek, yalnızca olasılıklara dayanan bir hikaye anlatarak ölen yoldaşının hafızasını temizleyemezdi. Olayları beklemekten başka çaresi yoktu, yine de Nasmyth'in mektubu bunu mantıklı hale getirdiği anda İngiltere'ye gitmeye kararlıydı.

Kısa bir süre sonra, iş ortaklarından biri geldi: İngiltere'de en verimli şekilde yerine getirdiği sorumluluklara güvenilmeyecek, neşeli, huzursuz tavırlı genç bir adam. Batı'da, ağırbaşlı ve etkileyici bir havanın pek ağırlığı yoktur ve heves ve hatta
hatta oldukça rehbersiz bir aktivite nadiren dezavantaj olarak değerlendirilir. Orada
donukluk, acelecilikten daha çok korkulur.

"Walthew ve Slyde'ı gördüm," diye duyurdu. "Parayla ilgili her şey yoluna girecek; hidrolik tesis önerisini bir sonraki Yönetim Kurulu toplantısında gündeme getireceğiz. Hemen geri dönmen gerekecek."

"Daha yeni geldim; donum henüz geçmedi," diye homurdandı Lisle. "Ayrıca, şehirde oldukça hızlı ilerliyor gibisin. Walthew biraz fazla aceleci; durup düşünmesini tercih ederim. Sen de neredeyse onun kadar kötüsün, Garnet."

Genç adam güldü.

"Sanırım buna engel olamıyorsun, bu senin içindeki İngiliz damarından kaynaklanıyor; ama bir bakıma
haklısın. Gerçek şu ki Walthew ve ben kalabalığın geri kalanını
çoğunluğunu ayaklarından kaldırdık ve onları atlayışta tutmak istiyoruz. Son toplantıda
yaşlı Macalan'ın gözleri dehşetle dolmuştu, öfkesini
kekeleyerek çıkaramıyordu--aşırı harcamalarımızın günah olduğunu söyledi. Neyse, gitmelisin."

Lisle boyun eğerek yüzünü buruşturdu.
Yüzünde don ve karın parıltısı nedeniyle koyu bir renk vardı; elleri yara izleriyle doluydu,
üzerlerinde yeni iyileşmiş birkaç çirkin yara vardı.

"Eh," dedi biraz isteksizce, "eğer gerekliyse."

"Öyle," diye açıkladı Garnet. "Çalılıkta binlerce dolar değerinde yıkama bitkisinin kalacağını veya nehirlere atılacağını mı düşünüyorsunuz? Nakliyeyi ayarlamanız ve yeni patikalar açmanız gerekecek. Bunu en iyi şekilde kar hala yerdeyken yapabilirsiniz ve bu bitki çözülme başladıktan hemen sonra çalışmaya başlamalıdır. Sezon açıkken harcamalarımızı haklı çıkarmalıyız."

"Bitkiyi satın alma yetkiniz henüz yok."

Garnet kıkırdadı.

"Bu, sizin geldiğiniz gün geçici olarak sipariş edildi; üreticiler sadece Yönetim Kurulu toplantısından bir telgraf bekliyor. Aslında, işin bir kısmının şu anda devam etmemesine şaşırmamalıyım."

Lisle hızlı düşünen ve harekete geçmekte hızlıydı, ancak bazen Garnet'ın nefesini kestiğini hissediyordu.

"Her şeyi ayarladıysanız, ben de katılıyorum," diye güldü. "Crestwick'i geri
alacağım."

"Bu bana şunu hatırlattı; faiz almakla ilgili bir şey söyledi - ona makul bir primle hisse senedi alıp alamayacağımı sordu, ancak mütevelli heyetinin ona parayı verme konusunda sorun çıkarabileceğini kabul etti."

"Onları almayacak!" diye kesin bir şekilde cevapladı Lisle. "Dahası, mütevelli heyeti, projeyi garanti etmediğim sürece bir dolardan bile vazgeçmeyecek - onlarla iletişim halindeyim. Bu fikrin benim onayımı almayacağından emin olabilirsiniz."

"İngiliz zihninin işleyişini asla anlayamam," diye açıkladı Garnet.
"Şimdi, akrabalarımın parası olsaydı, hepsini aceleyle içeri atardım. Bu, Pasifik Yamacı'ndaki en güvenli ve en iyi yönetilen madencilik teklifi. Genel yatırımcıyı bir araya getiren ve arkadaşlarınızı dışarıda tutan ne tür bir ahlak anlayışıdır?"

"Bilmiyorum; konuyla ilgisi yok. Önyargı diyebileceğiniz bir şeyden etkileniyorum. Bunu ortadan kaldıramazsınız. "

"Şey," diye neşeyle cevap verdi Garnet, "orada oldukça zorlu bir ülke var ve sanırım çocuk bir hizmetten. Bize uzman ücretlerinden bir yığın para kazandırıyorsunuz ve neden onu şirketin maaş bordrosuna almamanız gerektiğini anlamıyorum. Bu konuyu Walthew'a anlattım; o da
uyumluydu."

Başka konulardan konuştular ve kısa süre sonra Crestwick içeri girdi, şık giyinmişti ve dikkat çekici derecede dinç ve temiz tenliydi. Şimdiki görünümüyle Lisle'ın onunla ilk tanıştığı zamanki görünümü arasında birçok fark vardı.

"Bay Garnet'in yapması gereken bir teklifi var," diye bilgilendirdi Lisle; ve Kanadalı bunu kısaca belirtti.

Crestwick şaşırmış gibi görünmüyordu ve pek de takdir göstermedi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, konuyu daha önce açmış olabileceğini düşünmüştüm," diye belirtti. "Yine de, eğer hizmetlerimi istiyorsan, yirmi dolar daha fazla ödemen gerekecek."

"Bir hafta mı?" diye sordu Garnet alaycı bir şekilde. "İyi söz veriyorsun; burada bir veya iki yıl kalırsan, yararlı ve girişimci bir vatandaş olacaksın. Sana teklif ettiğim
karşılığında deneyimli bir paketleyici bulabiliriz."

"Buraya, evet. İddiaların olduğu yere geldiğinde, seni neredeyse kesinlikle bırakıp madenciye dönüşecek ve onu suçlayamazsın. Bir adam sadece orada yaşadığı için günde yüz dolar hak ediyor. Ama bahsettiğim bir ay. Beni istiyorsan, yukarı gelmen gerekecek."

Garnet güldü.

"Sanırım düzeltebilirim; ama değerimizi senden alacağız."

"Bu bir iltifat, eğer bir şekilde bakarsan," diye sırıttı Crestwick cevap olarak.

Garnet onlardan ayrıldığında, Lisle'a döndü.

"Çok teşekkürler. Elbette, senin fikrindi."

"Garnet bunu önerdi; bu daha hoş, değil mi?"

Crestwick gülümseyerek ona baktı.

"İlk tanıştığımızda olduğu kadar kolay kandırılmam," dedi.
"Elbette, bir anlamda, maaş benim için büyük bir teşvik değil; teklif edilmesi fikri önemli. Mütevelli heyetim olan yaşlı Barnes'a tavsiyede bulunacağım; o
benim iyi durumda kalmam konusunda şanslı olduğumu söylemeyi severdi çünkü
yaşadığım sürece altı peni kazanamazdım, ta ki ona onda bir teklif edip
birkaç saat içinde dışarı çıkıp istasyondan birinin çantasını taşıyarak
yapacağımı söyleyene kadar. Neyse, bu ilk hamle."

"O zaman daha ileri mi gidiyorsun?"

"Kesinlikle öyle," neşeli bir cevaptı. "Bitmeden önce bu şirketin müdürü olacağım.
Mülküme girdiğimde hisse senedi almamı engelleyemezsin."

Lisle biraz rahatladığının farkındaydı. Övgüye değer bir hırstı ve
Crestwick bir zamanlar tahmin ettiğinden çok daha az sorumluluk taşıyacağına söz verdi.

"Bella'dan bir mektup aldım," dedi Lisle ona. "Eğer tatmin edici bir şekilde geçiniyorsan
hala bilgilendirilmek istiyor. Sanırım ona
huzursuzluk için hiçbir sebep olmadığını söyleyebilirim."

"Bella iyi bir tip," diye karşılık verdi Crestwick. "Yavaş yavaş böyle
sorular sormayı bırakacaktır. En azından, bunu yapmak için bir gerekçesi olacağını düşünüyorum."

Şehre çıktılar ve bir hafta sonra birlikte Kuzey'e doğru yelken açtılar. Vahşi doğada hala kış vardı ve bu Lisle'ın işini biraz daha kolaylaştırsa da, çünkü nehirler, göller ve bataklıklar donmuştu,
yeterince zordu. Ağır makinelerin taşınması için uygun yeni patikaları araştırmak ve açmak, engebeli vadilerden yukarı ve yüksek uçurumlardan geçmek ve ulaşımı ayarlamak zorundaydı - burada kanolar, orada bir kütük köprü, daha ileride paketleyicilerin röleleri. Hiçbir adamın çabası boşa harcanamazdı, çünkü vahşi doğada zaman değerliydi ve ücretler yüksekti. Sonra,
en sonunda don etkisini kaybettiğinde ve kaya, kar ve gevşeyen toprak büyük kütleler halinde vadilerden aşağı gürleyerek indiğinde, bir baraj inşa etmeye başladığında iş daha da zorlaştı.

Ona gönderilen adamlardan bazıları, şehirlerden gelen zanaatkarlar, denizci
firarileri, yolculuğun zorlukları ve görevlerinin doğası karşısında dehşete düşerek
vardıklarında hemen isyan ettiler. Onlardan sonra gönderilen diğerleri
gelemedi ve Lisle onların başına ne geldiğini asla öğrenemedi. Kamp alanı
içinde büyük taşlar bulunan bir bataklık deniziydi; çadırlar ve barakalar
neredeyse sürekli damlıyordu; ve her çukur azgın bir
sel ile doluydu. Hiç kimsenin kuru kıyafeti yoktu, hatta uyumak için bile; iş çoğunlukla
dizlerine kadar suda yürütülüyordu ve ilk başlarda günler
sıcaklaştıkça işler pek düzelmedi. Tepe sıraları buharlaşıyordu ve nemli sisler
geceleri kampı sarıyordu; eriyen karın aşağı doğru akışı arttı ve
birkaç kez vahşi seller barajın ve yarı inşa edilmiş su yolunun bölümlerini
silip süpürdü.

Her şeye rağmen, iş devam etti: kazıklarla bağlanmış
kaya gülünün duvarı adım adım ilerledi ve uzun ahşap kanal vadi boyunca kıvrılarak ilerledi; ve
en sonunda hidrolik tesis parça parça gelmeye başladığında, Lisle
Crestwick'i fazlasıyla yararlı buldu. Taşımacılığı denetledi,
yolları devriye gezdi ve onları onardı. Kürek ve balta kullanma becerisi önemsizdi, ancak yolun bir çukurdan aşağı doğru kaydığı boşluğu onarmak veya geçilemeyen şişkin bir dereye birkaç kütük atmak için bir veya iki adam gönderebilirdi. Sürekli çalışmaktan ve uyumaktan, genellikle yetersiz beslenmekten, yağmurda korunmasız kalmaktan zayıfladı ve sertleşti. Ancak bir süre sonra hoş bir değişiklik oldu: günler sıcaklaştı, geceler açık ve soğuktu ve kısa, canlı yaz dağlık araziye aniden
başladı. Sonra nadiren yağmur yağdı, çünkü yüksek
deniz bariyeri Pasifik neminin çoğunu yoğunlaştırdı, ancak zaman zaman zirveleri kesintisiz geçen bulutlar bol miktarda sel gibi indi ve Crestwick, patikada bir haftalık yokluğun ardından bir akşam kampa geri döndü. Damlayan
giysileri yırtık pırtıktı, çizmeleri açıktı ve yumuşak keçe şapkası
başının etrafında şekilsizce düşmüştü. Lisle'ı da benzer bir kılıkta
akşam yemeğinde otururken buldu.

"Boruları ve büyük vadinin karşısındaki büyük dökümleri aldılar mı?" diye sordu Lisle.

"Evet, yapıldı," diye cevapladı Crestwick. "Bu arada,
paketleyicilerden biri bana tesisi işletmek için gelen adamın -Carsley, değil mi?- geldiğini söyledi. Bazı bağlantı parçaları veya bir sorun vardı ve araştırmak için arkamda durdu, ancak paketleyici benden hemen sonra
geçeceğini düşünüyordu. Bu bizi serbest bırakıyor, değil mi?"

"Sanırım bir hafta içinde her şeyi ona teslim edebilirim," diye cevapladı Lisle. "O zaman gideriz. Sanırım pişman olmayacaksın?"

Crestwick kırık çizmelerini ve yırtık
pantolonunu göstermek için ayaklarını uzattı.

"Pekala," dedi, "buradan ayrıldığımdan beri, zamanımın çoğunu buzlu bir derede geçirdim ve bahsetmeye değer bir uyku çekeli neredeyse bir hafta oldu. Yük gemilerinin o dökümleri getirmesi için bir köprü yapmak zorundaydık ve kirişleri sabitlemek için bitmek bilmeyen bir sorun yaşadık - dere güçlüydü ve içine bir iskele inşa etmek zorundaydık. Kısa bir süre önce, bunu zorlamadan yapan herkesi deli olarak düşünürdüm, ama gizemli bir şekilde, insanda büyüyor. Açıklamaya çalışmıyorum, ama şehre geri döndüğümde saf bir zevkle olmayacağım."

Durakladı ve cebini karıştırdı.

"Postanızı unutuyordum. Korkarım ki biraz sulu ama buna engel olamadım. Bu arada, Bella'dan Frontenac, Quebec'te yazılmış bir mektup aldım. Carew'i dışarı çıkardı; çok yakında Glacier'e gidecekler ve beni
hala aramayı düşünüyor."

Lisle kendisine verilen mektupları açtı ve okumayı başardı, ancak
durumları Crestwick'in tanımıyla tamamen örtüşüyordu. İki veya üçü
işle ilgiliydi, ancak Millicent'tan bir tane vardı ve ilk birkaç satırdan başladı.

"Bayan Gladwyne ve Bayan Hume yelken açtılar - bir hafta önce karaya çıkmış olmalılar," diye duyurdu. "Kardeşinin geçtiği yerden geçmek istiyor - bu projeyi duymuşsunuzdur. Nasmyth bu konuda işleri yoluna koymak için bir hafta önce yelken açtı; ancak Bayan Hume'un nasıl geçineceğini bilmiyorum."

"Bu sadece bir ulaşım meselesi," diye iddia etti Crestwick, konu hakkında otoriter bir tavırla. "Yeterli paketleyiciler sağladığınız sürece, tedarik üslerinden rölelerle, nispeten konforlu bir şekilde seyahat edebilirsiniz,
ama pahalı." Sonra aklına bir fikir geldi. "Bella'ya rastlayacaklarından oldukça eminler; Bayan Gladwyne, Carew'i tanıyor."

Lisle, güçlü bir memnuniyetin bilincinde olarak birkaç dakika sessizce oturdu.
Millicent Kanada'daydı ve Gladwyne'den hiç bahsedilmiyordu! Sonra, Bella'nın aynı anda gelmiş olması ona tuhaf geldi.
Millicent, Carew'i tanıdığı için, Bella'nın keşif gezisine katılmakta ısrar etmesi çok olasıydı ve Millicent, eğer muhtemel olduğu gibi, oldukça yaşlı arkadaşı geride bırakılmak zorunda kalırsa, bunu kabul edebilirdi. Nasmyth, şüphesiz, çoktan Britanya Kolombiyası'na ulaşmıştı; ve George Gladwyne'in trajik ölümüyle dolaylı olarak bir araya gelenlerin, olay yerinde yeniden bir araya gelecekleri gibi görünüyordu. Lisle bunun sadece doğal bir olaylar dizisinin sonucu olduğunu düşündü, ancak yine de bununla ilgili garip bir şekilde önemli bir şey vardı.

"Şey," dedi, "rehberlik etmem kararlaştırıldı ve Bayan Gladwyne beni bekleyeceklerini söylüyor. Durum böyle olunca, Carsley gelir gelmez neden başlamayayım ki. Nasmyth'ten bir mektup getirip getirmediğini merak etmemeliyim. Zorlu bir yolculuk olacak ve yeni bir iz
açmam gerekecek. Geliyor musun yoksa Bella'ya katılmak için Vancouver'a mı gideceksin?"

"Birlikte kalacağız," diye cevapladı çocuk. "Bella burada birkaç ay kalacak ve Bayan Gladwyne'a katılmaya karar verirse Glacier'dan ben oraya varmadan çok önce ayrılacak."

Lisle ayağa kalktı ve piposunu salladı.

"O zaman," diye cevapladı, "Etrafa bir göz atacağım ve sen yarın ilk iş olarak işe koyulup şu atışları aceleyle yapsan iyi olur. Carsley geldiğinde kaçacaksak yapılacak çok iş var."

XXV. BÖLÜM

GÜVENİLİR BİR ADAM

Güneş, tepelerin siyah sırtının arkasına yeni batmıştı ve göl, kıyısının ötesindeki uzun sedirleri yansıtarak hareketsiz duruyordu. Hafif bir serinlik, reçineli dumanla
koklanmış dağ havasına
sızıyordu ve suyun bir yerlerinde bir dalgıç kuşu sesleniyordu. Bir grup çadır, çakılların üzerinde duruyordu ve en büyüğünün önünde Millicent bir kamp sandalyesine
uzanmıştı. Bayan Hume onun yanında oturmuş, çalışkan bir şekilde nakış işliyordu; ve Nasmyth taşların üzerinde yatıyordu. Bella başka bir kamp sandalyesinde oturuyordu, ayaklarının dibinde hoş kahverengi yüzlü genç bir adam oturuyordu; ve daha ileride
sahil boyunca mavi gömlekli ve ördek pantolonlu bir grup paketleyici
ateşin etrafında sigara içiyordu. Az sonra biri kalktı ve bir sürüklenen kütüğü kesmeye başladığında
baltasının keskin sesi, çığlık
çığlık atan bir kahkahayla
ayrılan dalgıcı ürküttü.

Grup, engebeli bir araziden geçen uzun bir demiryolu yolculuğunun ardından vahşi doğanın kıyısına ulaşmıştı.
Bazı bagajlarının taşınmasında yaşanan gecikmeden başka hiçbir aksilikle karşılaşmamışlardı ve
her şey onlar için nispeten kolaylaşmıştı; ancak bundan
sonra bir fark olabileceğini biliyorlardı. İnsan, vahşi doğadaki kendi doğal kaynaklarına büyük ölçüde bağımlı olmak zorundaydı; burada, yolcuya en iyi ekipmanı ve onu taşıyacak paketleyicileri sağladıktan sonra,
zenginliğin gücü kesinlikle sınırlıydı. Bu gerçeğin farkına varmak, hepsinin zihninde az çok karanlık bir şekilde dolaşıyordu, ancak Millicent bunu ilk ima eden kişiydi.

"Şimdiye kadar sahnede ufak bir sarsıntı dışında şikayet edecek hiçbir şeyimiz olmadı," dedi. "Maceraperest gezginlerin buraya neden geldiğini anlamaya başlıyorum - muhteşem bir ülke!"

"Devam ettiğimizde aynı olmayacağını belirtmek benim görevim," diye belirtti Nasmyth. "Ne diyorsun, Carew?"

"Önemli değil; daha önce de her şeyi söyledi," diye araya girdi Bella. "Kanada'daki önceki maceralarının korkunç hikayelerini dinlemek zorunda kaldım,
ki bunlar şüphesiz beni caydırmak içindi; ama gerçek şu ki Banff ve Glacier'deki oteller oldukça konforlu ve bu kampta bulabileceğim en ufak bir kusur yok. Millicent'e gelmemize izin verdiği için minnettar olmalıyız ve Arthur bunun oldukça sosyal bir balayı olacağını ima etse de, bunun bir önlem olduğunu söyledim. Kişinin hayalleri daha geleneksel bir
şeyde daha çabuk paramparça olabilir." Eğildi ve kocasının saçlarını karıştırdı. "Yine de, daha yakın bir
tanımayla çok fazla kötüleşmedi ve belki de bu konuda şanslıyım."

Millicent birkaç dakika sessizce oturdu. Üzülerek, onu gördükçe
gelişmeyen bir adam olduğunu biliyordu ve bu, evlenmeyi
zımnen kabul ettiği adamdı. Neden böyle yaptığını bilmiyordu - bir şekilde buna
kaybolmuştu. İlgi, aile ilişkileri, en iyi şekilde hoşlanma olarak tanımlanabilecek bir duygu, hatta acıma, onu etkilemede rol oynamıştı ve şimdi resmen onu talep ettiğinde onurlu bir şekilde geri çekilemeyeceğini fark etti. İyi bir sese sahip olan paketleyicilerden biri şarkı söylemeye başladığında güldü.

"Bu doruk noktası; "Bunu tamamlamak için sadece cockney aksanına ihtiyaç var," dedi. "Londra'ya en son gittiğimde, her yerde o aptalca şıngırtıyı duyuyorduk. Sanırım bu müzikhollerin bir zaferi."

"Ya da modern medeniyetin - önemsiz bir mesafe tasviri," diye önerdi Carew. "İkinci başarı için söylenecek çok şey var, bunu keşfediyoruz."

"Mesafe," diye ilan etti Bella, "burada hala bir şey ifade ediyor. Bütün gün Jim'i düşündüm; onu kanosunu o tepelerin ötesindeki kerestelerin arasında sürüklerken hayal ettim ve diğer tarafa
vardığında bizi bulup bulamayacağını merak ettim."

"Daha fazlasını yapıyor," diye araya girdi kocası. "İtiraf etmese de, bu sabah beri ona göz kulak oluyor. Aslında, aşçımızın dört veya beş adamı doyuracak bir akşam yemeği hazırladığını keşfettim."

Bella gülümseyerek Millicent'a döndü.

"Yemeğin boşa gideceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır; buna inanamıyorum."

"Bu cevabın verdiği güveni hatırla," diye yorumladı Carew. "Bir adam bunu hissedemez; mantıksız. Bayan Gladwyne rehberimizin geleceğinden emin bir şekilde konuşuyor, ancak hesaplamalarını dayandıracağı hiçbir şey yok - mesafeyi veya yolun zorluklarını bilmiyor."

"Bunun ne önemi var?" diye karşılık verdi Bella. "Adamı tanıyor."

Carew yüzünü buruşturdu.

"Bir kadının mantığı. Yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığı için, bunun saçmalığını göstermeye çalışacağım. Bir adam, bu tartışmayı ilgilendirdiği kadarıyla, belirli miktarda kemikten oluşur, kaslar ve tendonlar onları harekete geçirebilir--"

"Dikkatli ol," diye uyardı Bella. "Bu ayrıntılardan kaçınmak daha güvenlidir.
Ayrıca, bir şeyi atlıyorsun; sinir hücrelerini kastetmiyorum, ama
onlara komuta eden içsel kişilik, her neyse, o."

"Mekanik bir yapı olarak, gerekli yiyecek ve uykuyu sağlayabildiği sürece, kendi ağırlığını ve çok daha fazlasını belirli bir
zamanda sınırlı bir mesafeye taşıyabildiğini göstermeye çalışıyorum.
Ne ağırlık ne de mesafe, devam ederse, onları kısa sürede eski seviyelerinin altına düşürecek bir çaba dışında artırılamaz."

Bella güldü.

"Evet," dedi, "sen böyle akıl yürütüyorsun--mekanik olarak. Biz farklıyız."

"Ben bambaşka bir yol izleyeceğim," diye araya girdi Nasmyth. "Lisle, kendisi için
yeni bir ülkeyi geçiyor; Hangi akıntıların, sıradağların veya kalın ormanların gecikmeye neden olabileceğini söyleyemez. Hiçbir kararlılık, örneğin, bir kanoyu bir taşıma
yolunda taşımak için gereken zamandan birkaç dakikadan fazla eksiltmeyi sağlayamaz, ayrıca hiçbir çabayla bir sıradağdan bir vadiden yukarı yürüyebildiğiniz kadar hızlı geçemezsiniz. Bu açık değil mi, Millicent?"

Kızın gözlerinde bir gülümseme vardı.

"Evet," diye cevapladı, "ama yine de, Lisle'ın akşam yemeği bekliyor."

"Böyle bir güven insanı kıskandırıyor," diye homurdandı Carew. "Tanışmadığım Lisle, sözünü tutan bir adam. Bu da iyi bir anlaşma anlamına geliyor."

"Çok büyük bir anlaşma," diye güvence verdi Bella ona. "Öngörülemeyen zorluklarla karşılaşmak kaçınılmaz olduğundan, bir adamın kaynak, kararlılık ve diğer birçok son derece yararlı niteliğe sahip olduğu kanıtlanıyor; ancak tüm bunlar çok ciddileşiyor. Lisle'in bizimle herhangi bir zamanda buluşmaya söz bile vermediğini belirtmem gerek." Durakladı ve yaramazca güldü. "Millicent sadece onu çağırdı, yola çıkmak istediği gün olarak yarını söyledi."

Millicent'in yüzü biraz kızardı, ancak Bella devam etti:

"Aradı ve rehberimizin dağları
aşıp, akıntıları aşarak, geniş gölleri geçerek yola çıktığından en ufak bir şüphem yok. O adamın bunu kolayca kabul edeceğini hayal edemiyorum ve Jim'in ona yetişmesi gerektiği gerçeği de ortada. Zor bulacaktır, ancak bunun ona iyi geleceğini söyleyebilirim."

Nasmyth güldü ve Carew ile birlikte uzaklaştı. Günbatımı yeşili tepelerin ardında daha da sönükleşti ve gölgeli ormanın üzerinde soluk bir yarım ay belirdi. Taşların üzerindeki suyun sesi dışında her yer çok sessizdi.

Bella sandalyesinde tembelce geriye yaslandı.

"Bu harika," diye haykırdı. "Clarence gelmek istemedi mi?"

Sorunun beklenmedikliği Millicent'ı cevap vermeye zorladı:

"Bilmiyordu."

"Ah! O zaman ona söylemedin mi? Neden söylemedin?"

Cevap vermek zordu ama Bella'nın sesinde Millicent'ın kızgınlığını yatıştıran bir şey vardı. Bella evlendiğinden beri daha nazik olmuştu ve daha az sıklıkta öfkeye kapılmıştı.

"Sanırım," dedi Millicent, "Kimsenin beni rahatsız etmesini istemedim; kitap için fotoğraflar ve çizimler yapacağım, biliyorsun."

"Ama gelmemize izin verdin!"

"Evet," diye onayladı Millicent; "sen farklısın."

"Bu doğru. Seni rahatsız etmeyeceğiz; ve Nasmyth sayılmaz. O göze batmayan bir kişi, sadece istendiğinde öne çıkıyor, bu onun için söylenebilecek iyi bir şey; hiçbir şey beklemiyor. Şüphesiz, aynı şey Lisle için de geçerli."

Millicent cevap vermedi ve Bella çok ileri gidip gitmediğini merak etti.

"Ama Clarence senin gideceğini duymadı mı?" diye sordu.

"Annesiyle birlikte İsviçre'deydi. Bir değişiklik denemesi
önerilmişti."

Bella daha fazla soru sormadı ve Millicent Clarence'ı geride bırakmasının sebebinin ne kadar etkilendiğini merak ederek oturdu.

Şüphesiz kitabı için malzeme toplamaya kendini adamak için özgür olmak istemişti, ancak hepsi bu değildi. Ayrıca, kamptaki yaşamlarının bir sonucu olabilecek Clarence ile yakın temastan yarı bilinçli olarak kaçınmıştı, ancak bunu
kabul etmeyi
reddetti. Özgürlüğünün bir süre daha uzatılmasını istediği daha açıktı, ki bundan bir gün vazgeçmek zorunda kalacaktı. Her şeyi göz önünde bulundurarak, aklında oldukça
sıkıntı vardı.

"Bir şey var," diye belirtti Bella. "Sana çalmak için sitem dolu
mektuplar yazamaz. En azından, bunu yaparsa, onları alamazsın."

Millicent'in de fark ettiği gibi, bu bir rahatlamaydı, ancak Bayan Hume onun düşüncelerini önemsiz bir
istekle böldü ve kısa bir süre sonra adamlar
ateşe doğru geri yürüdüler. Paketleyiciler çoktan uyumuştu;
çiy ağırdı, ancak Nasmyth çakılların üzerine uzandı ve Carew karısının sandalyesinin yanına oturdu. Millicent aniden öne doğru eğildi ve yüzü göle doğru döndü.

"Dinle!" diye bağırdı sertçe. "Bir şey duyamıyor musun?"

Diğerlerinden bir an hiçbir ses gelmedi; ve sonra Nasmyth ayağa fırladı.

"Evet," diye haykırdı; "kano kürekleri."

Ölçülü bir vuruş sessizlikten sıyrıldı, suyun sakin dalgalarını
keskin bir şekilde kesene kadar arttı. Sonra, parıldayan gölün çok yukarısında, loş siyah bir çubuk ay ışığına doğru
uzadı ve giderek
daha da belirginleşti.

"Elbette, Kızılderililer olabilirler," diye önerdi Bella yaramazca.

Carew cevap reveranslarına Millicent'ı da dahil etti.

"Hayır; yenildiğimi düşünüyorum. Siz ve Bayan Gladwyne haklıydınız."

Ay ışığı Millicent'ın yüzündeydi ve Bella onu izlerken, ifadesinde ilgisini
çektiren bir şey okudu - memnuniyetten daha güçlüydü, gururla karışık daha derin bir duygu. O aramıştı ve vahşi doğanın derinliklerinden çağırdığı adam cevap vermişti.

Birkaç dakika sonra kano çakıl taşlarına gürültüyle oturdu ve
Crestwick dışarı fırladı; Bella, diğerlerine aldırmadan kollarını boynuna doladı ve onu öptü; sonra onu görebilmek için
uzak tuttu. Giysileri yırtılmış ve yıpranmıştı, yüzü çok zayıftı ve ellerinden biri kürekle sürekli çalışmaktan kanıyordu.

"Ah!" diye bağırdı; "seni rezil korkuluk! Seçkin bir topluma uygun değilsin. Ve ne zamandır bir şey yemiyorsun?"

"Geçerken oldukça zorlandık; bazı vadilerde kalın çalılıklar vardı," diye açıkladı Crestwick. "Birkaç gün daha patikada kalarak işleri kolaylaştırabilirdik ama Lisle bunu önerdiğimde dinlemedi."

"O zaman sen önerdin," dedi Bella sitemle. "Elbette, ben sadece senin kız kardeşinim."

"Daha iyisini istemiyorum," diye karşılık verdi Crestwick sırıtarak. "Bana öyle geliyor ki
eskisinden daha güzel görünüyorsun; ama belki de bunun sebebi daha hanımefendi gibi giyinmeye başlamandır. Görünüşüme gelince, seninkinin bu yolculuğu
bitirmeden önce çok benzer olacağını söyleyebilirim."

Lisle, Bayan Hume'a doğru yürümüş ve Millicent'e dönmeden önce onunla el sıkışmıştı. Bu, kızı memnun etti.

"Oldukça yakın geçtik, ama gün henüz bitmedi," diye güldü. "Bir iki kez küçük bir sorun yaşadık ve bu da daha erken gelmemizi
engelledi."

Millicent, içinde bir heyecan uyandıran bir şekilde gülümsedi.

"Sadece akşam yemeğini sakladığımızı söyleyebilirim; ama bu önemli, değil mi?" Sonra Nasmyth'e seslendi.

"Aşçının uyanık olup olmadığına bakar mısın?"

Başka bir şey söyleme fırsatı bulamadı çünkü Carew, geveze Bella ile birlikte geldi ve bir süre sonra Lisle ve Crestwick, Millicent ve Bella onlara hizmet ederken bol bir
yemeğe oturdular. Lisle, onların hizmetlerinden biraz utanmıştı ama Crestwick açıkça bundan keyif aldı.

"Tabağı kolayca ulaşabileceğim bir yere koy," diye emretti kız kardeşine. "Şu
bardağı nasıl koyduğuna bak; hareket edersem, dökülür!"

"Sen benden daha cesursun, Jim," diye belirtti Carew gülümseyerek.

"İhtiyacım vardı," diye ilan etti çocuk. "Zamanımda Bella'dan yeterince çektim. Şüphesiz bunu hak ettiğimi söyleyecektir ve bu düşünce için bir neden olabilir."

Yemek bittiğinde hepsi yeniden doldurulmuş ateşin etrafında toplandılar,
Lisle kıyafetlerinin durumu yüzünden gölgede uzanıyordu.
Jim hariç, diğerleri evdeki gibi giyinmişlerdi; sohbetleri hafif ve rahattı ve tavırları sakindi.
Uzun, dik gövdelerin ve gölgeli kayaların arka planını silip süpürebilseydi, korunaklı bir İngiliz çimenliğinde uzandıklarını hayal edebilirdi. Çift katlı çadırlar, kamp sandalyeleri ve fiziksel rahatlığa yönelik diğer işaretler, bu fikri zihninde destekliyordu.
İhtiyaç duydukları şeylerin -ve bu da oldukça fazlaydı- her zaman olduğu gibi bir şekilde karşılanacağına dair sessiz güvenleriyle bu İngilizler, hem sinir bozucu hem de hayranlık uyandırıcıydı. Her yerde aynıydılar, değişimden etkilenmezlerdi, en seçkin olan her şeyi hak olarak görürlerdi ve vahşi doğanın kıyısında çok rahatlardı. Oraya ait değillerdi; Kişi bunun kendilerine ait olduğunu hayal edebilirdi. Ancak yolculukları daha yeni başlamıştı ve yarın yapılması gereken değişiklikler vardı.

Sonra Lisle güçlü bir memnuniyet duygusuna teslim oldu. Önümüzdeki bir iki ay boyunca neredeyse sürekli Millicent'in yanında olacaktı; onun arkadaşları onun arkadaşlarıydı ve Gladwyne'in varlığından rahatsız olmayacağını düşündü. Son noktada kendini ikna etmek isteyerek Bella'ya döndü.

"Kimse Clarence'tan bahsetmedi. Acaba bize katılır mı diye merak ediyordum?"

"Hayır," diye cevapladı Bella anlamlı bir şekilde gülümseyerek; "davet edilmedi." Sonra uzaklaştı ve Lisle'ı daha derin bir şekilde mutlu bıraktı. Şu anda parti dağıldı ve birlikte oturdukları çadıra vardıklarında Bayan Hume, Millicent'a şöyle dedi:

"Olağanüstü derecede memnun görünüyorsun, canım."

"Sanırım öyle," diye gülümsedi Millicent. "İnsanın kendine olan güveninin haklı çıktığını hissetmesi ve belki de her şeyin mümkün olduğunca sorunsuz ilerleyeceği konusunda
güvenmesi daha da önemli."

"Sanırım Bay Lisle geldiğinden beri demek istiyorsun? Pratik yeteneklerinin dışında, o adamı seviyorum. Şüphesiz, en büyük olarak
bana ilk önce geldiğini fark etmişsindir, ancak benim sadece bakmakla yükümlü olduğum birinin olduğunun farkında. Bir bakıma, elbette, tamamen haklı değildi, Bella Carew evli ve sen gerçek ev sahibisin."

"Acaba bu tür noktaların çalılıkta bir önemi var mı," diye cevapladı Millicent gülerek. "Ama Bay Lisle'ın hareketinin senin iyi fikrini
kazanmasına sevindim. Arkadaşlarımın zarif olmasını severim."

Bayan Hume, solgun, gri saçlı ve resmi, düşünceli görünüyordu.

"Kullandığınız kelime tam olarak seçmem gereken kelime değil. Clarence
Gladwyne zarif; bence bu Kanadalı daha iyi bir şey. Bu gece
gerçek bir şövalyelikle harekete geçti. Benim itibarım pek değerli olmayabilir, ama
onun."

Bir dürtüyle hareket eden Millicent onu öptü.

"Bunu değerlendireceğinden şüphem yok. Ama Clarence'ın değersizleşmesine izin veremem; ve
çok geç oluyor."

Bayan Hume, Gladwyne'den bahsederken kızın sesinde hafif bir değişiklik fark etti.
Lambayı söndürdü ama uyuması biraz zaman aldı. Millicent'ı seviyordu ve onu bekleyen bir sorun olduğuna inanıyordu.

BÖLÜM XXVI

LISLE OTOKRAT OLUYOR

Geldiği sabah, Lisle şirketi topladı ve
öncelikle Millicent'a seslendi.

"Bu sefere rehberlik etmemi mi istiyorsunuz?"

Millicent olumlu yanıtladı ve devam etti:

"Rehber, tartışmasız yetkiye sahip başkomutan olmalı.
Başlamadan önce, buna itiraz eden var mı diye sormalıyım?"

Ona tam yetki verdiler, alkışlarla ve başını salladı.

"Pekala," diye devam etti, "Neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı bir bölgeye herhangi bir sefere katılmanın en büyük zorluğunun, oraya yiyecek ve barınak sağlamak olduğunu açıklasam iyi olur; bu bir ulaşım meselesi.
Bu zorluğun üstesinden gelmenin iki yolu var: ağırlığı azaltmak veya paketleyici sayısını artırmak; ve ikincisi yalnızca her adam kişisel gereksinimlerini karşılayabileceğinden daha fazlasını taşıyabildiğinde işe yarar. Sanırım bu açık?"

Biraz merakla karışık hafif bir tedirginlikle onayladılar.

"O zaman," diye devam etti, "Sizden yanınızda getirdiğiniz her şeyi çadırların önüne koymanızı isteyerek yetkimi kullanacağım."

"Giysilerimiz de dahil mi?" diye sordu Bella.

"Elbette," dedi Crestwick. "Onları bir yığın halinde koyabilirsiniz; önemli olan
miktardır, kesim değil."

Liderin ilk talimatlarının pek de hoş karşılanmadığı açıktı. Millicent kuşkulu görünüyordu ve Bayan Hume telaşlandı; ancak emirler yerine getirildi ve Lisle, Crestwick eşliğinde bir teftiş turu yaptı. Bella ve Carew'in çadırının önünde durarak, oldukça etkileyici
yüklerini işaret etti.

"Bunların üçte ikisi geride bırakılacak, yine de tekrar almaya çalışacağız. Seçiminizi yapabilirsiniz." Millicent ve Bayan Hume'un koleksiyonuna geçti. "Bunun yarısından fazlasını alamayız," diye bilgilendirdi onları. Sonra genel olarak şirkete hitap etti. "Üç hanım, Bayan Gladwyne'in çadırını işgal etmeli ve erkekler Carew'in çadırını; Nasmyth'in çadırını terk etmeli. Her adamın kıyafeti bir takım elbise ve battaniyesine indirilmeli."

Bu duyuru açık mırıldanmalarla karşılandı. Hepsi yüksek bir medeniyetin onlara sağlayabileceği her türlü konfora alışmıştı; eşyalarını, kendi tahminlerine göre hayatın katlanılabilir hale getirilebileceği en düşük sınıra kadar çoktan azaltmışlardı; ve geride bırakılması gerektiği söylenen eşyaların çoğu pahalı ve sanatsaldı. Bu, itaatin ciddi bir sınavıydı ve vahşi doğayı bilen ve kadınları korumak isteyen Nasmyth bile pes etmeye meyilli değildi. Bella koluna dokunana kadar Lisle'ı sadece Crestwick destekledi.

"Dur," diye ısrar etti, Bella onu biraz şaşırtarak. "Şimdi bir santim bile geri çekilirsen, pişman olacaksın."

Lisle gülümsedi ve sonra sesini yükseltti.

"Korkarım ısrar etmek zorundayım. Madem itiraz ediyorsun, Carew, suyun dışına çıkmamız gereken
sığ ağaçlar arasında bir patika açarken sırtında kırk kilo taşımaya razı mısın?"

"Elbette hayır," dedi Carew kararlı bir şekilde.

"O zaman," diye kuru bir şekilde tavsiyede bulundu Lisle, "geride mümkün olduğunca fazla yük bıraksan iyi olur; daha fazla paketleyici bulmamız mümkün değil. Örneğin bir kamp sandalyesi veya bir bavul ile günlük yemeğin arasında seçim yapmak zorundasın."

Bir iki an tereddüt ettiler. Lisle, yeni otoritesini sonuna kadar zorlayarak onlardan çok zor bir şey istemişti, çünkü onların gözünde bir miktar lüks, tesadüfi bir iyilik olmaktan çok, zorunlu bir haktı. Sonra Bella uzun bir giysi aldı ve kararlı bir hareketle onu üzerinden fırlattı.

"Bu," diye güldü, "vahşi doğanın katı koruyucularına yapılan ilk fedakarlık. Bunu kimin yaptığını ve neye mal olduğunu düşünürsek, onları tatmin edecektir." Küçük bir valiz alıp elbisenin üzerine fırlattı. "Bir sonraki de şu; ten rengimin havaya dayanabileceği için minnettarım."

Millicent, Lisle'a baktı ve küçük bir sehpa, hantal bir eskiz defteri ve bir kutu suluboya gösterdi.

"Bunlar gidecek mi?" diye sordu öfkeli gözlerle.

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "tüm seferin sebebi onlar ve
taşınmaları sağlanıyor. Ama başka bir şeyi daha atman gerekecek."

Seçimler yapıldı ve Lisle paketleyicilerden birini çağırdı.

"Bunları Bay Nasmyth'in çadırına sar, Pete," diye emretti ona. "Onlardan bir
gizli yer yapman gerekecek."

"Para gömmek gibi, değil mi?" diye belirtti adam, sırıtarak çeşitli
eşya yığınına bakarak. "Sanırım tekrar kazıldığında pek bir değeri olmayacak."

Yarım saat sonra, üç tane derin yüklü kano plajdan ayrıldı; ve bütün gün
grup parıldayan gölde kürek çekti ve yavaş, yeşil bir nehirde sırıklarla sürünerek ilerledi. Karaya çıktıklarında ve bir sedir kümesinin arasında akşam yemeği yediklerinde gün batımı yaklaşıyordu; ve yemekten sonra çoğu, kano yolculuğuyla sıkışmış bir şekilde, dik yamaç bankına tırmandı veya çakıl taşlarının üzerinde yürüdü. Lisle, Millicent ona doğru
yürüyüp komşu bir taşa oturduğunda, ateşin yanında yatıyor, sigara içiyordu.

"Elbette haklıydın," diye özür diledi. "Affedildim mi? Sadece
anlık bir isyandı."

Gülümsedi, ancak bronz teni daha da koyulaştı, çünkü sesinde alışılmadık bir
yumuşaklık vardı.

"Çok doğaldı," diye cevapladı. "Daha kararlı bir
muhalefet bekliyordum; ama gerekenden daha ileri gitmedim."

"Hayır; sanırım diğerleri bunu şimdi fark ediyor."

"Daha sonra buna daha çok ikna olacaklar," diye yanıtladı biraz
kasvetli bir tavırla.

"Sana sorun çıkaracaklarını sanmıyorum; ama Nasmyth'in çadırından kurtulduğun için, sen ve Crestwick nerede uyuyacaksınız?"

"Jim ve ben bir tür barınak yapabiliriz; çalılığa alışkınız."

"Çocuğa ne yaptın?" diye sordu Millicent. "Ondaki
değişimi pek kavrayamıyorum; o farklı bir varlık."

"Ona sadece İngiltere'de pek sahip olamayacağı bir şans verdim. Gerisini ülke halletti. Ona ne kadar tavsiye veya
uyarma aldığını sorabilirsin."

"Ah," diye açıkladı, "Ona tavsiye vermeni beklememeliyim; bu ucuz!"

Cevap vermedi ve gözleri onun oldukça
utanmış yüzünde sessizce onaylayarak durdu. Bu adamla yakın temasın, Crestwick'teki değişimde ülkenin etkisinden daha fazla etkisi olduğundan şüphesi yoktu; ve sonra çocuğun yozlaşmasının, Clarence'ı örnek aldığında belirgin ve hızlı olduğunu hatırladı. Bu rahatsız edici bir düşünceydi ve bunu bir çabayla aklından çıkardı. "Buraya zorluk çekmeden gelmedin; ve yolculuğumuz seni bir süre
işinden uzak tutacak," diye gözlemledi.

"Buna gelince, biraz boş zaman kazandım; ve İngiltere'den ayrıldığımdan beri bu yolculuğu dört gözle bekliyordum. Şimdi neredeyse tekrar
oraya dönmek gibi, sadece bazı açılardan daha da iyi."

Çevreleri memnuniyetini açıklayabildiği sürece, Millicent
açıkça ona katılıyordu. Çok yukarılarında yükselen sedirlerin siyah sivri uçları, gün batımı gökyüzünün ihtişamına karşı sert bir şekilde
kesilmişti; nehrin bir bölümü hala safran rengi bir ışıkla parlıyordu; geri kalanı,
soluklaşmıştı, derinleşen gölgeden akıyordu. İnce sis izleri engebeli tepeleri çiziyordu ve hızlı bir akıntının boğuk gürültüsü serin havada titriyordu. Tüm bunların ardında, kızın gördüğü diğer her şeyden farklı olan yalnız sahneyi ayıran bir şey vardı - burasının henüz evcilleştirilmemiş ve lekelenmemiş bir bölge olduğunu fark edebiliyordu. Ancak arkadaşı vahşi doğaya alışkındı, bu yüzden onun mutluluğunu sağlayan başka bir sebep daha olmalıydı, diye düşündü.

"Bizimle geçireceğin zamandan hoşlanmadığına sevindim," dedi.

"Kusura bakma!" diye haykırdı; sonra kendini tutarak yumuşak bir kahkaha attı. "Homurdandığımı duyduğunda beni bu hisle suçlayabilirsin."

Sesindeki tınının bir anlamı vardı ve onu düşüncelere daldırdı.
Bu tamamen yeni bir şey değildi; ona olan ilgisini tahmin etmişti,
ama gerekirse onu kol mesafesinde tutabileceğini hayal etti. Onun için de Nasmyth için de aynıydı ve kendi kendilerini kısıtlama konusunda aynıydılar. Nasmyth, geri alınamaz olduğunu gösterdiğinde, onun kovulmasını sessizce kabul etmişti; ve Kanadalı, boş şikayetlerle onu rahatsız etmeyecekti. Üç talipten bazı açılardan en az arzu edileni seçip seçmediğini merak etti; ama bu kabul edilemezdi ve bu fikri kararlılıkla bir kenara itti.

"Bahsetmem gereken bir nokta var," diye devam etti Lisle, gerçekçi bir
tonla. "Başından itibaren ilk seferin rotasını takip etmeyeceğim. Daha kısa ve daha kolay bir rota düşündüm; büyük
taşıma yolundan diğerine geçip sonra onu takip edeceğiz."

"Deneyimsiz takipçilerinizi yormaktan mı korkuyorsunuz?"

"Pekala," diye itiraf etti, "Bu yolculukta kaçınılabilecek hiçbir risk almıyorum."

Kadın, onun ihtiyatlılığını gülümseyerek övdü, ancak kontrol altında tutulması gereken bir arzunun farkındaydı, eğer kendini kontrol edemese ne yapacağını görmek istiyordu. Onun kısıtlamasını onayladı, çünkü ancak bu kısıtlama uygulandığında onunla dostça görüşebiliyordu; ancak, İngiltere'deki son öğleden
sonrasında olduğu gibi, bu onu rahatsız etti. Bunun ona ne kadara mal olduğunu merak etti.

"Sonuçta," dedi zoraki bir kahkaha atarak, "tehlikeden dikkatlice uzak durmak daha iyidir."

"Evet," diye kabul etti; "ama arada sırada tehlikeyle yüzleşmek için bir cazibe oluyor. İnsan buna değer olduğunu hissediyor."

"Önemli değil. Sanırım bu sahnenin vahşiliğinin tadını çıkarmak, felsefe yapmaktan daha çok hoşuma gider. Bana karşılaşmamız muhtemel ayı ve geyiklerden bahset."

Uzun uzun konuştu ve kadın, ışık azalırken ve sedirler kararırken oturup dinledi. Sonra diğerleri yaklaştı ve kampa geri döndüler.

"Kahvaltı tam saat yedide olacak," diye bilgilendirdi onları. "Siz yemek yerken paketleyiciler çadırları
toplayacak, bu yüzden her şeyi hazır bulundurun. Yarın ele alınması gereken iki garip taşıma var."

İlk vahşi akıntının eteğine ulaşana kadar etraflarına yapışan nemli bir sisin içinde yola koyuldular, yeşil ve beyaz sel
çıkıntıların üzerinden ve büyük kayaların arasından
gürleyerek aktı, üzerine serpintiler
sıçradı. Millicent'in nehri ilk kez öfkeyle görmesiydi bu ve Lisle ve bir paketleyici öndeki kanoyu en alçak sazlığa
çıktığında, önce neredeyse dehşete düşerek sonra da güçlü bir heyecanla izledi. Boş, dengesiz teknede dik duruyorlardı, ellerinde uzun bir sırıkla, çılgınca dönen girdaplar ve yuvarlanan köpükler arasında harika bir beceriyle onu yönlendiriyorlardı, Nasmyth ve derin suda çırpınan başka bir adam ise ara sıra izleme hattında onlara yardım ediyordu. Nasmyth'in arkadaşı dengesini kaybedip kaybolduğunda ayağa kalktı ve Millicent, güvenlik için halata tutunmak yerine onu çözdüğünü ve vahşi beyaz bir kargaşanın üzerinden yüzerek kıyıya ulaştığını gördü. Millicent, bunun fiziksel güçten daha fazlasını sağlayan canlandırıcı bir iş olduğunu düşündü; ancak Clarence'ın buna düşkün olduğunu hayal edemiyordu. Bu onun için çok temel, çok barbarcaydı. Spor biçiminde çaba harcamayı severdi, ancak atını eyerleyip dışarı çıkaracak ve ikinci silahını dolduracak birine ihtiyacı vardı. Onunla, doğayla ilk elden boğuşmaktan hoşlananlar arasında bir fark vardı.

Crestwick'in sırtına ağır bir un çuvalı alıp çok sert taşların üzerinden geçmesini görünce şaşırdı ve Carew bir tane daha omzuna almaya çalışıp çuvalı düşürdüğünde Bella'nın kahkahasına katıldı.

"Hayatında ilk kez böyle bir şey deniyor," diye belirtti Bella. "Kişisel deneyim gibisi yoktur. Bir istasyonda en büyük sandığınızı kaldırması için bir hamala altı peni verdiğinizde bunun kolay olmadığını fark etmiyorsunuz."

"Fark şu ki hamal buna alışkın," diye belirtti kıpkırmızı ve nefes nefese kalmış Carew.

"Sanki bitirmeden önce bu senin için geçerli olacak gibi görünüyor," diye karşılık verdi Bella. "Başka hiçbir şey yapamıyorsan, neden nehirdeki adamlara yardım etmiyorsun?"

Carew istifa eder gibi bir hareket yaptı ve kararlı bir şekilde suya daldı.

"Bu," diye güldü Bella, Millicent ve Bayan Hume'a, "mükemmel bir disiplin; biraz disiplinden sonra, bana hak vereceğine inanıyorum. Birkaç aşırı beslenmiş adamı sert bir şekilde buna tabi tutmak
istiyorum, ancak onların durumunda kanoya binip en ağır bagajımı da yanıma alırdım."

"Bu akıllıca olmazdı," diye iddia etti Millicent. "Kırık suya ulaştıklarında muhtemelen seni bırakırlardı."

Bir kucak dolusu ıvır zıvır topladı ve taşıma
yolundan yukarı doğru yola koyuldu. Adamlar kanoları ve erzakları karşıya geçirmek için birkaç saat harcadılar ve güvenli bir şekilde geçilen ikinci akıntıya ulaşmadan önce biraz zahmetli sırıkla ilerlediler. O gece akşam yemeğinden sonra grup her zamankinden daha sessizdi. Vahşi doğanın zorlu yaşamına ilk kez tanık olmuşlardı ve bu onları etkilemişti. Ancak, aksilik olmadan gün geçtikçe devam ettikçe etkisi geçti. Özellikle Millicent, gördüğü her şeyden zevk alıyordu: kasvetli sedirlerin arasındaki huş ağaçlarının taze yeşili, onları her zaman çevreleyen yalnız yükseklikler, parıldayan göller, burada ve orada geçitleri gürültüsüyle dolduran geniş yeşil sel.

Gülemeyeceği hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu; dağ havasında zihninde ve bedeninde onu destekleyen bir şey vardı; ve Clarence artık hafızasında önde gelen bir yer tutmuyordu. Şimdi, onun düşüncesinin şimdiye kadar ona belirsiz bir huzursuzluk verdiğini fark etti. Gerçekten de, onun uzakta olmasına neredeyse seviniyordu; özgürlük beklenmedik şekilde tatlıydı ve birkaç endişesi olmasına rağmen, sürdüğü sürece tadını çıkarmak istiyordu.

Sonra bir öğleden sonra bir şelale tarafından durdurulduklarında, eskiz defteriyle diğerlerinden uzaklaştı ve
sarp çalılıkların arasından geri dönerek
kayalık bir sırta tırmandı. Tırmanış dik olmasına rağmen
bir vadiye tırmanarak zirveye ulaştı ve
orada dolaştıktan sonra
aşağıdaki geçidi çizmek için oturdu. İş onun dikkatini
çekti ve uzayan gölgeler onu kampa geri dönmesi gerektiği konusunda uyarana kadar bir süre geçti.

Zor olduğu ortaya çıktı. Tırmandığı vadiyi bulamadı ve
sırt tarafı neredeyse dik ve çalılarla kaplıydı. Ancak sonunda, inişi yapmanın mümkün göründüğü bir noktaya ulaştı; ancak bir süre tırmanıp kaydıktan sonra, aniden birkaç metrelik dik bir uçurum tarafından durduruldu. Çevik olduğu için, elleriyle aşağı inerek çıkıntıya ulaşabilirdi, ancak dar ve dışa doğru eğimliydi, bu yüzden inerken kayıp aşağıdaki kayaya düşmekten korkuyordu. Zirveye geri tırmanmaya çalıştı ve bunun imkansız olduğunu gördü, çünkü tuttuğu taşlar gevşekti ve onları rahatsız ettiğinde
ayrılıyordu. Sadece olduğu yerde kalıp yardım çağırabilirdi, ancak vadide yankılanan şelalenin gürültüsü neredeyse sesini bastırıyordu.

Yavaş yavaş güneş ışığı yukarıdaki kayalardan kayboldu, aşağıdaki ağaçlar gölgelendi ve Millicent endişelenmeye ve şüphesiz akşam yemeğine oturacak olan diğerlerini kıskanmaya başladı. Onu özleyeceklerdi ve aramaya çıkacaklardı; ama hava kararana kadar ona ulaşamayabilirlerdi, onu kurtarmak zor olacaktı ve geceyi
kayaların arasında geçirmek istemiyordu. Ayağa kalkmak için kararlı bir girişimde daha bulundu, ama geri kaydı, neredeyse kenardan kayıyordu, bu sırada eskiz defteri çok aşağıda takırdıyordu. Sonra kıpırdamadan oturdu, aralıklarla seslendi.

Işık sönükleşti, beyaz sisler yukarıdaki yüksekliklerde yayılmaya başladı ve Millicent üşümeye başladı. Ayrıca sinirlenmeye başlamıştı - diğerleri sanki yemek yemekle veya konuşmakla çok meşguldüler ve onun başına ne geldiğini umursamıyordu; bazıları onu aramaya gelmeliydi. Özellikle Lisle'a karşı bir
kin hissediyordu. Neden onu Nasmyth veya Carew'dan daha fazla suçlaması gerektiği çok açık değildi, sadece o kırsala daha alışkındı; ama onun onu kurtarması gerektiğini hissediyordu. Sonra,
geceyi yamaçta geçirmek zorunda kalacağından korkarak,
dikkatle çıkıntılı bir kayanın yakınındaki küçük ve düz bir alana doğru sürünerek
oturdu, titreyerek, alacakaranlık yavaşça çalıların üzerinden geçerken.

BÖLÜM XXVII

HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ

Millicent kayaların arasında uyumaya hiç niyetli değildi, ama bir
süre sonra uykulu oldu ve sonunda başını
irkilerek kaldırdığında, ay nehrin karşısındaki tepelerin üzerinde asılıydı,
üstündeki yükseklikleri gümüş bir ışıkla dolduruyordu. Aşağıdaki ağaçlar daha keskin bir şekilde şekillenmişti, ama
her şey çok durgundu; sadece düşüşün
gürültüsü ton olarak
artmış gibiydi. Millicent, ormanda yankılanan keskin bir çığlık
gönderirken soğuktan ürperdi.

Bu sefer cevap geldi ve sesi tanıdı. Aşağı baktığında,
Lisle'ın siyah figürünün çıkıntıda dikkatlice hareket ettiğini görebiliyordu, çünkü
alttaki kayalar gölgeyle sarılmış olsa da kuzey yazında asla
tamamen karanlık olmazdı. Ay ışığına çıktığında, inişini
engelleyen kaya parçasını inceledi, ancak konuştuğunda, onun
tamamen gerçekçi tonundan pek memnun değildi.
İstenecek bir şey
kalıyordu--güvende olduğunu
bulduğu için daha fazla memnuniyet göstermiş olabileceğini düşündü.

"Tepede tutabileceğin bir şey var mı?" diye sordu. "Eğer varsa,
ben sana ulaşana kadar kendini aşağı indirsen iyi olur."

Aşağı inmek için endişeli olmasına rağmen, Millicent tereddüt etti; eğer onun önerdiği gibi yaparsa,
onun kollarına inecekti. Aşırı derecede muhafazakar değildi ve gerçekten de, vahşi doğanın etkileyici yalnızlığında yalnız bırakıldıktan sonra, bir insanın güven verici kavrayışından memnun olurdu. Ama belki de ilkel içgüdülerden kaynaklanan belirsiz bir his,
onu bu adamla yakın temastan uzaklaştırdı.

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı; "kaya gevşek. Ayrıca, çıkıntı
dar ve eğer sertçe aşağı inersem, ikimiz de düşebiliriz."

Tekrar levhayı inceledi ve sonra durup düşündü.

"Şey," diye karar verdi, "yukarıda bir yerde bana tutunabileceğim bir çatlak var ve orada ayağını koyabileceğin küçük bir çıkıntı var. Sonra
bana bir elini uzatırsan, seni aşağı indirebilirim. "

Zirveye yakın bir çatlaktan parmaklarını sokarak yukarı çıktı ve
ayak parmakları için küçük bir destek buldu. Dikkatlice alçaldı,
uzattığı eli kavradı.

"Şimdi," diye uyardı, "mümkün olduğunca nazikçe!"

Yukarıdaki tutuşunu gevşeterek, bir iki an asılı kaldı, elini bırakmaktan yarı yarıya korkuyordu,
bu arada adamın kolu ve vücudu gerginlikle gerilmişti ve onun
zorlu nefesini duyabiliyordu. Cesaretini toplayarak tutuşunu gevşetti. Bir saniye sonra çıkıntının üzerinde güvendeydi ve
aşağıya doğru tırmanırken, adamın yanında, alnındaki damarlar belirginleşmiş, kızarmış bir yüzle duruyordu.

"Bittiğine sevindim; Çok korkmuştum," diye itiraf etti.

İtirafı duyunca heyecanlandı, ancak ciddi bir
risk olmadığını düşünüyordu; onun güvenliğine dair endişesi garip bir şekilde hoştu ve parmaklarının
zorlu tutuşu onu harekete geçirmişti.

"Ah," diye cevapladı, "Beni yakaladıktan sonra oldukça güvende olduğumu düşünüyorum."

Gölgeye doğru uzanan
kırık kayanın dik yüzüne baktı.

"Eğer geçseydik, bir süre yukarı çıkamayabilirdik," dedi.
"Ama şu çıkıntılı taşta duran şey ne?"

"Üzgünüm, bu benim eskiz defterim," diye cevapladı Millicent çekinmeden. "Neredeyse
dolu."

"O zaman burada biraz bekle."

"Onu alamazsın!" diye bağırdı Millicent sertçe. "Denememelisin!"

"Oldukça kolay."

Millicent oldukça tehlikeli bir
deney yapma cazibesine karşı koyamadı.

"Ve yine de "Bir iki dakika önce korkmuştum!"

"Evet," diye cevapladı, ona dikkatle bakarak. "Ama bu farklıydı."

Kalp atışlarının hızlandığını ve yüzünün kızardığını hissetti, ama
elini kolunun üzerine koydu.

"Seni bırakmayacağım."

"Mantıklı olmalısın," diye ısrar etti, bir adım uzaklaştı. "Bu kitap
yüksek kaliteli bir çalışmanın iyi bir kısmını temsil ediyor. Eğer onu kaybedersen, yolculuğunun
ilk kısmını boşa harcamış olacaksın. Ayrıca, onu orada bırakırsam kendimi çok kötü hissederim."

Kendini kenardan aşağı indirdi ve çatlaktan çatlaka ve taştan taşa hareket ederek, kadın onu elleri sıkıca kapalı bir şekilde izlerken, dikkatlice aşağı indi. Gerçek tehlikenin ne olduğunu tahmin edemiyordu; ama
özellikle bir yerde hafifçe sarkan bir taştan inmek zorunda kaldığında, korkunç derecede tehlikeli görünüyordu. Ancak kitaba ulaştı
ve yukarı çıktı ve sonunda onun yanında durduğunda ifadesi
oldukça normaldi ve sadece biraz nefes nefeseydi. Tekrar
rahatsız edici bir heyecan hissetti, buna karışık bir gurur duygusu eşlik ediyordu.
Yaptığı şey onun hizmetindeydi ve bu sefer
korku veya gerginlik belirtisi göstermemişti.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ama biraz öfkeliyim--gitmemeliydin.
Eğer incinmiş olsaydın kendimi asla affetmezdim."

Kanın yüzüne sızdığını gösterecek kadar ışık vardı; ama
döndü ve inen çıkıntıya baktı.

"Elini dik olan omzuma koysan iyi olur," diye önerdi. "Yine de aşağı inmekte çok sorun yaşamayacağız."

Daha fazla bir şey söylenmeden düz zemine ulaşmışlardı ve sonra
ona gülümseyerek döndü.

"Neden daha önce gelmedin? Beni kayaların arasında tatsız bir şekilde uzun bir süre bıraktın."

"Akşam yemeğine kadar seni özlemedik," diye açıkladı. "Sonra hemen yola koyuldum,
ama nereye bakacağımı bilmiyordum ve çalılar da oldukça sıktı."
Ay ışığında durup yırtık kıyafetini gösterdi. "Bence bu kendini anlatıyor," diye ekledi esprili bir şekilde. "Bir teselli var--eşyalar Carew'e ait."

Millicent ciddi olmayacağı için mutluydu.

"Çok fazla kıyafet getirmediğini hatırlıyorum," diye cevapladı. "Sanırım bir tane vardı. Ne oldu?"

"Bunu geride bıraktım, parçalar halinde, dikenler ve kayalar üzerinde, bir sürü
lir patika boyunca; ama çok geniş değildi - bu ülkede seyahat ettiğinizde
sık sık yiyecek ve giyecek arasında seçim yapmak zorunda kalırsınız. Daha fazlasını satın almak
açıkça imkansızdı, ama kampa varmamızdan önceki gün
Crestwick'e saçımı kestirdim. Nasmyth'in cep
bardağında kendime bir baktıktan sonra, onun
başarısından haksız yere gurur duyduğunu düşünmeye meyilliyim."

Daha sonra, kamp ateşinin
ışığına doğru yürüyene kadar hafifçe sohbet ettiler ve Bella ile Bayan Hume, Millicent'e sorular
ve tebrikler yağdırırken, Lisle Nasmyth'in tekrarlayan tüfeğini aldı ve birkaç kez ateş etti.

"Bu çocukları içeri getirecek," diye açıkladı. "Şimdi Bayan Gladwyne'in akşam yemeğini getireceğim."

Yemek sırasında diğerleri geri döndü ve hepsi bir araya geldiklerinde, çalılıklarda koşturdukları için
daha kötü görünüyorlardı, iyi davranışlarından ara sıra
sakınmayan Crestwick, onlara topluca hitap etti.

"Haklı değil miydim?" diye sordu. "Lisle'in onu ilk bulan kişi olacağına dair üçe bir teklifte bulundum."

"O zaman utanmalısın Bella, "Fikirlerine olan güveninin sıklıkla yanlış olduğu gösterilmiş pahalı bir şekilde gösterildikten sonra," diye açıkladı. "Ayrıca, bana paranı bir daha o şekilde boşa harcamayacağına söz vermiştin!"

"Bu sefer ahlaki bir kesinliği destekliyordum," diye karşılık verdi Crestwick. "Bu
kumar değil; ikna olmadıysan, diğerlerine beni almaya
bu kadar isteksiz olmalarının nedenini sorabilirsin."

Hiçbir teşvik almadan, kendisine
çok kızmış olan Millicent'e seslendi.

"Sanırım hepimize epeyce endişe verdiğini biliyorsun.
Pişmanlık duymalısın."

"Sana epeyce sorun çıkardıysam," diye karşılık verdi Millicent. "Uzun zamandır beni kurtarmaya çalışıyordun."

"Bu," diye haykırdı, "Bella'nın söylemekten zevk aldığı türden bir şeydi, ancak son zamanlarda çok daha medeni olduğunu kabul ediyorum. Carew'in sabrının benimki kadar uzun olmaması da mümkün."

"Çok kişisel olmuyor musun?" diye ima etti Carew.

Crestwick hoşgörülü bir şekilde yüzünü buruşturdu, ancak sığınaklarına çekildiklerinde Lisle ona döndü.

"Şakalarının senin deyiminle alışılmadık derecede kötü bir formda olduğunu fark ettim," dedi. "Daha fazla yapmasan daha iyi olur."

"Bella aldırmaz; bana alışkın," diye sırıttı Crestwick.

"Bella'dan bahsetmiyordum, ona bakacak biri var."

"Ve Bayan Gladwyne'in yok mu? Yine de bu onun kendi hatası, değil mi? Bana göre, sadece kelimeyi söylemesi yeterli." Durakladı, arkadaşının yüzünü ay ışığında gördü, çünkü ifadesi cesaret verici değildi. "Ah, peki!" diye ekledi, "sinirlenmene gerek yok. Bir şeyin komik olduğunu asla
anlayamayan insanlar vardır; ben bitireceğim."

Bu arada Millicent çadırının girişinde oturmuş, parıldayan
nehrin üzerindeki sedirlerin karanlık gövdelerinin arasından dışarı bakıyordu. Nehir
kayboluyordu, köpük çizgileriyle kaplı çakıl taşlarına gürültüyle çarpıyordu ve
yakındaki şelalenin kükremesi yalnız geçidi dolduruyordu. Çevresindeki vahşiliğin kendine has bir çekiciliği vardı; İngiltere'de geçirdiği son on iki ay boyunca aralarında olduğundan daha mutlu olmuştu ve şimdi bunun sebebinin
rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Lisle'in onun rahatı için sürekli tetikte olması, onun neşeli sohbeti, hatta konuşamayacak kadar meşgul olduğu zamanlarda bile onu görmek garip bir şekilde hoştu. Neden
onu kayadan aşağı inmesine yardım etmede daha zor yolu seçmeye zorladığını anladı ve
bu bilgi rahatsız ediciydi. Kendini onun kollarının
kavrayışına emanet etmekten korkmuştu, ama ona olan güven eksikliğinden değil.

Sonra Carew'in çadıra doğru yürümek için onu terk etmeden önce sedirlerin arasında Bella'yı öptüğünü gördü ve bu görüntü kanını harekete geçirdi. Açıkça,
tetikte olması gerektiği açıktı; rehberini sıkıca uzakta tutmalıydı,
ancak bu zor olacaktı. Her bakımdan Clarence'a bağlıydı; ve Bella ona katılana kadar düşüncelerini ona odaklamaya çalıştı,
nerede olduğunu ve ne yaptığını merak etti,
ama soruda pek ilgi bulamadı. Öyle oldu ki, Clarence o sırada lüks bir salon vagonunda oturuyordu ve
büyük batıya giden bir tren Ontario ormanlarından hızla geçiyordu, ama yüzü sıkıntılıydı ve kendini huzursuz hissediyordu. Yaklaşık iki hafta önce
Marple ile bir İsviçre otelinde tanışmıştı ve adam ona
Bayan Gladwyne ve Bayan Hume'un Kanada'ya yelken açtığını söylemişti. Nasmyth'in, yapmak istedikleri bir yolculuk için ayarlamalar yapmak üzere daha önceki bir vapurla gittiğini
ekledi. Bu, Clarence'ın aldığı ilk haberdi. Millicent, yelken açmadan önceki gün ona yazmıştı,
ama onu İtalyan vadilerinden birine kadar takip eden mektup henüz ona ulaşmamıştı ve Clarence dehşete kapılmıştı. Millicent, sanki onun arkadaşlığıyla yük olmak istemiyormuş gibi
kaçıp gitmişti; kardeşinin ölüm mahallini ziyaret edecekti, şüphesiz Lisle'nin rehberliğinde, Lisle'nin bu konuda güçlü şüpheleri vardı. Bunları Millicent'a iletebilirdi; belki de bunu çoktan yapmıştı, bu da onun sessizce
gitmesini açıklayabilirdi. Gladwyne bir çabayla harekete geçti. Onu takip etmeye ve gerekirse biraz savunma yapmaya karar verdi.
Belki de, diye düşündü, Kanadalının keşfettiği ihanetinin herhangi bir kanıtını yok etmeyi başarabilirdi.

Yine de, salon vagonunda uzanırken şüphelerle işkence görüyordu ve
huzursuzlaşarak arka platforma çıktı ve bir puro yaktı.
Hafif bir ay ışığı vardı ve loş ağaçlar yanından uçup gidiyordu; tekerleklerin
takırtısı ve serin rüzgarın uğultusu rahatlatıcıydı. Kendini sarsıntıdan korumak için pirinç raylara tutunarak ayakta dururken düşünemiyordu ve büyük tren köpüren bir nehrin üzerinden geçerken duyulan kükremede bir rahatlama buldu. Öğleden sonra bir kavşakta
tutulmuşlardı ve makinist açıkça boşa harcanan zamanı telafi etmeye kararlıydı.

Şu anda bir sonraki vagonun kapısı açıldı ve Gladwyne
karanlık bir figür platforma çıktığında şiddetle irkildi.

"Batley!" diye bağırdı. "Seni buraya getiren şey ne!"

Batley ay ışığına doğru ilerledi, alaycı bir
gülümsemeyle ona baktı.

"Çok dikkat çekici bir şey değil; birkaç nedenim vardı. Birincisi, yolculuğu seveceğimi hissettim - kısa bir süre önce masrafı haklı çıkaran bir şans eseri oldu. Günümüzde Britanya Kolombiyası, genellikle gittiğim Norveç'in bazı bölgeleri kadar erişilebilir ve daha vahşi olduğunu anlıyorum."

Gladwyne, adamın dikkatsiz açıklamasıyla hiçbir şekilde rahatlamadan, "Ama seni trende nasıl görmedim?" diye sordu.

"Sadece son kavşaktan bindim." Batley devam ederken ses tonu anlamlıydı. "Allan teknen için çok geç kaldım; Londra'da seni sorduğumda gittiğini öğrendim; ama bir sonraki New York
Cunarder'a bindim ve Buffalo'dan geldim. Sanırım bir iki gün Montreal'de kaldın, bu da seni nasıl geçtiğimi açıklıyor."

"Newfoundland açıklarında buz yüzünden geciktik."

"Peki," diye önerdi Batley, "vagonun dumanlı tarafına geçelim.
Sanırım konuşmak istiyorsun ve burası oldukça gürültülü. Ayrıca, kül biraz fazla."

İçeri girdiler ve Batley, bir koltuğa uzanarak bir puro yaktı ve diğerinin başlamasını
eğlenceli bir ifadeyle bekledi. Gladwyne çok
tedirgindi. Arkadaşından kurtulmak büyük bir rahatlama olmuştu ve son istediği şey, oldukça zeki bir adam olan Batley'nin George'un keşif gezisinin izini Lisle ile birlikte takip etmesiydi.

"Şimdi," dedi, "beni neden takip ettiğini bana tam olarak söylersen çok sevinirim. Verdiğin sebep yeterli görünmüyordu."

"O zaman diğer amacım da açık olmalı. Paramın önemli bir kısmını taşıyorsun; seni gözlemlemenin daha akıllıca olacağını düşündüm. Dediğim gibi, kaçmamı sağlayan bir şans eseri olmuştu."

"Sanırım bu, birinin acı çektiği anlamına geliyor!" Gladwyne, acısıyla, akılsızca alaycı bir şekilde sırıtmaktan kendini alamadı.

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Batley neşeli bir şekilde. "Bu durumda, bir adamı ayağa kaldırırdım - arada sırada birini yıkmak kadar karlıdır ve benim yöntemlerim her zaman yıkıcı değildir. Adam dürüsttü ve minnettar olduğuna inanmaya meyilliyim. Kendisini destekleyecek başka birini bulabileceğini sanmıyorum ama riskten korkmuyorum." Duraksadı ve arkadaşına gülümsedi. "Bazen hatalar yaparım; seninle yaptım."

Gladwyne kızardı ama Batley devam etti:

"Sana finansman sağladığımda, senin güzel bir mülke varis olacağına inandırıldığımı hatırlatabilirim; işletme sermayesinden yoksun bırakılmış bir mülke değil. Beni oldukça akıllıca yanılttığın için sana hak veriyorum.
Bütün bunlar konuya ilişkin, çünkü dikkatli tavrımı açıklıyor.
Sen göz önünde tutmayı tercih ettiğim türden bir adamsın."

İğrenme, aşağılanma ve öfke Gladwyne'i ele geçirdi, ancak arkadaşının elinde olduğunu biliyordu ve Batley'in henüz tüm nedenlerini
söylediğini düşünmüyordu. Britanya Kolombiyası'nda kurbanı üzerindeki
tutkusunu güçlendirecek
bir şey
bulmayı
ummuş olabilirdi.

"Pekala," diye cevapladı sakinleşmeye çalışarak, "tartışmamıza gerek yok,
çünkü bir süre birbirimize katlanmak zorunda kalacağız gibi görünüyor.
Söyleyeceklerini bitirdin mi?"

"Tam olarak değil. Henüz bir sorum var. Bayan Gladwyne ile ne zaman evlenmeyi
umluyorsun?"

"Bundan sana ne?" diye patladı Clarence.

"Sadece şunu--paramı ne zaman geri alacağıma dair bir fikir edinmek için can atıyorum. Bayan Crestwick seni bıraktığından beri, bildiğim kadarıyla sadece Bayan Gladwyne
mevcut ve sen parayla evlenmeli ve bunu çok yakında yapmalısın. Maçta yardımcı olabilecek her şeyi yapmaya hazırım."

Gladwyne'in yüzü yandı, vahşi görünüyordu, ancak Batley onu ironik bir
sevgiyle izlemeye devam etti.

"Seni çok zorlamak istemiyorum, ancak sadece bariz bir gerçeği söylüyorum," diye sonlandırdı. "Şimdi, yataklı vagonun hamalıyla görüşürken bunu düşünmeni sağlayacağım."

BÖLÜM XXVIII

CLARENCE KAMPA ULAŞIYOR

Akşam donuk ve kasvetliydi, ıssız tepelerin üzerinde gri bir gökyüzü asılıydı,
ve kayalık bir yamaçta tek başına oturan Millicent kendini sıkıntılı ve depresif hissediyordu. Altında, büyük sınırı geçen uzun çukur, neşesiz nötr tonlarda, sürüklenen sise doğru uzanıyordu. Küçük göletlerle serpiştirilmişti ve burada ve orada bodur ağaçlardan, küçük huş ağaçlarından ve söğütlerden ve altlarındaki sümüklü misk ağaçlarını saklayan
pürüzlü sedirlerden oluşan kuşaklarla bantlanmıştı.

Kız yolculuktan yorgun düşmüştü, çünkü Lisle bir süre önce kanoları terk etmişti ve grup, kendisinin ve paketleyicilerin açtığı, kadınların yolu yeterince zor bulmasına rağmen, kolay etaplar dediği yolu takip etmişti. Bunun, yolculuğu epey kısaltacağını ve sınırı geçtikten sonra kanolar alabilecekleri bazı Kızılderililerle karşılaşmayı umduğunu söylemişti; bunu başaramazlarsa, geri dönmek zorunda kalabilirlerdi.

George Gladwyne'in açlıktan baygın bir şekilde son yolculuğunda inatla ilerlediği yer, son zamanlarda ulaştıkları o korkutucu çukurdu. Millicent son iki gündür onun izini sürüyordu ve onları acı dolu anılarla dolu bulmuştu. Lisle'in ona gösterdiği her şey kardeşini geri getirmişti ve bir kez daha onun için yas tutuyordu. Ama bu kısmen iyileşmiş eski bir yaraydı ve George'un son mücadelelerinin hüzünlü hikayesiyle belli bir gururla yüzleşebiliyordu; sarsılmaz bir cesaretle katlanmıştı ve ölüm şekli ona yakışıyordu. Kızın şimdiki zamanı gölgeleyen ve onu geleceğe dair endişelerle dolduran başka sorunları da vardı. Vahşi doğada geçirdiği ilk birkaç hafta boyunca, bütün gün açık güneş ışığı ve bulutsuz gökyüzü altında yatarken, burası ona büyülü bir toprak gibi görünmüştü. Karlı zirveler ve tırmanan köknarların sıralarını yansıtan kristal göller, ona neredeyse doğaüstü bir güzellik ve harikulade bir dinginlikle donatılmış gibi geldi; ve dağların vahşi kapılarından geçerken, köpüren nehirlerin ve püsküren suların oluşturduğu şelalelerin uğultusunun görüntüsünde doğasını harekete geçiren bir şey vardı. Ancak şimdi, ihtişam gitmişti, Lisle'in kayalardan aşağı inmesine yardım ettiği gece kabaca kovulmuşlardı. Clarence'ın onunla evleneceğine inanmasına izin veren o, başka bir adamın eşliğinde garip bir zevk bulmuştu; özgür olsaydı sevebileceği bir adam, kalbinin onu aradığını gizlemek için kararlı bir girişimde bulunarak kendini ikna etmeye çalıştı. Lisle, bir önceki gece tek bir arkadaşıyla birlikte, kanolar elde edip edemeyeceğini görmek için yola koyuldu; paketçiler iz açıyordu ve diğerleri kampta dinleniyordu. Millicent buna sevinmişti çünkü yalnız kalmak istiyordu. Aniden, çukurun aşağısına bakarken, sisin içinden belirsiz iki
şekil belirdi. Paketçiler vadiye doğru gitmişlerdi, ama
gördüğü iki adam olduğuna şüphe yoktu ve görünüşe göre kampa doğru gidiyorlardı. Grup, vahşi doğaya girdiğinden beri kimseyle karşılaşmadığı için, yabancılar hakkında meraklandı. İçlerinden birinin arabasında tanıdık gelen bir şey vardı; ve sonra, onun Clarence gibi yürüdüğünü fark ettiğinde, daha
önceden farkında olduğu huzursuzluk daha da yoğunlaştı.

Birkaç dakika sonra, adamlar bir söğüt büyümesi tarafından gizlenmişti ve o, gerginlikten doğan bir telaşla kayaların arasında sürünerek kampa geri döndü. Adamları bir daha görmedi -dik inişten aşağı doğru çok dikkatli bir şekilde bir yol seçmesi gerekiyordu- ve
nefes nefese, çadırların kurulduğu huş ağacı kümesine geldiğinde, seslerin uğultusundan yabancıların çoktan
geldiği belliydi. Ağaçların arasından içeri doğru iterek, kalbi
hoş olmayan bir şekilde hızlı atarak, Clarence ile yüz yüze geldi.

"Ah!" diye haykırdı, onunla buluşmak için öne doğru hareket ederek; "Şimdi yolculuğumun karşılığını aldım. Ne kadar da formda ve esmer görünüyorsun, Millicent!"

Bir an ifadesiz bir yüzle, söyleyecek hiçbir söz bulamadan öylece durdu; sonra bir çabayla kendini toparladı ve onunla el sıkıştı.

"Bizim izimizi takip ettiysen, zorlu bir yürüyüş yapmış olmalısın," dedi.
"Ama buraya nasıl geldin -yani neden İsviçre'den ayrıldın?"

Crestwick kıkırdadı.

"Hepimiz ona tam olarak bunu sorduk," diye lafa girdi. "Bir bakıma, bu pek de medeni değil; geleceğini bilseydik, sevincimizi ifade etmek için daha iyi hazırlanmış olurduk."

Çocuk, kural olarak, düşünceli değildi ve nezaket eksikliği çekiyordu, ancak söylediklerinin arkasında bir gerçek payı vardı. Arkadaşlarını şaşırttıklarında sıcak ve samimi bir karşılamadan emin olmak için sadece birkaç kişiye verilir. Nasmyth, partiye hakim olan kısıtlama hissini aceleyle ima eden Crestwick'e kaşlarını çattı. Ancak Millicent, Gladwyne'e bakıyordu ve onun yorgunluğunu ve gergin ifadesini fark ettiğinde kalbi yumuşadı.

"Pekala," dedi, Gladwyne cevap verdiğinde, "oturup dinlenmelisin.
Nasmyth ve Crestwick sana en kısa sürede yiyecek bir şeyler getirecekler."

Söylemek istediği şey bu değildi - korkunç derecede sıradan geliyordu - ama Batley rahatça gülerek öne çıktı.

"Korkarım genç arkadaşımız" - Crestwick'i işaret etti - "diplomatist değil, ama genel olarak hatası iyi; az çok dürüst. Sizi şaşırttığımız için bizi affedin; size bir uyarı göndermek neredeyse imkansızdı."

Millicent gülümsedi, gerginlik aniden azaldı ve yemek yapan paketleyici yoldaşıyla birlikteyken, hepsi bir yemek hazırlamaya koyuldular - Batley sayesinde, canlı bir sohbetin akışında yendi.
Adam yorgundu, ama bir fırsatı değerlendirip yardımına
canlı bir zekâ çağırabilirdi. Clarence bundan memnundu; yorgunluk ona yansımış,
endişesini artırmıştı ve
karşılamanın soğukluğu onu ürpertmişti. Arkadaşlarının şimdi gösterdiği samimiyet bile
şüpheliydi, çünkü daha önce eksik olan bir şeyi telafi etmek istediklerini gösteriyordu. Ancak yemek yedi ve fırsat buldukça konuştu ve daha sonra Millicent diğerlerinden uzaklaşmayı reddettiğinde kabul etti.

Yemek bittiğinde, ateşin etrafında birbirlerine yakın oturdular, çünkü
soğukluk alacakaranlıkla birlikte geldi, ancak sohbet yavaş yavaş zayıfladı.
Artan soğukluk, kasvet ve çevrelerinin ıssızlığı
hepsini etkiledi; ve Gladwyne'in gelişinden beri hiç kimse tam olarak rahat hissetmemişti. Konuşmak için spazmodik girişimlerden fazlasını yapamayacak kadar yorgundu ve Millicent ona üzülse de onu Lisle ile karşılaştırmaktan kendini alamadı. İkincisini neredeyse ağır işlerden bitkin düşmüş halde görmüştü,
ama o zaman bile neşeliydi, arkadaşlarını canlı şakalarla cesaretlendirmeye hazırdı. Vücudunu
dayanabileceği en büyük zorluğa zorlamaktan zevk alıyor gibiydi.

Işık, Lisle kampa girdiğinde gün doğumuna kadar sürecek olan kısmi karanlığa gömülmüştü.
Ateş yanmıştı ve
Millicent onun irkildiğini ve Gladwyne'i görünce yüzünün sertleştiğini gördü.

"Bu bir sürpriz," dedi. "Buraya ne zaman geldin?"

"Yaklaşık iki saat önce. Suyu bıraktığın yeri bulduk ve
izini takip ettik," diye cevapladı Gladwyne.

"Kaç paketleyici ve hangi erzakları getirdin?"

"İki paketleyici," diye cevapladı Gladwyne. "Son yerleşimde daha fazla
bulunmuyordu. Batley'nin erzak listesi var--mümkün olduğunca azalttık. Sizi yakalamak için can attığımızdan hafif seyahat ettik."

Lisle, Batley'nin ona verdiği listeyi aldı ve
ateşin parıltısı altında inceledi.

"Görünüşe göre tüm grubun güvenliğini tehlikeye atmaktan çekinmemişsin," diye patladı. "Bu keşif gezisi zaten yeterince büyük ve
gerekli malzemelerin yarısından daha azıyla dört kişi daha eklersen,
yolculukta biraz sıkıntıdan kurtulabilirsin! Daha da önemlisi, açığı daha hızlı bir şekilde telafi edemeyiz. Sadece ikiniz
ortalama bir yük paketleyebilirsiniz, ancak dördünüz de doyurulmalıdır."

Millicent öfkeyle ve biraz şaşırarak dinlemişti. Lisle'in
kendi kusurları vardı, buna asabiyet de dahildi, ancak şimdi daha önce gizlediği ilkel barbarlık olarak gördüğü bir tür gösteriyordu. Kültürlü bir İngiliz, Clarence'ı bir kenara çeker veya ona itiraz etmeden önce bir fırsat beklerdi; ve sonra Lisle'ın vahşi bir kıskançlıktan mı etkilendiğini merak ederek yüzü
yandı. Ancak, bunu bu şekilde sergilemesi dayanılmazdı.

"Seferi ben organize ettim," dedi. "Herkes
burada benim misafirim."

"Gladwyne ve Batley'i davet ettin mi?"

"Etmedim," diye kabul etmek zorundaydı Millicent. "Bununla birlikte, onlar da artık
diğerleriyle aynı konumda. Bunu hatırlamanı rica etmeliyim."

Lisle kendini kontrol etmekte biraz zorluk çekti, ama başını salladı. "Pekala," diye cevapladı, "birkaç düzenlememizi değiştirmem gerekecek ve gidip paketleyicilerle konuşacağım. Gerekli kanoları aldım,
ve yarın yedide yola çıkacağız."

Paketleyicilerin ateşine doğru yürüdü, pek de uygun bir şekilde davranmadığının gayet farkındaydı, ama yine de Gladwyne'a karşı öfkeyle doluydu. O ortadan kaybolduğunda, Clarence başını kaldırdı.

"Size gereksiz yere sorun çıkardıysak özür dilerim; ancak rehberiniz
sık sık o zorba tonu mu takınıyor?"

Onun uyuşuk küçümsemesi Crestwick'i uyandırdı.

"Lisle hepimizin güvenliğinden sorumlu," diye patladı çocuk,
"ve yüklerinizi olabildiğince hafifletirken buna pek dikkat etmediniz!"

Millicent elini kaldırdı.

"Birkaç dakika başka bir şey hakkında konuşup sonra dağılacağız.
Yarın erken başlıyoruz. "

Kısa bir süre sonra dağıldılar, ancak Batley dinlenmek için
çekilmeden önce Lisle'ı aradı.

"Endişenizi artırdığımız için üzgünüm," diye başladı. "Elbette,
taşıma ciddi bir zorluktur--benim bu tür şeylerle ilgili biraz deneyimim oldu."

"Sahada mı?" diye sordu Lisle açıkça. "Bundan şüphelenmiştim. O zaman
neden hatırlamadın?" Batley'nin gülümsemesini gördü, çünkü paketleyicilerin ateşinin yanında duruyorlardı. "Ah," diye ekledi, "Gladwyne'ı korumak için
zahmete girmenize gerek yok. Bir süre önce onun hakkında fikrimi oluşturdum - o çok zavallı bir örnek."

"Sana katılmaya meyilliyim," diye kuru bir şekilde cevapladı Batley.

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve zorunlu yürüyüşünden sonra Gladwyne, kendisine verilen yükün yeterince ağır olduğunu gördü. Öğleden sonra geç saatlerde uçurumun zirvesine yakın bir yerde kamp kurduklarında ve Millicent ile tek bir kelime bile konuşamadan çok yorgun, her yeri ağrıyordu ve aklı karışmıştı. Lisle şüphelerinin herhangi bir ipucunu vermeden önce, onun resmi bir nişan için onayını alması gerektiğini hissetti ve bunun şimdiye kadar yapılmadığına inanıyordu. Daha sonra, Millicent'ı tanıdığı için, onun itibarını zedeleyecek hiçbir şeyi dinlemeyi kesinlikle reddedeceğini düşündü ve gerekirse Lisle'ın saldırısını kıskançlığa bağlayabilirdi. Ancak, bir bahaneyle grubun önüne geçmeyi ve kalanları yok etmeyi de başarmalıydı. eski seferin erzak depolarının izi; o zaman güvende olacaktı.

Millicent diğerlerinden uzaklaşmıştı ve onu geçtiğinde
kayaların arasında duruyordu. Yüzündeki yorgunluk ve gerginlik belirtileri
onu ona karşı yumuşattı. Yine de, bu sadece şefkatti; heyecan hissetmiyordu, daha çok istemsiz bir küçülme ve bir endişe hissi. Kendisini bir şekilde adadığı bir görevi yerine getirmek için çağrılacaktı.

"Millicent," diye başladı, "işler şimdiye kadar olduğu gibi devam edemez - her ne kadar hoş olsa da. Sabırla bekledim, ama sen çok fazla şey bekleyemezsin. Şimdi ödülümü almak için uzun bir yol kat ettim. Sana bakma ve bunu diğerlerine söyleme hakkını istiyorum."

Aniliği ve kısık sesi belirgindi, ama o bir şeylerin eksik olduğunu hissetti ve nadiren yaptığı bir küstahlıkla cevap verdi.

"Özel danışmanınızı yanınızda getirmeyi gerekli mi buldunuz?"

"Hayır; benden izin bile almadan geldi."

"Pekala," dedi, zoraki bir sakinlikle oturarak, "önemli değil;
ama şimdi beni gerçekten istediğinden emin misin?"

Hiç şüphe yoktu ki, onun resmi sözünü duymak için can atıyordu;
gözlerinde ateşli bir heves vardı. Bu onu şaşırttı,
ama onu hareketsiz ve soğuk bıraktı.

"Seni istiyorum!" diye bağırdı. "Sorabilir misin? Sürekli olarak bağlılığımı göstermedim mi?"

"Son birkaç aydır--yani Lisle Kanada'ya döndükten sonra," diye cevapladı giderek renklenerek. "O zamandan önce, bir süre, sanırım insan bundan makul bir şekilde şüphe edebilirdi."

Kafası karışmış gibi görünüyordu; Bella'nın onu cezbettiği apaçık ortadaydı ve
bu gerçeğin üstesinden zarifçe gelmenin bir yolu yoktu.

"Korkarım ki benim de zayıflıklarım var - denge eksikliği, dürtüsellik ve
kolayca sinirlenme kapasitesi," diye itiraf etti. "Eh, belki de
hak etmişimdir, ama sen daha sabırlı bir adamı çileden çıkaracak kadar soğuk ve mesafeliydin,
ve sanırım ben de yaralı kibrime gevşekçe teslim oldum. Her zaman, sen
seçtiğim kişiydin, beni gerçekten harekete geçiren veya etkileyebilen tek kadındın. Neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla seni sevdim ve saygı duydum. Bazen bunu fark ettiğini gösterecek kadar esnek oluyordun."

Bunda biraz doğruluk payı vardı ve onun ifadesindeki değişikliği görünce şöyle devam etti:

"Beni bir kenara atıp kendime geri fırlatamazsın - buna
yüzleşemem. İngiltere'deki son birkaç ay boyunca, bana tahmin ettiğinden çok daha fazla yardımcı oldun - bana görevlerimi gösterdin, onları yerine getirmemi sağladın. Tek başıma devam edemem; ben senin sorumluluğundayım; bunu üstlendiğine göre,
şimdi bunu inkar edemezsin."

Millicent hafifçe gülümsedi.

"Hayır," diye itiraf etti; "Sanırım bu pek adil olmaz. "

Kolunu ona dolayacaktı ama o elini onun omzuna koydu ve nazikçe onu geri çekti.

"Hayır," dedi yüzünde koyu bir renkle; "henüz değil. Kuzenler olarak
ilişkilendirildik; yeni konuma alışmalıyım."

Teslim olmak için yeterli zekası vardı ama onun ellerini coşkuyla öptü.

"Bu bir yemin! Diğerlerine söyleyebilir miyim?"

"Evet," diye sessizce kabul etti, "Sanırım söyleyebilirsin."

Bir süre onun ayaklarının dibinde oturdu, eli omzundaydı, gelecekten bahsediyordu ve o, içinde bir nebze olsun teslimiyet barındıran sakin bir memnuniyetin
hissediyordu. Görevinden kaçmamıştı, baştan çıkarılmalardan güvendeydi ve sonuçta adama karşı samimi, yarı acıyan bir şefkat duyuyordu. Ona olan sevgisinin daha da güçleneceğini düşündü ve Lisle'in bir veya iki kez içinde yarı yarıya uyandırdığı tutku bastırılması ve korkulması gereken bir şeydi. Gladwyne onun hafifçe hareket ettiğini görse de, o memnundu ve kampa birlikte yavaşça geri döndüklerinde bir süre geçmişti.

Miss Hume onları ilk fark eden kişi oldu ve Millicent gülümsediğinde aceleyle öne çıktı ve onu öptü. Sonra Bella onlara katıldı ve Batley uygun terimlerle iyi dileklerini sundu. Lisle ve Nasmyth geldi, Bella'nın bir sözü
onlar için yeterliydi. Kız bir an için Kanadalının yüzünde
okuduğu şey karşısında irkildi. Ancak Millicent için bu
görünmezdi. Konuşmadan aniden dönüp uzaklaştı,
Nasmyth de onu takip etti. Kayaların arasında kamptan gizlendiğinde duran Lisle vahşice arkadaşına döndü.

"Bella'nın ne dediğini duydun!"

"Duydum!" diye cevapladı Nasmyth. "Tazı! Durdurulmalı!"

"Evet," diye daha soğukkanlı bir şekilde iddia etti Lisle, "bu kesin bir şey. Yine de
zorluklar var--şimdi hikayeme inanmayabilir. Neredeyse iki gizli yere ulaşana kadar bekleyeceğimi düşünüyorum; sonra ifadelerimi destekleyecek bir şeyle
ondan gerçeği zorla alabilirim."

"O zaman onu izlesen iyi olur," diye uyardı Nasmyth, derinden rahatsız olmuş bir şekilde. "Önce onlara ulaşmaya çalışabilir."

Bir sonraki anda Crestwick onlara katıldı.

"Ne yapmalı, Vernon?" diye haykırdı. "Bayan Gladwyne'in nişanı resmen duyuruldu - devam edemez!"

"Neden?" Lisle'ın sesi sertti. "Bunun seninle ne alakası var?"

"Peki," diye açıkladı Crestwick tereddüt ederek, "adam güvenilmez,
tehlikeli. Bu eşleşmeyi yapmasına izin verilemez!" Duraksadı
ve ellerini açtı. "Bu konuda çok endişeliyim - bildiğimi
söylesem iyi olur-"

"Bahsedilmesi gereken hiçbir şey bilmiyorsun," diye sözünü kesti Lisle. "Bu
olumlu; bunu hatırlaman gerek. Geri kalanına gelince,
konuyu tamamen benim ellerime bırakacaksın."

"Ah, peki," diye kabul etti Crestwick, "eğer sen emredersen. Bu beni sorumluluğumdan kurtarır. Ondan kurtulmaktan alışılmadık derecede memnunum."

Lisle aniden uzaklaştı ve Crestwick, Nasmyth'in ona merakla baktığını gördü.

"Lisle haklıydı," dedi Nasmyth. "Sadece sana vermek istediğim
talimatlarda benden önce davrandı."

"O zaman ne demek istediğimi anlıyorsun?" diye haykırdı Crestwick.

"İyi bir fikrim var," diye kuru bir şekilde cevapladı Nasmyth. "Bence, Lisle de öyle."

"Ama atı denediğimiz sabah sen çalılığın diğer tarafındaydın ve Lisle yerdeydi. Dikenleri
yaramadığımda bilinci yerinde değildi."

"Tamamen doğru; ama düşüşten dolayı bilincini kaybetmiş olması pek olası değil ve yüzü atlayış alanına dönük yatıyordu - kestane omzuna düşene kadar ciddi şekilde yaralanmamıştı. Doktor da bu konuda benimle aynı fikirdeydi."

"Bu beni etkilemiş olabilir," diye karşılık verdi Crestwick. "Ama atlayışta ne olduğuna dair bir fikrin olduğunu kabul ettin. Bunu nasıl elde ettin? Lisle sana
söyledi mi?"

Nasmyth sertçe gülümsedi.

"Gördüğü veya şüphelendiği şeyleri Gladwyne dışında kimseye söylemeyeceğinden kesinlikle eminim. Geri kalanına gelince, çit benim görmemi
engelleyecek kadar kalın değildi."

"O sıra dışı bir adam," diye ilan etti Crestwick hayranlık dolu bir tonda. "Onun
dengi olanıyla
tanışmadım. Ama Gladwyne'e göz kulak olacağım--bazı akıntılarda yeterince risk var--eğer yardım edebilirsem tazının başka bir şansı olmayacak."

Döndüler ve kampa geri döndüler, ama kampa vardıklarında Gladwyne ve Millicent'tan kaçınarak paketleyicilerin arasına oturdular.

XXIX. BÖLÜM

CESUR BİR PLAN

Millicent'in nişanlandığını duyurduğunda hissettiği güven duygusu kalıcı değildi ve birkaç gün içinde onu rahatsız eden şüpheler
zihnine geri döndü. Clarence hakkında hiçbir zaman belirgin bir yanılsama beslememişti ve şimdi ona geri dönülmez bir şekilde söz vermiş olmasına rağmen, düşüncelerini onun en sevimli
özelliklerine odaklamaya çalışsa da, bunlar bile eskiden olduğundan daha az olumlu bir ışıkta görünüyordu. Hissetmeyi beklediği daha sıcak bağın büyümesi garip bir şekilde yavaştı ve pişmanlıklara kapılmak için erken olsa da
bazen geleceğe baktığında kalbi ağırlaştı. Clarence, cilalı bir şekilde düşünceli, dikkatli ve saygılıydı, ancak bir sevgilide aranan bir şeyden yoksundu. Ayrıca, onun için endişeliydi; yıpranmış görünüyordu, tavırları bir gerginlik taşıdığını ima ediyordu, ancak bu onun lehineydi, çünkü onun şefkatini uyandırıyordu. Bunun nedeninin finansal olduğunu düşünüyordu ve bu bir anlamda cesaret vericiydi, çünkü bu, onun dokunulmazlığını satın alabileceği bir sorundu.

Bu arada, kardeşinin yolculuğunun son aşamalarını takip ederken ve onun sonuyla karşılaştığı ıssız yeri ziyaret ederken hüzünlü anılarla sarsıldı. Bir şekilde onun düşüncesi onu cesaretlendirdi - George
masrafı ne olursa olsun görevini sessizce yerine getirmişti ve yükü
ağır olsa bile, ki bunu kabul etmek için erkendi, o bunu
neşeyle taşımalıydı.

Sonunda bir akşam bir taşıma noktasında durdular ve Lisle
depoları inceledi.

"Yiyecek azalıyor," diye duyurdu. "Bir veya ikiniz yarın sabah ilk iş olarak tüfeklerinizi çıkarsanız iyi olur, geri kalanlar
balık tutmaya gider. Taşıma işini iki paketleyiciyle hallederim."

Ertesi sabah gün doğumunda işine başladı ve Crestwick'in bir kara kuyruklu geyikle
coşkuyla geri döndüğü akşam vaktiydi. Nasmyth kampın yakınında balık tutuyordu ve Lisle yakınlarda bir kanoyla meşguldü.

"Geri kalanlar nerede? Nasıl gittiler?" diye sordu Lisle.

"Sanırım Batley, Carew'in oltasıyla son menzile geri döndü," diye cevapladı Crestwick. "Gladwyne ve paketleyicilerden biriyle arkadaki alçak sırada karşılaştım; sadece bir mavi orman tavuğu yakalamışlardı."

"Buradaki adama ihtiyacım olabilirdi," dedi Lisle. "Hangi yöne gidiyorlardı?"

"Nehir yukarısına, geldiğimiz yöne."

Lisle yorum yapmadı, ancak Crestwick bu bilgiyi güven verici bulduğunu düşündü ve kanoyu dışarı çıkararak akıntının en kolay kısmında sürüklendi, Crestwick ise Nasmyth'in bir alabalık
yakalamasına yardım etti. Lisle kampa döndüğünde, Clarence'a eşlik eden paketleyici tek başına geldi ve birkaç orman tavuğu getirdi.

"Bay Gladwyne'e ne oldu?" diye sordu Lisle.

"Geri dönmedi mi?" diye cevapladı diğeri, etrafına bakarak. "Onu öğle vakti uçurumun en uzak yamacında kaybettim, ama tepeden nehri
her yerden görebildiği için hemen devam ettim. Takip etmeye çalıştığım bir geyik izi vardı."

Lisle paketleyiciye başka bir şey söylemedi, ama aşçının akşam yemeğini
hazırladığı yere doğru hızla yürüdü. Nasmyth onu takip etti.

"Bay Gladwyne'e kamptan ayrılırken yanında götürmesi için öğle yemeği verdiniz mi?" diye sordu Lisle adama.

"O geldiğinde meşguldüm ve etrafına bakmasını söyledim.
Sanırım biraz konserve yiyecek aldı ve epeyce büyük bir somun ekmek eksikti."

"Konserveleri sakladığın kutuyu getir!"

Aşçı kutuyu çıkardı.

"Zaten iki et kutusu gitmiş," diye belirtti. "Bay Gladwyne'in çok acıkacağını tahmin ettiği anlaşılıyor."

Lisle başını salladı.

"İkimize iki gün yetecek kadar ekmek ve balık hazırla."

Nasmyth ile birlikte taşındı ve o konuştuğunda ateşi geride bırakmışlardı, sesi öfkeden kısılmıştı. "Gladwyne saklanma yerine gitti! Bizden yarım günlük bir mesafede
ve ülkeyi tanıyor. Oldukça açık ve düz bir patikada oldukça iyi bir
hız yakalayacak, nehir kıvrılırken. Diğerlerine birkaç talimat verirken
istediğim şeyleri al."

"Hemen peşinden mi gideceksin?"

"Hazır olur olmaz," dedi Lisle kısaca.

Diğerlerinin akşam yemeğini bekledikleri yere doğru döndü.

"Gladwyne gelmediği için, Nasmyth ve ben onu arayacağız," diye duyurdu. "Endişelenecek bir şey yok, ancak sabah geri dönmememiz oldukça olası. Öğlene kadar gelmezsek,
nehirden aşağı doğru başlasan iyi olur, seni daha ileride alırız. Başka bir günü daha boşa harcamak istemiyorum."

"Sence tamamen kayboldu mu?" Millicent endişeyle sordu.

"Hayır," diye cevapladı Lisle, güven verici bir şekilde. "Yine de, bu sırtların bazılarına tırmanmak
zor ve onu geciktirecek birçok şey olabilir."

Bir paketleyiciyi çağırdı ve ona grubu nehir aşağısına götürmesi ve kararlaştırılan bir noktada beklemesi için kesin emir verdi; ve birkaç dakika sonra o ve Nasmyth kamptan ayrıldılar.

Kısa bir süre sonra Batley geldi.

"Diğerleri nerede?" diye sordu.

Ona söylediler ve düşünceli görünüyordu.

"Yani Lisle hemen yola koyuldu! O ve Nasmyth hangi yöne gittiler?"

"Arkamızdaki sırttan yukarı çıktılar, ancak zirveye ulaştıklarında akıntıya karşı döndüler," diye cevapladı Carew.

Batley bir gizem kokusu aldı.

"Pekala," dedi, "Sanırım ben onların peşinden gideceğim; faydalı olabilirim. Elbette, yarın Lisle'ın söylediği gibi yola çıkacaksın ve o zamana kadar dönmezsem, bahsettiği buluşma noktasına kadar nehri takip edeceğim."

Daha sonra akşam yemeğine gelen Crestwick gibi o da ortadan kayboldu ve paketleyiciler çadırlarını daha aşağıya kurduklarından, kampta kadınlarla birlikte sadece Carew kalmıştı. Alacakaranlık yaklaşırken hepsi biraz huzursuzdu; erkeklerin birbiri ardına yola çıkma telaşı onlara uğursuz geldi. Bella'nın zihni alışılmadık şekilde aktifti, çünkü hemen tüm bunların arkasında bir şey olduğuna karar vermişti ve sonunda Millicent diğerlerinden uzaklaştığında onu suyun kenarına kadar takip etti. Bir kaya sırtı onları kampın görüş alanından ayırıyordu ve Millicent'ın onu gördüğüne pek memnun olmadığını düşünse de Bella bir taşın üzerine oturdu.

"Bir bakıma, Lisle ve diğerlerinin Clarence'ı bulmak için gösterdikleri kaygı gurur verici," diye başladı, düşüncelerinin bir kısmını dile getirerek. "Acaba Jim kaybolmuş olsaydı hepsi bu kadar aceleyle gider miydi?"

"Kardeşin çalılıkları biliyor," diye karşılık verdi Millicent, korkularını gizleyerek.

Bella buna cevap vermedi. Millicent'ın Gladwyne ile evlenmesine izin verilmemesi gerektiğine karar vermişti, ancak adamı ihbar etmeye
kendisini getiremiyordu. Eğer bu yapılacaksa, başka birinin bu görevi üstlenmesi gerekecekti. Aynı zamanda, kıza biraz uyarıda bulunmanın veya en azından sevgilisine olan güveninin ne kadar ileri gittiğini öğrenmenin, ona nasıl en iyi tavsiyede bulunulabileceğini belirlemek için kendisinde bir görev olduğunu hissetti.

"Acaba Clarence ile mutlu olacağından emin misin?" diye sordu.

"Karşı cevabı kışkırttın - Arthur Carew ile evlenmeye karar verdiğinde onunla mutlu olacağına mı ikna olmuştun?"

Bella'nın gülümsemesi hoşgörü ifade ediyordu. Hava kararıyordu ama arkadaşının yanaklarındaki kızarıklığı ve gözlerindeki ışıltıyı görebiliyordu.
İkisi de cesaretlendirici değildi ama Bella kolay kolay yılmıyordu ve Millicent'in son zamanlara kadar ona karşı hiç samimi olmadığı düşünüldüğünde ısrarının gerçekten değerli olduğunu hissediyordu.

"Belki de cevap vermem daha iyi olur," dedi tatlı bir şekilde. "Arthur'dan emindim ve bu, onun bana aşık olduğunu bilmemden çok daha fazlası anlamına geliyor - sanırım daha önce bana evlenme teklif ettiğini duymadın?"

"O zaman neden onu almadın?" diye sordu Millicent soğuk bir şekilde. "Unutma, benim kişisel olmamı haklı çıkardın. "

Bella oldukça ateşli bir hal aldı - Carew ilk teklifini yaptığında Gladwyne'i hevesle takip ediyordu - ama misilleme yapma isteğini sertçe bastırdı.

"Bunun ayrıntılarına girmemize gerek olmadığını düşünüyorum," diye yanıtladı. "Dediğim gibi, Arthur'dan emindim - karakterini biliyordum, benden daha iyi olduğunu, ona güvenilebileceğini biliyordum. O, insanın yanında güvende hissedebileceği türden bir adamdı; onu
ne kadar çok görürsem ona o kadar çok güvenebileceğimi hissettim. Belki de duygu tutkudan daha güvenli bir rehberdir - daha uzun süre dayanır - ve şimdi her geçen gün onu daha çok sevmeye başlıyorum."

Sesi şefkatli bir tona düştü ve Millicent biraz şaşırdı ve sertliğinden utandı. Bu yeni bir Bella'ydı, varlığına
inanması zor olan.

"Henüz bitirmedim, ama genelde böyle konuşmam," diye devam etti Bella. "Anlatmaya çalıştığım özgüven olmadan evliliğin korkunç bir risk olduğunu düşünüyorum - insan bu adamda çok çirkin nitelikler bulabilir; daha önce affedebildiğiniz kusurlar bile onlar yüzünden acı çekmek zorunda kaldığınızda çok daha kötü hale gelir. Elbette, mükemmellik bekleyemezsiniz, ama bir şey olmalı - onur, iyi bir kalp, cömert bir zihin - insanın sağlam bir temel olarak güvenebileceği bir şey. Buna sahip olduğunuzda, inşa edebilirsiniz ve o zaman bile inşa etmek zor olabilir." Sonuca varmadan önce durakladı: "Canım, hak ettiğimden daha mutluyum; Akıllıca seçtim."

Birkaç dakika boyunca başka bir şey söylenmedi, ancak Bella, arkadaşının yüzünü incelerken, az çok memnundu. Millicent'ın Clarence'a olan inancı zayıftı, ona inanmaya zorluyordu kendini; sevgilisini gerçek karakteriyle görmesini sağlamak mümkün olabilirdi, ancak Bella henüz benimseyeceği kesin yola karar vermemişti. Sonra Carew kamptan seslendi ve geri döndü, Millicent ise kalbinde ciddi şüphelerle kıpırdamadan oturuyordu. Bella'nın kocasına olan inancı haklıydı ve Millicent, bu tür adamların nadir olmadığına inanacak kadar iyimserdi - örneğin Lisle ve Nasmyth vardı. Onlarla birlikteyken, şüphesiz mutlu ve karlı bir hayat kurmak için bir şeye sahip olurduk - ancak hiçbir temeli olmayan, sadece dürtülerin kayan kumları veya belki de acıyla yükseltilmiş zayıflıkların derinlikleri olan biriyle ne yapılabilirdi ki? yapı çökebilir mi? Kendisini
kötü bir şekilde aşırı eleştirel olmaya başladığına, sevgilisi hakkında hainlik
düşündüğüne, özellikle de onu rehberiyle karşılaştırdığına ikna etmeye çalışıyordu.
Daha fazla böyle bir şey olmamalıydı ve ayağa kalkıp çadırına geri yürüdü,
bu ona bir çabaya mal oldu.

Bu arada Lisle ve Nasmyth sırtın taşlı zirvesi boyunca olabildiğince hızlı ilerliyorlardı.
Biraz daha kolaylaştıran ay ışığı vardı, ancak arada sırada tökezlediler.
Burada ve orada
bir çukurun kenarlarından aşağı tırmanmaya ve dibe ulaştıklarında suya dalmaya zorlandılar ve bir keresinde tırmanmanın bir yolunu bulmadan önce
kayalar tarafından sıkıştırılarak biraz mesafe kat etmek zorunda kaldılar. Yine de
serttiler ve yorgunluğa alışkındılar ve asla hızlarını düşürmediler.
Daha pürüzsüz bir zeminde yürürken Nasmyth konuşmak için
soluklandı.

"Kolayca kandırıldık," diye açıkladı; "ama bu kurnazca planlanmıştı. Gladwyne, şüpheleri dağıtmak için paketleyiciyi de yanına aldı ve önce geri döndü. Adamı kaybetmek ve tekrar akıntıya karşı dönmek yeterince kolay olurdu; ve onun böyle bir şey yapmak istediği, yanında çok fazla yiyecek götürmesiyle kanıtlandı. Şüphesiz, şüpheli görünmesi durumunda bundan kaçınmayı tercih ederdi, ama aynı arazide bir kez aç bir yürüyüş yaptı ve bunun yeterli olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca, depoları boşaltıp yok ettikten sonra bize meydan okuyabilirdi."

"Halkınızın zihninin nasıl çalıştığını benden daha iyi anlıyorsunuz," diye karşılık verdi Lisle kuru bir şekilde. "Bu doğal, değil mi? Şu anda beni en çok etkileyen fikir, Millicent'in Clarence'a daha yakın durmasının görevi olduğuna inanması olabilir, çünkü bu sadece zarar verici bir hikaye. Kesinlikle ikna edici bir kanıtı olmadıkça, kendisinin veya başka birinin buna inanmasına asla izin vermezdi."

"Evet," diye kabul etti Lisle; "Sanırım haklısın. Tam da bu yüzden önce oraya varmamız gerekiyor."

Dikenli sarmaşıklar ve bastonlardan oluşan bir çalılık yolunu kapatıyordu, ama o doğrudan çalılığın ortasına gitti ve çalıları vahşice parçalayıp parçalayarak ilerledi. Carew'den ödünç aldığı kıyafetler dışarı çıktığında oldukça yıpranmış görünüyordu; sonra da dibini göremediği karanlık bir yarıktan pervasızca atladı. Şu anda sırtı terk ettiler ve geniş bir eğri etrafında akan nehirden uzaklaştılar ve şafak vakti bir
yarığın
üzerine çıktılar. Suyun kükremesi derinliklerinden boğuk bir şekilde yükseliyordu. Ay
alçalıyordu ve gümüş rengi ışık karşı tarafa çok fazla ulaşmıyordu, ancak dik, pürüzsüz bir kaya duvarı görebiliyorlardı ve uçurumun genişliği
buradan atlamayı imkansız kılıyordu.

"Buradan geçmenin bir yolu yok," diye karar verdi Lisle. "Aynı zamanda, Gladwyne'in bizimle aynı tarafta tutuluyor olması gerekiyor gibi görünüyor. Topu takip edeceğiz; akıntı aşağı, sanırım."

Ay ışığı sönükleşiyordu, ancak yarığa düşme riskine rağmen, aşağı bakarak uçurum boyunca ilerlediler. İnişin bir yolunu göremiyorlardı, ama sonunda, kayalar ve ağaçlar
soğuk şafakta daha da kararıp biraz daha belirginleştiklerinde,
aşağıda yüksek bir kaya kütlesinin üzerinde yatan kırık beyaz dalları olan düşmüş bir gövdeyi seçtiler.

"Ağacın tepesinin ilk indiğinde bu tarafa kadar uzandığını düşünüyorum," dedi Lisle. "Kibritin var mı?"

Nasmyth yanında birkaç tane özenle sakladığı mum kibrit getirmişti ve
bir tane yaktı. Gizli selin uğultusu dışında her yer çok sessizdi ve soluk alev hareketsiz soğuk havada sabit bir şekilde yanıyordu.
Yarıklığın kenarına yakın bir yerde bir şeyin durduğu birkaç çukur ve bir kaya şeridinde bir veya iki taze çizik vardı.
Lisle yanlarına eğildi.

"Şu şeyi daha aşağıda tutun!" diye bağırdı sertçe. "Şüphelendiğim gibi, Gladwyne'in karşıya geçtiği yer burasıydı; gerçi benim düşündüğümden daha iyi sinirleri vardı. Bir veya iki dalın kırık ucu tam burada duruyordu ve sürünerek geçtikten sonra
kıçını diğer kıyıdan kaldıracak kadar akıllıydı. Bana öyle geliyor ki şuradaki kütükten kopmuş. Sanırım yarım saat içinde karşıya geçmenin bir yolunu bulmak için
yeterince ışık olacak."

Oturdu, piposunu doldurdu ve kısa bir süre sonra sanki dinliyormuş gibi bir elini kaldırdı. Bir süre Nasmyth suyun kükremesinden başka hiçbir şey duyamadı; arkalarındaki ince, dağınık çalılıkta, ağaçların arasında birkaç sis izi uzanıyordu. Sonra uzaktan hafif bir çıtırtı ve çatırtı sesi gelince irkildi.

"Ayı olabilir mi?" diye sordu.

"Hayır; bir adam!"

Nasmyth biraz şaşırmıştı. Uzun zamandır kendi gruplarından başka bir insan görmemişlerdi ve şimdi o ücra vahşi doğada erken şafak vakti bir insanla karşılaşmaları garip görünüyordu.

"Çizme giymiş," dedi çekinerek, çıtırtı sesi yaklaşırken.

"Evet," diye yanıtladı Lisle; "bir çalı adamından çok daha fazla gürültü yapıyor."

Ses onlara doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu. Nasmyth bunda gizemli ve biraz ürkütücü bir şey buldu ve yakınlardaki ağaçların arasında karanlık bir figür belirdiğinde genel olarak rahatladı. Onu zar zor görebiliyordu ama
Lisle sertçe seslendi:

"Seni izimize ne getirdi, Batley?"

Adam soluk soluğa bir kahkaha atarak onlara doğru geldi ve oturdu.

"İlgi duyduğum senin izin değil, Gladwyne'in izi ve onu takip
edebildiğimi söyleyemem. Sadece devam ettim, ta ki
bu topa vurana kadar ve geçemediğim için onu takip ettim."

"Kolay kolay korkmazsın," diye yorumladı Lisle. "Kaybolmuş olabilirsin.
Sanırım seni riske sokan bir sebebin vardı."

"Kendimi oldukça güvende hissettim. Görüyorsun ya, gerekirse nehre vurabileceğimi biliyordum. Aynı zamanda sebep konusunda haklıydın--aslında,
onu saklamaya çalışmanın bir faydası yok. Gladwyne'i
göz önünde tutmayı tercih ettiğimi itiraf edebilirim."

"Onun refahını düşündüğüm için mi?" diye sordu Nasmyth.

Batley güldü.

"Tamamen değil. Gerçek şu ki, paramın önemli bir kısmını taşıyor."

"Onu iyi sigortalatmış olman gerektiğini hayal etmeliydin."

"Bu tamamen doğru. İngiltere'de başına bir bela gelirse, herhangi bir sorun beklememeliyim, ancak burada farklı olurdu ve her şeyi göz önünde bulundurarak, sigorta şirketleriyle ilgili komplikasyonlardan kaçınmayı tercih ederim. Şimdi dürüst olduğuma göre, karşılık vermeye
meyi düşünüyor musun?"

"Hiçbir şekilde," diye kısa bir cevap verdi Lisle. "Hiçbir şekilde sempati duyduğumdan bile emin değilim. Ancak geldiğin için bizimle kalman gerekecek; başka bir arama ekibine liderlik etmekle zaman kaybetmek istemiyorum. Biraz daha
ışık
olur olmaz, kanonun üzerinden geçmeye çalışacağız."

"İzin için teşekkürler," diye gülümsedi Batley, bir puro yakarak.

BÖLÜM XXX

TAKİP SONU

Işık giderek daha da netleşti, dağınık siyah sedirler
belirgin bir şekil aldı ve uçurumun derinliklerinde köpüren bir su şeridi belirdi. Lisle, geçmek için daha kolay bir
yer arayarak kenar boyunca biraz yürüdü, ancak kayalar pürüzsüzdü ve akıntının üzerine
çıktıkları yer hariç neredeyse dikti. Diğerlerinin
oturduğu yere geri döndü ve Crestwick'in onlara katıldığını gördü, Crestwick de onlara
kısa bir açıklama yaparak, izlerine çıktıktan sonra kanon tarafından durdurulduğunu ve onu
kendisine kadar takip ettiğini söyledi.

"Daha ileride daha kötü görünüyor; "Bunu burada deneyeceğiz," diye duyurdu Lisle. "Aşağı inebilir misin, Nasmyth?"

Nasmyth yarığa baktı. Tahminine göre, yaklaşık altmış fit derinliğindeydi, ancak üzerinde durduğu kıyının bir kısmı akıntıya kaymıştı ve çevik bir adamın inebileceği engebeli bir yüzey bırakmıştı. Düşen kütlenin bir parçası olduğu açıkça görülen uzun bir kaya parçası, sudan bir tepe gibi yükseliyordu ve üzerinde Gladwyne'in köprü olarak kullandığı ve daha sonra yerinden oynattığı ağacın dalları duruyordu. Karşı kıyıdaki kaya kesinlikle pürüzsüzdü, ancak yüzeye düşen kütüğün daha kalın ucu zirveye yaklaşık dokuz fit kadar ulaşıyordu.

"Evet," dedi Lisle'nin sorusunu yanıtlayarak; "ancak diğer tarafa çıkıp çıkamayacağımdan çok şüpheliyim. Son kısım özellikle garip görünüyor; "En üstte hemen altında dışa doğru bir çıkıntı var."

"Bu kadar ileri gidebilirsek, lideri kaldırarak halledebiliriz,"
Batley, keskin levhayı işaret ederek önerdi. "Bu turna bize yardımcı olmalı;
Bence gider."

"Gider mi dersin?" diye sordu Nasmyth anlamlı bir şekilde. "İfadeleri karıştırmıyor musun? Turna, Wasdale civarında söylediğimiz bir şey ve diğer ifaden
İsviçre'de alışılmadık bir şey değil."

Batley güldü.

"Her iki bölgede de biraz kaya çalışması yaptığımı kabul ediyorum, ama o zamanlar
daha zayıftım. Ama zamanın liderimiz için değerli olduğuna dair bir fikrim var."

Kendini kenardan aşağı indirdi ve bir dayanak noktası bularak, çatlak ve yarıklardan dikkatlice aşağı indi, diğerleri ise biraz
sorunla takip etti. Beline kadar suyun köpüren akışına inerek, birkaç metre aşağı doğru sürüklendi ve ancak kayanın desteğini arayarak yavaşça akıntıya karşı başını çevirdi. Lisle, zirvenin eteğine ulaştığında ona katıldı, orada durup etraflarında ince bir su sıçramasıyla birlikte nefes almaya çalıştılar. Işık, uçurumun dibinde hala loştu ve kaya kütlesi, gölgeli, siyah ve neredeyse pürüzsüz bir şekilde üstlerinden yukarı doğru uzanıyordu.

İncelemek için zaman kaybetmeden, Lisle kendini üzerine attı, dirsekleri ve dizleriyle bir tutunma noktası aradı. Bir veya iki metre kadar yükselmişti ki
tutunamadı ve koşarak aşağı inerken bir sıçramayla dereye düştü.

"Bunu bu şekilde başarabileceğini düşünmemiştim," diye belirtti Batley. "Kenar
biraz daha umut verici görünüyor."

Lisle'ın peşinden giderek dizleri ve parmakları için tutunacak bir yer bulurken,
Nasmyth ve Crestwick ağır nefes alarak
aşağıda birbirlerini cesaretlendirdiler. Zirveye ulaştığında, Batley üzerine uzandı ve
Lisle'a elini verdi; ve onu yukarı çektiğinde ağacı işaret etti.

"Daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı önce ben gideceğim," diye açıkladı. "Kütüğe tutun; sıkıca sabitlenmiş gibi görünmüyor."

Ağaç küçüktü ve Lisle onu salladığında, dip kısmı kayanın yüzeyine çarptı, bu da düşen kütlenin tepesinden geniş bir boşlukla ayrılmıştı. Batley ağırdı, ama Lisle kütüğü sabitlemek için kütüğe yaslanırken o temkinli bir şekilde yükseldi. Sonra, Nasmyth'i yerine geçmesi için çağıran Lisle yukarı çıktı. Zirveye yaklaştığında, ilerlemelerinin aniden
durması gerekecekmiş gibi görünüyordu. Dip dardı ve üstündeki kayanın zirvesi biraz çıkıntılıydı. Tutunabilecek en ufak bir çıkıntı veya çatlak yoktu ve altlarındaki gölgeli yarıkta, sel
kütükler arasında öfkeyle
kaynıyordu. Kayarak girilebilecek bir yer değildi.

Ancak Batley, ayakları parçalanmış dipte ve elleri kayaya bastırılmış şekilde çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, ta ki neredeyse
dik durana kadar.

"Parmaklarını tepeye koyana kadar üzerime tırmanman gerekecek," dedi. "Kalktığında zaman ayır ve iyi bir tutuş için hisset."

Omuzlarına ulaşan Lisle, Nasmyth ve Crestwick
aşağıdaki zirvede oldukça etkileyici bir manzaraya bakarken, omuzlarının üzerinde durdu.
Lisle'ın başı ve omuzları artık kenarın üzerindeydi, ancak göğsüne baskı yapan çıkıntılı çıkıntı tarafından geriye ve dışarı doğru eğilmek zorundaydı ve temkinli hareketleri tutunacak bir yer bulamayacağını gösteriyordu. Kazara inmediği sürece inmesi imkansız görünüyordu ve bu durumda onu uçurumun dibine düşmekten hiçbir şey kurtaramazdı. Bir süre gergin figürünün boşuna hareket ettiğini izlediler; sonra Batley, son derece tehlikeli bir şekilde dengede durarak kolunu büktü ve Lisle'ın ayaklarından birini yakaladı. Yukarı doğru iterken nefes nefese bir şekilde konuştu; Lisle'ın bacakları serbest kaldı ve Lisle kenarın ötesinde kayboldu. Aşağıdaki ikisi büyük bir rahatlamanın farkındaydı. Ancak, arkadaşlarının bu başarısını kısa süre sonra taklit etmeleri gerektiği bilgisi bunu yumuşattı.

"Çantanı çıkar!" diye seslendi Batley, Lisle'a. "Gerekirse çantayı böl ve ucunu indir! Ama çabuk ol! Bu rahat bir
pozisyon değil."

Küçük çalı çiftçisinin en yakın mağazadan erzaklarını taşıdığı çanta, kural olarak köşelerine bir çift askı takılmış bir pamuklu un torbasından oluşur ve Nasmyth, vahşi doğaya girmeden önce gruba benzer desende ama daha sağlam yapılmış birkaç kap
sağlamıştı. Lisle onları indirdiğinde kayışlar tepeden birkaç
ayak uzağa ulaşıyordu ve Batley, Nasmyth ve Crestwick'e yukarı çıkmalarını emretti. Bunu, onları yukarıdan yakalayan Lisle'ın yardımıyla başardılar. Sonra
Batley onları çağırdı.

"Takımı test edeceğim. Çıkıntının üzerinden geçer geçmez bana bir el verin!"

Hala çıkıntılı kenarın altında olduğu için onu duymak zordu ve kayanın üzerinde tutunacak bir el görünene kadar gergin kayışları büyük bir endişeyle izlediler. Lisle, Nasmyth'in yardım etmeye hazır olduğu
şekilde onu yakaladı ve Batley, yüzünden terler akarak nefes nefese geldi.

"Bir zamanlar kolayca halledebilirdim," dedi. "Bu, medeniyet ve yumuşak yaşamın sonucu."

"Bizi karşıya sen getirdin; bunun için sana çok şey borçluyuz," diye ilan etti Lisle.

Yine yola koyulurlarken Batley ona gülümsedi.

"Bu durumda, titiz bir alacaklı olmayacağım. Aslında, bir uzlaşmadan
duymayacağınızı ve çıkarlarımızın birbirine karşı olduğunu düşünürsek, nasıl anlaştığımız oldukça ilginç. "

"İlgi alanlarının ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Lisle kuru bir şekilde.

"O zaman, bir bakıma senden öndeyim. Senin isteklerini biliyorum ve
Nasmyth'in de - Clarence'ın Bayan Gladwyne ile evlenmesini istemiyorsun. Senin
sebebinden emin değilim. Kızı sen mi istiyorsun?"

Diğerlerinden biraz öndeydiler, onlar da onları duyamayacak kadar gerideydi. Lisle arkadaşına dikkatle baktı. Adam, genel olarak hoş karşılanmayan bir işle meşguldü, ancak onda
hoşlandığı bir şey vardı ve onun açık sözlülüğünden rahatsız olmadı.

"Şey," diye cevapladı, "maçı durdurmak istememin sebebi senin verdiğin sebep değil."

"Bunu yapabilir misin?"

"Deneyeceğim."

Batley düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Ve şimdiki yolculuk bir şekilde bu girişimle bağlantılı mı? Şimdi
sanırım seni kanonun yanlış tarafında bırakmış olabilirim;
fikir aklımdaydı ve buna boyun eğmediğim için bana hak verebilirsin. Sanırım
oldukça zorlu yoldaşımın seferi ile kuzeninin ölümü arasındaki ilişki hakkında bir ipucu istememin bir faydası olmazdı?"

"Hiçbiri," dedi Lisle kararlı bir şekilde.

Batley bir onay hareketi yaptı.

"Ah, tamam! Mümkün olduğunca uzun süre arkadaş olmaya çalışmalıyız."

Bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi ve günü çalılıkların arasından, sarp yamaçlardan ve uzun taşlı sırtlardan geçerek zorla geçirdiler.

Gladwyne'in izine dair hiçbir işaret yoktu ama bu Lisle'i rahatsız etmedi çünkü adamın nereye gittiğini biliyordu. İkinci gün Batley sıkıntı belirtileri gösterdi ve Nasmyth ile Crestwick çok yorgun bir şekilde yürüyorlardı ama Lisle acımasız bir tempoda tutundu. Gladwyne müdahale etmeden önce önbelleğe ulaşması şarttı. Akşama doğru Nasmyth bir çaba gösterdi ve Lisle'e yetişti.

"Clarence suyun diğer tarafındaki ikinci önbelleğe nasıl ulaşacaktı?" diye sordu. "Düşündüğüm bir noktaydı; Sanırım
başınıza gelmiştir."

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Lisle. "Bölgeye yakın Kızılderililer,
aşağıda bir yerde kanoları olan başka bir grup olduğunu söylediler; ancak,
benimle birlikte olan paketleyici onlarla konuşmadığı için, fark ettiğim kadarıyla, Gladwyne'in bunu nasıl duymuş olabileceğini anlamıyorum; ancak bu kadar ileri gidebilirim.
İlk önbelleği yok ettiyse, onu temizlemeye yardımcı olur, tabii ki
yaptığım listenin doğruluğuna kefil olamazsanız; ancak aklında başka bir plan olabilir." Duraksadı ve elini kaldırdı. "Dinle!
Bu nehir değil mi? Önbelleğe çok uzak olamayız."

Önceki iki veya üç gün gibi o gün de sıcak ve aydınlıktı ve
akşam yaklaşıyordu, durgun hava komşu bir çukurdaki sedirlerin kokusuyla ağırlaşmıştı. Yüksek bir sırt canlı yeşil bir parıltıya karşı siyah
bir şekilde duruyordu ve onun ötesinden hafif, boğuk bir
mırıltı yükseliyordu. Nasmyth yürüyüşün sonunu duyuran bir ses olarak bunu memnuniyetle karşıladı.

"Grubun geri kalanı yarına kadar aşağı inemez; "Birkaç
taşıma yolu var," dedi. "Sanki akşam yemeğimizi yemeden gitmek zorunda kalacağız."

"Sabah olmadan onları görmek istemiyorum," diye karşılık verdi Lisle sert bir şekilde.

Yollarına devam ettiler, ilerledikçe ışık daha da sönükleşti, ta ki
ay sırtın arkasından yükselene kadar; ve sırtı aştıklarında
nehrin gümüş bir ışıltıyla altlarında parıldadığını gördüler.
Geçidi derin bir mırıltıyla doldurdu, çünkü üç
gün boyunca süren sıcak güneş ışığı karı eritmişti, kar her derede
taşarak selin kabarmasına neden olmuştu. Boğazın çok da altında olmayan kırık yüzey, nehrin yatağının daha dik bir eğiminden öfkeyle geçtiği yerde beyaz lekelerle kaplıydı ve
akan köpüğün ortasında bir veya iki siyah kaya parçası duruyordu.
Buranın yukarısında Nasmyth'in
önceki yapılmıştı; Lisle'in, her iki taraftan da belli bir mesafeden göze çarpan dar boğaz yarığına doğru yönelerek bu noktayı vurduğunu varsaydı. Çakıl taşlarının oluşturduğu alan baştan sona belirgindi; ancak etrafta hareket eden karanlık bir figür yoktu ve Nasmyth çok geç gelip gelmediklerini merak etti. Ağrıyan kaslarının da tanıklık ettiği gibi hızlı yürümüşlerdi, ancak topta gecikmişlerdi ve Gladwyne uzun bir başlangıç ​​yapmıştı. Eğer
varmış ve gizli yeri ziyaret etmiş olsaydı, çabaları boşa gitmiş olabilirdi. Lisle şaşırtıcı hikayesini anlattığında hiçbir şüphe kalmamalıydı.

Gölgelerin arasından dikkatli bir şekilde indiler, çünkü üstlerindeki sırt ay ışığını kesiyordu, ancak karanlıktan çok uzaktı ve Crestwick bir taş yığınını yerinden oynattığında ve bu yığın
şangırdayarak sahile çarptığında dibe yakındılar. Bir an sonra aşağıdaki kayaların arasından siyah bir şekil
çıktı ve çakıl taşları boyunca aceleyle koştu. Bu Nasmyth'i şaşırttı çünkü adamın Gladwyne olduğundan şüphe edemezdi ve onlardan kaçınmak için muhtemelen boşuna bir girişimde bulunmasının amacını anlayamamıştı. Lisle biraz öndeydi ve sesi sert bir şekilde çınladı:

"Onu kanodan uzaklaştırın!"

Nasmyth sendeleyerek koşmaya başladı - Gladwyne'in nehri geçmeyi ve belki de ikinci depoyu yok etmeyi amaçladığı artık belliydi.

Lisle sahile ulaştığında Gladwyne kanoya ulaşmıştı ve Nasmyth, pervasızca
aşağı inerken, onun aceleyle kanoyu çevirdiğini ve ön ucunu kaldırdığını gördü. Lisle, sanki dinçmiş gibi, uzun çakıl şeridinde en hızlı şekilde koşuyordu; ancak çok geç kalacağı ve kano suya indirildikten sonra Gladwyne'i takip etmelerinin hiçbir yolu olmayacağı açıktı. Kanoyu aşağı çekerken taşların keskin bir takırtısı duyuldu; Lisle hâlâ biraz gerideydi; Gladwyne gemiye atladı
ve hafif tekneyi itti ve kürekle birkaç vuruş onu
dereye doğru iyice sürükledi.

Lisle ay ışığında durup durdu ve yoldaşı onun
ellerinin yan tarafında sıkıca kenetlendiğini görebiliyordu; sonra aniden ceketini çıkarıp
arkasına fırlattı. Bunu fark eden Nasmyth hızını
artırmaya çalıştı. Nehir hızla akıyordu, erimiş karla şişmişti ve Lisle
çok yorgun olmalıydı. Eğer zorla tutulması gerekiyorsa,
yüzerek geçmeye çalışmamalıydı.

Sonra, Nasmyth'in şaşkınlığına, Gladwyne teknenin kıç tarafına doğru eğildi ve tek elle çaresizce kürek çekmeye başladı. Bu işlem
Lisle'ın tekrar durmasına neden oldu, suyun kenarında.

"Geri dön!" diye bağırdı.

Nasmyth koşarak geldi ve Lisle döndü.

"Küreğini düşürdü veya kırdı - onu dışarı iterken çatladı.
Akıntıda iki veya üç çirkin kaya var."

Birlikte kıyı boyunca koştular, akıntıyla birlikte hızla kayan tekneyle aynı hızda ilerlediler. Nasmyth, Clarence'ın ne yapacağını merak ederken kalbinin güm güm attığını hissedebiliyordu. Nehri geçemese de, akıntıya ulaşmadan önce hafif kanoyu eliyle çakıllara geri itmesi mümkündü. Suyun güçlü akışında onu yönlendiremediği için, aşağı inmeye çalışırken tehlike olacaktı. Ancak, onların uyarı çığlıklarına hiçbir tepki vermedi.

Batley ve Crestwick, kano akıntının başındaki daha hızlı akıntıya girmeden kısa bir süre önce diğerlerini geçtiler ve onu hevesle izlediler. Önlerinde birkaç kayanın arasında dar bir geçit vardı, bu en büyük tehlikeydi ve akıntı tekneyi bunlardan birinin üzerine doğru
taşımış gibi görünüyordu. Birkaç dakika içinde, taş kütlesine
yan taraftan vurup sıkıştı. Etrafında beyaz köpükler kaynadı; Gladwyne'in
kalkıp kayayı kavradığını gördüler, ancak onu itip
atması mı yoksa
dışarı tırmanması mı gerektiği belli değildi. Birdenbire battı ve
anlaşıldığı kadarıyla, kano devrildi.

Bir sonraki anda Lisle nehre daldı. Nasmyth suyun
kenarına koştu, ancak çok geç olduğunu görerek, gevşekçe oturdu. Lisle
iyi bir yüzücüydü, ancak herhangi bir adamın Clarence'a akıntının kuyruğunda sürüklenmeden
önce ulaşması mümkün görünmüyordu. Ancak, başka birinin denemeyi planladığı ortaya çıktı çünkü Batley, sahilde hızla
koşarak suya daldı.

"Korkunç!" diye soludu Jim Crestwick, Nasmyth'in arkasından. "Boğulma riski değil; paramparça olacaklar! Neyse, kuyruktaki gevşekliğe doğru gitsek iyi olur."

Nasmyth ayağa kalktı. Gladwyne'den veya diğerlerinden hiçbirini göremiyordu;
sadece siyah kayalar, akan su ve köpük patlamaları vardı ve daha sessiz havuza ulaşmadan çok önce, verebileceği herhangi bir hizmete
ihtiyacının geçmiş olacağı konusunda mide bulandırıcı bir fikre kapıldı. Neyse ki,
sahil oldukça pürüzsüzdü ve umutsuzca koştuktan sonra, altında girdabın döndüğü bir kaya diline ulaştılar. Daha ileride, gölgede, Batley
suyun içinde durmuş, onları çağırıyor ve görünüşe göre derede yarı görünür bir nesneye
sıkıca tutunuyordu.

Nasmyth, arkasında Crestwick ile dizlerine kadar suya atladı ve Batley'nin desteklediği vücudun gevşekçe sarkan kolunu kavrayarak kısık bir sesle sordu:

"Kim o?"

"Lisle!" diye nefes nefese cevap verdi. "Onu çıkarmama yardım et!"

Onu sahile kadar sürüklediler ve batmasına izin verdiler. Çakılların üzerine
sessiz ve hareketsiz bir şekilde uzandı.

"Ateş yak, Jim!" diye emretti Batley. "Omzunu biraz kaldır, Nasmyth!
Kısmen çevir onu!"

Aceleyle Lisle'ı inceledi ve sonra yukarı baktı.

"Boğulma vakası değil; ve uzuvları sağlam görünüyor. Bir kayaya çarptığında nefesi kesilmiş olmalı." Nasmyth onu tekrar aşağı indirirken Lisle'ın alnındaki geniş kırmızı bir kesiği işaret etti. "Bu, bilincini
kaybetmesini açıklıyor."

"Gladwyne nerede?" Nasmyth sordu.

Batley anlamlı bir hareket yaptı.

"Her neyse, bizim yardımımız dışında; nehrin aşağısında bir yerde." Kendini bir çabayla
hazırlıyormuş gibi görünüyordu. "Neredeyse bitirdim ama yapılacak çok şey var. Lisle'ı soyacağız ve sen ve Crestwick kuru eşyalarınızı onunla paylaşabilirsiniz. Sonra içinizden biri onun üzerine yatması için sedir dalları
toplasa iyi olur."

BÖLÜM XXXI

LISLE İNGİLTERE'YE GİDİYOR

Lisle kuru giysiler giymede biraz zorluk çekmişti ve Batley
ayağa kalkıp Nasmyth'e döndüğünde, gözleri kapalı bir şekilde ateşin yanındaki sedir dallarından oluşan bir kanepede yatıyordu.

"Endişelenmemize gerek yok sanırım," dedi. "Sıcaklık geri geliyor ve düzenli nefes alıyor. Kafasına aldığı darbe
kötü olmuş olmalı ve büyük ihtimalle akıntıdan aşağı doğru yıkarken bir iki kez daha sertçe vurmuş ve su buz gibi soğuktu; ama birkaç saat uyuduktan sonra kendini daha iyi hissedecek."

Nasmyth bu tahmine katılmaya meyilliydi ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"O zaman beni bir süre istemeyeceksin," diye cevapladı, ateşten uzaklaşarak.

Giysilerinin çoğunu Lisle'e verdiği için çok hafif giyinmişti ve gece soğuktu. Çakılların üzerinde yürürken titriyordu, her uzvu ağrıyordu ama hevesle etrafına baktı ve bir süre sonra gizli yeri buldu. Açıktı ama Gladwyne'in ancak onu takip eden grubun gelişiyle şaşırdığında görevine başladığına dair işaretler vardı.

Nasmyth, Lisle'ın isteklerinin ne olabileceğini veya eyleminden rahatsız olup olmayacağını düşünmek için duraklamadı. Şimdiye kadar sözünü tutmuştu; ancak, zihinsel yeteneklerine tepki veren fiziksel yorgunlukla, Gladwyne'ın ölümünün onu yemininden kurtardığına dair belirsiz bir fikrin bilincindeydi. Hain suçunu kefaretini ödemişti; trajik hikaye bir daha asla
gündeme getirilmemeliydi.

Kabın üzerine eğilerek içindeki farklı eşyaları
çıkardı ve onlara doğrudan bakmaktan veya onları saymaya çalışmaktan kaçınarak onları topladı ve çakılların üzerinden yürüyerek mümkün olduğunca
nehre fırlattı. Birkaç yolculuğa mal oldu, ancak her sıçramayla
yüreği hafifledi. Sonunda iş bittiğinde ve deliği yeniden doldurup
üzerini örten taşları dağıttığında, büyük bir rahatlama hissiyle oturdu. Uzun zamandır zihnini
etkileyen bir yük gitmişti; Bayan Gladwyne ve Millicent sonunda bir ifşanın onlara getireceği üzüntü ve utançtan kurtulmuşlardı. Bitkin ve kafası karışık olmasına rağmen, Gladwyne'in trajik sonu için herhangi bir üzüntü duyup duymadığını söyleyemedi; adam insan eleştirisinin erişemeyeceği
bir yere gitmişti, sadece hafızasının unutulmasına izin verilebilirdi.

Çok üşüyerek ateşe geri döndü, ancak yokluğuna dair hiçbir
açıklama yapmadı. Lisle hala uyuyordu veya baygındı, ancak
yüzündeki doğal renk güven vericiydi.

"Suyun içindeki rolün hakkında hiçbir şey duymadım," dedi Nasmyth Batley'e.

"Anlatacak çok fazla şey yok. Hafızamın hiç de net olmaması şaşırtıcı değil. Neyse, Gladwyne'den çok uzakta değildim, iyi yüzüyordu,
o benden uzaklaşıp bir girdabın girdabıyla
alttaki kayaların arasına sürüklendi. Sanırım tam olarak bana ulaşmadı, ama bir sonraki anda
kırık suyun akışına kapıldım ve akıntıya doğru gittim, zaman zaman yüzeyin altından, çünkü
nefes alabildiğimi ve tekrar etrafa bakabildiğimi gördüğümde şaşırdım. Şans eseri, en pürüzsüz, en derin akıntıya girmiştim, beni doğrudan içine çekti. Biraz sonra,
birinin bir çömelmede yıkandığını gördüm ve onu yakaladım. Gladwyne mi yoksa Lisle mi olduğunu bilmiyordum; ama tutundum ve akıntının bir yan dönüşü
ikimizi de kıyıya çıkardı. Gladwyne, elbette, çok hasar gördükten sonra
suya gömülmüş olmalı kayaların arasında."

"Onun inebileceği tek bir yer vardı ve ben de sen yokken orayı aradım," dedi Crestwick ciddi bir şekilde.

"Neden peşinden gittin?" diye sordu Nasmyth Batley'e. "Onu kurtaramadığını
görmüş olmalısın."

"Bu," diye cevapladı Batley meraklı bir gülümsemeyle, "sana açıkça söyleyebileceğimden daha fazlası; ve Lisle'in girişiminin anlaşılmasının daha da zor olduğunu öne sürebilirim. Dürüst olmak gerekirse Gladwyne'e hiçbir şey borçlu olduğumu düşünmüyorum; ama, sonuçta, arkadaş gibi görünüyorduk ve ben yüzmeyi severdim. Elbette, daha belirgin bir açıklama var - ona epey para ödünç vermiştim ve o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, mülk üzerindeki
iddiamı uygulama konusunda biraz zorluk çekebilirim. Borcu tahsil etmek için çaba göstermem doğaldı."

Nasmyth, adamın bu arzudan çok fazla etkilendiğini düşünmüyordu, ancak Crestwick'e seslendi:

"Ateş için biraz daha dal veya odun toplasan iyi olmaz mı, Jim?"

Crestwick ortadan kayboldu ve Nasmyth, Batley'e dönmeden önce piposunu doldurdu.

"Şimdi," dedi, "Kırıcı olmak istemiyorum; ancak bu olayla bağlantılı iki kişi var ki gereksiz yere acı çekmekten kurtarılmalılar.
Bu gerçeği kabul etsen iyi olur."

"Bana adalet sağladığını pek sanmıyorum," diye karşılık verdi Batley, eğlenmiş bir şekilde.
"Bu son olayların ardında bir gizem olduğu çok açık;
George Gladwyne'in ölümüyle bir ilgisi olan bir gizem. Senin fikrin,
benim tarifimdeki
sahtekâr bir kişinin bunu araştırmaktan
bir kazanç elde edebileceği mi?"

"Gerçeği asla öğrenemeyeceksin. Bunu hallettim."

"Gerçek şu ki, denemeyi düşünmüyorum."

Nasmyth buna inanmaya hazır olduğunu görünce biraz şaşırdı.

"O zaman," diye sordu, "Gladwyne'deki iddianızla ilgili ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Öncelikle sigorta var; ama tesadüfen Gladwyne'in poliçesini yaptırdığı şirketin kuzenini sigortalayan şirket olduğunu keşfettim. Bu tesadüf ve her iki kazanın da olağandışı doğası onları şaşırtacak mı, yoksa rahatsız edecek mi, bilmiyorum; ama eğer ödeme yaparlarsa, bu iş bitecek. Bunu başaramazsam, düşünmem gerekecek. Gladwyne mütevelli heyeti taleplerime itiraz edebilir - anlaşma bazı açılardan biraz düzensizdi - ama parayı verdim ve geri almak için çaba göstereceğim."

"Clarence sana ne kadar borçluydu?"

Batley ona söyledi ve Nasmyth düşünceli görünüyordu.

"Peki," diye rica etti, "eğer güçlü bir muhalefetle karşılaşırsanız, herhangi bir yola karar vermeden önce bana gelin, ben de ne ayarlanabileceğine bakarım. Biraz sorun çıkacağını söyleyebilirim, ama mütevellileri tanıyorum ve dediğim gibi, her ne pahasına olursa olsun gereksiz acılardan kurtarılması gereken insanlar var." 

"Söz verildi," diye kabul etti Batley. "İşleri olabildiğince kolaylaştıracağım,
ama yapabileceğim bu kadar. Pervasızca cömert olmak için yeterince zengin değilim."

Lisle bundan kısa bir süre sonra uyandı ve bir veya iki yarı anlaşılır
soru sordu, ancak ona hiçbir bilgi vermediler ve tekrar uykuya daldı;
sonra Crestwick daha fazla yakıtla geldi ve Nasmyth, arkadaşları dinlenirken ilk nöbeti aldı. Çok üşüyordu ve arada sırada ıslak giysilerinin çoğunu
çıkarmış olan Batley'nin birkaç anlığına uyanıp titrediğini
gördü. Bir veya iki kez ateşin etrafına serilmiş giysilere özlemle baktı,
ama onları hissettiğinde giymek için hala çok ıslaktılar. Bir süre sonra Crestwick onu rahatlattı ve uyandığında
şafak siyah sırtların ve çağlayan nehrin üzerinden geçiyordu. Batley
yerini terk etmişti ve Crestwick muhtemelen ısınmak için
sahilde aşağı yukarı yürümeye başladı. Nasmyth'in memnuniyeti ve şaşkınlığı için Lisle
onunla konuştu.

"Çok iyi uyudun," dedi. "Batley'den ne olduğuyla ilgili bilgi aldığımı duymadım."

"O zaman biliyorsun?"

"Evet," diye sert bir cevap geldi. "İş bitti; yapılacak hiçbir şey yok."

Nasmyth onay işareti yaptı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Her yerim korkunç ağrıyor, özellikle sol tarafım. Büyük bir kayaya çarptım,
ve duyularım beni terk etmeden önce bir taş yuvasının içine girdim. Bir süre önce kalkmaya çalıştım ama başaramadım. Amaca ne olursa olsun,
aç hissediyorum."

"Ne yazık ki kahvaltıda yiyecek bir şey kalmadı. Birimiz
akıntıya karşı gidip kanolara baksa iyi olur."

Lisle başını salladı.

"Bu senin görevin--seni kıskanmıyorum. Kamplarını biraz daha yukarıda yap.
Birkaç açıdan daha iyi olurdu ve onlar buraya gelmeden önce tekrar ayağa kalkmayı tercih ederim."

Nasmyth yorgun ve aç bir şekilde yola koyuldu ve yüksek bir sırt boyunca
yürürken kanoların nehirden aşağı kaydığını gördüğünde kendini çok bitkin hissediyordu.
Kıyıya ulaşmak için çok çalışması gerekiyordu ve ilk kano taşlara
oturduğunda önündeki görevden çekindi. Millicent ve Bella
içindeydi ve Millicent yalnız adama sabit, endişeli gözlerle baktı.
Yıpranmıştı ve çok yorgun görünüyordu; yüzü yıpranmış ve bitkindi.

"Geri kalanlar nerede?" diye sordu gergin bir sesle. "Bir şey
oldu--ne oldu?"

"Üçü nehrin birkaç mil aşağısında."

"Üç!" diye haykırdı Millicent dehşet içinde. "Clarence'ı henüz bulamadın mı?"

Nasmyth tereddüt etti, şefkatle ona baktı, ama o itiraz
edişini yaptı.

"Devam et! Beni merakta bırakma!"

"Clarence," dedi Nasmyth sessizce, "öldü. Lisle oldukça
kötü yaralanmış."

Millicent kanodan indi ve yüzü bembeyaz bir şekilde, komşu bir
taşa oturdu. Bu arada diğer kanolar karaya oturmuştu ve arkadaşları onun etrafında toplanmıştı. Onlarla konuşmadı ve Nasmyth'e dönmeden önce biraz zaman geçti.

"Bana her şeyi anlat," diye yalvardı.

Kısaca olanları anlattı ve bitirdiğinde etkileyici bir
sessizlik oldu. Sonra Millicent yavaşça ayağa kalktı.

"Ve Lisle çok kötü yaralandı," dedi. "Devam etmeliyiz!"

Kanoları yeniden suya indirdiler ve Nasmyth onunla daha fazla konuşmadı,
çünkü nehirden aşağı doğru yüzerken o, başka bir kanoda hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu. Başlıca sinir bozucu bir dehşetin ve pişmanlık duygusunun bilincindeydi. Clarence ölmüştü ve soğuk bir şekilde aşırı eleştirel davranmıştı;
ona bir sevgili gibi davranmıyordu, onun başarısızlıklarını düşünüyordu. Kendini yarı sersem bir şekilde acımasızca suçluyordu, ancak ancak daha sonra çok dokunaklı bir kayıp duygusuyla rahatsız olmadığını fark etti.

Bir süre sonra Nasmyth karaya çıkacaklarını söyledi, ancak Millicent talimatlarını geri çekmek için kendini toparladı ve sonunda Batley'nin kampına ulaştılar. Lisle gündüz kalkmıştı ve şimdi acı içinde onunla buluşmak için suyun kenarına doğru yürüyordu. Karaya çıktığında ciddi bir şekilde elini sıktı.

"Üzgünüm," dedi basitçe. "Onu kurtarmak için elimizden geleni yaptık."

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı. "Kimse bundan şüphe edemez. "

Sonra Nasmyth erzakla karaya çıktı ve adamlar yemek yerken iki Kızılderili kampa girdi ve öfkeyle Lisle'a seslendi. Somon balığı
tedavi ettiklerini söylediler ve geri dönerken bir taşıma
ya gerek kalmaması için çakıl taşlarının üzerinde bir kano bırakmışlardı ve daha düşük bir akıntıya balık tuzakları
kurmak için başka bir tekneye binmişlerdi. Daha sonra şaşkınlıkla kanolarının
su dolu ve çok hasarlı bir şekilde akıntıya doğru sürüklendiğini görmüşlerdi ve hemen kimin sorumlu olduğunu bulmak için yola koyulmuşlardı.

Lisle onlara biraz gümüş para teklif etti ve biraz pazarlıktan sonra
memnun bir şekilde ayrıldılar.

"Şimdi kanonun Gladwyne'in onu bulduğu yerde nasıl yattığını biliyoruz," dedi Nasmyth'e.

Sonra Millicent'ı aradı.

"Sanırım," dedi ona nazikçe, "devam etsek iyi olur - burada kalmak
acı verici olurdu." Tereddüt etti. "Crestwick'i ve deneyimli
nehir-Jack paketleyicisi araştırmak için. Eğer isterseniz, onlarla
kalırım, ama korkarım ki çok fazla dolaşamam."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, sesi biraz kesikti. "Bizimle
gelmelisiniz; "Ayakta durmaya uygun görünmüyorsun."

Akıntıda koşarak, nehirden aşağı doğru kaydılar ve Millicent bir kez daha
çok hareketsiz oturdu, karışık düşünceler düşündü, ta ki sonunda gece için kamp kurana kadar ve o çadırının sığınağına doğru sürünerek uzaklaştı. Bir iki gün
sonra Crestwick ve paketleyici hiçbir şey bulamadan onları yakaladı;
ve sonra grup nehirden kaçıp yerleşim yerlerine giden patikaya mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için güçlü bir istekle canlandı. Gladwyne'i daha fazla
aramak faydasızdı; sel onu sürüklemişti ve kimse
kemiklerinin nerede olduğunu asla bilemeyecekti. En uzun ve en gizemli yolculuğuna çıkmıştı, geride sadece iki kadın bırakmıştı ve bunlardan biri, onu görev bilinciyle sevmeye çalışmış olan, zamanla unutacaktı.

Nehirden ayrılmalarından önceki akşam, Lisle, Millicent ile birlikte durdu
aşağı indikleri uzun mesafeye baktılar. Daha uzun ormana ulaşmışlardı ve bir kıyıda siyah Tepeye tırmanan köknarlar,
yüksek sıralarının üzerine çekilmiş tül bir sis perdesiyle
soluklaşan ışığa karşı dikiliyordu. Sel, belirsiz bir şekilde parıldayarak, pürüzsüz ve yeşil bir şekilde akıp gitti ve
uzaktan bir akıntının zonklayan gürültüsü geldi.

"Bu senin son bakışın," dedi Lisle. "Yarın çalılıkta olacağız ve
birkaç gün içinde bir vagon veya en azından bir veya iki at kiralamayı umuyorum. Şimdi
seni buraya getirdiğim için üzgünüm. Uzaklaştığın için mutlu olacaksın."

"Kendini suçlamamalısın," dedi ona. "Sana sadece
minnet duyuyoruz. Acı dolu anılarda senin hiçbir payın yok."

Bir kez daha vadiye baktı; ve sonra köknarların
gölgesine geri döndü.

"Her şey çılgınca güzel, ama çok acımasız--bunu asla
ürpermeden düşünmeyeceğim."

"Kitap için bolca not ve taslak hazırlamışsın," diye önerdi
Lisle, onun sıkıntısını görerek.

"Kitap mı? Onu bitirebileceğimi sanmıyorum. Kendimi savrulmuş hissediyorum,
sanki çalışmanın bir faydası yokmuş ve bir amacım kalmamış gibi. Önce
George gitti, sonra Clarence--şimdiye kadar, her zaman düşünülecek birileri vardı--ve şimdi tamamen yalnızım."

Açıktan hıçkırarak ağlamaya başladı ve Lisle, çok sempatik ve yarı şaşkın hissederek, beceriksizce onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Daha iyiyim," dedi sonunda. "Çok aptalcaydı, ama kendimi tutamadım. Sanırım diğerlerine geri döneceğiz."

Yol engebeli olduğu için ona kolunu uzattı,
ama kampa yaklaştıklarında büyük köknar gövdelerinin gölgesi ve durgunluğu arasında bir an durdu.

"Nehirle işim bitti--sanırım ondan korkuyorum," diye itiraf etti.
"Yarın erken kaçamaz mıyız?"

Lisle bunun ayarlanması gerektiğini söyledi ve minnettar bir şekilde ona döndü.

"Sana her zaman güvenebiliriz! Birçok yönden tıpkı George gibisin.
Ne zaman başım derde girse onu düşünmem ilginç--"

Başka bir çöküşün eşiğinde gibiydi ve aceleyle yanından ayrılmadan önce bir an elini onun elinin üzerine koydu, "İyi geceler!"

Lisle nehre doğru yürüdü ve piposunu yaktı. Birkaç yıl önce kaybettiği kardeşinden yakın zamanda ölen sevgilisinden daha fazla bahsetmesini fark etmiş ve önemli bulmuştu; ancak,
nedeni ne olursa olsun, onun sıkıntısı onu rahatsız ediyordu.

Düşünceleri Nasmyth tarafından hemen bölündü.

"Sana söylemem gereken bir şey var, Vernon," dedi, yakınına
oturarak. "Yarı boğulmuş olduğun gece, önbelleği boşalttım ve
içinde ne olduğunu not etmeden, her şeyi nehre attım."

"Böylece keşfettim. En azından, biraz zorlukla oraya
ulaştığımda, bunun ya sen ya da Gladwyne olduğunu anladım ve seni suçladım."

"Ee?"

"Karar verdim," dedi Lisle ciddi bir şekilde, "çok doğru bir şey yaptın. Bu, o hikayenin
sonu."

"O zaman, aklındaki amacı terk ettin?"

"Çok düşündüm ve bana öyle geliyor ki Vernon şu anda yanımda olsaydı, onu mutlu edecek son şey iki kadının acı çekmesi olurdu; her bakımdan büyük bir adamdı. Başka bir şey daha var - düşünülecek hiçbir ilişki bırakmadı."

Nasmyth elini omzuna çok anlamlı bir şekilde koydu.

"Başından beri senin buna böyle bakacağını hissediyordum!"

"Ama Batley var; bazı şüpheleri var."

"Onu susturabilirim," diye söz verdi Nasmyth. "Sonuçta adamın iyi yanları var."

"Öyle," diye kabul etti Lisle. "Yine de, eğer başarısız olursan, doğruca İngiltere'ye gelip onu yakalarım. Eğer parayla ilgili bir konuysa, beni de sayabilirsin - son zamanlarda refah içindeyim." Ayağa kalktı ve piposunu çaldı.
"Bu konudaki son söz bu."

Kampa geri döndüler ve ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra
karşılaştırmalı olarak kolay bir yolculuğun ardından demir yolu üzerindeki bir yerleşim yerine ulaştılar; ve o akşam Lisle, büyük vagonlar uzaklaşırken
ağır bir kalple rayların yanında durdu, gözleri bir giriş platformundan eğilip ona el sallayan bir kadın figürüne dikilmişti.

Ondan sonra Crestwick ile birlikte işine geri döndü; ve İngiltere'ye bir telgraf çekip cevabı aldıktan bir gün sonra o ülkeye doğru yola çıktığında yaklaşık on iki ay geçmişti. Crestwick onunla gitmekte ısrar etti.

"Şüphesiz desteğimi tekrar isteyeceksin," diye sırıttı. "Nasmyth'i soymayı düşündüğüm bir ofis var, eğer yapabilirsem."

Millicent'in evine yaklaştıklarında akşam olmuştu. Lisle aşağı inerken
kalbi acı verici bir şekilde hızlı atıyordu, ama
bekletilmedi. Millicent oturma odasında duruyordu ve içeri girdiğinde
ona elini uzattı.

"Mesajıma cevap verdin," dedi, elini tutarak. "Karşıma çıkıp çıkamayacağımı sorduğumda ne demek istediğimi tahmin etmiş olmalısın."

"Evet," diye itiraf etti yumuşak bir sesle; "Biliyordum ve gelmeni söylemiştim."

Odanın rafine ve sanatsal düzenlemelerine hızlıca bir bakış atarken onu hala biraz kendinden uzak tutuyordu.

"Vazgeçmen gereken çok şey var," dedi ona. "Yeni ve engebeli ülkemizden korkmuyor musun? Ama sunabileceği bir şeyler var ve senin gibi insanlara ihtiyacımız var."

"Çok yakında harika bir ülke olacak," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ve artık ondan korkmuyorum. Ama - en sevdiğimi verdim - sanırım
bana karşılığında bir şey borçlu."

Onu ustaca kollarına aldı.

"Bütün borçlarını öder. Bana sana
tam olarak nasıl geri ödeme yapacağımı öğretmelisin; bu benim tek büyük görevim. Çok fazla şeyi cömertçe veriyorsun; ama,
elbette, memnunum--görev istemiyorum."

"Bu görev değil," diye gülümsedi; "bu aşk!"

SON

Harold Bindloss'un The Long Portage adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG PORTAGE ***

***** This file should be named 25910.txt or 25910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/1/25910/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
