*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Mapp (Bayan Mapp)
Yazar: Edward Frederic Benson
Yayın Tarihi: June 28, 2008 [EBook #25919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Mapp, by Edward Frederic Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Mapp

Author: Edward Frederic Benson

Release Date: June 28, 2008 [EBook #25919]
[Last updated: September 26, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MAPP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, LN Yaddanapudi ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









  _Miss mapp_

  _Ywy E.F. Benson, "Kraliçe Lucia" nın yazarı. "Dodo harikalar." &C._


  _Mcclelland & Stewart, Ltd.,
  Toronto_




Önsöz


Miss Mapp So'dan Bahçe Odasının penceresinde kaldım
Genellikle ve çok uğursuzca ileri baktı. Solda onun önü vardı
ev, dik Arnavut kaldırımlı yolun önünde, yüksek bir bakışla
Sonunda sokak, sağda çarpık baca ve kilise.

Sokak yolcularla kalabalıktı, ama olabildiğince arama yapabilirim
Görüşmesinin nesnelerine bu kadar uzaktan benzeyen hiçbiri görmez.

E. F. Benson.

Kuzu evi, çavdar.


_ BRITY BRITIAND._




Bölüm I


Bayan Elizabeth Mapp kırk olabilirdi ve avantajı almıştı
bu fırsatın sadece bir ya da iki yıl daha büyük olması. Yüzü
yüksek canlı renk ve kronik öfke ve merakla oluklandı; Ancak
Bu canlandırıcı duygular ona şaşırtıcı bir faaliyeti korumuştu
Karşılaştırmalı ergenliği tam olarak açıklayan zihin ve beden
büyüleyici dışında herhangi bir yerde kredilendirilmiş olurdu
Çok uzun süre yaşadığı küçük kasaba. Öfke ve en ağır
Herkes hakkındaki şüpheler onu genç ve kaynamıştı.

Bu sıcak Temmuz sabahı, büyük bir av kuşu gibi oturdu
Bahçe odasının uygun penceresi, geniş bir yay oluşturan
yüksek değerli stratejik nokta. Bu bahçe odası, sağlam ve ferah,
evinin önüne dik açılarda inşa edildi ve düz baktı
Alt ucunda çürüyen çok ilginç sokakta
Tilling'in yüksek caddesi. Ön kapısının tam karşısında yol
Keskin bir şekilde döndü, böylece bu projeksiyon penceresinden bakarken,
Kendi evi solunda dik açılardaydı, söz konusu cadde
önünde dik bir şekilde aşağıya daldı ve sağa
feshedilen daha ileri ders hakkında kesintisiz bir görüşe komuta etti
Büyük Norman kilisesini çevreleyen kullanılmayan mezarlıkta. Hiçbir şey
Ancak kilise ile ilgili ilgi, bir rehber kitaptan çıkarılabilir,
Ve Bayan Mapp, bu kadar soğuk algınlığı ile kendini çok fazla işgal etmedi
Konular. Aklına çok daha fazlası, kilise ve
Stratejik penceresi, bahçıvanının yaşadığı yazlıktı ve
Böylece, başka türlü nişanlanmadığında, eve gidip gitmediğini görebiliyordu
on ikiden önce veya bahçesine tekrar bir tane geri dönemedi, çünkü
Gözlerinin önündeki caddeyi geçmek zorunda kaldı. Benzer şekilde yapabilirdi
terk edilmiş ailesinden herhangi birinin ondan çıkıp çıkmadığını gözlemleyin
Şüpheli sepetlerle ağırlıklandırılmış bahçe kapısı,
Kaçak sebzeler. Sadece dün sabah acele etmişti
Laden bir kestanesi, neyin
"o güzel sepet" idi. O vesileyle o güzel sepet kanıtladı
Onarım için gönderilen bir çilek ağı içermek için
bahçıvanın karısı; Yani doğrulamak dışında yapılacak başka bir şey yoktu.
geri dönmek. Bu, bahçe odasının bir yan penceresinden yaptı.
Çilek yatakları emretti; Buna oldukça yakın oturabilirdi, bunun için
bir incir ağacının büyük yapraklı dalları tarafından tarandı ve
Casus görünmüyor.

Aksi takdirde, kiliseye giden sağdaki bu yol hayır
büyük önem (Pazar sabahı hariç,
İlahi hizmete katılanların pratik olarak tam listesi)
Gerçek ilgi alanları, onu sıralayan mütevazi konutlarda yaşıyordu. İle
Sol, kendi evinin önündeki stratejik olarak dik açılardı
pencere ve bununla ilgili olarak, çok sayıda yararlı gözlem olabilir
Olun ve yapıldı. Bir perdenin arkasından ihmal ederek yapabilirdi
eve en yakın pencerenin yanından yarı çizilmiş, göz atın
işyerinde hizmetinde ve bir pencereden dışarı eğilip eğildiğini fark et veya
Sokakta geçen bir arkadaşa veya sallanan selamlara açıklamalar yaptı
bir duster ile. Bu tür keşifler üzerinde hızlı, bir kanat uygulayacaktı
Bahçenin birkaç adımında yürüyüş ve eve çalın,
Merdivenlerden çıkıp suçluyu bu konuda kırmızı elle yakalayın
Kamu Dalliance. Ama sağa ve sola yapılan tüm bu iç casusluk
Muazzam keşiflere kıyasla lezzetsiz ve tatsız
Günlük ve saatlik, sokağın eğitimli gözlemcisini bekledi
doğrudan penceresinin önünde.

Tilling'in sosyal hareketlerini ilgilendiren çok az şey vardı
Bayan'dan kanıtlanamadı veya en azından makul bir şekilde tahmin edilemedi
Mapp'in Eyrie. Soldaki evinin hemen altında Binbaşı Flint'in
konut, Gürcü kırmızı tuğlasının kendisi gibi ve tersi
Kaptan Puffin. Binbaşı Flint olmasına rağmen ikisi de lisans oldu
genellikle inanılmaz derecede sevişen bazılarının kahramanı olması gerekiyordu
Erken yaşamda maceralar ve konuyu her zaman harika çevirdi
düello ile bağlantılı bir şeyden bahsedildi. Oldu
Bu nedenle, bir
kanlı sıralama ve bu romantik varsayımla renk eklendi.
nemli, romatizmal havada sol kolunun çok sert olduğu gerçeği ve o
yarasının onu rahatsız ettiğini söylediği biliniyordu. Bu ne yara
Kimse tam olarak bilmiyordu (bir aşı işaretinden bir şey olabilirdi
bir Sabre-Cut), yarasının onu rahatsız ettiğini söylediği için,
Her zaman ekleyin: "Pshaw! Bu eski bir kampanyacı hakkında yeterli"; Ve
daha sonra eski dışında başka hiçbir şeyden bahsetebilir
Kampanya, eski kampanyaları üzerinde bir peçe çizdi. Gördüğünü
Hindistan'da hizmet, gerçekten de öğle yemeğine atıfta bulunmasıyla muhtemeldi.
Tiffin ve Parlour-hizmetçisini boşalma ile çağırıyor
"Qui-hi." Adı Sarah olduğu için, bu açıkça günlerin bir anımsatmasıydı
bungalovlarda. Bir öfke içinde olmadığında, kendi cinsiyetine yönelik şekli blöftü
ve doyurucu; Ama bir öfke içinde olsun ya da olmasın, perileri veya
Güzel kadınlar, aşırı derecede cesur ve görkemli. Kesinlikle vardı
Saçın kilidi, izleme zincirinde küçük bir altın örnek kasasında ve
oldukça dikkatsizce, onun olduğunu düşündüğünde öpüştüğü görüldü
gözlemlenmemiş.

Bayan Mapp'ın gözü, bu güneşli Temmuz'da penceresine otururken
Sabah, bir an Binbaşı'nın evinde kaldı,
arka sayfadaki resimlere tiksinti bir bakış atmaya devam etti.
Genç kadınları esas olarak temsil eden sabah resimli kağıdı
Sörfte halkalarda dans etmek veya sahilde yatarken tutumlarda
Bayan Mapp kendini ayarlamak için küçümseyecekti. Ne büyük ne de
Kaptan Puffin çok erken yükselticilerdi, ama zamanındaydı.
İlk animasyon sinyalleri beklenebilir. Gerçekten, şu anda,
Deneyimli olan boğuk kükremeyi oldukça belirgin bir şekilde duydu
Kulak kolayca "qui-hi!"

"Yani Binbaşı kahvaltıya geldi" diye mekanik olarak
çıkarıldı, "ve saat on yakın. Bakayım: Salı, Perşembe,
Cumartesi-Püre Sabah. "

Penetrasyon bakışında,
hangi yulaf lapası sabahtı ve bir el bakarken bile itti
Küçük bir üst pencereden ve eşik üzerine bir sünger bıraktı. Daha sonra
İçeriden alt kanat sıkıca aşağı itildi, böylece önlemek için
Sünger üflemekten ve sokağa düşüyor. Kaptan
Puffin, bu nedenle açıktı, ana daldan biraz geçti
Sabah. Ama banyosundan önce her zaman traş ve dişlerini fırçaladı, bu yüzden
aralarında birkaç dakika olduğunu. Tilling'de genel manevralar, çırpınan yaşamın kademeli patlamaları
Gecenin Chrysalis'ten, kasabanın bayanlarının ortaya çıkışı
Hasır-Basketleri temizlik alımları için ellerinde,
Erkeklerin Çıkışı Golf Bağlantılarına 11.20 A.M. Buhar Tramasını Yakalayacak,
ve günün görevleri ve sapmalarındaki diğer ilk adımlar
Yarım Past On'a kadar tüm hızıyla devam edin ve Bayan Mapp'in yeterli zamanı vardı
makalesinin manşetlerini gözden geçirin ve iffet meditasyonlarına şımartın
Bu iki evin sakinleri, gerçekten kendine ihtiyaç duymadan önce
Hiçbir şeyi kaçırmak için uyarı. İkisinden, şüphesiz büyük çakmaktaşı
kadınsı anlam için daha çekici; Miss Mapp yıllarca denedi
Onunla evlenmeye cajole ve henüz bitirmemişti. Onunla
Hindistan'ın Romantik Reek (ve Kafur) ile macera kaydı
Salonunu sokan ve bir
kibirli ve cesur bir şekilde, duvara yükselen gelgit, onunla
"Soyul ve Balderdash" daki yüksek sesle pshawings ve kokuyor,
yarası ve müthiş bir tartışma vurgulamak için masa
Golf'teki kaydırma, hayaletlere inanan herhangi birine olan hoşgörüsüzlük, mikroplar
Veya vejetaryenlik, onun hakkında şık ve riskli bir şey vardı; Sen
doğrudan bazı sıcak kömürlerin varlığında olduğunuzu hissettim
Yaratılış fırını. Yüzbaşı Puffin ise kilindi
Farklı olduğu için hiç kilden yapılmış olarak kabul edilemezdi.
Huzurlu boncuklar dizileriyle topal, kısa ve yetersizdi ve
Papuan önlükleri vahşi kaplan sks yerine salonunda ve sarsıntılı vardı,
Dikkatsiz bir şekilde ve yüksek perdeli bir ses. Henüz Mapp'in zihnini kaçırmam
Gizemli bir şeyleri olan ahlaksızlığının arkasında bir şey vardı
Kalite-her şey daha çok, çünkü yüzeyde hiçbir şey görünmedi.
Kimse, Bawlings ve kokusu ile Binbaşı Flint diyemezdi,
en az gizemli. Tüm gürültülü kartlarını masaya koydu, büyük hulking
krallar ve aslar. Ama Bayan Mapp, Kaptan Puffin'in yaptığından emin olmaktan çok uzak
Bir süre ortaya çıkacak bir Joker tutmayın. Olma fikri
Bayan Puffin diğeri kadar çekici değildi, ama ara sıra
Uzaktan düşüncesini verdi.

Yine de, çoğunun çoğunun
Hareketleri çok geniş bir şekilde muhasebeleştirildi. Kural olarak golf oynadılar
Sabah birlikte, öğleden sonra, kolayca olabileceği gibi
aralarında hareketsiz bir günde duran herkes tarafından doğrulandı
evler ve faturalanan yüksek ve ritmik nefesleri dinlemek
sakin hava, kesinlikle daha sonra çay partilerine gitti ve
Akşam yemeği zamanına kadar köprü oynadı; Ya da böyle bir eğlence olmadıysa
Onları sundu, Country Club'da işgal edilen koltuklar veya zahmetli bir şekilde
Bilardo'da yüzlerce toplandı. Çay partileri bol olmasına rağmen, yemek
Tilling'de çok nadirdi; Sabır veya bir jig-stal bulmaca işgal etti
yerli akşam yemeği ve yatak zamanı arasında müdahale eden iki saat; Ancak
Miss Mapp, oturma odasında ışıkların yandığını tekrar tekrar görmüştü
Bu iki komşunun hala içinde olduğu bir saatte
Tilling'deki kanıtlar kesinlikle yatak odalarıyla sınırlıydı ve olmalı,
Gerçekten de orada söndürüldü. Ve sadece geçen hafta koparılmak
uykusuz bir hazımsızlıktan uyuklamadan (
küçük yeşil elma), on ikiden daha az bir şey görmemişti.
Sabah Kaptan Puffin'in oturma odasındaki ışıklar hala parlıyor
Körler aracılığıyla. Bu onu o kadar çok heyecanlandırdı ki devirme riski
Sokağa boynunu penceresinden çekmişti ve bir
Binbaşı Flint'in evinde benzer aydınlatma. Birlikte değildiler
O zaman, bu durumda herhangi bir ihtiyatlı ev sahibi (ve Tanrı onların
İkisi de kazdı ve yeterince kurtardı ya da bilmiyorsa Bayan Mapp
eğer onunla konuşuyor olsaydı kendi ışıklarını söndürürdü
Arkadaşının evinde arkadaş. Ertesi gece, hazımsızın tabakaları
Tamamen kaybolduktan sonra, alarum saatini aynı şekilde ayarladı
zamansız saat ve tam olarak aynı fenomeni gözlemledi. Bu kadar geç
Saatler, elbette, bu geç kahvaltıları büyük ölçüde açıkladı; Ama neden, yani
Bayan Mapp, kendine sordu, neden bu geç saatler? Tabii ki onlar
Her ikisi de yaz saatini korurken, tilling'in çoğu tamamen reddetti (hariç
trenle giderken) saatlerini değiştirmek için Bay Lloyd George
Onlara söyledim; Ama buna izin veriyor bile ... o zaman bunu algıladı
Yaz zamanı, taraftarları için her zamankinden daha sonra yaptı, bu yüzden bu
mazeret.

Bayan Mapp'in imkansız olduğuna inanamayan bir zihni vardı ve
Bu geç saatlerin mevcut açıklaması gerçekten çok imkansızdı.
Binbaşı Flint sık sık dünyaya genel olarak onu revize ettiğini söyledi.
günlükler ve bulabileceği tek kesintisiz zaman
Tilling'deki bu hoş hayat koşuşturması,
akşam. Kaptan Puffin, bir öğrencinin merakına itiraf etti
Tilling'in eski tarihi hakkında, hangisiyle ilgili olarak
bir monograf hazırlamak. İzin verildiğinde, her zaman hakkında konuşabilirdi
kasabanın güneyindeki bataklık karasının denizinden ıslah ve ve
Yükseltilmiş bir geçit üzerine inşa edilen eski Roma yolu hakkında
izler kaldı; Ama savundu, bu yüzden eşi görülmemiş bir Bayan Mapp
Binbaşı Flint'in egoizm ve aynı derecede benzeri görülmemiş bir sevgi
Kaptan Puffin'in kovuşturması gereken antikalar
Çalışmaları (şimdiki fiyata gaz ile) böyle saatlere kadar. HAYIR; Kayıp
Mapp bundan daha iyi biliyordu, ama tam olarak kararını vermemişti
Ne biliyordu. Egoizmin fikrini zihinsel olarak reddetti
(bu günlerde ve otobiyografilerde bile) ve antikalar
aynı sağlıklı hoşgörüsüzlüğe sahip çok fazla çalışmayı açıkladı
hangi güçlü bir midenin zekice yiyecekleri reddettiği ve izin vermediği
kendisi tutulmasıyla sinsice zehirlenmesi. Ama üstlenirken
Isabel olup olmadığından emin olmak için hafif alüminyum opera-gözlükleri
Poppit ya da değil, şimdi o yüksek, şaka süresi ile adım atan
Kırtasiye high Street'teki, kendi kendine bağırdı.
Kahvaltıdan sonra üç yüz altmış beşinci kez: "Çok
şaşkın "; çünkü ilk gördüğü için tam bir yıl oldu
Bu gizemli gece yarısı aydınlatılmış kör kareler. "Şaşırtıcı"
Gerçek, Miss Mapp's'de sürekli kısa görünümler yapan bir kelimeydi
kelime dağarcığı, ancak bir yıl boyunca bir yıl boyunca tutulması
benzeri görülmemiş. Ama henüz hiç "şaşkınlık" somut olmamıştı
tanımsız İngilizce.

Hareket başlamıştı; Hasır sepetini taşıyan Bayan Plaistow geldi
Miss Mapp'in penceresi yönünde kilisenin yanında köşeyi dönünce,
ve aralarında geçici bir serinlik olduğu için (şiddet içeren
ısı) bazı zekice gül-yapıcı tonunun kamgarı ile ilgili olarak
Unutkan Draper, kesinlikle söz vermiş olan Bayan Plaistow'a satmıştı
Miss Mapp'e ... Ama Bayan Mapp'in geniş görüşlülüğü hatırlamak için küçümsedi
Bu önemsiz ödeneklerin sordid detayları. Isı oldukça
azaldı ve Bayan Mapp, kendi adına,
serinlik, normal samimiyet sıcaklığını geri kazanır
Bayan Plaistow bu kamgarayı geri verdi. Dışa ve halka açık
İlişkiler yeniden başlatılmıştı ve serinlik altı hafta sürdüğü için
Ya da, kamgarının zaten dahil edilmesi muhtemeldi
Bayan Plaistow'un jumper veya kış fularının süs sınırına,
Ve bunun yerine uygun bir pişmanlık ifadesi yapmak zorunda kalacaktı. Yani
Bayan Plaistow yaklaştı, o kadar görünmez oldu
Mapp'in gözü ve selamlama mesafesi içindeyken ortadan kaybolmuştu
tamamen. Eşzamanlı olarak Bayan Poppit, kırtasardan çıktı
High Street.

Bayan Plaistow, Miss Mapp'in penceresinin altındaki köşeyi çevirdi ve gitti
Dik tepede sallanıyor. Bunların hareketiyle yürüdü
Sokakta satılan, üç bacağı konuşmacı olarak ayarlanan mekanik bebekler
Bir daireye, böylece ayakları Hollandalı ve
katı düzenlilik ve figürünün belirli bir çömelme dönmesi vardı
yürüyüşüne uygun. Kaptan Puffin'in yemek odasına açıkça baktı
geçerken pencere ve yanlış yerleştirilmiş çocukluk ile
Onun tombul küçük elini salladı. Köşede
Binbaşı Flint'in evinin ötesinde bir an tereddüt etti ve kapandı
Bay Wyse'nin yaşadığı yan sokağa giriş. Diş hekimi yaşadı
Orada da ve Bay Wyse Avrupa kıtasında uzaktayken, Bayan
Plaistow'un diğerini ziyaret ettiği neredeyse kesindi. Hızla özledim mapp
Bayan Bartlett'in Köprü Partisi'nde dün Bayan Plaistow
doldurulmuş olanlar yerine tüketim için yumuşak çikolatalar seçmişti
Nougat veya badem ile. Bu ek kanıtlar sağladı
diş hekimi, çünkü genellikle hiç nugat çikolata alamazsınız
Godiva Plaistow bir iki dakikadan fazla bir süredir odadaydı ...
Çim büyürken dar Arnavut kaldırımlı karayolunu geçerken
yuvarlak çakıl taşları arasında bolca tökezledi ve iyileşti
Kendini hızlı küçük bir ileri koşuyla ve dairesel ayaklar parıldadı
Çimlerin üzerinde bir pamukçuk kavgasının hızıyla.

Bu zamana kadar Isabel Poppit, balık dükkanı üçe kadar ilerlemişti
Bayan Plaistow'un ortadan kaybolduğu geri dönüşün altındaki kapılar. O
Şaka ilerlemesi bir an orada durdu ve biriyle bekledi
Diz, bir gezinen at heykeli gibi, o
Sonunda geçmeye karar verdi. Ama meyveden başka bir yere geçmedi
yandaki alışveriş yapın ve onu yükselten üç adımı attı.
Sokak tek bir prance, Roma burnu havada yüksekti.
Şu anda ortaya çıktı, ancak bir
Sepetinden yansıtıyor, böylece Bayan Mapp tam olarak görebiliyor
Ne satın aldı ve tekrar balık dükkanına geri döndü. Elbette o
Balıkları meyvenin tepesine koymazdı ve Miss Mapp'in berrak olduğu gibi
İstihbarat bu varsayımı reddetti, gerçek çözüm ona vurdu.
"Buz," dedi kendi kendine ve elbette, tepeden yansıtıyor
Miss Poppit'in Sepeti Dışarı çıktığında açısal bir zirveydi, sarılmış
Kağıtta zaten ıslak.

Bayan Poppit caddeye çıktı ve Bayan Mapp onu resimli koydu
Brighton Sea-Nymfs'ın isyan eden resmi ile yine kağıt
pencereye doğru döndü. Arkasında gözetlediğinde, Bayan
Poppit'in sepeti görünüşe göre parlak venöz kanla sızıyordu ve
Kırmızı kuş üzümü aldığından emin oldu. Bu,
Buz, varsayım tamamlandı. Kırmızı kuş üzümü biraz satın almıştı
hasar görmüş (ya da bu kadar hızlı sızmazlardı), yapmak için
Miss'e çok özgürce katıldığı buzlu kırmızı akran aptal
Mapp'in son köprü partisi. Buzlu için bu çok iskorbüt bir numaraydı
Kırmızı-Currant Fool, Bayan Mapp'in bir icadıydı.
Övülmüş, tarifi büyükannesinden miras aldığını söyledi. Ancak
Bayan Poppit, Grandamma Mapp'e karşı listelere girmişti ve
Açıkçası oldukça düşük meyvenin-meyve
belirgin bir şekilde "kapalı", ciddi buzlu olduğunda tespit edilemezdi. Bayan Mapp yapabilir
Sadece sepetteki meyvenin şimdi penceresinden geçmesi
O kadar "kapalı" ki fermente olmaya başlamıştı. Fermente kırmızı akran aptal
tadı kötüdü ve ısrar edilirse, onun içinde felaket
etkiler. Bayan Poppit'e öğretmek için genel popülerlik gerekebilir
Grandamma Mapp'in korunmalarına izin vermek.

Isabel Poppit, gösterişli ve küçümseyen bir anne ile yaşadı.
Bahçıvanın kulübesinin ötesinde ve batı ucunun karşısında köşe
kilise. Nispeten yeni tilling sakinleriydi,
buraya sadece iki ya da üç yıl önce yerleşti ve Tilling henüz tam olarak
onları oldukça şüpheli karakterler olarak görmeyi bıraktı. Şüphe
Artık alevlenmemiş olsa da, smouldered. Kesinlikle zenginlerdi ve
Bayan Mapp onların yetenekli olduklarından şüphelendi. Bir uşak tuttular
Her ikisi de önemli huşu içinde olduklarını, neredeyse onu omuz silkiyor
Bayan Poppit ona bir sipariş verdiğinde omuzlar:
hangi Bayan Poppit,
Her zaman birine alışmış olsaydı doğaldı ve
Her kış bir ay boyunca İsviçre ve İskoçya'ya "
Çekim sezonu, "Bayan Poppit'in her yaz çok dikkat çektiği gibi. Bu
Hepsi çok siyah görünüyordu ve Isabel görgü kurallarına uyuyordu
Her sabah Hasatla Ev Alışverişi Yapma Tilling
sepet ve aptal için hasarlı meyve almak ve
İyi üreme ve dar gelirlerle gösterilen orijinal ev yapımı bir şekilde,
Bayan Mapp, bu alışkanlıkların sonucu olmadığından ne yazık ki korkuyordu
iffetli ve içgüdüsel sadelik, ancak alınacak hırs tarafından
Onlardan biri olarak eski tilling aileleri. Ama gerçek ne yaptı
Tolingit bir uşak ve motor araba ile mi istiyorsunuz? Ve eğer bunlar değilse
sakinlerinin samimiyeti hakkında ciddi şüpheler yapmak için yeterli
"Sen Smalle House," Bayan Mapp'ın aklında hala çok canlı vardı
Korkunç an, geçtiği yıllara göre, ne zaman
Bayan Poppit, tamamen çok görkemli bir öğle yemeğinde sessizliği kırdı
Bayan Plaistow'a süper vergi alıp almadığını sormak büyük bir yük bulamıyor
"Küçük gelirlerimiz". ... Bayan Mapp nefesini keskin bir şekilde çizmişti,
Sanki acı çekiyormuş gibi ve birkaç solumdan sonra konuşmayı çevirdi .... en kötü
Belki de, belki de, daha yakın zamanda, Bayan Poppit'in sahip olduğu gerçeği
M.B.E.'nin haysiyetini veya siparişinin
İngiliz imparatorluğu ve skandalı korumak için kartlarına da koy
canlı. Tilling Hastanesi ile bağlantılı hizmetleri
Tamamen motor arabasını eline koymakla sınırlı
Kendini istemiyorum ve Tilling çalışmasının tek bir üyesi değil
Parmaklarını kemiğe ören ve yeterince yapılmış kulüp
Ay'a ulaşılacak yedi kuyruklu bandajlar, benzer bir
dekorasyon. Birisi olsaydı ne yapacağını bilecekti: bir batma
Başbakan'a, umutla çalışmadığını söyleyen mektup
ayrım, ama saf vatanseverlikten kesinlikle özlüyordu
Mapp'in yeniden canlandırılması. Bayan Poppit'in
İsim ortaya çıktı ve sütundan sonra sütunla özenle geçti.
sonraki listeler, o, tilling'in yaratıcısı olduğundan emin olmak için
Çalışma Kulübü, benzer bir hakaretin kurbanı değildi.

Bayan Poppit bir dağcıydı: buydu ve Bayan Mapp
çok çevik olduğunu itiraf etmek zorunda. Uşak ve
Motor araba (çok sık Bayan Poppit'in arkadaşlarının elinde) ve
Sürekli öğle yemekleri ve çayları işlerini yapmıştı; Daha çok beslemişti
açlıktan itibaren boyun eğmekten daha
Eski ailelerin haysiyetini onayladı. O olumlu bir yaşlıydı
teslim olmayan aile (ve yalnız bir spinster)
Poppits. Doğal olarak, sadıkliğini ölçüde taşımadı, bu yüzden
Konuşmak, bir açlık grevinden, çünkü bu tekil davranış olurdu, sadece
Suffragettes'e layık ve Poppits'in misafirperverliğini
Mümkün olan son derece, ama (burada ilkeleri geldi) asla
İngiliz İmparatorluğu Üyesinin misafirperverliğini iade etti, ancak o
Ara sıra Isabel'e evine sordu ve onu her şeyden rahatsız etti
Olası durumlar ....

Bu kindar geçmişe bakıldığında Miss Mapp'in aracılığıyla hızlı ve sorunsuz bir şekilde geçti
zihin ve en azından,
Tilling işlerinde gelgiti gözlemledi.
gece, şimdi tekrar akıyordu, ne de birkaç dakika sonra
Isabel'in köşede kaybolması, onun
Kendi evindeki telefonun hafifçe tinkesi. O zaman başladı
Ayakları, ama tekrar kapıda durdu. Hakkında şüpheleri vardı
Hizmetçileri telefonla ilgili: ikna olmuştu (ancak
şimdiki zaman hakkında herhangi bir kanıt alamamıştı)
Hem aşçısı hem de parlourmaid onu kendi temel amaçları için kullandı.
masrafları ve arkadaşlarının alışkanlıkla kullandığı
onlarla sohbet. Ve belki de-kim bilir?-Hizmetçi
en kötüsü, çünkü neredeyse inanılmaz bir aptallığı etkiledi
enstrümana göre ve ya konuşamıyormuş gibi davrandı
aracılığıyla ya da onun cackling'lerini anlamak. Tüm bunlar çok iyi olabilir
Şüpheyi yönlendirmek için varsayılan Bayan Mapp, kapıdan durakladı
Bu suçlulardan herhangi birinin arkadaşıyla konuşmasına izin verin:
Sabah odasında adı verilen odaya doğru yumuşak ve gizli bir ilerleme (
Salondan açılan küçük daire ve esas olarak
şapkalar, pelerin ve şemsiyeler)
Bunlardan birini kırmızı ağızlı veya herhangi bir oranda,
eşit derecede doğrudan kanıt sağlayacak konuşma.

Withing olduğunda evine bahçe kapısından başka bir şey yoktu,
Parlourmaid çıktı. Bayan Mapp bunun üzerine gülümsemeye ve uğultu yapmaya başladı
ayar. Sonra gülümseme genişledi ve melodi durdu.

"Evet, soluyor mu?" dedi. "Beni mi arıyordun?"

"Evet, bayan," dedi Withers. "Bayan Poppit seni yeni bastırdı ----"

Bayan Mapp çok şaşırmış görünüyordu.

"Ve benim işitmeden telefonun bastırılması gerektiğini düşünmek
"Dedi." Yaşlılığımda sağır, soluyor olmalıyım. Ne
Bayan Poppit istiyor mu? "

"Bu öğleden sonra çaya gidip köprü oynayabileceğinizi umuyor.
Birkaç arkadaşının çeyrekte dörtte bakmasını bekliyor. "

Miss Mapp'in zihnine korkunç bir ışık seli döküldü. Bunu beklemek için
Birkaç arkadaşın, düzenli bir şekilde duyurmanın ortodoks yoluydu
sorulmadığı parti ve Bayan Mapp bir
Özel bir vahiy, eğer giderse,
İki köprü tablosunu tamamlamak için sekizinci. Uşak açtığında
Kapı, şüphesiz elinde yarım kağıt üzerinde olacaktı
Beklenen arkadaşların isimleri yazıldı ve eğer
Arayanın adı bu listede değildi, ona yüzenle söylerdi
Ne Bayan Poppit ne de Bayan Poppit'in evde olmadığı,
Şaşkın ziyaretçi onu geri çevirmeden önce başka bir tane daha kabul ederdi
Referans makalesinde usulüne uygun olarak görünen arayan .... Öyleyse Poppits
sadece son olarak teklif edildiği bir köprü partisi veriyorlardı
an, açıkça beklenen bir arkadaşın yerini almak için
İnfluenza geliştirdi, bir teyze kaybetti veya Londra'ya gitmek zorunda kaldı: burada,
Ayrıca, neden (dün kulak misafiri olduğu gibi) Binbaşı
Flint ve Captain Puffin sadece bir tur golf oynamak istiyorlardı
günümüzde ve 2.20 trenle geri dönmek. Ve neden daha fazla arayın
Buz ve kırmızı kuş üzümü yumrularının açıklaması (muhtemelen
Hasarlı) Isabel satın almayı hangisi gözlemledi? Ve herkes görebiliyordu
(en azından Bayan Mapp yapabiliyor) neden kırtasiye yapmıştı
High Street daha önce. Kart paketleri.

Bayan Poppit'i hayal kırıklığına uğratan beklenen arkadaş kimdi?
Daha sonra düşündü: Şu anda, Bayan Mapp Withers'a gülümsedi ve mırıldandı
Tekrar melodisi, mutlu olup olmayacağını belirlemek zorunda kaldı
kabul etmek veya reddetmek zorunda. Varlık lehine argüman
Düşmek zorundaydı açıktı: Bayan Poppit "hizmet etmeyi" hak etti
onu orijinal misafirlerin arasına dahil etmemek ve reddedilirse
Bu geç saatte hostessinin yapamayacağı oldukça muhtemeldi
başka birini almak için ve böylece masalarından biri tamamen olur
bozuk. Kabul etmenin lehine, bir kauçuk alacağı gerçeğiydi
köprü ve iyi bir çay ve bir şey söyleyebilir
Bayan Poppit'e hizmet edecek kırmızı akran aptal hakkında anlaşılmaz
atalarının bulaşıklarını beşik etmeye çalıştığınız için ...

Parlak, neşeli, şeytani bir fikir onu vurdu ve kendini gitti
telefona ve nazikçe Withers'ın sahip olduğu yeri sildi
Muhtemelen nefes aldı.

"Çok naziksin, Isabel," dedi, "ama bugün çok meşgulüm ve sen
Bana fazla dikkat etmedim, değil mi? Bu yüzden yapabilseydim bakmaya çalışacağım
Yapmalı mıyım? Bunu sıkıştırabilirim. "

Bir duraklama vardı ve Bayan Mapp, Isabel'i bir deliğe koyduğunu biliyordu.
Başarıyla başka birini almaya çalışırsa, Bayan Mapp onu bulabilir
Sıkabilir ve dokuz olurdu. Eğer alamazsa
Başka biri ve Bayan Mapp bunu sıkamazdı, o zaman olurdu
Yedi .... Isabel'in bütün gün sakin bir anı olmazdı.

"Ah, sıkın," dedi o korkunç yonca tonlarında
Bir nedenden dolayı Binbaşı Flint çok çekici bulundu. Bu
Onun hakkında zayıf noktalar ve çok, çok daha fazlası vardı. Ama buydu
Miss Mapp'in göz önünde bulundurmayı zor buldular.

"Eğer yapabilirsem," dedi Bayan Mapp. "Ama bu geç saatte-iyi bye,
Sevgili ya da sadece _au rezervuir_, umarız. "

Isabel'in bu neredeyse yeni ve lezzetli kibar gülüşünü duydu
Malaprop çalmadan önce. Isabel malapropları topladı ve yazdı
bir not kitabında. Not kitabını tersine çevirdiyseniz ve diğerinde başladıysanız
Sonu, çok sayıda kaşık koleksiyonunu bulacaksınız
Eğlenceli de.

Bir köprü partisi izleyen çay, yaz aylarında baş tezahürdü
Tilling'de misafirperverlik ruhu. Bayan Poppit, bu doğru,
Akşam yemeği taraflarında bir şeyler yapmaya çalıştı, ama o
memnun olduğu kadar çok akşam yemeği partisi vermeye özgürdü, kimse
Aksi takdirde onun gösterişli örneğini takip etmişti. Akşam yemeği partileri bir
daha yüksek yaşam ölçeği; Bayan Mapp, birincisi, doğru bir şekilde saymıştı
Akşam yemeğine üç aç insanın olması maliyeti ve böyle bir
Akşam yemeği partisi, masrafla neredeyse telafi edilmedi.
Konuklarınız tarafından sonraki üç akşam yemeği partisine davet edilmek.
Şehvetli çaylar kuraldı, daha sonra gerçekten istemedin
küçük şeyler, bir fincan çorba, bir dilim soğuk tart veya bir
Bitmiş balık ve bazı kızarmış peynir. Sonra, sonra
Köprünün heyecanı (ve köprü tilling'de çok heyecan vericiydi),
Jig-Saw Bulmaca veya Sabır beyninizi soğutdu ve sinirlerinizi besteledi.
Ancak kışın, gün ışığının kıtlığı ile, tilling genellikle
akşam köprü parçaları ve gerekli sayıda arkadaştan
Akşam yemeğinden sonra bırak, ancak herkes herkesin sadece olduğunu biliyordu
şeylerin parçalarından ayrıldı. Muhtemelen kömürün yıkıcı fiyatı
Bu akşam köprü parçaları ile bir şey, ateş için
Yalnızken odanızı ısıttı, tüm misafirlerinizi de ısıtır,
Ve sonra, misafirperverliğiniz iade edildiğinde,
Oturma odası ateşi söner. Ama Bayan Mapp zaten planlamasına rağmen
Kış Köprüsü ile bağlantılı bir şey, kış uzun bir yoldu
henüz....

Bayan Mapp, bahçe odasında penceresine dönmeden önce Bayan Poppit'in
Her zaman "Royce" olarak ifade ettiği büyük saldırgan motor araba
köşeye gelmiş ve Binbaşı Flint'in evinin karşısında durmuştu,
tamamen caddenin tüm anketini tamamen söndürüyordu. Açıktı
O zaman Royce'i ikisini dışarı çıkarmak için göndermişti.
golf bağlantıları, böylece turlarını oynayacak ve yakalamak için zamanları olmalı
2.20 tekrar tilling'e geri dönün, böylece
Köprü partisi. Bakarken bile, Binbaşı Flint evinden çıktı
Diğer tarafta Royce ve Kaptan Puffin'in bir tarafı. Royce
Birbirlerine ve aynı anda her birine bakışlarını engelledi
diğerinin evine bağırdı. Kaptan Puffin yüksek sesle yaydı
"Coo-ee, Binbaşı" (Avustralya boşalması, yolculuklarında öğrenilen),
Binbaşı Flint, "Qui-Hi, Kaptan" ı körüklerken, tüm dünya bilen,
oryantal kökenliydi. Her birinin yaptığı gürültü onu engelledi
diğerini duymak, şu anda bir fuming içinde bir fuging acele etmek için koşmak
Diğerinin döndüğü kesin zamanda arabanın önünde yuvarlak
Arkasında, ikisi de birbirlerinin tokmortlarına yüksek sesle vurdular. Bunlar
Knocks, bağırışlar kadar tam olarak eşzamanlı değildi ve
Bu, falsetto kahkahaları ile selamlanan karşılıklı keşfe yol açtı.
Kaptan Puffin'in bir kısmı ve Binbaşı'nın daha erkeksi gufhaws ...
Bundan sonra Royce
Sokak ve büyük bir tersine döndükten sonra köşeyi döndürmeyi başardı.

Bayan Mapp, alışverişini yapmak için sepetiyle yola çıktı. İçini taşıdı
Bırakacağı haftalık kitaplar ödeme ile ama onsuz değil
Tartışma, esnaf dükkanlarında. Süet için bir öğe vardı
Vücudundaki son nefeye direnmeyi amaçladı, ancak o
Kasap muhtemelen bundan çok önce teslim olur. Bir öğe vardı
Korkunç olsa da, ödemesi gerekebileceği süt ürünlerinde yumurtalar
aşırı ücret. Çamaşır hakkında karar vermişti,
Bu faturayı buzlu bir yüzle ödeyin ve "Sonsuza Kadar Günaydın" deyin.
veya mülk sahibi anında üretmedikçe bu etki için kelimeler
-yıkamada kaybedilen kıyafet makalesi (kral gibi
John'un hazineleri) veya yerine geçmesi için bol miktarda toplam iade etti. Tüm
Bu kavgacı ayak işleri Miss Mapp için et ve içecekti: Salı
Sabah, haftalık faturalarını ödediği ve itiraz ettiği gün,
Pazar sabahları kadar keyifli, minber altında yakın otururken, o
göze çarpan tutarsızlıklar ve gramer hataları
söylem. Faturalar ödendikten ve iş bittikten sonra
Takip etmek zevk, çünkü elbise yapımcısında bir uydurma vardı,
Kış aylık köprü partilerinde giyilecek bir çay elbisesinin takılması,
Miss Mapp ne yazık ki yanılmadığı sürece,
Gözlerine göz atan her şey ihtişamı. Açıklamayı bulmuştu
Bayan Titus W. Trout tarafından giyilen bir Amerikan moda gazetesinde; BT
yalıçapkını mavisi olarak tanımlanan ve topaklar ve takozlar vardı
eteğin kenarının etrafında dantel ve boynun etrafında turuncu şifon.
Sepetiyle Tasarladığı Kitaplarla Döndüğünde, resmeddi.
Kürkti, kıskançlık, deliliği
düzgün bir şekilde uyumlu göğüslerde yükselteceği kıskançlık.

Malign merakına ve kanserli şüphelerine rağmen
Tüm arkadaşları, huzursuz aktivitelerine rağmen, Bayan Mapp
beklendiği gibi, yalın ve zayıflamış bir bayan değildi
dış görünüş. Uzun boylu ve porteldi, dolgun ellerle, geniş,
İyi huylu yüz ve çukurlu, iyi beslenmiş yanaklar. Akut Gözlemci
onun yandaki bakışlarında bir tehlike uyarısı tespit etmiş olabilir
daha çok bulgy gözleri ve onun köşelerinde belirli bir gerginlik içinde
yakalanan herkes için hasta olan geniş ağız
mesafe, ama daha yüzeysel bir görüşe göre o bir rollicking,
Bir kadının iyi huylu figürü. Adres modu da bunu
Yanıltıcı izlenim: Örneğin hiçbir şey daha fazlası olamazdı
ŞİMDİ ISABEL PUNPIT'E TELEFON SESİNDEN GERÇEKLİK YA DA GÜLÜM
o kadar güçlü bir şekilde,
Kendi temel amaçları için telefon ve yüksekte geçerken
Sokak, tanıdıklara küçük gülümsemeler ve yaylar duş aldı ve
Arkadaşlar. Konuşarak dudaklarını belirgin bir şekilde geri çekti, hiçbir şekilde
Uzun beyaz dişlerinden utanıyordu ve pratik olarak sürekli bir gülümseme giydi
Gözlem altında olma şansı en az olduğunda. Olsa da
Pazar günü vaaz zamanı, daha önce de belirtildiği gibi, açgözlülükle kaydetti
Bu yirmi dakikanın zayıf yönleri ve hataları
Ödüllü bir şekilde dolu, her zaman düşmüş gözlerle oturdu ve
Dudaklarında oldukça kutsal gülümseme ve şimdi, diğerine göz attığında
Caddenin yanında Vicar figürü, eğimli bir şekilde takıldı
Ona giden yolun karşısında, sanki satrançta bir şövalyenin hareket ettiği gibi,
başka her yerde ve onu çok mutlu bir sürprizle algılamak
son an. Çay partilerinin büyük bir frekansıydı ve Lent hariç
Bir din adamının görevleri için, köprünün yapısal bir oyuncusu, bu yüzden çok
uygun şekilde tutuldu, fakirleri ziyaret etmekle sınırlı değildi ve
günahkar. O dünyanın bir adamı olmalı ve zevklere girmeli
Müreffeh cemaatçileri ve aynı zamanda denemelerine
sorunlu. Sadece girdiği başarılı bir kart oyuncusu olmak
onların zevkleri ama cepleri ve tilling bayan yoktu
Bir ortak için Bay Bartlett'e sahip olmaktan memnun değildi. Onun kazançları, o yüzden o
dedi, her yıl hayırsever nesnelere verdi, ancak
Seçtiği hayır kurumları, Bayan Mapp'in sahip olduğu bir noktaydı
oldukça karar verdi. "Yoksulların şimdiye kadar göreceği bir kuruş değil,"
felaket günlerinde ona ödediği yansımalarının özü müydü
yedi ve dokuzluk. Ona her zaman "padre" olarak adlandırdı ve asla
Aslında onu rakiplerinin ellerine bakarak yakaladı.

"Günaydın Padre," dedi onu algıladığı anda. "Ne
Güzel gün! Beyaz kelebekler kendilerinin tadını çıkarıyorlardı
Bahçemde güneş ışığı. Ve kırlangıçlar! "

Bayan Mapp, her okuyucunun algılayacağı gibi,
Bu öğleden sonra Poppits'te köprü oynuyordu. Binbaşı Flint ve
Kaptan Puffin kesinlikle öyleydi ve bunun için alınabilir
Godiva Plaistow. Poppitler ve kendisi ile altı yapan ...

Bay Bartlett konuşmada mizahi bir şekilde arkaikti. Arkaizmleri artı
Yayla ifadeleriyle ve yüzü bir sandık gibi knobby idi.
çekmeceler.

"Ha, iyi yarın, adil Dame," dedi. "Ve prithee, sanat bile değil
Beyaz kelebekler gibi? "

"Ah, Bay Bartlett," dedi Fair Dame kışkırtıcı bir bakışla.
"Yaramaz! Beni lezzetli bir kelebekle karşılaştırıyorum!"

"Hayır, Prithee, neden yaramaz?" dedi. "Evet, gerçekten, yapmak için bir gün
Sen küçük fowles sevin! Ha! İşlerinde olduğunuzu algılıyorum
Karısı Martha. "Ve sepete işaret etti.

"Evet; Salı sabahı," dedi Bayan Mapp. "Tüm ev kitaplarımı ödüyorum
Salı. Zavallı ama dürüst, sevgili Padre. Bugün ne acele hayat! BEN
Hangi yoldan döneceğini pek bilmiyor. Her yönde küçük görevler! Peki sen;
Her zaman meşgulsün! Ne kadar meşgul bir arı! "

"Meşgul B? Meşgul Bartlett, Quo 'She! Evet, ben meşgul bir B, Mistress
Mapp. Bütün sabah vaaz: üçte koro pratiği, altıda bir vaftiz. HAYIR
Gowf'a biraz dönse, günümüzde bir yürüyüş zamanı. "

Bayan Mapp açılışını gördü ve bunun için yoğun bir arı çizgisi yaptı.

"Ah, ama düzenli egzersiz yapmalısın, Padre," dedi. "Hayır
kendine bak. Koro uygulamasından sonra ve vaftizden önce,
Temiz bir yürüyüş yapabilirsin. Beni memnun etmek için! "

"Evet. O zaman bir nefes nefes almayı istemiştim," dedi. "Ama sen rehber
Dame Poppit, onlarla birlikte arabalara çiş elim almamda ısrar etti.
Karısı ve I. Prithee, orada buluşalım mı? "

("Bu bensiz yedi yapar," diye düşündü Bayan Mapp parantez içinde.) Yüksek sesle
Dedi ki:

"Eğer sıkabilirsem Padre. Sevgili Isabel'e söz verdim
en iyi."

"Şey, bir lassie mair yapamaz," dedi. "Au rezervuarı o zaman."

Bayan Mapp kısmen memnundu, kısmen de çeviklikten rahatsız oldu
Padre kendi şakasını çıkardı. O vardı
Tilling'e indirdi ve üzerinde bir seçeneği olduğunu hissetti
Her röportajın sonu, eğer demek istese (bu vesileyle yaptığı gibi)
onu ortaya çıkarmak için. Öte yandan ne kadar popüler olduğunu görmek sevindiriciydi
olmuştu. Geçen ay bir arkadaşını ziyaret ettiğinde duymuştu
RiseHolme adlı o tatlı ve rafine köyde. Daha çok
Yeterince entelektüel olmadığı için oraya baktı. Ama içinde
Bayan Mapp'in dönüşü bir haftalık, Tilling onunla çaldı ve olmasına izin verdi
orijinal mizahçı olduğunu anladı.

Godiva Plaistow kaldırım boyunca fısıldadı, kısa, şişman,
Miss Mapp'in bu yüzden olabileceğini düşünen nefessiz beden
Hıristiyan isminin tam ve düştüğü dernekler heyecan verici olmadan
AHRALIK KARARINDA en küçük merak. (Miss Mapp'ın aynı şeyi vardı
bir tür figür, ama yüksekliği, bu yüzden mükemmel bir şekilde memnun kaldı
hayal edin, meseleyi ihtişam haline getirdi.)
Hollandalı görünen ayaklar, Bayan Plaistow'un
müthiş bir hızda gitmek, ama herhangi bir
uyarı ve sonra durdu. Tam Miss Mapp ile bir çarpışma
Yakın görünüyordu, ölü bir durmaya geldi.

Poppitlere gideceğinden oldukça emin olmak da iyiydi,
Ve Bayan Mapp affetti ve bulana kadar kamgarayı unuttu
dışarı. "Godiva" demenin bağımsızlığını asla yönetemezdi.
Bayan Plaistow'un figürü ve yaşı ne olursa olsun, ama her zaman
ona "diva" olarak hitap etti, çok sevgiyle, ne zaman olurlarsa
konuşma şartları.

"Ne güzel bir sabah, diva sevgilim," dedi; ve Bay
Bartlett kulaktan çok uzaktı, "Beyaz kelebekler zevk alıyordu
Kendileri bahçemdeki güneş ışığında. Ve kırlangıçlar. "

Godiva konuşmada telgraftı.

"Şanslı kuşlar," dedi. "Diş yok. Gagalar."

Bayan Mapp, dişçinin köşesinin yarısında kaybolduğunu hatırladı
bir saat önce ve sorunla ilgili kendi firması çıkarımı.

"Diş ağrısı sevgilim?" dedi. "Çok üzgünüm."

"Bilgelik," dedi Godiva. "Saat birde. Gaz. Köprü için hazır
öğleden sonra. Oynuyor mu? Poppits. "

"Eğer sıkabilirsem canım," dedi Bayan Mapp. "Günümüzde böyle bir koşuşturma."

Diva, "bilgelik" ona korkunç bir twinge verdiği için elini yüzüne koydu. İle ilgili
Tabii "koşuşturmaya" inanmadı, ama acıları onu engelledi
çok önemsemekten.

"Seninle tanış," dedi. "O zaman hepsi rahat olacak. Au ----"

Bu doğabileceğinden daha fazlasıydı ve Bayan Mapp aceleyle kesintiye uğradı.

"Au rezervuarı, diva canım," dedi aşırı acerbity ve diva's
Ayaklar hızla tekrar dönmeye başladı.

Köprü partisi ile ilgili sorun bu şekilde çözülmüş gibi görünüyordu. İki
Poppits, iki Bartletts, Diva Darling ile Binbaşı ve Kaptan
ve kendisi sekiz yaptı ve Bayan Mapp'i ani bir geri ödenerek
Isabel'e karşı kırmızı akran aptal ve
gecikmiş davet, yapamayacağı kararını verdi
Sıkın, böylece partiyi kısa bırakın. Dışında bile
Kırmızı Currant Fool, ona sormadığı için nüfusa hizmet etti
Başlangıçta, ama sadece şimdi mükemmel göründüğü gibi, başka biri
onları hayal kırıklığına uğratmıştı. Ama tıpkı kasap dükkanından çıkarken,
o süet konusunda tam bir zafer kazanmış olmak
vücudundaki son nefesi veya bunun gibi bir şeyi harcamak
Görünüşte sağlam yapı yere devrildi. İçin
ortaya çıkan, zaferle yıkanmış, şaşkın kasabayı denemek için bırakarak
Miss Mapp'te seçerse, seçerse başka birinde püf noktaları koştu
Doğrudan Tilling ve onun cinsiyetinin utançına, sığınak,
Empresyonist sonrası sanatçı (çıplak, hem erkek hem de
kadın), Sosyalist ve Almanofil, hepsi bir çerçevede enkarne.
Bu icra edilebilir öncüllere rağmen, kaçmak oldukça boştu
Mapp, buna karşı tilling'in kolektif zihnini zehirlemeye çalışmıştı
Yaratık. Eğer kimseden nefret ederse ve şüphesiz yaparsa, Irene'den nefret ederdi
Coles. Her şeyin en acı kısmı, Bayan Coles eğlenirse
Herkes ve kuşkusuz, Bayan Mapp'ta eğlendirildi. Bayan Coles, genel olarak Tilling'in kıyafetlerinde dolaşıyordu
alışmıştı, ama Bayan Mapp asla. Eski bir geniş uyanık şapkası vardı
Kafasına sıkıştı, uzun bir yaka ve stok, büyük bir gevşek ceket,
Knickerbockers ve gri çoraplar. Ağzında bir sigara vardı
El, Ortodoks hasır-baskını salladı. Kesinlikle olmuştu
High Street'in sonunda, bir ıstakoz için diğer balıkçılar yeniden canlandı
Belki de buz üzerinde bir ikramdan sonra, bu sıcak güneş tarafından
Kelebekler ve kırlangıçlar seviniyordu, tırmanıyordu
pençeler ve sallanan bacakları kenarından.

Irene sigarasını ağzından çıkardı ve içinde bir şeyler yaptı
Genellikle üçüncü sınıf sigara ile ilişkili oluk
Arabalar. Sonra yakışıklı, çocuksu yüzü, daha çocuksu çünkü saçları
yakından kırpıldı, geniş bir sırıtışa girdi.

"Hullo, Mapp!" dedi. "Salı günü esnaflara ne veriyorum
Sabah?"

Bayan Mapp, bunu açıkça küstah bir şekilde taşımayı son derece zor buldu
Öfke spazmı olmadan adres biçimi. Irene Mapp'i aradı çünkü
Seçti ve Mapp (daha fazla acı) kışkırtmamayı daha akıllıca hissetti
Coles. Korkunç, mizahi bir dili vardı, uygunsuz bir saygısız
Kamu veya özel görüş ve taklit armağanı kadar korkunçtu
Almanlar hakkındaki görüşü. Bazen Bayan Mapp ona
"Tuhaf Irene," ama bu misilleme yolunda olduğu kadar.

"Ah, sen tatlı bir şey!" dedi. "Hazine!"

Irene, korkunç bir şekilde, bunu not ediyor gibiydi. Erkekler Neden Seviyor
Kaptan Puffin ve Binbaşı Flint, Irene'nin "getirildiğini" ve "öldürmeyi" buldular
Miss Mapp'in anlayabileceğinden veya anlamak isteyebileceğinden daha fazlası.

Şirin Irene sepetine baktı.

"Neden, Beastly İngilizler gibi zirveye çıkıyor
Tommies, "Dedi," Geri dön, aşk. "

Bayan Mapp, "aşk" ın alaycı bir yankı olup olmadığını tam olarak belirleyemedi
"hazine". Muhtemel görünüyordu.

"Ah, ne sevgili küçük bir ıstakoz," dedi. "Onun tatlı pençelerine bak."

"Yakında onlara bakmaktan daha fazlasını yapacağım," dedi Irene, ona alay ederek
yine sepet. "Gel ve Tiffin, Qui-hi, bakmalıyım
Kendim bugün. "

"Adanmış Lucy'ye ne oldu?" diye sordu Bayan Mapp. Irene yaşadı
Bir devasa bir hizmetçi ile çok queer bir şekilde, ama cinsiyeti için olabilir
gardiyanlarda bulundu.

"Hasta. Scarlet-fever'dan şüpheleniyorum," dedi Irene. "Çok bulaşıcı, değil mi?
Dün gece ona emziriyordum. "

Bayan Mapp geri tepti. Binbaşı Flint'in güçlü görüşlerini paylaşmadı
mikroplar.

"Ama umarım canım, iyice dezenfekte ettin ----"

"Ah, evet. Sabun ve su," dedi Irene. "Bu arada, dolduruyor musun
bu öğleden sonra? "

"Eğer sıkabilirsem," dedi Bayan Mapp.

"O zaman tekrar buluşacağız. Oh ----"

"Au rezervuarı," dedi Bayan Mapp anında.

"Hayır; o aptalca eski kestane değil!" dedi Irene. "Söylemeyecektim
O. Ben sadece 'Ah, Tiffin'e gel' diyecektim. Sen ve ben ve
ıstakoz. O zaman sen ve ben. Ama bu Lucy hakkında bir delik. Resim yapıyordum
o. Güzel figür, muhteşem bacaklar. Benim için oturmak istemezsin
Yine iyi mi? "

Bayan Mapp biraz gıcırdattı ve terzisinin içine cıvataladı. O
Irene ile bir sohbetten sonra her zaman dövülmüş hissetti ve gerekli
onu restore etmek için yalıçapkını mavisi.




Bölüm II


Tüm İngiltere'de Tilling kadar pitoresk bir kasaba yok,
ne de bir tanesi seviye bataklık arazisinin sevgilisi için, uzun boylu reedy dykes,
Ufukta muazzam gün batımları ve mavi deniz jantları, çok şanslı
bir ortam. Üzerine inşa edildiği tepe dik bir şekilde yükselir
düz arazi ve büyük mezar kilise tarafından taçlandırılmış
Bayan Mapp'in ikametgahı için, şirin köşelerden olumlu bir şekilde oluşur,
Kaba döküm ve ahşap evler ve yumuşak Gürcü cepheleri. Köşeler ve
Tuhaflıklar, mücevherler, bakışlar ve bitler sanatçıya bir takıntıdır,
Ve sonuç olarak, yaz aylarında, sadece çoğunluk değil
sakinlerinin eskiz blokları ile Arnavut kaldırımlı yollara dönüştü,
tuvaller ve boya kutuları, ama her sabah şehre getirildi
Birçoğu
sanatsal sakinlere katıldı ve düşünürdünüz
yapımlarının denetimi sizi aksine ikna etti)
Muazzam sanat patlaması İtalyan rönesansına rakipti. İçin
düz çizgiler ve karmaşıklıklarla mücadele edebilenler
Perspektif, büyüleyici dik Arnavut kaldırımlı sokaklar vardı ve
düzensiz mimari, haklı olarak kendilerini hissetenler için
mimari drivewsmanlardan ziyade renkçiler, görüş vardı
Bataklıkların üzerindeki tepenin tepesinden. Orada, ama bir düz için
ufku işaretlemek için çizgi (ve bu kolayca puslu olabilir) yoktu
perspektif yolunda küçük geleneksellikler ve istekli
Uygulayıcı neredeyse anında canlı yeşilliklere dalabilir ve
Göksel maviler veya gün batımında pembeler ve kromlar ve gül yargısına.

Resimli hediyesi olmayan turistler,
Eskizler ve Dükkanları Çatlak Çin ve Pirinç parçaları için arayın. Bir kaç
Eğer ünlü tilling'ten birini satın almadan bırakılırsa
Para kutuları, sırtına taşıyan bir çömlek domuzu şeklinde yapılmış
Koşan özgünlüğünün bu olağanüstü efsanesi:

    "Druv olmayacağım
    İstememe rağmen.
    Günaydın aşkım,
    Dedi Tilling Domuzu. "

Bayan Mapp, onu süslemek için her renkte bunlarla dolu uzun bir rafa sahipti
yemek odası. Koleksiyonunu tamamlayan, hoş bir
Macenta rengi, yeni satın alınmıştı. Onlara "Tatlım
Gökkuşağı Piggies, "ve genellikle kahvaltıya geldiğinde,
Özellikle Withers odadaysa, "Günaydın, tuhaf
Küçük domuzlar. "Withers odadan ayrıldığında onları saydı.

Caddenin kiliseye doğru bir şekilde döndüğü köşe
Bahçe odasının penceresi, kolayca en popüler duruştu
eskizler. Şaşırmış ve "bitler" ile bowled oldun. En çok
nadiren denenen başarı, görüşü olan her şeyden başarıldı
Tüm çabalarına rağmen dik aşağı doğru sokak
Sanatçı, eskizde, bunun yerine tepeye çıkarken ısrar etti. Sonra, sonra
Zorluk, döndükten sonra sokak mıydı,
Bahçıvanın kulübesi kilise bahçesine ve kiliseye kadar. Buna rağmen
Zorluğunun, dahil olduğu için çok favori bir konuydu.
Sokağın sağlığı, Miss Mapp'in Bahçe Duvarı'nın hemen ötesinde, ünlü
Sürekli olarak her açıdan kopyalanan çarpık baca.
Uzman sanatçı, gerçekte olduğundan daha çarpık çekecekti
Onu çizmediğine dair hiçbir soru olmayabilir
kazara çarpık. Bu eskiz genellikle üçünden müzakere edildi
Bayan Mapp'ın ön kapısının önünde adımlar. Karşısında
Kilise ve-çeyen sanatçılar ön kapıyı çizerek başkalarına otururlardı
kendisi (zor) ve kurşun kalemlerini kiraz dudaklarında nemlendirir,
caddede biraz daha ileride başka bir tabur vardı
Bahçe odasının ve pitoresk pruvanın cephesinde çalışın. BT
Miss Mapp's'in favori işgaliydi, iyi bir
Dışarıda sanatçıların toplanması, bir masanın penceresine doğru bir
Bahçe odası, tam görünümde ve onların bilinçsiz
Varlık, orada çiçekleri gülümseyen ve dalgın bir şekilde düzenlemek için
yüz. Başka küçük eğlenceli kamu eğlenceleri vardı:
kedi yavrusu evden ve onu masaya oturmaya teşvik ederken
Körün püskülüyle yönlendirdi ve onu öpecekti
Tatlı küçük isli kafa, yoksa pencereye mektuplar yazar ya da
Orada sabır oynayın ve sonra aniden yoksun
Ona bakan bayanlar ve beyler sonu. Bazen dışarı çıkacaktı
Evin, eğer adımlar çok doluysa, kendi eskiziyle
Elinde gereç ve teçhizat, hiç bu kadar titiz bir şekilde söyleyin: "Kırpabilir miyim
aracılığıyla?
onun için küçük bir köşe. Bu onlar için çok ilginçti:
Daha sonra, onların eskizleriyle meşgul olduklarını unutmayın,
Köşedeki o güzel evin hanımı, oynuyordu
Yavru kedi penceresinde, çizim için de çıktı. Hitap etti
Zarif ve yine de alçakgönüllü açıklamalar: "Görüyorum ki
tatlı küçük ev. Bakabilir miyim? Oh, ne güzel küçük bir eskiz! "Bir kez,
Asla unutulmayacak bir günde, bunlardan birinin bir kamera aldığını gözlemledi
Cebinden ve en üst adımda dururken onu hızla odaklayın. O
Tam yüzlü ve tam zamanında kameraya gülümseyen
Deklanşör tıklayın, ama sonra yüzünü gizlemek için çok geç kaldı ve
Belki de resim _graphic_ veya _sketch_'de görünebilir veya
Komşu bir sulama yerinin duruş perileri arasında ....

Bu öğleden sonra eskizler aracılığıyla "kınama" yapmaktan memnundu ve
Küçük bir melodi mırıldanarak, kilise bahçesine geçti. ("Scriggle"
Kendi sözlerinden biri, son derece popüler; Sıkışmayı ifade etti ve
Wriggling.) Orada kendini dalın altında dikkatlice gizledi
ünlü güney sundurma tam karşısında ağlayan kül ağacı
kilise. Zaten bu güney sundurmasının çizgisine çekmişti
eskiz bloğu, bir izleme yoluyla oraya aktarmak
Fotoğraf, böylece eskizine çok umut verici bir başlangıç ​​oluşturdu. Ancak
Sadece taslağına göre değil, çünkü
Ağacın güzel yeşilliklerini gözetleyerek,
Bayan Poppit'in (M.B.E.) evinin ön kapısı.

Bayan Mapp'in köprü partisi planları elbette tamamen
High Street'teki Irene ile karşılaşma nedeniyle üzgün. Buna kadar
Evin iki hanımıyla ve
Bartletts ve Binbaşı ve Kaptan ve Godiva ve kendisi, iki
Tam köprü tabloları oluşacaktı ve bu nedenle,
partiyi ona sıkıştıramayacağını belirledi
çok sayıda nişan, böylece ikinci masayı bozuyor. Ama şimdi
Her şey değişti: onsuz sekiz vardı ve
Çeyrek ila dördü, varışları not ederek varsaymak için bir neden gördü.
Ev, üç köprü tablosu tefekkür ediyordu,
Dokuz kumarbazın olması için "sıkmak" için aklına gelin
ve Isabel veya annesi, eğer misafirperverlik duygusu olsaydı
Konuklar, sonsuza dek oturmak zorunda kalacaklardı. Bayan Mapp vardı
acilen davet edildi: Tatlı Isabel onun büyük bir noktasını vermişti
Sıkma ve eğer tatlı Isabel ise,
Sekizden oluşan bir şirket, şirin Irene'ye de sormuştu, ona hizmet edecektir
Sağ. Ek bir neden, bu iyi doğa parçasının yanı sıra
Tatlı Isabel uğruna sıkmayı başarmak
biraz kırmızı-currant aptal alabileceğini ve birinden sonra
kaşık "lezzetli" ve geri kalanını yenmek için boşaltın.

Beyaz kelebekler ve kırlangıçlar hala eğleniyorlardı
Güneş ışığı ve böylece, keyif hakkı hakkında sivilcelerdi,
Özellikle yüzüne yerleştiklerinde, Bayan Mapp umursamadı
fazla. Ama yakında onları tuhaftan önce görmeyi bıraktı
Kuzey sundurmasının üzerindeki saatin her iki tarafında küçük yaldızlı erkekler
Çanlarında üçten sonra üç-dörtten sonra ziyaretçilerden dövüldü
Poppitlerin kapısına gelmeye başladı ve Bayan Mapp çok aktifti
ağlayan külün dallarına bakıp tekrar oturuyor
Gülümseyin ve bir tarafta biraz kafasıyla eskizini düşünün, eğer
Herkes yaklaştı. Beklenen konukların tek tek kendilerini sundular
ve kabul edildi: Binbaşı Flint ve Kaptan Puffin, Padre ve onun
Karısı, Darling Diva başı bir "bulut" ile boğulmuş ve son olarak
Irene, hala sabah olduğu gibi giyinmiş ve muhtemelen
Scarlet-fever ile tekrar. İki poppit ile bunlar sekiz yaptı
Oyuncular, Irene içeri girer girmez, Bayan Mapp onu aceleyle koydu
bir şeyleri çizmek ve onu takdire şayan bir şekilde tutmak
Gökyüzünün yıkanması, elinde çok kuru değil, kapıya acele etti
İki masa başladıktan sonra asla gelmeyecekti, çünkü
Durum, oturmak zorunda kalacaktı.

Boon, üç staccato küçük vuruşunun kapısını açtı ve somurtkan
listesine danıştı. Üzerinde usulüne uygun olarak ortaya çıktı ve kabul edildi. Sahip
arkasındaki kapıyı vurdu, listeyi eline ezdi ve attı
Şömineye: Varlığı istenen herkes gelmişti,
Ve Boon sığır gözünü sonraki herhangi bir arayana çevirecek ve
Metresi dışarı çıktı.

"Ve eskizimi buraya koyabilir miyim lütfen, boon," dedi Miss
Mapp inatingly. "Ve kimse çizimime dokunmayacak mı? Biraz
Hala ıslak. Kilise sundurması. "

Boon, Tilling Domuz gibi homurdanan bir gürültü yaptı ve içeri girdi
Bahçeye giden pasajın önünde koklayarak. Orada
Onlar, iki köprü tablosu gölgeli bir köşesinde yer aldı.
çim ve bir büfe her türlü zarif şekerleme ile yığın
Miss Mapp'in ağız suyunu yaptı, onu bir kez hızla yutmaya zorladı
Ya da geniş, kuru bir gülümsemeyi yönetebilmeden önce iki kez: Isabel Advanced.

"De-do canım," dedi Bayan Mapp. "Böyle bir acele! Ama onu sıkmayı başardı
İçinde, beni bırakmadığın gibi. "

"Ah, bu iyisin, Bayan Mapp," dedi Isabel.

Vahşi ve korkunç bir tahmin Bayan Mapp'i ele geçirdi.

"Peki sevgili annen?" dedi. "Bayan Poppit nerede?"

"Mamma bu sabah şehre gitmek zorunda kaldı. Kapanana kadar geri dönmeyecek
akşam yemeği zamanı. "

Miss Mapp'ın gülümsemesi karabaşh bir şemsiye gibi kapandı. Tuzak yakalanmıştı
Onun arkasında: şimdi kırpmak imkansızdı. Tamamlamıştı
Godilmek yerine, ikinci masa.

"Yani sadece sekiziz," dedi Isabel, ona alay ederek, tabiri caizse
teller. "Önce bir kauçuk ve sonra biraz çay var mı? Veya
Birinci. Herkes ne diyor? "

Sea Lions'ta duyulanlar gibi huzursuz ve aç mırıltılar '
Besleme zamanı yaklaşımları sırasında zoolojik bahçelerdeki muhafaza gibi görünüyordu
Önce çayı belirtmek için ve ana daldan cesur selamlar ve
Padre'den arka plan karşılıyor, Bayan Mapp general başkanlık etti
Büfeye doğru sürüklenen hareket. Orada çay olabilir, ama
Kesinlikle buzlu kahve ve lager bira ve çiy ile büyük sürahiler vardı
dışarıda ve içinde köpüren bir sıvı içinde yüzen sebzeler
içeride ve hepsi o kadar kaba ve zengindi ki bir anlaşma ile
Bahçenin sunması için herkes ciddi bir şekilde çalışmaya başladı
Daha az brüt ve açgözlü bir görünüm. Ama şu anda hiçbir işaret yoktu
Şaşkın olan kırmızı akran aptal ...

"Ve iyi bir golf oyunu yaptın mı, Binbaşı?" diye sordu Bayan Mapp,
Bu sefil koşulların en iyisi. "Çok güzel bir gün! Beyaz
Kelebekler zevk alıyordu ---- "

Diva ve daha önce duymuş olan Padre'nin
Beyaz kelebekler, yakın mahallesindeydi ve kırıldı
kapalı.

"Hangisiniz dövdü? Ya da 'kazandı!' Demeliyim." Diye sordu.

Binbaşı Flint'in uzun bıyığı lager birası ile damlıyordu ve
Dürüst, emme hareketi. "Şey, ordu ve Donanma dışarı çıktı," dedi. "Ve bir kez
İngiltere'nin donanması yenilmez değildi, ha, puf? "

Yüzbaşı Puffin duymuyormuş gibi davrandı ve yığınını aldı
plaka ve Irene yönünde cam.

"Ama eminim Kaptan Puffin de oldukça güzel oynadı," dedi Miss
Mapp boşuna onu gözaltına almaya çalışıyor. Tüm erkekleri toplamayı severdi
Onu etrafında ve sonra diğer bayanlarla konuşmadıkları için onları azar.

"Şey, bir oyun bir oyun," dedi Binbaşı. "Saatlerden geçiyor,
Bayan Mapp. Evet: On dördüncü deliği bitirdik ve acele ettik
Daha Konjenyal Toplum. Ve bugün ne yaptın? Peri-Errands,
Ben bağlı olacağım. Titania! Ha!"

Eksik bir iç çamaşırına ilişkin suet işleri ve işler
Gerçekten Miss Mapp'in bugünkü en önemli şeyler
Köprü partisi planının çok düşük olduğunu, ama doğal olarak
Bunları ima etmiyor.

"Biraz bahçe," dedi. "Biraz eskiz. Biraz şarkı söylüyor.
Frock'umu değiştirmek ve daha az perişan bir şey koymak için zaman değil. Ama ben
Sweet Isabel'in köprü partisinin hiçbir şey beklemesini tutmazdı ve
Bu yüzden doğrudan resmimden geldim. Padre, yapmaya çalışıyorum
Güzel Güney sundurma çizin. Ama çok zor! Denemeyi bırakacağım
Çiz ve sadece kendimin tadını çıkarın. Ve senin sevgili Evie!
Nasıl yap, evie aşk? "

Godiva Plaistow, çiğneme amacıyla bulutunu çıkarmıştı, ama
O kadar yemiş yediği anda tekrar başını sıkıca sardı
yönetebildiği gibi. Bu ağzının bir tarafında yapılması gerekiyordu veya
ön dişler bir tavşanın nibbling tarzında. Herkes,
Tabii ki, şimdiye kadar bir bilgelik dişi olduğunu biliyordu. ile
Gaz ve açıklama yapmadan bunu ima edebilir.

"Köprü oynadığımı hayal ettim," dedi ve bir el asları vardı.
Elimdeki ilk kez oynadı. Baştan. Kan. Umarım olur
Gerçekleş. Kanın çubuğu. "

Bayan Mapp kısa süre sonra kendini Binbaşı Flint ile ortaklık kurdu ve
Irene ve Padre'nin karşı çıkması. Onların düşünmeye neredeyse hiç başlamamışlardır
Boon, ağırlık altında bahçeye sendelediğinde ilk eller
bir iç mekanı çevreleyen buzla dolu büyük bir ahşap kova
silindir.

"Sonunda kırmızı frenk üzümü aptal," diye düşündü Bayan Mapp, yüksek sesle ekleyerek: "Ey fakir
Küçük ben, beyan etmek mi? 'Trump yok mu?'

"Eşinize danışmamalı, Mapp," dedi Irene, onun sonunu şişirerek
Sigara sahibinden. Irene acı verici bir şekilde gerçekti.

"Yapmıyorum sevgilim," dedi Bayan Mapp, biraz fışkırmaya başladı. "HAYIR
Trumps. Trump değil. Herhangi bir Trump değil. Orada! Ne oynuyoruz
Bu arada? "

"Bob a yüz," dedi Padre, Scotch olmayı unutarak ya da
arkaik.

"Ah, kumarbaz! Zavallı kutunun zengin kutu olmasını istiyorsun," dedi
Bayan Mapp, muhteşem elini en büyük ile araştırıyor
memnuniyet. Çok fazla mahkeme kümesi içermemiş olsaydı,
Yüz şilin değil, altı pens için oynamayı önerdi.

Görgüsal görgülerin tüm benzerliği her zaman rüzgarlara atıldı.
Bir zamanlar köprü başladığında tilling bayanlar; ilkel nefret onları aldı
yer. Herhangi bir elin kazananları,
Kaybedenler ve kaybedenler buna bağlı olarak acı ve muazzam. Bayan Mapp
partnerinin başarıya katkısı olarak sözleşmesini alamadı
daha önce birlikte görülenden daha fazla ikişer ve üçlüden oluşuyordu,
Ve sonunda ilginç Irene, "Kötü Şans, Mapp" dediğinde, Bayan Mapp's
eller tutkuyla o kadar titredi ki zorluk çekti ki
Gol. Ama sesini yeterince "sevimli
Sempatik olman canım. "Cevapta Irene kısa, boğuk bir kahkaha attı
ve uğraştı.

Bu zamana kadar Boon, her oyuncunun sol eline bir fincan yatırmıştı
Kabarcıkların yüzeyinde kırmızı kremsi bir sıvı içeren
aralıklı olarak ortaya çıktı. Isabel, şu anda kukla
herkesin olduğunu görmek için diğer masanın karşısında dolaştı
rahat ve stres zamanlarında beslenir ve burada
Bayan Mapp'in bir kaşıkla alması için uygun bir fırsattı
Kırmızı akran aptal ve alaycı bir yüzle bu girişim aceleyle (ama değil
çok aceleyle) gülümsemelerle boğuldu, isyan eden bileşiği itmek için
ondan. Ama aldığı tek kaşık çok lezzetli ve
Isabel için olumlu bir şekilde iyi olamadığı için canlandırıcı.
Bunun yerine, bardağını dregs'e içerken,
Kaç koz dışarıda olduğunu düşünürsek. Kırmızı akışlı aptal
Benzer şekilde büyük Flint üzerinde kabul edilebilir bir izlenim.

"Sözümü pon," dedi. "Bu inanılmaz derecede iyi. Sıcak bir günde soğutma
bunun gibi. Şampanya dolu. "

Bayan Mapp, bunun çok popüler olduğunu görünce, elbette iddia etmek için
Yine bir aile icadı olarak.

"Hayır, sevgili Binbaşı," dedi. "İçinde şampanya yok. Bu benim
Grandmamma Mapp'in ünlü kırmızı-currant aptal, belki de küçük eklemelerle
Benim tarafımdan. Şampanya yok: yumurta sarısı ve biraz krem. Sevgili Isabel var
Neredeyse doğru. "

Padre, elmaslarda sahip olduğundan daha fazla hile almaya söz vermişti.
en hafif yapma şansı. Zihinsel endişesi kendini ona iletti
ses.

"Peki neden içinde bir çiş drappie o 'şampanya olmalı?" O
dedi, "Büyükanne eşlemeniz bunu icat etse de. Weel, bakalım
El, ortak. Eh, bu bir Sair manzarası. "

"Ve bir Sair Wee skoru olacak.
Irene, beraat edemeyen tonlarda "dedi Irene
alaycı niyet. "Neden cehennem-hallelujah yapmadım
seni destekliyor mu? "

Şampanya olmamasına rağmen, bir bardak kırmızı akran aptal bile
içinde, rakibinin sahip olduğu kesinlikle birlikte üretmişti
elini aştı, Bayan Mapp'ta hoş bir coşku; Ama sarısı
Yumurta, herkesin bildiği gibi, güçlü bir uyarıcıydı. Aniden isim
Kırmızı akışlı aptal onun için çok eğlenceli görünüyordu.

"Kırmızı akran aptal!" dedi. "Ne kadar tuhaf, eski moda bir isim! İ
bazılarını icat edecek. Aşçına biraz yapmasını söyleyeceğim
bektaşi üzümü-idiot ya da çilek-donkey .... benim oyunum, sanırım. Bir Ducky
Maça Küçük Ace. "

"Haw! Haw! Gooseberry aptal!" dedi partneri. "Sermaye! Yenmeyeceksin
Bu aceleyle! Ve üstünde iki maça. "

"Altında iki maça bulmayı beklemezsiniz," dedi
Tekil asitliğe sahip padre.

Binbaşı, bir erkek, kumaş veya
kumaş yok.

"Şey, izinle, Bartlett, izninizle tekrar ediyorum," dedi, "Ben
Maça ikililerini tam olarak istediğiniz yerde bulmayı bekleriz ve
Eleştirmenizi istiyorum ---- "

Bayan Mapp aceleyle müdahale etti.

"Ve benim çiş asımdan sonra, küçük bir kral parça" dedi. "Ve eğer benim
Partner kraliçeyi oynamıyor! Lezzetli! Ve sadece bir tane oynuyorum
Daha fazla .... evet ... sevimli, partner ona Trumpy'yi koyar! Ben değilim
şaşırmış; Beni şaşırtmak bundan daha fazlasını gerektirir; Ve sonra Padre var
Başka bir kürek, ben iyi! "

"Hoots!" dedi padre ılıman tiksinti ile.

El, bir iki turda sessizce ilerledi, bu sırada göz kırparak
Ve nimet için jestler, binbaşı başka bir bardağı ele geçirdi
Kırmızı akışlı aptal. Zaten ağır bir hile cezası vardı
Bayan Mapp'ın rakipleri ve bir an serinlettikten sonra, büyük bir
Bu dönemde Bayan Mapp'in hiçbiri yok gibi görünüyordu. Hissetti
O zamandan beri olduğundan daha mutlu, Isabel'in ikincisini bozmaya çalışmak
Tablo, sadece tamamlamayı başardı.

"Yine küçük koz," dedi, bir kişinin hafifliğine koyarak
Beyaz kelebeklerin ve hile çevirmenin. "Yararlı küçük
Trumpy ---- "

Tilling bayanların zaferinden aniden kırıldı
çapraz şekiller sırasında şımartmaya alışmıştı, çünkü keşfetti
Elini işe yaramaz küçük kulüpten daha fazla ....
Başarılı kalite gergin hale geldi. Bayan Mapp, iptal edildiğini biliyordu ve
kartı nasıl elden çıkarabileceğini düşünmek için beynini sıktı,
Padre hakkında belli bir sakinlik olsa da
kaçınılmaz olanı beklemek için oldukça memnun olduğunu açıkça belirtti
açıklama. Bu son numaraya geldi ve Bayan Mapp bir tane yapsa da
Korkunç küçük clubby'yi altına itme girişimi
Diğer kartlar ve onları toplayın, Padre ona atladı.

"Ne ho, adil bayan!" Dedi, şimdi tamamen restore edildi. "Methinks sen
Sanat forsworn! Son numarada bir keek almama izin verin! Şüphesiz ben
Wis, senden önce kulübün yapmadın. Ben de söyledim; İşte orada. Eh,
Bu bizim için bonny, partner! "

Bayan Mapp, elbette, her şeyi reddetti ve acımasız bir rekonstrüksiyon
Hileler gerçekleşti. Kırmızı akran aptalla hala meşgul olan büyük,
felaketi kavrayan son ve sonra anında
rakiplerinin sportmenlik açgözlülüğü.

“Şey, böyle bir dostluk oyunda düşünmeliydim ----” dedi.
"Tabii ki, senin sağın içindesin, Bartlett: Doğru, hey?
Sözüm üzerine, bir kilo et, biliyorsun .... seni ne yaptığını düşünemiyorum
Yap, partner. "

"Bana daha fazla kulübüm olup olmadığını hiç sormadın," dedi Bayan Mapp Shilly,
şimdilik iptal etmediği çekişmeden vazgeçiyor. "BEN
Her zaman eşimin artık bir takım elbisesi olup olmadığını sorun ve ben her zaman koruyorum
Bir iptalin, partnerin hatası, oyuncununkinden daha fazla. Elbette,
Düşmanlarımız iddia ederse ---- "

"Doğal olarak yapıyoruz, Mapp," dedi Irene. "Yeterince keskin olduğun için üzerdün
Geçen gün. "

Bayan Mapp, yüzünü en tatlı ve en aşırı gülümsemeye kırıştı
hangi mobil özellikleri yetenekli.

"Sevgilim, sana şu anda olduğunu söylememe aldırmayacaksın
Kukla olmak, "dedi" ve bu yüzden tek bir kelime söylememelisin.
Aksi takdirde, hiç olmasa bile,
Henüz kanıtlanmış olmaktan uzak düşünün. "

Açık ve son kanıtların ötesinde başka bir kanıt yoktu
kartların ve Bayan Mapp'in kendisi de dahil olmak üzere herkes
İptal ettiğinin çok iyi farkında, rakipleri sadece işaretledi
Ceza ve oyun ilerledi. Bayan Mapp, elbette,
iptal ettikten sonra doğru davranış kuralı, bir duruma sertleşti
Rahatsız edici haysiyet ve son derece kibar ve partnerle uzaktı ve
hem düşmanlar. Bu tavır,
Bir sonraki el, Binbaşı sırayla çıktı. Yaptığı anda bayan
Mapp aceleyle elinden masaya rastgele bir kart attı.
Irene, garip bir sapma ile onun önderlik ettiğini düşünecek
Birinci.

"Bir saniye," dedi. "Bir ipucu diyorum. Bana bir koz ver, lütfen."

Aniden öfkeli bazı imparatoriçe itibariyle korkunç ifade
Bayan Mapp'ın yüzü ve ses çıkaran biraz kahkaha attı
gıcırdayan bir arduvaz kalemi gibi.

"Bir tane yok canım," dedi. "Şimdi izninizi alabilir miyim
En iyi düşündüğüm şeyi yönetir mi? Teşekkür ederim."

Şimdi şiddet içeren dört oyuncu arasında vardı
Bir kauçuğun sonuna doğru olağan atmosfer olan düşmanlık.
Ama onların olmadığını varsaymak bir sermaye hata olurdu
Hepsi kendilerini çok zevk alıyorlar. Duygu hayatın tuzudur ve burada
Tuz sonu değildi. Herkes elini aşıyordu ve cezayı
Püf noktaları, nadiren örtülü, aralarında görkemli bir vituperasyon nedeniydi
iyi yapamayan ve salgınlara neden olan ortaklar
tutku yaratan rakiplerden sempati duyulan sempati
Kaybedenler kaybettikleri öfkelerinden çok daha keskin. Ne yaptı
Bu yarışmanın sonuç aşamaları daha heyecan verici bir akşam
Bir anlaşma sona erdiğinde aniden ortaya çıkan esinti, kartların yükselmesini sağladı
Hava, bir keklik gibi. Yeniden yakalandılar ve tüm
ellerin, Bayan Mapp'ler dışında tamamlandığı tespit edildi.
Kart eksikti. Bu, bir kalp ası, Padre tarafından keşfedildi,
Mignonette'in bir yatağında yukarı doğru yüzleşti ve bir
Taze anlaşma, kartın ortaya çıktığı gerekçesiyle. Bayan Mapp yapabilir
Bu akıl almaz iddiaya cevap olarak hiç konuşmamak:
Ona gülümseyin ve hiçbir şey yokmuş gibi kozları beyan etmeye devam et
oldu .... tek başına ana dalın tam ölçüsüne ulaşamadı
Bu zevkler, çünkü geri kalanları ona kızgın olmasına rağmen
Birbirleriyle birlikte olduğu gibi, en kararsız bir durumda kaldı
İyi humour, susuz bir şekilde kırmızı-akran aptalından içmek ve
Kukla, Miss Mapp'ın sözleşmesini alıp almadığını düşünmüyor.
Yüzbaşı Puffin, diğer masada aynı şekilde davranıyor gibiydi
Uygunsuzluk, tizinin sesi için Falsetto Laugh gibi düzenliydi
Kırmızı akran aptal kovasına ziyaretleri olarak. Ya varsa
Sonuçta şampanya, bu yüzden Bayan Mapp korkunç bir şekilde tahmin edildi! Farzedelim
Bu görünmez iyi humour, yeni başlayan zehirlenmeden kaynaklanıyordu? O aldı
Kendisi bu lezzetli kaynatma biraz daha fazlası.

İki kauçuk sona erdiğinde oybirliğiyle belirlendi
Neredeyse aynı anda, her şey çok hoş ve
Hoş bir oyuncu, oyuncuların yeni bir sıralaması olmamalıdır. Ayrıca,
İkinci masa sadece yüz altı hisseler oynuyordu ve
Herkesin bu ılımlı oynaması gerektiği için çok garip ve rahatsız edici olun
Bir kauçuk ve bu yüksek olanları bir sonraki noktada puanlar. Ama bu noktada
Bayan Mapp'ın masası bir duraklama yapmak zorunda kaldı, çünkü Padre
Vaftiz ayinini uygulamak için altıdan hemen önce acele edin
Çok yakın olan kilise. Binbaşı iyi bir anlaşma yaptı
eğlence, duyulur bitmez, olacağını umarak
Bir çocuk olsaydı çocuğa kalplerin bıçağı vaftiz etmeyin, ya da
Kız, Maça Kraliçesi; ancak duyarlılıklarını kurtarmak için
Bayan Bartlett, bu takdire şayan şaka bir sonrakine iletilmedi
Tablo, ama özel olarak keyif aldım. Ancak yazarı bir not verdi
Aklını Kaptan Puffin'e söylemek, bunun neden olacağı umuduyla
Bu sabah Golf'teki yıkıcı yarım taç yenilgisini unutması için. Epeyce
Göze çarpan bir şekilde, yeni bir kırmızı-currant aptal tedarikinin gelişi ve
Bu, birkaç dakika önce yüksek sesle bir pop tarafından müjdelenmiş olduğu için
Çimen bakan Butler'ın kiler, Bayan Mapp tereddüt etmeye başladı
İçinde şampanya olmadığı inancında, özellikle de
Binbaşı için açıkladığı teoriye uygun olmazdı
Uplu iyi humour ve onun duydukları pop'un duydukları önerisi
Bir şişe taş zencefil-birincisinin açılması o kadar açıktı ki
Mahkumiyetle teslim edildi. Ancak, bir yudum daha aldığından emin olmak için
yeni arzın ve gülümsemelerle ışınlanmış, büyük bir imtiyaz yaptı.

"Yanlış olduğuma inanıyorum," dedi. "İçinde sarının ötesinde bir şey var
yumurta ve krema. Oh, nimet var; Bize söyleyecek. "

Boon'da baştan çıkarıcı bir yüz yaptı ve ona çağırdı.

"Boon, bunun beni çok merak ettiğini düşünecek misin," diye sordu Archly, "
Buna ufacık bir şampanya koyup koymadığınızı soruyorum
Lezzetli kırmızı-currant aptal mı? "

"Bir buçuk şişe, bayan," dedi Boon Morosely ve yarım pint eski
Brendi. Biraz daha olacak mısın bayan? "

Bayan Mapp, değerli olanın bu kaba gıcırdamasında öfkesini engelledi
Sıvılar, Poppits'in karakteristiği. Tiz tiz bir kahkaha attı.

"Ah, hayır, teşekkürler, Boon!" dedi. "Artık olmamalıyım.
Yine de lezzetli. "

Binbaşı Flint, Boon'un bakmadığı sırada bardağını doldurmasına izin verdi.

"Ve bunu büyükannene borçluyuz, Bayan Mapp?" diye sordu cesurca.
"Bu ikinci bir borç."

Bayan Mapp bu kibar incelikleri rezervasyonla kabul etti.

"Ama içindeki şampanya değil, Binbaşı," dedi. "Grandamma Nap ----"

Binbaşı ecstasy'deki uyluğunu yendi.

"Ha! Bu, Bayan Isabel'in kitabı için iyi bir kaşıkçı" dedi. "Kayıp
Isabel, yeni bir şeyimiz var ---- "

Bayan Mapp, konuşmasında bu hafif karışıklıktan çok şaşkındı,
çünkü onun ifadesi genellikle oldukça farklıydı. Biraz olabilir
Grandamma Mapp'in etkisi üzerine pahasına küçük şaka yaptı
Buluş Bu güzel kaşıkçık yayınlandı. Ama eğer sahip olsaydı
Sadece konuşmasına atılan kırmızı-currant aptalını tattı, ne kadar büyük
Binbaşı Flint'in iyi doğası ve Kaptan Puffin'in sürekli gülüşü
muhasebeleştirildi. Kendisi de çok iyi huylu hissetti. Ne kadar hoş
Her şeydi!

"Ah, yaramaz!" Binbaşı dedi. "Dua et, sus! Rahatsız ediyorsun
onları kauçuklarında. Ve işte Padre yine geri! "

Yeni kauçuk daha yeni başlamıştı (gerçekten de kestikleri için şanslıydı
Gecikmeden kartları) Bayan Poppit dönüşünde ortaya çıktığında
Londra'ya yaptığı seferden. Bayan Mapp elini tutması için yalvardı,
ve anında oynamaya başladı.

"Bu benim için gerçekten bir nezaket olurdu, Bayan Poppit," dedi; "(HAYIR
Elmaslar hiç, partner?) Ama elbette, eğer olmazsanız ---- sen
Böyle güzel bir partiyi özlüyorum. Çok zevk! "

Aniden Bayan Poppit'in geniş göğsünde giydiğini gördü.
Küçük bir haç ile küçük bir riband parçası. Bütün
İyi humour stoku kayboldu ve en geniş gülümsedi.

"Sizi Londra'ya neyin götürdüğünü sormamıza gerek yok," dedi. "Tebrikler!
Sevgili Kral nasıldı? "

Bu kauçuk yakında bitti ve hatta skoru toplarken bile,
Bayan Plaistow'un olduğu bir sonraki masadan tiz bir çığlık ortaya çıktı.
her zamanki, kazançlarının hikayesini altı penseyi aşmıştı
Dikkate alınan başka biri onun içindi. Bunun sesi öyleydi
Kimsenin yukarı bakmadığını veya neler olduğunu sormadığını tanıdık.

"Darling Diva ve onun bawbees, Padre," dedi Bayan Mapp bir kenara. "Bu yüzden
taleplerinde mütevazı. Oh, durdu! Biri ona verdi
Sixpence. Başka bir kauçuk değil mi? Belki de oldukça geç ve ben
Gece kapanmadan önce çiçeklerime iyi geceler söylemeliyim.
Bütün bu şilinler benim? Süslü!"

Bayan Mapp, heyecan, merak ve öfke ile bir şeydi.
Bir tarafında büyük çakmaktaşı ve diğer tarafta Kaptan Puffin,
Eve eşlik etti. Heyecan, kazançlarından kaynaklanıyordu, Bayan.
Poppit'in emri, bulduğuna inandığı ipucunun merakı
Onun evlerinde çok geç yanan bu açıklanamayan ışıklar
arkadaşlar. Kesinlikle Binbaşı Flint'in adım atmamaya çalışıyor gibi görünüyordu
kaldırım taşlarının eklemlerinde ve çok kusurlu bir şekilde başarılı olmak,
Kaptan Puffin, solunda, çok düzensiz yürürken
parke taşları. Eşit yürümenin zorluğu için gerekli ödenek bile
Orada herhangi bir zamanda, Bayan Mapp bir teetotaler olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Bundan daha iyi bir iş çıkarırdı. Her iki beyefendi de konuştu
Bir kez, çok keyifli ama oldukça dikkatli, Binbaşı Flint kendini vaat ediyor
Hintlisindeki çok ilginç girişler üzerinde çalışkan bir akşam
Günlük, Kaptan Puffin bunun hızlı çözümünü öngörürken
Onu bu kadar uzun süre şaşırtmış olan Roma Yolu ile ilgili sorun. Dedikleri gibi
Onların kapısında ona "au rezervuarları", şapkalarını çıkardılar
Nezaket gerçekten talep ettiğinden daha sık.

Bir kez evinde Bayan Mapp, iyi gecelerini tatlısına erteledi
çiçekler ve en üst düzey hızıyla acele etti
Arkadaşlarının ne yaptığını görmek için bahçe odası. Onlar
caddenin ortasında duruyorlardı ve büyük çakmaktasıyla
Gesticing Forepinger, bir şey üzerinde çok etkileyici oluyordu ...

       * * * * * *

Miss Mapp'in eve yürüyüşü ve ışık gibi acı verici
onu şaşırtmış olan soruna akla gelmişti
Çok uzun zamandır, daha da tiksinmiş olabilirdi
Bayan Poppit'in bahçesindeki köprü partisinin geri kalanıyla devam etti,
Yeni dekore edilen üyenin sycophict sadakati bu yüzden isyan ediyor
İngiliz İmparatorluğu ... O'nu kibarca anlattı
Saray, taht odasına girerken anlık gerginliği,
yüz yüze geldiğinde her şeyin ortadan kalktığı anlık
Egemeniyle yüzleşin.

"Seni temin ederim, en zarif gülümsemeyi verdi," dedi.
Tüm hayatımız boyunca birbirimizi tanıyorduk ve bir kerede evimde hissettim. Ve
Bana birkaç kelime söyledi-sahip olduğu güzel bir ses. Sevgili Isabel, ben
Keşke onu duymak için orada olsaydın ve sonra ---- "

"Ah, anne, ne dedi?" Diye sordu Isabel, Bayan'ın büyük rahatlamasına sordu.
Plaistow ve Bartletts, çünkü onlar hevesle patlarken
gerçekleşen her şeyi en üst düzey ayrıntıyla bilmek, doğru
Tilling'deki tutum, her neyse herkese derin kayıtsızlıktı
Tilling'de yaşamayan derece ve gerçekleşmeyen hiçbir şeye
Orası. Özellikle, krallara veya diğerlerine olan ilginin herhangi bir tezahürü
Seçkin insanlar çok sefil bir başarısızlık olarak tutuldu ....
Hepsi onlara bakıyormuş gibi davrandı ve Bayan Poppit
Diyordu ve bir pim düşmesi duymuş olabilirsiniz. Sessizce diva ve
Bulutunu kulaklarının üzerindeki aceleyle açarak, soğuk algınlığı yakalama riskiyle karşı karşıya kaldı
Dişinin bulunduğu delik, çok dehşete kapılmıştı
tek heceli.

"Eh, çok sevindiriciydi," dedi Bayan Poppit; "Bazılarına fısıldadı
Onun yanında duran beyefendi, bence Lord Chamberlain ve
Sonra bana ne kadar ilgilendiğini söyledi.
Hastane ve yapabilmek için özellikle ne kadar mutlu-ve o zaman
Siparişimi tutmaya başladı-tanıyabilmek için. Şimdi bunu diyorum
Tilling hastanesi hakkında her şeyi bilmek harika! Ve çok düzgün, hızlı
Parmakları var: Eminim ki bana iki katına çıkacaktı
Emniyet-pim tutuşu ve sonra bana bir gülümseme verdi ve beni geçti, bu yüzden
Konuşmak için, yanında duran ve dinleyen Kraliçe'ye
söylediği her şeye. "

"Ve o da seninle konuştu mu?" diye sordu diva,
Doğru kayıtsızlık.

"Gerçekten yaptı: 'Çok memnun' dedi ve bu ikisine ne koydu
Kelimeler size asla iletemeyeceğimden eminim. Ne kadar samimi olduklarını duyabiliyordum
vardı: sanki hiçbir şey ifade etmemiş gibi bir kelime biçimi değildi. O
_was_ memnun: tıpkı için yaptıklarımla ilgileniyordu
Kral gibi Hastane Tilling. Ve dışarıdaki kalabalıklar:
En az elli yarda alışveriş merkezi. Bu tarafta eğiyor ve gülümsüyordum ve
Ben oldukça baş döndürücü olana kadar. "

"Ve orada Galler Prensi miydi?" diye sordu diva, onu sarmaya başlayarak
tekrar yukarı çık. Kalabalıkları umursamadı.

"Hayır, orada değildi," dedi Bayan Poppit,
Hikayesinde nakış, ancak diğer insanlar, özellikle özledim
Mapp, siz onları neredeyse hiç tanımayana kadar olağanüstü olayları dekore etti.
"Orada değildi. Bir şey onu beklenmedik bir şekilde gözaltına almıştı,
Her ne kadar çok geçmeden hepimiz onu görüp görmediğini merak etmemeliydim. Fark ettim
Benden sonra, buraya giderken okuduğum akşam kağıdında
Kralı görmüştü, bunun için Lord Ardingly ile kalacağını
Önümüzdeki hafta sonu. Ve eğer değilse Ardingly Park istasyonu nedir
Tilling? Oldukça özel bir ziyaret olmasına rağmen,
Yapmam için doğru ve uygun şey, istasyonda veya herhangi bir
Sadece dışarıda, benim sipariş açıkla. Tanıdığını iddia etmeyeceğim
onunla ya da bu tür bir şeyle, "dedi Bayan Poppit, onu parmakla
Emir; "Ama Saray'da bugünkü resepsiyonumdan sonra hiçbir şey daha fazla olamaz
Muhtemelen Majestelerinin bahsetebileceğinden-rasgele, rasgele,
kursu-Bayan Poppit'e bir dekorasyon verdiği prensle
Tilling. Ve bunu düşünmem çok garip hissettirecek
olmuştu ve ben de benim pürüzsüzüm yapmak üzere bir yerde değildim. "

"Ah, anne, senin yanında mı yoksa arkanda mı durabilir miyim?" Diye sordu Isabel, tamamen
Bu potansiyel müşterinin ihtişamıyla göz kamaştırdı ve
çim.... Bu oldukça korkunçtu: daha kötü olmasa da, daha kötüydü.
Tarihsel olarak süper vergi ve genel bir sertlik hakkında felaket,
Bazı kısmi kataleptik nöbetten itibaren Bayan Poppit'in misafirlerini dondurdu,
onları eksik marconi kurulumları gibi,
almak, ancak iletim değil. Bu izlenimleri aldılar,
Daha fazla çikolata almak için (mekanik olarak) devam ettiler ve
Sandviçler ve büfe üzerinde kalan içecekler; Ama kimse
Müdahale edebilir ve Bayan Poppit'in kendini daha fazla maruz bırakmasını durdurabilir. Bir
Bunun nedeni, elbette, daha önce belirtildiği gibi, hepsinin
kendini olabildiğince maruz bırakmasını istiyorsa
bir kalite vardı-ve gerçekten de, çok sayıda vardı-
Kendini gururlandırdı, züppelikten gelen dokunulmazlığı üzerindeydi:
Şüphe, Tilling'in kendisini çok az endişelendirdiği büyük dünyada
Krallar ve Queens ve Dükler ve İngiliz Düzeni üyeleri
İmparatorluk; Ama her tolingit onun (özellikle o) olduğunu biliyordu
Herhangi biri kadar iyi ve gerçekten de daha iyi, daha şanslı olmak
Tilling'de yaşadıklarından daha fazla .... ve bir süreç varsa
Tilling'in mahrum bıraktığı dünya, patronlaştırıldı ve vardı
Bu kadın onlara onun için doğru ve doğru hissettiğini anlatıyor,
Bayan Poppit of Tilling (M.B.E.) olarak, varisi görünen ne zaman yapmalı
Cumartesi günü kasabadan geçin. Geri kalanı, Bayan Poppit
ima edilen, sevdikleri şeyi yapabilir, çünkü önemli değildi; Ancak
O-emrini giymeli ve onu cüret ettirmeli. Ve Isabel, onun tarafından
bunun için annesinin yanında, hatta arkasında durma arzusunu ifade etti
Kırıcı an, hangi stoku geldiğini göstermişti.

Bayan Poppit'in bu konuda söyleyecek başka bir şeyi yoktu; Gerçekten, diva olarak
yansıyan, söylenebilecek başka bir şey yoktu,
Gelecek için hepsinin ona eğilmesini ve cüret etmesi gerektiğini önerdi ve
Hostesleri, hepsinin ayrıldığı gibi, onlar
kaçınılmaz olarak önlendiği köprü partisinin tadını çıkarmıştı
katılmaktan.

"Ama benim yokluğum Bayan Mapp'i dahil etmeyi mümkün kıldı," dedi. "BEN
Zavallı Bayan Mapp'in dışarıda kalmasını sevmemeliydim; Her zaman sevindim
Bayan Mapp'in zevkini vermek için. Umarım kauçuğunu kazanır; O sevmiyor
kaybediyor. Kimsenin biraz daha kırmızı akran aptalı olmayacak mı? Boon yaptı
Günümüzde çok tolere edilebilir bir şekilde. Büyük büyükannemin bir Scotch tarifi. "

Diva, kendini içine katarken küçük bir kahkaha attı
Yine bulut. Bayan Mapp'in ironik soruşturmasının nasıl olduğunu duymuştu.
Sevgili Kral öyleydi ve o zamanlar muhtemelen üzücü olduğunu düşünmüştü
Bayan Mapp bunu söylemişti.

       * * * * * *

Herhangi bir lekeden züppe ve dokunulmazlıktan nefret etse de
Tilling'de kamusal sosyal yaşamın bir özelliği, beklenen
Bu seçkin ziyaretçinin Cumartesi günü kasabadan geçişi
çok hızlı bir şekilde bilindi ve bayanların hasır basketlerinden önce
Sabah pazarlarında ertesi gün yarısı doluydu, yoktu
Haberlerin ulaşamadığı çeyrek. Binbaşı Flint Mrs.
Plaistow, on bir tramvaya inerken
golf bağlantıları ve yedeklemek için fazla zamanı olmasa da (son çalışması için
Eski günlüklerinde gece, onu olağandışı bir şekilde geç kahvaltı etmesine neden olmuştu
Sabah kasvetli bir baş ağrısının eşliğinde
aşırı uygulama), derhal Bayan Mapp ile sohbet etmek için durmuştu
Daha sonra, bir gözü zamanla, doğal olarak ateş edemedi
Bu tür bir haber, sanki herhangi bir meselesi gibi
ilgi veya önem.

"Günaydın sevgili bayan," dedi. "Jove tarafından!
Ve tazeliksin! "

Bayan Mapp, gazetenin oldukça iyi olduğunu görmek için sepetine bir bakış attı
Perfidious çamaşırların sahip olduğu kıyafet makalesini gizledi
kurmak. (Muhtemelen çamaşırlar her zaman nerede olduğunu biliyordu ve-
Figüratif anlam, elbette-"deniyor.")

"Yatağa erken ve yükselmek için erken, Binbaşı" dedi. "Tatlığımı gördüm
Çiçekler bu sabah gözlerini açıyor! Ne kadar güzel bir çiy! "

"Şey, günlüklerim beni dün gece geç saatlerde tuttu" dedi. "Ne zaman sen
büyüleyici bayanlar geri çekildi, getirebileceğim tek zaman
kendime oturmak için. "

"Sabah altı ila sekiz tavsiye edeyim, Binbaşı," dedi Bayan Mapp
ciddiyetle. "O zaman böyle bir beyin tazeliği."

Bu, önemli olana kadar yol açma yolunda bir çıkmaz gibi görünüyordu
Konu ve Binbaşı başka bir dönüş denedi.

"Dün sahip olduğumuz iyi, iyi savaşan köprü oyunu" dedi. "Az önce tanıştı
Bayan Plaistow; Biz gittikten sonra sohbet için durdu. "

"Sevgili Diva; iyi bir dedikodu seviyor," dedi Bayan Mapp verimli bir şekilde. "Çok
Başkalarının işlerine olan ilgisi. Yani insan ve
sempatik. Eminim sevgili hostesimiz ona maceralarını anlattı
sarayda. "

Tramvay başlamadan sadece yedi dakika kaldı ve yine de
Bu mükemmel bir açılış değildi, yapmak zorunda kalacaktı. Ayrıca, büyük
Bayan Plaistow'un yüksek cadde boyunca enerjik olarak geldiğini gördü
Dönen ayaklar.

"Evet, ve biz henüz işimle bitirmedik," dedi.
Zorluk ile tuhaf kelime. "Galler Prensi olacak
Cumartesi günü, Ardingly Park'a giderken kasabadan geçiyor,
Pazar günü geçiriyor. "

Bayan Mapp, en küçük ilgi ifadesine ihanet edilmedi.

"Bu onun için iyi olacak," dedi. "Bir bakışımızı yakalayacak
Güzel Tilling. "

"Yani yapacak! Şey, golf oyunum için gidiyorum. Belki de donanma olacak
Günümüzde biraz daha verimli. "

"Eminim ikiniz de mükemmel oynayacaksın!" dedi Bayan Mapp.

Diva bakkalın içine "patladı". Her zaman sadece her yere patladı
Şimdi; Bir arkadaşını görmek için öne çıktı ve tekrar eve attı; o
Pazar günü kiliseye atıldı ve bazen şehre çıktı ve
Bayan Mapp, birinin ona haber vermesi gerektiğini hissetmeye başlamıştı,
Doğrudan veya ima ederek, çok fazla patladı. Öyleyse, bunu düşünüyorum
Şimdi bir fırsat kendini sunabilir, Bayan Mapp haber tahtasını okudu
Diva'nın dışında diva tekrar bakkaldan çıkıncaya kadar. .
Haber başlıkları, hatta en büyüğü bile beynine ulaşmadı,
çünkü başka bir konuda tamamen emildi. Tabii ki, ilk
şey hangi trenle öğrenmekti ...

Diva caddenin karşısında hızla dolaştı.

"Günaydın Elizabeth," dedi. "Partiyi çok erken bıraktın
Dün. Çok özledim. Kral nasıl gülümsedi! Kraliçe nasıl dedi
memnun.'"

"Sevgili hostesimiz bunu ister," dedi Bayan Mapp Pensely. "Yapardı
Çok memnun ol. O ve Kraliçe memnun olurlardı. Oldukça
bir çift. "

"Bu arada, Cumartesi günü ----" Diva'ya başladı.

"Biliyorum canım," dedi Bayan Mapp. "Binbaşı Flint bana söyledi. Oldukça öyle görünüyordu
ilgimi çekin. Şimdi kırtasarın içine girmeliyim ---- "

Diva gerçekten çok genişti.

"Ben de oraya giriyorum," dedi. "Bir zaman tablosu istiyorum
trenler. "

Vahşi atlar Bayan Mapp'tan sürüklenmezdi.
Tam olarak ne istediği.

"Sadece küçük bir kağıt istedim," dedi. "Neden, işte sevgili Evie
Tıpkı içeri girdiğimiz gibi patlıyor! Günaydın tatlı Evie. Güzel Gün
Tekrar."

Bayan Bartlett, sepetine çok benzeyen bir şey itiyor
bir demiryolu zaman tablosu. Korkmuş gibi düşük, hızlı bir sesle konuştu
kulak misafiri olmak ve başka türlü bir fare gibiydi. O zaman
Gıcırdadı heyecanlı.

"Hasat için çok iyi," dedi. "Bir
iyi hasat. Umarım önümüzdeki Cumartesi iyi olur; Yazık olurdu
Islak bir gün geçirdi. Merak ediyorduk, Kenneth ve ben, ne olurdu?
Yapılacak uygun şey, eğer hizmet için geldiyse-oh, işte Kenneth! "

Çok fazla ihanet ettiğinden korkmuş gibi aniden durdu
Önümüzdeki Cumartesi ve Pazar günkü faiz. Kenneth bunu çok yönetecekti
daha iyi.

"Ha! Lady Fair," diye bağırdı. "Wee Wifey ile biraz çatlak var mı?
Bu parlak sabah haberler? "

"Hayır, sevgili Padre," dedi Bayan Mapp, diş etlerini göstererek. "En azından ben
Hiçbir ilgi duymadım. Sana sadece haber verebilirim
bahçe. Bloom'da günümüzde çok güzel yeni güller, onları korusun! "

Bayan Plaistow kırtasonun içine girmişti, bu yüzden bu yalan
tespit edilmemiş.

Padre diplomasisi için not edildi. Şimdi iletmek istedi
Önümüzdeki Cumartesi veya Pazar günleri olabilecek hiçbir şeyin olabileceği izlenimi
onun için en küçük ilgisi olmak; oysa neredeyse bir
Uykusuz gece, belirli durumlarda olacağını merak ederek,
Vaazının başında bir yay yapmak ve başka bir
son; Batı kapısındaki ziyaretçiyle buluşup buluşması gerekip gerekmediği; ikisinden biri
Belediye Başkanı söylenmeli ve özel olup olmadığı
Mezmurlar ....

"Şey, Lady Fair," dedi. "Dedikodu, Galler Prensi'ne sahip olacak
Pazar için Ardingly'de kalıyor; Gerçekten de, sanırım geçecek
Cumartesi öğleden sonra Tilling aracılığıyla ---- "

Bayan Mapp, işaretini alnına koydu, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi
bir şey.

"Evet, şimdi biri bana bunu söyledi," dedi. "Binbaşı Flint, inanıyorum.
Ama haber istediğinde gerçekten bir şey kastettiğini düşündüm
beni ilgilendiriyor. Evet, Padre? "

"Aweel, eğer Pazar günü hizmete gelirse ----?"

"Sevgili Padre, eminim çok iyi bir vaaz duyacak. Oh, ne olduğunu anlıyorum
Anlam! Herhangi bir özel ilahiye sahip olmanız gerekip gerekmediğiniz mi? Zavallı küçük sorma
Ben! Bayan Poppit, eminim size söylerdim. Mahkemeler hakkında her şeyi biliyor
ve görgü kuralları. "

Diva şu anda kırtasarın dışına çıktı.

"Teslim edildi," diye açıkladı. "Herkes bu sabah zaman masaları istedi.
Evie sonunu aldı. İstasyona gitmek zorunda. "

"Seninle yürüyeceğim Diva, canım," dedi Bayan Mapp. "Bir parsel var
Bu ---- iyi güle güle, sevgili evie, au rezervuarı. "

Elini Bayan Bartlett'e öptü, arkasında bir gülümseme bıraktı, çünkü
Padre için yüzünden uzaklaştı.

Bayan Mapp, onun arasında çalışırken çok büyük bir düşünceye sarıldı
o öğleden sonra tatlı çiçekler, sadece
bir parça yerine devam ettiği "bir anlık aşk"
Groundsel, tatlılarından biri için kalbin kanaması olmadan
Çiçekler. Gelebileceği iki tren vardı-biri 4.15'te,
Bu da onu çay için, diğeri 6.45'te alacaktı. O idi
Onu görmeye oldukça kararlı, ama bu karardan daha esnek olmayan
Öklid, Tilling'de hiç kimsenin sahip olduğunu düşünmemesi gerektiğini varsayar.
Bunu yapmak için kasıtlı bir adım attı. Şimdiki için silahsızlandırdı
Ne olabileceğine dair ilgisizliğinin boşluğundan şüphe
Cumartesi veya Pazar günü; Ama kendisinin herkesin şüphelendiği
Aksi takdirde, bu tür konulara kamuoyunun halkın tutumuna rağmen,
onu da görmeye karar verdi. Nasıl görülür ve görülmemeli soru oldu
Hangi ona daldı ve muhtemelen böyle olsa da
Her motorun yavaş gitmesi gereken istasyonun dışında keskin bir köşe
4.15'in gelişi, orada görülme riskiyle karşı karşıya kalmayacak asla
Yine tam olarak 6.45'te. Snobbery'de utanmaz olan Bayan Poppit
Kuşkusuz, her iki saatte de siparişi ile istasyonda olun, eğer
Varış ilk tren tarafından gerçekleşmedi ve Isabel
onun yanında veya arkasında şaka yapmak, ve aslında korkunç olsa da
Düşünmek, tüm tilling, isteksizce inanıyordu, asılı kalacaktı
Hakkında .... Sonra bir fikir ona vurdu, o kadar görkemli ki,
Yabani ot-sepette, dikmek yerine anında aşk
tekrar ve hızlı bir şekilde içeride, tavan aralarına kadar ve oradan
Patlandı-gerçekten patladı, çok sıkı uyuyordu-bir tuzak kapısı üzerinden
çatı. Evet: İstasyon açıkça görülebiliyordu ve 4.15 ise
tercih edilen tren, kesinlikle Ardingly Park'tan bir motor olurdu
Geldiği için orada zaman içinde bekliyorum. Evden o çatı
Bunu tespit edebilirdi ve o zaman tepeden aşağı yolculuk için zaman olurdu
Ve kömür tüccarının istasyonun dışındaki keskin köşesinde bulun,
ve merkezi ısıtması için kola ne zaman ol daha fazla sorun
Beklenebilir. Şimdi sonuçlanıyordu ve talihsiz olsa da
Cumartesi'den önce geldi, onu gülümsetmek oldukça kolaydı
ve Withers'ın ona söylemediğini söyle. Bayan Mapp
Önceden nefret etti, ama bazen büyük bir güç geldi .... ama
Ardingly Park'tan hiçbir motor 4.15'i beklemiyordu (
ev çatı), mahallesinde görülme riski gerekmiyor
istasyon, ancak yine birkaç dakika önce gözlemler yapardı
6.45 vadesi geldi. Olumlu bir şekilde yapabileceği başka bir tren yoktu
Gelmek....

Ertesi veya iki gün durumda izlenebilir gelişme görmedim, ancak
Bayan Mapp'ın eğitimli duygusu ona yeraltı çalışmaları olduğunu söyledi
Bir tür devam ediyor: hafif içi boş musluklar ve boğuk duyuyor gibiydi
Vuruşları ve tabiri caizse, bazı olağandışı hamileliğin sessizliği. Yukarı
ve caddede kısa fısıldadı konuşmalarını gözlemledi
Yaklaşımından ayrılan arkadaşları arasında devam ediyor. Bu sadece
bu gizli konuşma dillerinin bağlantılı olduğu görüşünü doğruladı
Cumartesi öğleden sonra, çünkü ondan sonra
Haberlerin donma alımı, öngörülen herhangi bir züppelik olmalıdır
ona güvendi ve ne diva ve
Irene ve Darling Evie yapmak anlamına geliyordu, hiçbiri yoktu
Onlara söylediklerini, her halükarda onun farkında olduklarının farkında olduklarını gösterdi
Bu tür şeylere tamamen kayıtsız. O da şüpheliydi,
Bu büyük çakmaktaşı,
Cuma öğleden sonra, kapısını geçerken, ayakta duran
Açık, onu salondaki camının önünde gördü
(daha iyi bir görüş sağlamak için kaplanlardan birinin başında durur
kendisi), ipek bir şapka üzerinde denemek. Şu anda kendi işinin
Bir miktar oldukça soluk mavi örgü aldığı draper
Borçlu küçük bir yerli elbise yapımı ve bazı riband
aynı renk tonu. Alışveriş için bu akıllı ve sıra dışı saatte, yüksek
Sokak doğal olarak boştu ve biraz tereddütten ve birçoğundan sonra
sağa ve sola endişeli bakışlar, oyuncak dükkanına daldı ve
Kısa bir çubukla ona bağlı hoş bir Union Jack aldım.
Bay Dabnet'in onun için bir hediye olduğunu çok belirgin bir şekilde söyledi.
yeğeni ve onu oldukça düz yattığı şemsiyesi içinde gizledi
algılanabilir bir çıkıntı yapmadı ...

Cumartesi öğleden sonra saat dörtte, nemli olduğunu hatırladı.
Geçen kış bir fırtınada yatak odası tavanından gel ve anlattı
Herhangi bir fayansın gevşek olup olmadığını görmek için bir göz atacaktı. İçinde
bunu kesin olarak tespit etme emri, tuzak kapısından geçti
içinden tanımlanması da kolay olan binoküler cam çifti
İstasyon dışındaki açık bahçede olabilecek herkes. O kadar
Baktı, Bayan Poppit ve Isabel avluyu bekleme odasına geçtiler
ve bilet ofisi. Daha fazla olmaması biraz şaşırtıcıydı
İstasyon bahçesindeki arkadaşlar, ama şu anda yüksek bir qui-hi duydu
Aşağıdaki sokakta ve korkuluk üzerinden dikkatlice bakarak,
Bir frock-coat ve uzun şapkadaki ana dalın takdire şayan görünümü. Bir "Coo-ee"
ona cevap verdi ve Kaptan Puffin, yeni bir takım elbise içinde (Bayan Mapp emindi
ve bir Panama şapkası ona katıldı. Caddeden indiler ve
Köşeyi döndü .... açılışın karşısında High Street'e atış
Darling Diva figürü.

İstasyon bahçesinde tekrar görünmelerini beklerken Bayan Mapp
Orada hangi araçların durduğunu görmek için baktı. Zaten on yaşındaydı
Dördüncü dakikalar ve Ardingly Motorlar bununla orada olmalı
Zaman, 4.15'te "yapmak" bir şey olsaydı. Ama olumlu tek
araç bir çuvalda piyano ile yüklü açık bir trolly vardı. Ayrı
Bu piyano hakkında her şeyi bilmekten, Bayan Poppit hakkında konuşmuştu
Buckingham ziyaretinden önce yeni dik Bluthner'dan biraz daha az
Saray, bir anın yansıması Bayan Mapp'i bunun çok olduğuna ikna etti
Herhangi bir konuk için olası bir nakil modu .... Birkaç tane izledi
Anlar daha fazla, ama istasyon bahçesinde başka hiçbir arkadaş görünmediğinden,
bir yerde sokak hakkında asılı oldukları sonucuna vardılar, fakir
ve henüz kola hakkında soru sormamaya karar verdi.

Pencerenin en önünde çiçek düzenlerken çay içti
bahçe odasında ve şu anda birçoğunu görmekten memnuniyet duyuyordu
Dikilmiş sadakatçiler eve dönüyor. Daha fazlasını yapmaya gerek yoktu
Gülümseyin ve pencereye dokunun ve elini öp: Hepsi olduğunu biliyordu
Çiçekleriyle meşguldüm ve ne meşgul olduklarını bildiğini
Hakkında .... Yine hepsi altı past altı ve o zaman
Sonuncusunu tepeden aşağı izlemişti, acele etti
tekrar çatı, gevşek karoların son muayenesini yapmak için
dürbün. Kısa ama heyecan verici olanın, karşısında
İstasyona giriş bir motor çizildi. Hava çok açıktı ve
O kadar hizmet verebilir ki, kaba olanı ayırt edebileceği
Panellerde Coronet ve bakarken Bayan Poppit ve Isabel acele etti
istasyon bahçesinin karşısında. O zaman öyleydi ama bir anın çalışması
Mavi örgüyle süslenmiş toz-ploak, şapkayı mavi ile ayarlayın
Riband, ve içinde karaboriye Jack ile şemsiye alın.
Bayrağın çubuğu en üst düzeydi; Bir anda kırbaçlayabilirdi.

       * * * * * *

Bayan Mapp, görünüşünü bir güzelliğe hesaplamıştı. Tıpkı o
istasyonun karşısındaki keskin köşe, tüm arabaların yavaşladığı ve
Kömür-Merchant'ın ofisi bulunuyordu, tren çizildi. Kapılarla
Bahçeye, en iyi şapka, kaptanında ana dalında duruyordu.
Panama, medeni bir etekte Irene; Yepyeni bir yürüyüş elbisesinde diva,
ve padre ve çiş karısı. Hepsi yöne bakıyordu
İstasyon ve Bayan Mapp, kömür merhametinin gözlemlenmemesine adım attı.
Garip bir şekilde, kola üç gün önce gönderilmişti ve yoktu.
kalıcı olma ihtiyacı.

"Çok iyi, Bay Wootten!" dedi; "Ve neden herkes ayakta duruyor
Bu öğleden sonra? "

Bay Wootten bunun nedenini açıkladı ve Bayan Mapp, onu kavradı
Parasol, araba istasyondan ayrılırken tekrar dışarı çıktı. Çok fazla vardı
Sevgili dostlar, Birlik Jack'i kullanmaya karar verdi, ve
İstediği şey, sessizce tekrar kaymaya karar verdi. Çoktan
Binbaşı şapkası elindeydi ve o da eğiliyordu, bu yüzden de öyleydi
Irene, Diva ve Evie yaparken Kaptan Puffin ve Padre
küçük dalış hareketleri .... Bayan Mapp, söz konusu olduğunda kararlıydı
sırası, onları göstermek için, yerinde olduğu gibi, ne doğru
Curtsy idi.

Araba onun karşısında geldi ve o kadar düşük oldu ki iyileşme
İmkansız ve yolda oturdu. Şemsiyesi ondan uçtu
El ve şemsiyesinden bir Union Jack'i uçurdu. Genç bir adam gördü
Pencereden dışarı bakarak, haki giymiş, geniş bir şekilde sırıtarak, ama değil, değil,
Böylece, nezaketle düşündü ve aniden ona vurdu
bir şey, olayda kendi rolünün yanında, olması gerektiği gibi değildi
olmak. Başını tekrar koyarken içeriden yüksek sesle kahkaha vardı
arabanın.

Bay Wootten ona yardım etti ve arkadaşlarının tüm meclisi kalabalıklaştı
Yaralanmadığını umarak etrafında döndü.

"Hayır, sevgili Binbaşı, sevgili Padre, hiç değil, teşekkürler" dedi. "Çok aptalca:
Anclim döndü. Oh, evet, yeğenim için satın aldığım Union Jack, bu
yarın doğum günü. Teşekkür ederim. Kokumu görmeye geldim:
Tabii ki Prens'in hepiniz buluşmaya gittiğinde geldiğini sanıyordum
4.15. Doğrudan her şeye koşmamı ister! Ne kadar iyi görünüyordu. "

Bunların hepsi oldukça topaldı ve Bayan Mapp Bayan Poppit'in görünüşünü selamladı
İstasyondan hoş bir saptırma olarak .... Bayan Poppit bakıyordu
sıkıntılı.

"Umarım onu ​​iyi görmüşsün Bayan Poppit," dedi Bayan Mapp, "
iki tren ve tüm bu sorunları alıyor. "

"Kim gördü?" dedi Bayan Poppit, hem acınacak bir eksiklik hem de hem de
dilbilgisi. "Neden"-Işık onun korkunç yüzünü kırmış gibiydi. "Neden,
Bunun prens olduğunu düşünmüyorsun, değil mi, Bayan Mapp? Buraya geldi
Birincisi, istasyon-ustası bana söyledi ve oynuyor
Golf bütün öğleden sonra. "

Binbaşı kaptana ve binbaşı kaptanına baktı. Oldu
Cumartesi öğleden sonra golflerini kaçırdıklarından bu yana aylarca.

"O araba penceresinden dışarı bakan Galler Prensi idi" dedi.
Bayan Mapp sıkıca. "Çok hoş bir gülümseme. Her yerde bilmeliyim."

"İstasyondaki arabaya giren genç adam
Galler Prensi senden daha, "dedi Bayan Poppit Shrilly."
Dışarı çıkarken: Ben görmeden önce ona koydum. "

Bayan Mapp saldırısını anında değiştirdi: Gülümsemesini zorlukla tutamadı
Öfke için yüzüne.

"Senin için ne kadar garip," dedi. "Hepsinin ne gülerek olacak
Bu akşam üzerinde! Lezzetli!"

Bayan Poppit'in yüzü aniden en ihale ifadesini aldı
TOPLUM.

"Umarım, Bayan Mapp, oturduğunuzda kendinizi kavradın
Şimdi yol, "dedi.

"Hiç de değil, çok teşekkür ederim," dedi Bayan Mapp, kalbinin atışını duyun
Boğazında ... on beş inçlik bir silahı olsaydı ve olsaydı
Nasıl ateşleyeceği bilinen, bir görev duygusu ile başarılı olurdu
İngilizlerin üyesinin emriyle boşaltılmasını taburcu etti
İmparatorluk ve menzil içinde olabilecek herkeste ...

       * * * * * *

Pazar, elbette, o günün tüm fırsatlarıyla hala
kaldı ve yardımcı koronun koltukları
avantajlı bir şekilde konumlandırılmış, hiç bu kadar dolu olmamıştı, ama hepsi hayır
Kullanın, Binbaşı ve Kaptan Puffin vaaz sırasında bıraktı
12.20 Bağlantılara tramvay. Bu keyifli günde doğaldı
Bataklık boyunca orada hoş bir yürüyüş çok popülerdi ve
O öğleden sonra golfçüler çok deneme ve gergin bir zaman geçirdiler,
Tilling bayanlar, kum tepelerinin ve sığınakların arkasından sallanmaya devam etti,
Oyunculardan bağımsız olarak, tüm
Talimatlar. Bayan Mapp, duymak için çay saati hakkında yoruldu
Prens'in bir saat veya daha fazla başıboş geçirdiği soluyor
kasaba ve köşede beş dakika durmuştu
bahçe odası. Aslında Bayan Mapp'in adımlarına oturmuş ve bir
sigara. Sigaranın sonunun hala orada olup olmadığını merak etti:
Sigara uçlarının ön kapısındaki adımları tahrif etmekten nefret ediyordu,
Ve çoğu zaman, eskizler çok sayıda olduğunda, onu göndermişti
Bu düzensiz kalıntıları kaldırmak için hizmetçi. Onu aradı ama
hiçbir şey olmadığı konusunda isteksiz sonuca varmak zorunda kaldı
Kaldırmak için ....




Bölüm III


Diva, evinin açık çizim odası penceresinde oturuyordu.
High Street, bir çift keskin tırnak makası ile eski içine
Hizmetçisinin ona artık "para ödemediğini söylediği Chintz perdeleri
tamir. "
Onları da oldukça akıllıca ödemeye hazırlanıyordu. .
Desen, kafeslerden gözetlenen küçük pembe gül demetleriydi
iş ve kesmeye başladığı bunlardı. Yine de
Daha şık olduğu yaratıcılık için tilling not edildi
Bayanlar, iktisadi olarak elbiselerinde yeni ve tuhaf efektler tasarladı
tarzı, diva emin hissetti, anısına olsa da, kimsenin
daha önce _this_ düşünmüştü. Sıcak hava Eylül ayı geç saatlerde devam etmiş ve işaret göstermez
henüz kırılmak ve ona uygun ve akut acı verici olurdu
sadece yaz sonunda görünmesi gereken diğerleri
jumper ve ağır etek günlerinden önce mükemmel yeni kostüm ve
Büyük yün eşarplar geldi. Bu nedenle,
Bluzunu giydiği açık beyaz ceket ve genişliği kapsıyor
Bu güzel güllerle yaka ve manşetler. Eteğin kemeri
Benzer şekilde dekore edilmiş olacaktı ve eğer olsaydı,
yeterince temiz olanlar. Ceket ve etek zaten boyaya gitmişti,
Ve bir iki gün içinde geri dönecek, beyaz artık değil, zengin bir mordan
Hue, ve o zamana kadar yüzlerce bu küçük pembe gül olurdu
Çıkarılmaya hazır. Belki de Chintz, kafes ve hepsinin bir parçası,
kemerin üzerine dikilebilirdi, ancak bekar olmaya kararlıydı
Yaka ve manşetlerin her tarafında küçük güller biber
Ceket ve mümkünse eteğin kenarını yuvarlayın. Zaten vardı
etkiyi denedi ve kimsenin yapamayacağı görüşündeydi
Bil bakalım bu güllerin kökeni ne oldu. Dikkatlice dikildiğinde
Sanki eşyalarda bir tasarımmış gibi görünüyordu.

Sünnetli güllerin pencere koltuğuna düşmesine izin verdi ve zamandan
Zamanla, çok sayıda büyüdüklerinde, onları bir karton kutuya süpürdü.
Gayretli gayretle çalışmasına rağmen,
Dışarıdaki sokaktaki hareketler, çünkü alışveriş saati ve orada
Yapılacak birçok gözlem vardı. Miss Mapp'inki gibi bir şey yoktu
varsayım için dahi, ama hafızası korkunç derecede iyiydi ve bu
Elizabeth'in bakkalın içine girdiği üçüncü sabah koşuyor.
Her gün bakkalınızın bu şekilde gitmek tuhaftı; iki kez yiyecek
Hafta çoğu insan için yeterliydi. Buradan yukarıdaki yerden
sokak Elizabeth'in sepetine kolayca bakabilirdi ve kesinlikle
tek şey için onunla hiçbir şey taşımıyordu
Beyaz kağıtta sızdırmaz balmumu ile yapılan küçük bir şişe vardı, ki
Diva'nın söylenmesine gerek yoktu, kesinlikle kimyagerden geldi ve
Kuşkusuz çok fazla erik ile bağlantılı.

Bayan Mapp caddeyi Diva'nın evinin altındaki kaldırıma geçti ve
Tam olarak ulaştığında, Diva'nın hizmetçisi kapıyı içine açtı
Çizim odası, ikinci gönderiyi getirme veya daha ziyade getirmemek
ikinci yazı, ancak ikinci bir gönderi olmadığı duyurusu.
Kapının bu açıklığı bir taslağa ve gül demetlerine neden oldu
pencere koltuğu havada parlak bir şekilde yükseldi. Diva başardı
Birçoğunu tekrar dövdü, ama ikisi pencereden çırpındı.
O zaman ve başka hiçbir zaman, Bayan Mapp baktı ve bir
Yüzüne yerleşti, diğeri sepetine düştü. Onun eğitimli
Fakültelerin hepsi tetikte idi ve ikisini de onun içine itti
onları incelemeyi bırakmadan gelecekteki düşünce için eldiven
Daha sonra. Sadece küçük pembe güller olduklarını ve sahip olduklarını biliyordu
Diva'nın penceresinden çırpındı ...

Kaldırımı duraklattı ve Diva'nın henüz olmadığını hatırladı
Kamgarada pişmanlık duyduğunu ve hala "patladığını" ifade etti
her zamanki gibi. Böylece Diva bir çeşit cezayı hak etti ve mutlu bir şekilde
o an üzerinde yapabileceği bir konu düşündü
onu rahatsız et. Sokak doluydu ve güzel olurdu
Sorun kurtarmak için zilini çalmak yerine onu arayın
Fakir aşırı çalıştı Janet. (Diva sadece iki hizmetçi tuttu, elbette
Yoksulluk suç değildi.)

"Diva sevgilim!" COOED.

Diva'nın kafası, bir saatte bir guguk gibi görünüyordu.
saat.

"Maşallah!" dedi. "Beni ister misin?"

"Bir an için açılabilir miyim canım?" dedi Bayan Mapp. "Demek isterse
Çok meşgul değilsin. "

"Uzaklaş," dedi Diva. Bayan Mapp'in "pop" dediğinin farkındaydı
Ham ters virgül, tabiri caizse, alay amaçları için ve bu yüzden
kendini her zamankinden daha fazla söyledi. "Hizmetçime açılmasını ve açılmasını söyleyeceğim
kapı. "

Bu yapılırken Diva, Chintz perdelerini bir araya getirdi ve
onları ve iş çubuğuna kestiği gülleri sakladı
Gizlilik, bu süslemelerin inşası için çok önemli bir şeydi. Ancak
Doğal olarak istihdam edilmek için yünlü atkı çıkardı
Sonbahar ve kış için örüyordu, şu an unutuyordu
şu anda nişanlandığı gül-yapıcı çizginin
Bayan Mapp'in olduğu düşünülen ölümcül kamgaradan yapılmış
ağır bir şekilde tahsis edildi. Bu tür bir şey buydu, Bayan Mapp asla
unutmuş olmak. Tatlı çiçekleri arasında bile. Gözü onun üzerine düştü
Odaya girdi ve iki Chintz gülünü daha güvenli bir şekilde sokdu
onun eldiveni.

"Sadece bakkalın karşısına geçeceğimi düşündüm," dedi. "Ne
Çok eşarp, canım! Bu, gül yargının güzel bir tonu. Nerede yapabilirim
Daha önce böyle bir şey gördün mü? "

Bu açıkça ironikti ve en iyisi ironi tarafından cevaplandı. Diva
korkak yok.

"Söyleyemem, eminim," dedi.

Bayan Mapp hatırladı ve onun kadar geriye gülümsedi
Bilgelik-Teeth. (Diva bunu yapamadı.)

"Bende var," dedi. "Heynes'in sipariş ettiğim yündü ve sonra
Seni sattı ve daha fazla alamadım. "

"Öyle," dedi Diva. "Seni biraz üz. Yün vardı
mağaza. Ben aldım. "

"Evet, canım; yaptığını görüyorum. Ama bu benim açtığım şey bu değildi.
Kömür vuruşu, biliyorsun. "

"Bir mahzen var," dedi Diva.

"Diva, istiflemiyor musun, değil mi?" diye sordu Bayan Mapp harika
endişe. "Varsa, sahip olduğunuz her kömür atomunu ortadan kaldırabilirler ve
İyi sen her yüz ağırlığının ne olduğunu bilmiyorum. "

"Pooh!" dedi diva, daha ziyade bu kaba ilgisizliği zorlamak
iltihap.

"Evet, aşk, pooh elbette, eğer Poothing'i seviyorsan!" dedi Bayan Mapp.
"Ama bir sabah olduğunu bulursam çok düşmanca hissetmeliydim
para cezasına çarptırılmış-para cezasına çarptırıldın-kelimeler üzerinde bir oyun-ve ben
seni uyardı. "

Diva biraz daha az Poohish hissetti.

"Ama ne kadar sahip olmana izin veriyorlar?" diye sordu.

"Ah, biraz: devam edecek kadar. Ama cesaret edemeyecekler
Seni keşfet. Sadece gelip seni uyarmak için sorun yaşadım. "

Diva istifleme hakkında bir şeyler hatırladı; Kesinlikle vardı
Kağıtlardaki ihtiyatlı temizlikçilerin korkunç maruziyeti çok
rahatsız okuma.

"Ama tüm bu emirler sadece savaş dönemi içindi" dedi.

"Hiç şüphe yok ki haklısın canım," dedi Bayan Mapp parlak bir şekilde. "Eminim umarım
sen Sadece kömür grevi gelirse, sanırım bunu göreceksiniz.
İstiflemeye yönelik düzenlemeler her zamanki kadar şiddetlidir. Yiyecek
İstifleme de. Twemlow-Sivil bir adam-bana düşündüğümüzü anlatıyor
bol miktarda yiyecek alacak veya her neyse herkes için yeterli
İstifleme olmaması koşuluyla uzun bir süre. Yemek istiflemiyor,
Çok sevgili Diva? Yaramaz bir şey: Harika dolabın dolu olduğuna inanıyorum
sardalya ve bisküvi ve bovril. "

"Tür hiçbir şey," dedi Diva öfkeyle. "Göreceksin
Kendin "-ve sonra aniden dolabın dolu olduğunu hatırladı
Chintz perdeleri ve küçük pembe güller, düzgün bir şekilde kesilmiş
onları ve bir çift tırnak makası.

Miss Mapp'in fark ettiği mükemmel algılanabilir bir duraklama vardı
Pencerenin üzerinde perde olmadığını. Kesinlikle vardı
ve pencere koltuğunun chintz kapağı ile eşleştiler,
Kafes içinden gözetleme küçük pembe güller ile dekore edilmiş. Bu bir bonus doğasında idi: o zamana kadar bağlanmamıştı
çırpınan küçük şeyleri olan chintz perdeleri
O ve şimdi eldiveninde güvende; Bu çağrıdaki tek gerçek nesnesi
Diva'nın kömür hakkındaki zihnine genel bir huzursuzluk aşılamıştı
grev ve yakıtla iyi sağlanma tehlikesi. Alçakgönüllülükle
başardığını umuyordu. Kalktı.

"Gitmeli," dedi. "Çok güzel küçük bir sohbet! Ama
Güzel perdelerinize mi oldu? "

"Yıkamaya gitti," dedi Diva sıkıca.

"Yalancı," diye düşündü Bayan Mapp, alt katta takılırken. "Diva
Durum buysa, pencere koltuğunun kapağını da gönderdi. Yalancı, "o
Tekrar düşündüm Elini kasvetli görünen Diva'ya öperken
pencerenin dışında.

       * * * * * *

Bayan Mapp bahçe odasını kazanır kazanmaz,
sol eldiveninde gizemli hazineler. En küçük şüphe olmadan
Diva perdelerini indirmişti (ve yüksek zaman da ne yazık ki
Shabby) ve gülleri kesiyordu. Ama yeryüzünde ne oldu
Bunu için mi yapıyor? Hangi cafcaflı amaç için kullanmak isteyebilir
Chintz perdelerinden kesilmiş gül demet?

Bayan Mapp, tuhaf bir şekilde sahip olduğu iki örneği koymuştu
kucağına sahip olun ve karşı çok güzel görünüyordu
eteğinin lacivert mavisi. Diva çok ustalıydı: her türlü kullandı
Kuşkusuz ona kredi veren bir şekilde ve bitenler
cimri nitelikler. Bir diş fırçasıyla bir şapkayı kesebilir ve
Banana, siz sıkıca Parisli görünecek şekilde görünecek şekilde
bileşen parçalarını analiz etti ve yaratıcılığının çoğu adanmıştı
Kıyafet: O kadar kavşak bir figüre sahip olması ne kadar çok ki
Bel bandı size her zaman ekvatoru hatırlattı ...

"Eureka!" dedi Bayan Mapp yüksek sesle ve telefon zili olmasına rağmen
Zil ve Postulant, hizmetçilerin arkadaşlarından biri olabilir
Metresleri genellikle caddede olduğu bir saatte,
Merdivenlerin altındaki büyük dolabı hızla kaydırdı.
Hiçbir insanın atmaya dayanamayacağı şeylerle dolu
Uzak: Kırık sepet elemanları, kahverengi kağıt parçaları, karton kutular
Kapaklar olmadan ve kutu olmayan karton kapaklar, delikli eski torbalar
Onları, kilitsiz anahtarlar ve anahtarlar ve yıpranmış çentik kapakları.
Biri vardı-bir zamanlar bahçe odasında kanepeyi süslemişti-kaplanmış
Kırmızı haşhaşlarla (kesilmesi çok kolay) ve Bayan Mapp onu sürükledi
Köşesinden tozlu bir şekilde, mükemmel bir kaskadın hareket ettirilmesi
karton kapaklar ve bazı kapı sapları.

Withers telefona cevap vermişti ve Twemlow'u duyurmaya geldi
Bakkal, sadece iki büyük teneke konserve sığır eti vardı, ama ----

"O zaman da dile sahip olacağımı söyle, soluyor," dedi Bayan Mapp.
"Sadece bir dil-ve sonra seni ve Mary'nin biraz kesim yapmasını isteyeceğim
benim için dışarı. "

Üçü ateşli enerji ile çalışmaya gitti, çünkü Diva bir başlangıç ​​yaptı,
Ve o öğleden sonra saat dörtte, yeterince haşhaş vardı
tohumdayken, bütün bir afyon dens sokakını döşeyin. Elbise seçildi
Dekorasyon için, birkaç sıra noktasının yanı sıra, olgunlaşmış rengiydi
Eylül için mükemmel bir şekilde uygun olan mısır. "Haşhaşlar
Mısır, "dedi Bayan Mapp tekrar tekrar, biraz tatlı hatırlayarak
Bir zamanlar Bernard Shaw veya Clement tarafından okuduğu ayetler daha kısa veya biri
Norfolk'ta bir yerde bir uyku bahçesi hakkında böyle ...

"Hiç kimse senin kadar düzgün çalışamaz, soluyor," dedi horsa, "ve ben
Sizden en zor kısmı yapmanızı isteyeceğim. Sevgilimi dikmeni istiyorum
yakanın üzerindeki haşhaşlar ve ceketin yüzleri, sadece
az ve zarif bir düzensizlik yapmak. Ve sonra Mary-sen değil mi
Mary?-Ben bir sınır koyarken aynı şeyi bel bandı ile yapacak
Etek etrafında ve sevgili eski elbisem oldukça yeni ve sevimli görünecek. BEN
Prens olsa bile, bu öğleden sonra kimseye, soluyor
Galler geldi ve tekrar kapımın üstüne oturdu. Hepimiz birlikte çalışacağız
Bahçe, biz ve sen ve Mary'nin beni azarlamalıysanız,
yeterince çalışmıyor. Bahçede lezzetli olacak. "

Bu hoş plan sayesinde, Withers için fazla bir fırsat yoktu
Ve Mary boşta kalacak ...

       * * * * * *

Bu uyumlu partinin çalışmalarına başladığı zaman
Uyumlu çift, aynı zamanda büyük ölçüde çalışkanlık ediyordu
Golf bağlantılarındaki son deliğe tişörtün önünde geniş sığınak.
Gevşek, dik büyük bir yamaçtan oluşan güzel bir sığınaktı
Tepenin yüzüne zımparalayın ve kereste ile sağlam bir şekilde çalın.
Donanma günümüzde daha iyi bir formdaydı ve belirleyici bir zaferden sonra
Sabah ordusu ve yarım taç tazminatı, maçı
Öğleden sonra, sadece oynanacak son deliğe sahip, hepsi karaydı. Bu yüzden
Kaptan Puffin, onuruna sahip, dokunan düşük, gergin bir sürücüye çarptı
Sığınağın ahşap duvarında yüksek sesle ve altında sarıldı,
Gelecekteki herhangi bir saldırıdan iyi korunmuş.

"Vay! Bu, onu çözüyor," dedi Binbaşı Flint. "Kötü Yer
Bir topun üstesinden! Bana deliği versin mi? "

Bu küstah sorunun cevaba ihtiyacı yoktu ve büyük çakmaktaydı, kaydı
top müthiş bir yüksekliğe. Ama bir ara dünyaya gelmek zorunda kaldı
ve sabahın oğlu Lucifer gibi düştü
Bunker .... Böylece Ordu üç tane daha oynadı ve bolca terleme yaptı
dışarı. Sonra Donanmanın sırasıydı ve Donanma omurgasında yatmak zorunda kaldı
topuna ulaşmak için sığınağın tahtalarının üstünde ve
iki kez kaçırdı.

Binbaşı Flint, "Bundan vazgeç, eski adam," dedi. "Oynayamaz."

"O zaman oynadığımı gör," dedi Kaptan Puffin, onun çiğneme hareketiyle
çeneler.

"Tramvayı özleyeceğiz," dedi Binbaşı ve niyetiyle
Rahatsızlık vererek, sırtıyla kaptana sığınakta oturdu
Puffin ve bir sigara yaktı. Üçüncü denemesinde hiçbir şey olmadı; -den
Topun tahtalara karşı uçtuğu dördüncüsü, tekrar hızlı bir şekilde geri döndü
Bunkerin içine, dik, kumlu yamaçtan damlattı ve
Major's Boot.

"Sanırım vur, sanırım," dedi Kaptan Puffin. "Ha! Yani bu benim deliğim, Binbaşı!"

Binbaşı Flint'in kısa bir afazi uyumu vardı. Açtı ve ağzını kapattı ve
köpüklü. Sonra cebinden yarım taç aldı.

"Bunu kaptana ver," dedi Caddy'ye ve bakmadan
Yuvarlak, tramvay yönünde uzaklaştı. Gitmemişti
Düdük duyulduğunda yüz metre ve eve doğru şişti
sürekli artan hız ile.

       * * * * * *

Zayıf ve Tutkudan Titreyen Binbaşı Flint
Toling yönünde basamaklar tamamen yapamayacağı
bazı güçlü uyarıcı tarafından güçlendirilmedikçe oraya ulaşmak ve geri dönmedikçe
almak için kulüp evine. Dövüldüğünde her zaman ölü lame oldu
Golf, Kaptan Puffin her koşulda topal ve ikisi,
artık konuşma şartlarında değil, kulüp evine girmiş,
diğeri, her biri diğerinin varlığının bilinçsizdir. Sonuncusunu çağırıyor
Kalan Güç Majör Flint viski için kükredi ve söylendi,
Düzenlemeye göre, altıya kadar hizmet verilemedi. Oradaydı
limonata ve taş zencefil-bire .... bir
İnsan yiyen kaplan ekmeği ve süt. Anında olacağı tehdit bile
İçki verilmedikçe üyeliğinden istifa etmedi.
kibar vekil ve eski biriyle olabildiğince iyi iyileşmek için oturdu
_punch_ hacmi. Bu onu biraz iyi yapıyor gibiydi. Onun zorla
Ölçü, daha dayanılmaz hale getirildi.
Kaptan Puffin, hemen sonra hobbling, ondan getirildi
soyunma gerekli iksirle dolu büyük bir şişe ve karışmaya devam etti
Kendisi uzun, güçlü bir tumbler. Binbaşı'nın kabalıklarından sonra
Yarı taçın meselesi, herhangi bir ruh denizcisinin
Uzlaşmaya doğru ilk adımı atın.

Susuzluk harika bir düzgün. Yenilenen pufin sahip olduğu zaman
Camının yarısına nüfuz etti, Binbaşı olmanın imkansız olduğunu buldu
Artık gururlu ve uygun. Üzgün ​​olduğunu söylemekten nefret ediyordu (daha fazla erkek yok)
Ve eğer bir içki alabilseydi üzgün olmazdı. O
bıyığını birçok kez döndürdü ve boğazını temizledi-
Bundan daha fazlasını temizlemek istedi-ve teslim oldu.

"Sözüm üzerine Puffin, kendimden utanıyorum-ha!-
Daha iyi yen, "dedi." Bir adam bir oyunun onu fırlatmasına izin verecek işi yok. "

Puffin, alto cacklingine güldü.

"Ah, sorun değil, büyük," dedi. "Çok zor olduğunu biliyorum
bir beyefendi gibi kaybet. "

Bunun batmasına izin verdi, sonra ekledi:

"Bir içki mi, eski adam mı?"

Binbaşı Flint ayağa kalktı.

"Şey, teşekkürler, teşekkürler," dedi. "Şimdi o soda suyu nerede
Şimdi bana teklif etti mi? "Diye bağırdı Steward'a.

Uzlaşmanın hızı ve bütünlüğü hiçbir şekilde
Dikkat çekici, iki adam buluştuklarında kavga ettiğinde, bunu takip eder
karşılık gelen frekansla tekrar telafi ederler, aksi takdirde olabilir
Hiç yeni kavgası yok. Bu, daha akut bir gölge olmuştu
Çoğu ve yine dostluğa düşme daha hızlı bir gölgeydi.

Onun hevesindeki büyük çakmaktaşı, bıyığının çoğunu içine koymuştu.
hayat veren bardak ve mendiline kurutdu.

"Sonuçta, en eğlenceli bir olaydı" dedi. "Ben vardı
Sırtım döndü, Bl'ün-
Küçük top ayağıma çarptı. Bunu hatırlamalıyım. Sana hizmet edeceğim
Aynı kaşık bir gün, en azından sporcu gibi düşünürsem yapardım.
Pekala, yeterince dedi. Şaşırtıcı iyi viski, seninkiniz. "

Yüzbaşı Puffin, şimdi olanın yarısından daha fazlasını yapmasına yardımcı oldu.
şişede kaldı.

"Kendinize yardım et, Binbaşı," dedi.

"Pekala, teşekkürler, eğer yapsam sakıncası yok," dedi şişeyi tersine çevirerek
Tumbler üzerinde. "Sonunda şimdi önümüzde iyi bir serseri var
Tramvay gitti. Tramvay ve Tramp! Sözüm üzerine, yarım aklımda
Taksi için telefon. "

Bu, elbette, doğrudan bir ipucuydu. Puffin bir
Taksi, güne iki yarım taç kazandı. Bu rahat içecek yapmadı
Kazanan tarafından durduğu her zamanki içeceği oluşturur ve nakit parayla ödenir
tezgahın üzerinden. Bir şişeden bir içki (veya iki) aynı değildi
Şey .... Puffin doğal olarak başka bir ışıkta gördü. İçin para ödemişti
Binbaşı Flint'in sarhoş olduğu (veya borçlu olduğu) viski
Wine-Merchant'ın faturası. Bu bir florin de ittiği kadar paraydı
tezgahın karşısında. Ama kendisinden çok memnun kaldı
Son deliği iddia ettiği adroitness, oldukça
alışılmış parsimony'nin sınırlarını aştı.

"Şey, telefona doğru ilerliyorsun ve bir taksi sipariş ediyorsun" dedi.
Bunun için ödeyeceğim. "

"Seninle bitti," dedi diğeri.

Yoldaşları şimdi yine en ağır seviyedeydi ve onlar
Gelişine kadar kulüp evinin dışındaki bankta oturdu
olağandışı nakil.

"Poppits'de öğle yemeği 'yarın?" diye sordu Binbaşı Flint.

"Evet. Seninle buluşun? İyi. Daha sonra köprü, varsayalım."

"Elbette. Keşke daha fazla kırmızı akışlı aptal olma şansı olsaydı.
Kırmızı aktaranlar hariç tüm iyi bir devrilme. Eğer hepsine sahip olsaydım
Rasyonum için bir bardak ve tüm şampanya için servis edilen brendi
Bir diğerinde daha iyi içerik olmalıydım. "

Kaptan Puffin kendi kadın düşmanı yolunda büyük bir alaycıydı.

"Adil seks için kamuflaj," dedi. "Bir kadın yarım yalamak
Plum-puding denirse ve daha fazlasını isterken brendi şişesi brendi
Ona küçük bir brendi ve soda teklif ettiysen,
ona hakaret ediyor. "

"Onları korusun, komik küçük periler," dedi Binbaşı.

"Eh, sana söylediğim şey doğru, büyük," dedi Puffin. "Eski Mapp var. Teetotaler kendini çağırdı, ama bir Bo'Sun'un rolünü oynadı
Kırmızı akışlı aptal. BIT ROSY, evine eşlik ederken onu düşündüm. "

"Öyleyse öyleydi," dedi Binbaşı. "Yani öyleydi. Bizim için bize güle güle dedi
Kapının önünde mükemmel bir Venüs Ana olduğunu düşünüyormuş gibi. "

"Anno Domini," diye kıkırdadı Puffin.

"Şey, hepimiz zaman içinde dişte uzun süre sonra," dedi Binbaşı Flint
Charitive. "Yine de bir kadının güzel figürü."

"Eh?" dedi pufin arşivi.

"Şimdi denizci konuşmanızın hiçbiri karaya, kaptan," dedi Binbaşı
İyi mizah. "Ben senden daha fazla evlenen bir adam değilim. Ben daha iyi
belki de, düşünmekten daha fazla yıllar önce olmuştu. Sevgili ben
Yaram beni gece rahatsız edecek. "

"Bunun için ne yapıyorsun, Binbaşı?" diye sordu Puffin.

"Bunun için yap? Eski zamanları günlüklerim üzerinde biraz düşün."

"Dünyanın bir gün onlara bir bakmasına izin mi verecek?" diye sordu Puffin.

"Hayır, efendim, değilim," dedi Binbaşı Flint. "Belki yüz yıl
Dolayısıyla-yayınları için irademde adlandırdığım tarih-
O kadar ilgisiz olmadığını düşünebilirler. Ama tüm bu kızartma ve tereyağı
ve arkadaşlarınızı ızgara ve kızartma ve herkes için sıcak servis etme
Mew Over-Pah!

Puffin, bu asil duyguları takdir etmek için bir an sessiz kaldı.

"Ama onlar üzerinde çok fazla iş koydun," dedi. "Sıklıkla ne zaman
Yatağa gidiyorum, ışığın oturma odanızda hala yandığını görüyorum
pencere. "

"Ve eğer buna gelinirse," diye tekrarladı Binbaşı, "Eminim sık sık
Yataktayken ve tekrar uyandım ve körümü çekti ve
Ne değil ve ışığın hala yanıyor. Güçlü Uzun Yollar
O yaşlı Romalılar yapmış olmalı, Kaptan. "

Buz kırılmadı, ama bunun altındaki her yönde çatlıyordu
Gözlemsiz çözülme. İkisi, karşılıklı bir şüpheyi açıkça belirtmişti
Akşam yemeğinden sonra birbirlerinin çalışkan alışkanlıkları ....
Daha önce bu kadar uzağa: Bazı kavga yüzeyi kavradı
Tekrar. Ama şimdi, hemen arkasında umutsuz bir anlaşmazlık ve
Bir taksinin olağandışı lüksü tam önünde, vernal havalar devam etti
en yay benzeri şekilde üfleme.

"Evet, bu yeterince doğru," dedi Puffin. "Uzun yollar ve kuru
Bu yollar ve eğer akşam yemeğimden sonra onlara yapışırsam
Akşam gece yarısına kadar veya daha fazla, toz içinde boğulmalıdır. "

"Tozu arada bir aşağı yıkamadığınız sürece," dedi Binbaşı
Flint.

"Sadece öyle. Beyin çalışması yorucu bir süreç; biraz gerektirir
tekrar tekrar uyarıcı, "dedi Puffin." Sandalyemde oturuyorum, sen
Anlayın ve belki de akşam yemeğimden sonra biraz uyuşmak ve sonra
Haritalarımı çıkarın ve yanımda kullanışlı hale getirin. Ve sonra, eğer varsa
Akşam makalesinde ilginç bir şey, belki bir göz atacağım,
Ve beni korusun, eğer o zamana kadar on veya on bir yarım değilse,
Ve o zaman arkeolojiyle mücadele etmek işe yaramaz gibi görünüyor. Ve ben sadece-sadece
Uykum olana kadar zaman uzak. Ama bir tür efsane var gibi görünüyor
Buradaki bayanlar arasında, yerel topografyanın harika bir öğrencisi olduğum ve
Roma yolları ve her türlü kamyon ve onu bırakmayı daha iyi buluyorum
O. Uzun açıklamalara girmek yorucu. Aslında, "Puffin'i ekledi
Güven patlaması, "Roma yollarında yaptığım çalışma bu son altı
Aylar üçlü bir parçayı kapsamazdı. "

Binbaşı Flint yüksek sesle, boğulan bir guffaw verdi ve şişman bacağını yendi.

"Şey, eğer uzun bir gün için duyduğum en iyi şaka bu değilse"
söz konusu. "Bu son iki yıldır karşınızdaki evde bulundum,
ışığınızın gece geç saatlerde yandığını görmek ve
Kendim, 'Arkadaşım Puffin hala orada! İyi bir şey olmak
böyle hevesli arkeolog. Bu yalnız bir iş yapar
Eğer kitaplarına ya da haritalarına çok gömülürse onun için akşam-haritalar, ha!
ha!-saat on iki mi yoksa bir
veya iki, belki! ' Ve her zaman oturuyorsun ve
Tozu yıkamak için bardağınız kullanışlı olarak sandalyenizde boozing. "

Puffin bu merhamete falsetto cackle ekledi.

"Ve sık sık kendi kendime düşündüm," dedi, "'Arkadaşım var
Tam tersi çalışmasında, tüm günlükleri onun etrafında,
Burada not ve orada bir özü kopyalamak ve Viceroy ile görüşmek
bir gün ve bom-boo maharajahını kınama. O
Akşamı Hindistan'ın mercan telinde geçirirken, Tiffin ve
Kaplanlar ve Gawd atışını biliyor ne oldu. ''

Binbaşı kahkahaları tekrar patladı.

"Ve hayatımda asla bir günlük tutmadım!" Ağladı. "Neden yeterince var
Bu durumda krem ​​bir çanak bezeliği yapmak için. Sen ve ben, sen
Bilin, Tilling öğrencileri! Sert yapan ciddi fikirli öğrenciler
Tüm güzel bayanlar yatağa gittiğinde günlük iş. Sık sık ve sık sık
Yaşlı var-yani o iyi kadın var, Bayan Mapp, bana da çalıştığımı söyledi
Geceleri zor! Daha erken yatmamı ve işimi yapmamı tavsiye etti
Sabah altı ile sekiz arasında! Sabah altı ve sekiz!
Eski bir kampanyacının uyanık olmasını tavsiye etmek için günün queer zamanı
! Sık sık o da seninle konuştu, bahse girerim şapkam, geç oturmak için
ve sinir fakültelerini tüketmek. "

Binbaşı Flint boğuldu ve güldü ve tütün dumanını alana kadar teneffüs etti
Mor yüzünde.

"Ve sen caddenin bir tarafında oturuyorsun," diye soludu, "
Roma yollarıyla ilgileniyorum ve diğer tarafta uzun bir yüz çekiyorum
Günlüklerimin üzerinden ve ikimiz de bir Roma yolu veya günlüğümüze sahip değiliz
isimler. Bu tür rahat düzenlemelere bir son verelim, eski dostum;
Tozu bana döşemek için Roma yollarını ve şişesini getiriyorsun
Gece, ve günlüklerimi ve pegimi bir sonraki sana getireceğim. Asla
Yalnız iç-hayattaki maksimumlardan biri-içecek birini bulabilirseniz
seninle. Ve her zaman birkaç metre içinde sen de vardı
Eski yalnız benliğin tarafından oturuyordum ve eskimin yanında oturuyordum
Yalnız benlik ve biz her birimiz diğerinin ciddi fikirli bir yaşlı olduğunu düşündük
Tampon, hayat işiyle meşgul. İki tane duyarsam kutsanmışım
Sen ve ben gibi görkemli eski sahtekarlıklar, kaptan! Ne kadar ikiyüzlülük
Emin olmak için dünyada var! Huzur yok-Mind: Senin kadar kötüyüm,
Ve sen benim kadar kötüsün ve ikimiz de birbirimiz kadar kötüyüz. Ama hayır
Benjamin Flint için bir akşamın daha az hapsedilmesi
Kabul edilebilirsin. "

Taksinin ortaya çıkışı duyuruldu ve kolun kolunda topallandılar
Birlikte yola doğru yol. Sola biraz uzakta
Öncelikle şimdiki dostluklarının nedeni olan büyük sığınak.
Onlar onun yanından geçerken, büyük kişi kırmızı elini salladı.

"Au rezervuarı," dedi. "Yakında tekrar geri dön!"

       * * * * * *

Bayan Mapp'in fiziksel olarak olduğunu hissettiği o gece geç kalmıştı
Eteğinin kenarına tek bir haşhaş üzerinde daha fazla uğraşamaz,
ve çalıştığı bahçe odasının penceresine gitti
kapat. Kendi evinin en iyi hikayesine baktı ve bunu gördü
Hizmetkar odalarındaki ışıklar dışarı çıktı: sağa baktı ve
bahçıvanının yattığı sonucuna vardı: sonunda aşağı baktı
sokak ve bir zevkle gördüm,
Binbaşı'nın evi gece yarısı emek belirtisi göstermedi. Bu yoğundu
Memnuniyet verici: Etkisinin onun içinde iş başında olduğunu gösterdi
arzusuna yanıt, o kadar sık ​​ve o kadar dokunsal bir şekilde ona çağırdı ki
daha erken yatar ve geceleri çok çalışmazdı, işte
karartılmış pencere ve sahip olan şüpheyi değersiz olarak reddetti
kırmızı akran aptal tarafından uyandırıldı. Yatak odasının penceresi
Karanlık: zaten ışığını söndürmüş olmalı ve Bayan Mapp yaptı
küçük toparlanmalarının üzerinde acele etmesi için bir
kendi kurallarına geçer. Ama kaptanda bir ışık vardı
Puffin'in evi: Binbaşı ve daha az etkileyici bir doğası vardı ve
pek çok açıdan çok daha düşüktü. Ve gerçekten Roma yollarını buldu mu?
Harika heyecan verici mi? Bayan Mapp içtenlikle yapmasını umuyordu ve
tutulan daha az saf ve masum allurementin başka bir şey olmadığını
onu .... pencereyi çok nazikçe kapatırken, ona benziyordu
Binbaşı Flint'lerde eşit derecede şaşırtıcı bir şey olduğunu
günlükleri üzerinde egoistik nöbetler; orada olup olmadığını merak ettiğini
başka bir şey değildi (ne kadar formüle etmemişti)
Işıklar çok geç yanıyor. Ama şimdi onu geçecekti-adamım-ve onun
geç alışkanlıklar, tilling hakkında bekleyen bilmeceler listesinden
çözüm. Ne olsaydı (günlükler ya da ne değil)
Ona kalktı, şimdi alışkanlığı kırmıştı, oysa Kaptan Puffin yapmamıştı. O
Haşhaş sınırlı eteğini kolunun üzerinden aldı ve minnettar yolunu gülümsedi
yatağa. Biraz daha fazlasını merak etmesine izin verebilirdi
Kesinlik, şimdi ana dalların ışıkları dışarı çıktı ve o abed, ne
Kaptan Puffin'i bu kadar habersiz hale getiren şey olabilir.
Zaman, Roma yollarını araştırırken. Ne kadar mutluydu
Binbaşı onunla değildi .... "Benjamin Flint!" Kendi kendine dedi ki
Penceresini açtıktan sonra, yumuşak bir şekilde (
uyuklama yanındaki kapı) odasında şişman beyaz ayakları üzerinde büyük
Beyaz yatak. "İyi geceler, Binbaşı Benjy," diye fısıldadı, onu koyarken
Aydın.

       * * * * * *

Diva'nın Bayan Mapp'in endişe verici olduğu konusunda hareket edeceği varsayılmamalıdır
O sabah kömür hoaler'larının kaderi ile ilgili ipuçları ve diyelim ki
Hastaneye tonlarca yakıt, her zamanki daha küçük olması yerine
Noel katkısı, uygun şekilde daha fazla soru sormadan
Sahip olmanın yasal yükümlülüklerine ilişkin çeyrek, bu yüzden tespit etti,
Mahzeninde üç ton ve ziyaretçisi onu terk etmez
Sabah, kömür meraklısı Bay Wootten'i görmek için dışarı çıktı. O
bir öfke durumunda geri döndü, çünkü hiçbir düzenleme yoktu
herhangi bir hane halkının olabileceği kömür miktarı ile ilgili varlık
Toplamayı seçin ve Bay Wootten ona ihtiyatlılığına iltifat etti
Makul bir arzın olması, çünkü bunun oldukça muhtemel olduğunu düşündü
Kömür grevi gerçekleşirse, bazı zorluklar olurdu
Mahzenleri yenilemede aydan beri. "Ama bir iyiliğimiz vardı
Tüm yaz sağlayın, "kabul edilebilir Bay Wootten" ve tüm benim
Müşteriler mahzenlerini iyi stokladı. "

Diva, mükemmel Elizabeth'in aralarında olduğunu hızla hatırladı.

"O ama, Bay Wootten," dedi, "Bayan Mapp patladı-beni görmek için içeri girdi
Şu anda. Bana neredeyse hiç olmadığını söyledi. "

Bay Wootten defterini açtı. İfşa etmek görgü kuralları değildi
Bir müşterinin diğerine işleri, ancak bir cantanser varsa
Müşteri, asla fiyat ve kaliteden memnun olmayan biri
Müşteri Bayan Mapp'ti .... geniş bir sırıtış yapmasına izin verdi.
kabul edilebilir yüz.

"Şey, bayan, eğer bir ay içinde kömürün kısalırsam, arkadaşlar var
Tilling'inde bolca sahip olmanıza izin verebilir, "kendine izin verdi
Söylemek için ....

Eli öyle iken gül demetlerini kesmeye çalışmak boştu
Ateşli ve serinlemek için caddede yukarı ve aşağı dönüştü. Vardı
Muhtemelen yapamadığı kadar soruşturma yapacak kadar ihtiyatlı değildi
o gün hastaneye bir ton kömür göndermişti,
Elizabeth'in mükemmel uyarısı, kaderle ilgili hayal gücünü iltihapladı
istifçiler ve her zaman Elizabeth'in kendi mahzenleri glutted,
Yine de neredeyse Fuelless olduğunu iddia etmişti. Neden sahip olmalı
Bay Wootten'in sahip olduğu için, Diva'dan daha fazla kömür sahibi olmak
Açıkçası, ödünç alınabilecek Elizabeth olduğunu ima etti! Ve
Hepsi sefil bir gül-rumder parçası yüzünden ....

Derecelerle sakinleşti, çünkü intikam planlamaya çalışmanın faydası yoktu
Ateş ısıtmasında bir beyin ile. Sakin ve Iclace ustaca olmalı. Gibi
Soğutma süreci devam etti.
Bu, arkadaşının şeytani önerisini başlatmıştı. Daha çok görünüyordu
Muhtemelen başka bir güdü (garip bir şekilde Elizabethan)
BT. Elizabeth, kömür hoeder olarak kesin olarak alınabilir
kendisi ve şüpheyi taklit ederek şüphe ettirmek onun gibiydi
Mahzeni boştu. Kimseye eşit derecede şiddetliydi
Taşımacının bozulması ve
Malzemeler yetersiz kaldı ve ani bir otantik sezgi parlamasıyla,
Diva'nın zihni, Elizabeth'in yiyecekleri istiflediğine dair varsayımla parladı
ilave olarak.

Şans, cesur ve yapıcı düşünüre katılır: elma, için
Örneğin, Newton'un zihni grop ederken tam olarak ağaçtan düştü
Yerçekimi yasasından sonra ve Diva bakkalına adım atarken başlamak için
sabah alışverişi (çünkü o zamandan beri güllerle işgal edilmişti
Kahvaltı) Görevli dükkanın arkasındaki telefondaydı.
Berrak bir telefon sesiyle konuştu.

"Biz korsan sığır eti büyük teneke iki tanesi var," dedi; Ve vardı
bir duraklama, bir psişik için, diva'nın kulakları
bir satir gibi dikkatle dikkat çekin. Ama sadece duyabiliyordu
Diğer uçtan küçük oyuk quacks.

"Dil de. Çok iyi. Onları aynı anda göndereceğim," diye ekledi ve
dükkana öne çıktı.

"Günaydın," dedi Diva. Sesi endişe ile muazzamdı ve
soruşturma. "Büyük konserve sığır eti var mı?
altı kilo. "

"Çok üzgünüm bayan. Sadece iki tane var ve sadece sipariş edildi."

"O zaman küçük bir tencere zencefil, lütfen," dedi Diva pervasızca. "Mısın
Hemen gönderilsin mi? "

"Evet, bayan. Çocuk sadece dışarı çıkıyor."

Bu şansdı. Diva sokağa acele etti ve tarafından emildi
kırtasarın dışındaki haberlerin başlıkları. Bu bir favoriydi
gözlem için yer, çünkü
günün konuları ve gerçek nesneniz üzerinde eğik bir göz tuttu
inceleme .... Uzun süre beklemesi gerekmiyordu, hemen hemen
Bakkalın çocuğu, kolunda ağır bir sepetle dükkandan çıktı.
küçük zencefil tenceresini kendi kapısına teslim etti ve ilerledi
sokak. Maalesef popüler ve konuşkan bir gençti,
arkadaşlarına söyleyecek çok şeyleri ve bekleme süresi
Miss Mapp'in evine yol açan dik caddeyi açıp açmayacağına bakın
çok uzun sürdü. Köşede kasıtlı olarak sepeti indirdi
tamamen ve bir sigara yaktı ve asla bu kadar akut olarak çıkarılmamış
Tütün-habit'in çocuk nüfusu arasında yayılması.

Kendini yeniledikten sonra dik caddeyi açtı.

Fishmonger ve Meyvazitçileri geçti; sıraya girmedi
Diş hekimi ve Bay Wyse's'e kadar. Binbaşı'nın hiçbir şeyi yoktu
ev veya kaptanın. Sonra, oh o zaman, zili özledim
Mapp'in arka kapısı. Diva onu her zaman takip ediyordu, onu tutuyordu
Gözlem olasılığını önleyecek şekilde aşağı doğru ilerleyin
bahçe odasının penceresi ve o kadar yavaş yürüyor ki onun hareketi
Ayaklar hiç dairesel görünmüyordu .... Sonra zil cevaplandı ve o
Withers'ın ellerine teslim edildi Bir, iki teneke konserve sığır eti ve bir tur
öküz-ton. Sepeti kafasına koydu ve tekrar caddeye indi,
Shrilly Islık. Diva'nın onun içinde makul derecede küçük bir değişiklik olsaydı
Cep, kesinlikle ona küçük bir pay verirdi.
Bundan eksik, tüm hızla eve dönüştü ve kesmeye başladı
Swift ve bazı tırnak-scissing vuruşları ile güller.

Şimdi Elizabeth'in ziyaret ettiğini zaten fark etmişti.
Arka arkaya üç gün bakkal (art arda üç gün: düşünün
ve diğer durumlarda alımlarının olduğu göz önüne alındığında
Günümüzde aynı önemli ölçek, heyecan verici bir mesele haline geldi
Bu mağazaları nerede tuttuğuna dair ilgi. Onları içinde tutamadı
Kömür mahzeni, bunun için zaten kömür ve diva ile patlıyordu.
ona (temel olan) müthiş miktarda reçel yapmak için yardım etmişti
O yıl iyi stoklanmış bahçesinden, mutfağın farkındaydı
Dolaplar, kömür hücresinden önce, bunlardan önce
Ölü öküzün istifleri başladı. Sonra altında büyük dolap vardı
merdivenler, ama bu nadiren bu müthiş önbelleğin yeri olabilir,
çünkü karton ve perdeler ve halılarla doluydu ve tüm
Elizabeth'in ayrılamayacağı çöp birikimleri. Daha sonra
Yatak odasında büyük dolapları ve boş odaları vardı
küflü giysilerin taşması, ancak olumlu bir şekilde başka bir şey yoktu
Diva'nın bildiği evdeki dolap ve tapınaklarını ezdi
Elleri istifin saklanma yerini bulma girişiminde.

Diva aniden mutlu bir keşifle atladı ve ona
Heyecan makasını o kadar rastgele bir vuruşla yakaladı ki
Katıldığı gülün yarısının yarısını tamamen kesti. Orada
başka bir dolap, en iyisi ve en büyüğü ve en sırrıydı
ve en gizli. Bahçe odasının duvarına gömülü,
sahte bir kitap-kasanın raflarının arkasında gizlenmiş ve gizlenmiş
Kitapların simulacra'sından daha fazlası içermiyordu, sadece başlıklı kitaplar
Bu henüz hiçbir dürüst kitapta görünmemişti. On iki vardı
"Doğanın Güzellikleri" hacimleri, "zarif özler" ile dolu bir raf,
Basitçe "şiirler" olarak adlandırılan ciltler vardı, "yorumlar" vardı.
"Seyahatler" ve "astronomi" ve en düşük ve en yüksek raf vardı
"müzik" ile doluydu. Bunun önünde alışkanlık olarak bir kart tablası duruyordu
Yanlış öğrenmenin deposu ve sadece geçen hafta diva, meraklı
Elizabeth onu çıkarmaya giderken rasgele odayı döndürdü
Bahçecilik-yakalar, ahşap işine mütevazı bir yakalama fark etmişti.
Şüphesiz, o zaman, kitap kasası dolabın kapısıydı ve
Sezgi vuruşuyla, tahmin olarak adlandırılacağından emin olmak, diva
Bu hainlerin depolanmasını doğru bir şekilde çıkardığının farkında
istif. Sadece sonucunu doğrulamak ve mümkünse,
Bunu kamusızlığın her koşuluyla ortaya çıkarın. HAYIRDA
Acele: Zamanına bükebilir, her olasılıkla her bir
Geçen gün, onun lanet içeriğine bir katkı görecekti. Bir gün,
Köprü oynarken ve kart tablası taşındı,
Kendisi kukla ve Elizabeth açgözlülükle oynarken biraz kauçuk
El, gizlice ve yanlışlıkla onun
Akut vizyon ona çok fazla açıklamıştı ...

Pembe için iştahı ile Chintz perdelerine tekrar saldırdı
Güller keyifli bir şekilde uyanık. Başka bir saatlik çalışma ona yeterli olur
Amacı için demetler ve Dyer kadar mükemmel olmadıkça
Elizabeth, şimdi mor ceketi ve eteği o öğleden sonra gelirdi.
İki günlük sıkı çalışma, bu kadar başarılı bir
Bu orijinal dekorasyonları yapmak için iğne kadın.

Bu arada, Diva asla boşta değildi ve esasen işgal edildi
Giyin, belirli bir Amerikan moda kağıdını çıkardı. İçinde vardı
Bayan Titus W. Trout tarafından giyilen bir çay elbisesi açıklaması
dressmeing kapasitesi içindeydi. Her neyse denerdi ve
Onun ötesinde olduğu kanıtlanmışsa, daha zor olanı emanet edebilirdi
Elizabeth'in kullandığı ve
Kesinlikle çok yetenekli. Ama kostüm çok cesur ve muhteşemdi
Kimseyi bu konuda güvenine sokmaktan korktuğu doğa
Bazı ipucu veya dedikodu-tilling için dedikodu bir yerdi-büyük bir sızıntı. Kingfisher Mavi! Görkemli üzerinde durmak için ağzını suyunu yaptı
Heceler!

       * * * * * *

Bayan Mapp, ertesi sabah tüm sabah ateşli bir şekilde işgal edildi.
Haşhaşların çok ödediği mısır renkli eteğe uygulanması
Günün açılış cömertlerine çok az dikkat edin, ya da
genel olarak dünya ya da daha özellikle Binbaşı Benjy. Ondan sonra
Dün gece erken emeklilik muhtemelen şikayetle kaldı
Sabah ve yarım past on ile on bir arasında sonouslu
"Qui-hi!" açık penceresinden geliyordu, yaşadığı şok
Çiçek endüstrisi bir an için kesintiye uğradı. Kesinlikle çok tuhaftı
Bu, dün gece bir saat kadar saygın olarak yatağa gittikten sonra,
Sadece şimdi yulaf lapası çağırıyor, ama alışılmadık bir dürtü ile
İyimserlik, onu daha önce günlüklerinde işte olduğunu düşündü.
kahvaltı ve o emici meslekte ne kadar geç olduğunu unuttu
büyüyordu. Şüphesiz ki, açıklama oldu, ancak olmasına rağmen
Kesin olarak bilmek güzel, eğer bilgi kendini olumlu bir şekilde zorlarsa
Onun dikkati .... Çalışırken, (dudaklarını ayrıntılı hareketlerle çerçeveliyor
hecelere) "Binbaşı Benjy" ifadesini aptalca uyguladı.
Bazen cesaret anlarında ona "Bayan Elizabeth" ve
Uygulama yoluyla kendisine alıştığında, "Binbaşı
Benjy "kazara ona ve şüphesiz, ona yapması için yalvarırdı
Dilin o dostu kayma alışkanlığı .... "dil" yeni bir
düşünce treni ve şu anda işinde durdu ve
Aldatıcı kitap kasasından uzakta kart tablosu, gizlice bastırdı
Kapıyı yakalayın ve gözetledi.

Açlığa karşı daha küçük önlemler için hala yer vardı
Yaklaşan kömür vuruşu nedeniyle ve onu stokladı
hükümler. Grev uzun sürse bile, şimdi
Dolap için hayatın zorunluluğunun derhal eksikliği olmayın
Teneke etli etlerle parıldadı ve un-merchant bir
mantıklı çuval. Bu, yüksek bir eforla yüksek bir geçiş yaptı
Dolaptaki raf, üzerinde durmasına izin vermek yerine
zemin, Withers ona hoş olmayan bir söylenti hakkında bilgi vermişti.
Mary'nin gözlemlediği fare, önünde düşüncede kayboldu
büfe. "Yani mousie şimdi sadece yerde teneke kutular bulacak," diye düşündü
Bayan Mapp. "Mousie dişlerini teneke üzerinde deneyecek." ... çay vardı ve
Kahve bolca, reçel kavanozları mutfak raflarını doldurdu ve eğer bu
sabah ılımlı bir kurutulmuş meyve kaynağı koydu, yoktu
Fortitude'dan başka bir şeyle geleceğe karşı karşıya gelmenin nedeni. Görürdü
Şimdi bu konuda, meşgul olsa da,
Alışveriş-Parade. Diva, merak etti, penceresinde olurdu, kesiyor
Chintz perdelerinden güller mi? Dikkatli, tutumlu ruh. Belki de bu
yarın zamanı, diva, penceresinden dışarı bakarak birinin
Aksi takdirde ondan daha tutumlu olmaktan daha hızlıydı. Bu eğlenceli olurdu!

Binbaşı yemek odası penceresi açıktı ve Miss Mapp geçtikçe o
Yumurtalar hakkında yüksek sesle, kızgın açıklamalar duymaya yardımcı olamadım
içeri. Bu, hala kahvaltıda olduğunu açıkça belirtti ve eğer
Taze sabah saatlerinde günlüklerinde çalışıyordu ve
Son emekliliğine rağmen, erken yükselen zamanı unutmak
Gece, oryantal öfkesine uyması gerekiyordu. Ama bir değişiklik
alışkanlıkların her zaman üzüldüğü biliniyordu ve Bayan Mapp
Bir iki gün içinde oldukça farklı bir adam hissedeceğinden umutlu.
Sokakta, yeni Irene'nin yeni kapısında uzanıyordu.
stüdyo (dönüştürülmüş bir koç evi), sigara içiyor ve
jokey.

"Hullo, Mapp," dedi. "Gel ve yeni stüdyomun etrafına bir göz atın. Sen
Henüz görmedim. Gelecek hafta bir ev ısınma vereceğim. Köprü partisi! "

Bayan Mapp, yüzüncü kez görünmek için kendini çelik olarak çalıştırmaya çalıştı
Irene "Mapp" dediğinde ele alındığını bilinçsiz
tuhaf bir şekilde. Ama asla kaba olmak için yeterli siniri çağıramazdı
çok korkunç bir mimik ...

"Günaydın, sevgili biri," dedi sykophantic. "İçine bakalım
Bir an? "

Stüdyonun dekorasyonu,
bekleniyordu. Köşede pembeden yapılmış bir Alman sobası vardı
Porselen, kirişler ve çatı kırmızı boyanmıştı, duvarlar
Macenta distemper ve zemin mavi. Köşede çok
Büyük turuncu renkli ekran. Duvarlar örneklerle asıldı
Irene'nin sanatı, hiç kıyafetsiz bir kadın vardı,
Lucy olarak tanımamak imkansızdı; Yağ çalışmaları vardı
Bacaklar ve geniş koynlar ve şövale bir resim vardı, açıkça
Bir adamı temsil eden tamamlanma süreci. Bu Bayan Mapp'tan
anında gözlerini önledi.

"Havva," dedi Irene, Lucy'ye işaret ederek.

Bayan Mapp doğal olarak neredeyse içinde olan beyefendinin
Aynı kostüm Adam'dı ve ondan tamamen uzaklaştı.

"Ve mavi bir zemine sahip olmak ne güzel bir fikir canım," dedi. "Nasıl
orijinalsin. Ve bu oldukça kırmızı tavan. Ama bulmuyor musun
Tüm bu parlak renklerin sizi rahatsız ettiğini boyadığında? "

"Biraz değil: renk duygunuzu teşvik ediyorlar."

Bayan Mapp ekrana doğru ilerledi.

"Ne kadar lezzetli bir büyük ekran," dedi.

"Evet, ama arkasına geçme Mapp," dedi Irene, "yoksa modelimi göreceksin
soyunma."

Bayan Mapp, bir yaban arısının yuvasından olduğu gibi, bundan sonra geri çekildi ve
Duvardaki bazı çalışmaların bazılarını inceledi, çünkü olası olmaktan daha fazlasıydı
Adam'ın arkasında gizlediği şövale olan bitmemiş resimden
lezzetli ekran. Her ne kadar korkunç olsa da,
Adam'ın kim olduğunu bilmek için dizginsiz merak. Bunu düşünmek korkunçtu
Tilling'de, bakılacak kadar ahlaksız olan herhangi bir adam olabilir
çok az açık ....

Irene onunla duvarların etrafında dolaştı.

"Lucy'nin çalışmaları," dedi.

"Anlıyorum canım," dedi Bayan Mapp. "Ne kadar zeki! Bacaklar ve şeyler! Ama ne zaman
Köprü partiniz var, belki bazılarını örtmeyecek misiniz?
onları duvara mı çeviriyorsunuz? Bunun yerine hepimiz resimlerinize bakmalıyız
kartlarımıza katılmak. Ve padre'ye sormayı düşünüyorsanız,
Biliyorsun...."

Ekranın durduğu odanın köşesine yaklaşıyorlardı.
Adam dirseğiyle vurmuş gibi orada bir hareket
Mapp dön. Ekran yere düz düştü ve bir avlu
Onun, balık dükkanının sahibi Bay Hopkins,
sokak. Sık sık ve sık sık Bayan Mapp'in hoş konuşmaları vardı
Onunla birlikte, flounders fiyatını düşürmek amacıyla. O vardı
Küçük banyo yapımcıları ...

"Hullo, Hopkins, hazır mısın?" dedi Irene. "Bilirsin Bayan Mapp, yapma
Sen?"

Bayan Mapp, zamanın ve sonsuzluğun birleştirilebileceğini hayal etmemişti
bir an utanç verici. Nereye bakacağını bilmiyordu, ama nerede olursa olsun
Baktı, Hopkins'te olmamalı. Ama (nereye bakarsa baktı) yapabilirdi
Hopkins'in büyük çıplak kolunu kaldırdığının ve
Eğer bir tane olsaydı, şapkasının olacağı yer.

"Sabah, Hopkins," dedi. "Şey, Irene sevgilim, olmalıyım
paça ve seni bırak ---- "Ne diyeceğinizi pek bilmiyordu
Bu-"işinize."

Tamamen açıklanmamış gibi görünen odadan takıldı
uzuvlar ve Bay Hopkins'in haşlanmış ıstakozlarından birinden daha kırmızı acele etti
sokak. Onunla bir daha asla yüzleşemeyeceğini hissetti, ama
Irene'nin uğraştığı High Street'teki kuruluşa gitmek zorunda,
Balık iken bir balık dükkanından istedi .... başı bir koşuşturma içindeydi
İnsanlığın acımasızlığında, özellikle de kadın. Irene nasıl vardı
Buna yol açan dengelere mi başladınız? Hopkins'e yeni söylemiş miydi
Bir sabah: "Stüdyoya gelip tüm kıyafetlerini çıkaracak mısın?"
Irene bu kadar harika bir mimik olmasaydı, kesinlikle olurdu
Doğrudan padre'ye gitmenin görevini hissetti ve onu aşağı çekiyor
Peçe, ona tüm üzücü hikayeye güven. Ama bu dışında olduğu gibi
Soru, Twenlow'a girdi ve dört kilo kurutuldu
kayısı.




Bölüm IV


Diva, Diva'nın korktuğu gibi, kibarca olduğunu kanıtladı ve
Ertesi sabah hizmetçisi ona ceket içeren parseli getirdi
ve öngörülen kostümün eteği. Diva pazarlamasını zaten yapmıştı,
böylece zamanında başka bir çağrısı olmayabilir.
Pembe gül demetleri üzerinde ve elbiseyi almayı umuyordu
Elizabeth'in ertesi gün öğleden sonra köprü partisi için zamanında bitti,
ona yeni ulaşmış olan davet. Ayrıca bir
Günümüzde soğuk öğle yemeği, böylece onun yemek ve parlourmaid olabilir
kendilerini işe adayın.

Kendisi dekorasyon için ceketi almıştı ve sadece yapışıyordu
Birincisi, pencereden dışarı baktığında yakaya yükseldi ve
Gördüğü şey, iğnesinin sinirsiz elinden düşmesine neden oldu. Açma
Karşı kaldırım boyunca Elizabeth vardı. Bir elbisesi vardı,
bir an bakıştan sonra Diva tanımladı:
Geçen bahar çok fazla giydiği mısır renkli ceket ve etek. Ancak
yaka, manşetler, bel bandı ve eteğin etek
Bakan kırmızı haşhaşlarla kaplı. Sonraki an, anmak için aradı
Bir zamanlar Elizabeth'in kanepesini bahçe odasında ele alan chintz.

Diva zaman kaybetmedi, ama zili çaldı. Kesinlikle yapmak zorunda kaldı.

"Janet," dedi, "doğrudan caddeye çık ve yakın yürü
Bayan Mapp'in arkasında. Elbisesine çok dikkatli bak; Haşhaş olup olmadığına bakın
Üzerinde Chintz. "

Janet'in yüzü düştü.

"Neden, bayan, asla gitmedi ve ----" başladı.

"Hızlı!" dedi diva boğulmuş bir sesle.

Diva penceresinden izledi. Janet dışarı çıktı, bu şekilde baktı ve şu şekilde
Taş ocağını gözetledi ve parıldayan ayaklardaki high caddeyi kaydırdı
Metresi kadar hızlı. Hızla nefes nefese kaldı
ve öfke.

"Evet, bayan," dedi. "Onlar yeterince eminler.
Tıpkı senin anlamı gibi. Oh, hanımefendi ---- "

Janet, felaketin büyüklüğünü ve sesini oldukça takdir etti
arızalı.

"Ne yapacağız, bayan?" Ekledi.

Diva bir an için cevap vermedi, ancak gözleri derinden kapalı olarak oturdu
ve konsantre düşünce. Nasıl olduğuna karar vermek için hiçbir yansıma gerektirmedi
Kendini yarın bir elbisede görünmek imkansızdı
Tüm Tilling'in Elizabeth'in bugün giydiğini gördüğü kostüm ve
İlk başta sanki tüm bunlarla yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu
zahmetli bir şekilde elde edilen gül goncası; çünkü açıkça dışarıdaydı
bunları herhangi bir kostüm için dekorasyon olarak kullanmak ve boşta kalma
Onları tekrar kesilmiş ve yaralı perdelere dikmeyi düşünün. O
Çiçekleri için aç olan mor eteğe ve cekete baktı ve
Sonra Janet'e baktı. Janet kısa, dolambaçlı bir insandı; oldu
kötü bir şekilde, onunla aynı figüre sahip olduğunu varsaydı
metresi ....

Sonra ışık kırıldı, göz kamaştırıcı ve şeytani ve diva ona sıçradı
ayakları, ihtişamıyla kör.

"Ceketim ve eteğim senin, Janet," dedi. "Her ikisi de işle
senden. Telaş. Güllerle örtün. Gece bitirdi. Giymek
Yarın. Her zaman giyin. "

Yüksek bir kahkaha attı ve iğnesini geçirdi.

"Lor, hanımefendi!" dedi Janet, hayranlıkla. "Bu bir teaser! Ve teşekkür ederim,
Majesteleri!"

"Güllerdi, güllerdi." Diva oldukça yanlış hesaplamıştı
Gereken sayı ve sadece yakalı kaplamak için yeterli değil,
onlarla birlikte eteğin manşetleri ve sınırı ama başka bir çizgi yapmak
etek altı inç üzerinde. Elbise olacağı kadar orijinal ve muhteşem
Henüz Elizabeth'in kostümünün bir tür parodisi
Günümüzde dükkanlara girip çıkarken çok ilgi ve ilgi.
Yarın Janet tarafından giyilecek ve Janet (veya Diva çok
yanlış) arkadaşlarını eski kullanma izni almaya teşvik etmelidir
Chintz parçaları. Muhtemelen Chintz dekorasyonu oldukça moda olur
Tilling'in hizmetkarı hizmetçileri arasında ... Elizabeth'in nasıl tutulması
Fikir hiçbir şey önemli değildi, ama her neyse, bu fikirle yüzleşecekti
Diva onunla bitirmeden önce. Elbette mümkün oldu (herhangi bir şey
mümkün olan), bağımsız olarak gerçekleşmişti, ancak diva
Bu kadar masum bir soy vermekten nefret ediyor. Çok uzaktı
Diva'nın rüzgarına sahip olduğunu kabul etmek daha mantıklı
Buluş, korkunç, yetersiz casusluk parçası. Bu ne olabilir
daha sonra araştırılmalı (ve muhtemelen belirlenmeli), ancak şu anda
Janet'in güllerinin işi diğer her ilgiyi gölgede bıraktı.

Bayan Mapp'ın o sabah alışverişi alışılmadık derecede uzamıştı, çünkü
Tilling'deki her kadının haşhaşları görmesi önemli
mısır renkli zemin ve diva'dan önce o elbiseyi giydiğini bilin
bazı ortalama adaptasyonda ortaya çıktı. Onun toplam maliyeti olsa da
Tüm alımlar bir şilin anlamına gelmiyordu, içeri girip çıktı
inanılmaz sayıda dükkan ve müthiş bir dizi soruşturma yaptı
motor arabalardan
Sızdırmazlık-buyurulma ve genellikle iki kez bir dükkana girdi çünkü (gülümseyerek çelenk
aptallığı için özür dilerim) Ne söylendiğini unutmuştu
ilk kez. Saat on iki ile pratik olarak memnun kaldı
Bir istisna dışında herkes onu görmüştü ve kostümünün
derin bir kıskançlık ve öfkeli hayranlık duygusu uyandırdı. Yani kurnaz
Kendisinin el işi, Withers ve Mary'nin oldukça emin hissettiği
kimsenin bu haşhaş dekorasyonunun nasıl olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığı
başarıldı, çünkü Evie onu küçük fare benzeri bir şekilde dolaşmıştı
çevreler, kendine mırıldanıyor: "Çok etkili bir fikir;
Kumaş, Elizabeth? Sevgili ben, merak ediyorum, biraz beğenebileceğimi merak ediyorum, "
ve Bayan Poppit onu sokakta takip etmişti, gözleri yapıştırılmış
eteğinin etek ve tamamen şaşkın bir yüz: "Ama sonra"
Elizabeth'i tatlı bir şekilde düşündü "İngiliz Düzeni Üyeleri bile
İmparatorluk her şeye kendi yoluna sahip olamaz. "Binbaşı gelince
Sadece evinden sıçradığında ölü bir durağa gel
Geçti ve çok cesur ve uygun bir şey söyledi. Hatta
Tilling sakinlerinin yokluğu, sevgili diva,
Bu zafer paanında sarsıcı not, çünkü Bayan Mapp oldukça memnun kaldı
Diva iç mekanlarda meşguldü, parmaklarını kemiğe çalıştırıyor
Gül grubunun uygulanması ve her zamanki gibi mükemmel bir şekilde
varsayımında doğru. Ama sevgili Diva yeniyi görmek zorunda kalacaktı
öğleden sonra, en geç, geldiğinde
Köprü partisi. Belki de o zaman ilk kez,
Güller ve herkes ona çok hoş acıyordu. Bu böyleydi
Miss Mapp olduğunda, uzun süreli alışverişinden sonra
Ve neredeyse boş sepeti ile Bay Hopkins'i dışarıda geçirdi
Dükkanı tekrar eve döndüğünde, ona her zamanki gülümsemesini verdi, ancak
gözüyle tanışmadan ve ne kadar olduğunu unutmaya çalışmadan
Dün görüldü. Belki de yarın ve yavaş yavaş konuşabilir
diğer balık dükkanındaki fiyatlar için sıradan ilişkilere devam edin
balığın kalitesi düşük olduğu için yüksek ....
insan derisinde aslında ahlaksız bir şey değildi, ancak utanç verici
oldu. * * * * * *

Bayan Mapp dün gece acımasız bir hayal kırıklığı yaşamıştı, ancak
Bu sabah zaferi onu yatıştırmak için bir şeyler yapmıştı,
Benjy'nin penceresi kesinlikle çok geç bir saate kadar aydınlanmıştı ve bu yüzden
iki kez art arda, yırtılamadığı açıktı
Kendisi günlüklerinden uzak, ya da onu gözaltına aldığı her şey ve
Uygun bir zamanda yatak. Ancak Kaptan Puffin geç oturmamıştı;
Gerçekten de olağandışı bir şekilde erken yatmış olmalı, penceresi için
Dokuz yarıya kadar karanlıktı. Geceye, yine pozisyon tersine döndü,
Ve görünüşe göre Binbaşı Benjy "iyi" ve Kaptan Puffin "kötü" idi.
Genel olarak, minnettarlığın nedeni vardı ve bir
İhtiyatlı mağazalarına bisküvi tenekesi ve iki kavanoz bovril, buldu
Kendisi bu Roma yolları hakkında bilinçli bir şüpheci. Günlükler (belki)
biraz farklıydı, çünkü egoizm daha güçlü bir güçtü
Arkeoloji ve onun için kesinlikle Roman'a inanıyordu
Yollar bir çeşit içecek yazdı. Buna inandığı için üzgündü, ama öyleydi
Nazik bir şeye inanma görevi ve gerçekten bilmiyordu
Başka ne inanmalı. Onu suçlamak için zihinsel olarak o kadar ileri gitmedi
sarhoşluk, ama kırmızı-akran aptalını emme şeklini göz önünde bulundurarak,
Alkolün düşmanı olmadığı ve muhtemelen Roma'yı sulandırdığı açıktı
onunla yollar. Canlı hayal gücüyle onu resmeddi ----

Bayan Mapp kendini bu melankolik yansımadan hatırladı ve koydu
Elini tam zamanında taktığı bir şişe bovril kurtarmak için
Un çuvalının önündeki üst raf, yuvarlanmadan yere yuvarlanıyor.
Kilerine yaptığı en son eklemelerle,
tüm teneke ve paketlere uyacak şekilde önemli bir yaratıcılık ve
Zihnini Kaptan Puffin'in içmesinden kendi kendine yönlendirirken
yemek. Ama dikkatli bir şekilde paketleme ve dengeleme yaparak istiflemeyi başardı
Kapanmasına izin vermek için yeterli alan ekonomisi olan her şey
kapı ve sonra kart tablosunu tekrar yerine koyun. O zaman geç kaldı
Ve ay ışığında uyuyan tatlı çiçeklerine düşkün bir bakışla, o
yatağa gittim. Kaptan Puffin'in oturma odası hala yanıyordu ve hatta
Bunu yok etti, profildeki gölgesi körleri geçti. Gölgeler
queer şeyler-bir
Parmakların ve başparmakların ve kesinlikle bu
Gölge, anlık bir bakışta, büyük bir
bıyık. Bunun dışında hiçbir şey yapamadı
Diyelim ki parmaklar ve başparmaklar bir tavşan haline geldiğinde, burnu
bıyık oldu, çünkü geri döndüğünden beri büyüyemezdi
Golf'ten ....

       * * * * * *

Ertesi sabah alışverişi için erken dışarıdaydı, çünkü biraz vardı
Köprü partisi için satın alınacak lezzetler, özellikle bazıları
Son zamanlarda keşfettiği küçük çikolata kekleri çok küçük görünüyordu
ve masum, gerçekte çok cloying ve önemli bir doğa,
Parter'ın muhtemelen herhangi bir şey yapamayacağını hissetmeyecekti
diğer hükümlere yönelik ciddi yollar. Doğal olarak o çok
Günümüzde uyarı, çünkü Diva'nın elbisesinin
bitmiş ve kanıtta. Ne renk olurdu bilmiyordu, ama
Çok sayıda gül goncası, uzakta bile,
Kimlik kolay. Diva bu sabah kesinlikle penceresinde değildi,
Bu yüzden yakında buluşmaları muhtemel görünüyordu.

Uzakta, sadece daha yüksek caddeyi geçerek yakaladı
Morun parlak bir yamasının görüşü, çok fazla gerekli şeklin.
Kesinlikle etek etrafında pembe bir sınır ve pembe bir panel vardı.
yaka ve kesinlikle Bayan Bartlett, kayma ile tanınabilir
Fare benzeri yürüyüş, büyüleyici uyanışında hareket ediyordu. Sonra mor
Yama bir dükkana kayboldu ve Bayan Mapp, tüm gülümsemeler ve haşhaşlar gitti
Sepetiyle sokakta. Şu anda Evie ile karşılaştı, aynı zamanda
Tüm gülümsemeler, yapmak için biraz iletişim var gibi görünüyordu, ama sadece
"Gördün mü"-biraz kahkaha attığında, oldukça
açıklanamaz ve bazı karanlık girişlere kaymıştır. Bir dakika sonra,
Mor Yama aniden bir dükkandan ortaya çıktı ve neredeyse onunla çarpıştı.
Hiç Diva değil, Diva'nın Janet'i.

Şok o kadar şiddetliydi ki Miss Mapp'in gülümsemesi donmuştu,
Tabii ki, yüzüne ani birleştirme gibi ve
Sonunda keskin dönüşe ulaşana kadar çözün
Sokak, korkuluk üzerine yoğun bir şekilde eğildi ve nefes aldı
burnu. Hafif bir sonbahar sisi bataklığın kilometrelerini kaplayın, ama güneş
Zaten içiyordum, tillingites'e başka bir altın söz veriyor
gün. Gelgit nehri seldeydi ve parlak su,
Çim kaplı bankaların üssü, onu kursu içinde tutar. Öte
Şu anda büyük Benjy ve
Kaptan Puffin onları alacak tramvayı yakalamak için acele ederdi
Golf bağlantılarına. Bataklıktaki düz yol görünürdü,
ve demiryolu köprüsü. Bütün bunlar acımasızca değişmedi ve
Bayan Mapp, Rage uyuşmayı geri yüklemeye başlayana kadar boş bir şekilde kaydetti
Zihinsel süreçlerinin akımı.

       * * * * * *

Tarihin kayıtları, böyle bir benzer örneği içeriyorsa
Diva'nın bu konusuna dahil olduğu gibi ihanet ve düşük kurnazlık
Rosebud Chintz'de Janet Dress, Bayan Mapp söylenmeyi isterdi
açıkça ve belirgin bir şekilde ne oldu. İşlerini izleyebilirdi
Diva'nın temel zihnini mutlak doğrulukla ve tüm başmelekler ise
Cennetin hiyerarşisi, diva'nın başlangıçta olduğundan emin olmuştu
Janet için gül goncalarını amaçladı,
beceriksiz yalan. Diva bu elbiseyi kendisi için tasarladı ve yürüttü,
Ve sadece Bayan Mapp'ın yaratıcılığı nedeniyle (iki gül goncası esinlenerek
bu pencereden çırpınmıştı) onu öne çıkarmıştı, almıştı
Bu şeytani intikam. High Street'i sarmak imkansızdı
bir parlourmaid eşit olarak
Chintz Rosebuds'ta yaygın ve bu frakla ne yapılacak
Withers, Mary ve kendisi tarafından böyle bir neşe ve kötülükle idam edildi
Fikir yok. O da o da o kadar da verebilir, çünkü artık yapamazdı
Kendini giy ya da haşhaşları etekten yırtın ve
Onlarla sokak .... Bayan Mapp'in yüzü tekrar hareketsizliğe dondu
Burada, hızla ona doğru ilerliyor, Diva'nın kendisiydi.

Diva oldukça yaklaşana kadar onu görmüyordu.

"Sabah Elizabeth," dedi. "Janet'imi her yerde gördün mü?"

"Hayır," dedi Bayan Mapp.

Janet (şüphesiz alınan talimatlara göre)
alışveriş ve metresine doğru geldi.

"İşte öyle," dedi Diva. "Pekala Janet. Eve gidiyorsun. Göreceğim
diğer şeyler. "

"Güzel bir gün," dedi Bayan Mapp, kuyruğunu kirletmeye başlayarak. "Bu yüzden
parlak."

"Evet. Haşhaşların oldukça kırpılması," dedi Diva. "Janet'in gül goncası var."

Bu çok fazlaydı.

"Diva, senden düşünmedim," dedi Bayan Mapp titreyen bir sesle.
"Dün yeni frakımı gördün ve kötülükle doldun ve
Kıskançlık, diva, sadece eski bir şeyden çiçek kullanmayı düşünmüş olduğum için
Senin gibi Chintz ve önce onunla çıktı. Giymek istedin
O mor elbise kendin-ama Janet'e uyduğunu söylemeliyim
Mükemmel bir şekilde-ve sadece sahada ilk olduğum için bunu yaptın. Sen
Janet'e o frock'u verdi, böylece aynı tarzda giyinmem gerekir
Parlourmaid'iniz ve siyah bir kalbin var, diva! "

"Bu saçma," dedi Diva sıkıca. "Kalp herkes kadar kırmızı ve
Kara kalplerden bahsetmek _you_ olmaz, Elizabeth. Olduğumu biliyordun
Perdelerimden gülleri kesmek ---- "

Bayan Mapp güldü Shrly. "Şey, Chintz perdelerinizi aldığını fark edersem
Down, "dedi bilgelik-dişini gösteren korkunç bir farklılıkla
hangi diva'nın en fazla üçü var "ve pembe demet gül
Pencerenizden dışarı çıkmaya gelin, hatta zavallı fikirlerim bile,
Oldukça küçük, olduğunuz sonucunu çizmeye eşittir
Gülleri perdelerden çıkarmak. Elbise için tanınmış sevginiz
gerisi. İzninizle, diva, tam olarak ne çizmeyi planlıyorum
SONUÇLAR Bu dahil olmak üzere her vesileyle lütfen lütfen. "

"Ho! O zaman fikri bu şekilde anladın," dedi Diva. "Sahip olduğunu biliyordum
benden yaradı. "

"Cribbed?" diye sordu Bayan Mapp, bu kadar kaba ve neyin kaba cehaletinde ve
Slangy Bir ifade anlamına geliyordu.

"Cribbed senin olmayanı almak demektir," dedi Diva. "O zaman bile, sen
sadece basit bir şekilde hareket etmişti ---- "

Bayan Mapp, Palsi'de olduğu gibi sarsıldı, kaymasına izin verdiğinden pişman oldu
saf çocuksu sevinç, ironi içinde,
haşhaş-notion, ama kavgada pişmanlıklar işe yaramaz ve devam etti
Tekrar.

"Ve nasıl veya ne zaman bir şekilde hareket ettiğimi çok nazikçe açıklar mısınız?
Bu basit değildi, "diye sordu zahmetli nezaketle." Veya
için bir tekel için bir tekel,
Kişisel süsleme, Parlamento Yasası ile size verildi mi? "

"Üzerinde chintz gülleri olan bir kıyafet yapmak için anlamlı olduğumu biliyordun" dedi
Diva. "Fikrimi çaldın. Gece gündüz ilk önce çalıştı. Tıpkı
Sen. Ortalama davranış. "

Miss Mapp, "Bu frock'u Janet'e vermek daha kötü oldu," dedi.

"Sizinkini Withers'a verebilirsiniz," diye çırptı Diva.

"Çok mecbur, Bayan Plaistow," dedi Bayan Mapp.

       * * * * * *

Diva, Janet'in geri çekilen figürünü izliyordu ve bunu hissediyordu
İntikam tatlı olmasına rağmen, intikam da garip bir şekilde pahalıydı, çünkü
şimdiye kadarki en çarpıcı başarılı frocklardan birini feda etmişti
O sigara sunağında yapılmış. Şimdi intikamı memnun oldu ve derinden
Frock'a pişman oldu. Bayan Mapp'in kalbi benzer şekilde büyümüştü.
İşkence: İntikam da onun olmuştu (diva için genel intikam
mevcut), ama bu korkunç karşı inme bunu oldukça imkansız hale getirmişti
Bu frakın kullanılmasının tadını çıkarması için, alışkanlık yapamadı
Kendisi bir hizmetçi gibi. Aslında her biri, şu anda önemli olduğu gibi
Durdu, diğerini tamamen yıktı, iki ekspres tren toplantısı gibi
üst hızlı çarpışma ve kavga açıkça yükseldiği için
en yüksek yükseklik, beklenen daha fazla savaş sevinci yoktu, ama
Sadece cesetleri saymanın melankolik görevi. Böylece durdular
Her ikisi de bir şekilde ararken çok hızlı ve titriyor
dışarı. Miss Mapp'in yanı sıra bu öğleden sonra bir köprü partisi vardı ve eğer
Şimdi bu aşırı gerginlik durumunda ayrıldı, Diva muhtemelen
gel, böylece kendini köprüsünden soyuyor ve hostesinin bozuluyor
masa. Doğal olarak, herhangi bir kalıcı kavga her ikisi tarafından düşünülmedi
Onlar, çünkü kavgalar tilling'de kalıcı olsaydı, kimse devam etmezdi
bir iki gün içinde başka biriyle daha fazla konuşma şartları ve (neredeyse hiç
daha az felaket) Kimseyle yeni kavgalar olamaz, çünkü
Sözsüz kavga edemezsin. Sözsüz şarkılar olabilir,
Mendelssohn'un kanıtladığı gibi, ancak kelimeler olmadan sıralar değil. Hangi formülle
Bu ölümcül antagonizm gecikmeden köprülenebilir mi?

Diva bataklığa baktı. Umutsuzca onu geri kazanmak istiyordu
Rosebud-Frock ve Elizabeth'in daha fazla açlıktan öldüğünü biliyordu
haşhaşlarını giyiyor. Belki de aşağıdaki geniş, sakin ova ilham
onu küçük bir nefretle. Onur kaybı olmaz
Düşmanının emin olduğunu hissettiği bir teklifte bulunacak, kabul edeceğini hissetti: sadece
bir Hıristiyan ruhu gösterdi ve Elizabeth'e bir örnek koyarak
ilk hareket. Janet düşünmedi.

"Aklını dinlemek için uygun bir durumdaysanız Elizabeth," diye başladı.

Bayan Mapp rahat bir nefes aldı. Diva bir şey düşünmüştü. O
hakareti yuttu.

"Evet canım," dedi.

"Bir fikrim var. Janet'in frakını uzaklaştır ve kendim giy. O zaman yapabilirsin
Seninkini giy. Parlour hizmetçileri için çok güzel. Ha? "

Miss Mapp'in yüzüne yayılmış göksel bir parlaklık.

"Ah, bunu düşündüğün için ne kadar harika, Diva," dedi. "Ancak
Hepsini herkese nasıl açıklayacağız? "

Diva haklarına yapıştı. Açıkça Hıristiyan olmasına rağmen insandı.

"Diyelim ki Chintz'i takmayı düşündüm ve sana söyledim" dedi.

"Evet sevgilim," dedi Elizabeth. "Bu çok güzel, katılıyorum. Ama fakir
Janet! "

"Ona başka bir eski şey vereceğim," dedi Diva. "İyi sır, Janet.
Kazanmamı istiyor. "

"Ve onun giydiği görüldüğü hakkında?"

"Hiç giymediğini söyle. Delildiklerini söyle," dedi Diva.

Bayan Mapp, başlamadan önce kendini yırtmanın daha iyi hissetti
verimli zihninde iyileşen her türlü asitin damıtılması.
Örneğin, hiçbir şeyin daha fazla olmadığını kolayca kabul edebilirdi
Janet'in metresiyle karıştırıldığından daha muhtemel ...

"Au rezervuarı o zaman canım," dedi şefkatle. "Yaklaşık dört yaşında görüşürüz?
Ve güzel rosebud frakını giyecek misin? "

Bu kabul edildi ve Diva onu Janet'ten uzaklaştırmak için eve gitti.

       * * * * * *

Mutabakat elbette kesinlikle ilgili konularla sınırlıydı
Chintz'e ve kömür vuruşu gibi yabancı denekleri içermedi veya
gıda-işleme ve hatta geri yüklenen ilk parlayan anlarda bile
dostluk, Diva sahip olup olmayacağını merak etmeye başladı
O öğleden sonra, varsayımının gerçeğini test etme fırsatı
Bahçe odasındaki dolap. Beynini yapabileceği gibi sar
muazzam miktarını içerebilecek başka hiçbir _cache_ düşünemezdi
Elizabeth'in muhtemelen biriktirdiği hükümler ve hepsi
Sorunla pratik kavramalara ulaşmak için ateş. Teneke olarak
Corned sığır eti ve diller gitti, Elizabeth onları gömmüş olabilir
Bahçesinde bir köpek gibi, ama bir
İstifçi kendini teneke olan şeylerle sınırlardı. Hayır: Bir dolap vardı
Güçlü destekleyici yiyeceklerle patlamaya hazır bir yer ...

Diva kasıtlı olarak bir saatin tam çeyreğini bu tarafa geldi
Demek ve Withers tarafından bahçe odasına götürüldü,
Çay atıldı ve iki kart masası hazırdı. Tabii ki,
Misafirlerin ilki ve o an ona söylemesi için geri çekildi
Geldiği metresi, Diva gizlice dolaba kaydı,
önünde köprü tablasının kaldırıldığı, tizini hissederek
Bazı romantik hazine avcısının sevinci. Yakalamayı buldu, bastırdı
o, kapıyı açtı ve tüm lanet olası bolluğu
Hükümler mutlu gözlerine patladı. Raf kalabalıklaştıktan sonra raf
yeables ile; konserve sığır eti ve diller vardı (
zaten), bir çuval un vardı, banyo tüpleri vardı Oliver
Bisküvi, bovril şişeleri, bin yoğunlaştırılmış İsviçre verimi
inekler, kuru erik kavanozları ... tüm bunlar ön sıradaydı,
Kapı ve dolabın ne derinliğe genişlediğini kim bilebilirdi? O kadar
Gözlerini bu inanılmaz mağazada şölen, üst raftaki bazı paketler
Tedavi etti ve devrildi ve kapıyı tekrar kapatma zamanı vardı,
yere düşmesini önlemek için. Ama bu
Yerinden olma kapının tamamen kapanmasını engelledi ve itip itiyor
Diva'nın yapabildiği gibi, eve tıklamak için yakalayamadı ve tek
Enerjisi ve çabalarının sonucu, boğuk bir patlamaya yol açmaktı
İçeriden, tam olarak kartondan yapılmış bir şey patlamış gibi.
Bu zihinsel görüntü o kadar canlıydı ki, ateşli hayal gücüne göre
gerçek olmak. Bunu içeriden bazı zayıf musluklar izledi
"Zarif Ekstreler" ve "Astronomi".

Diva yüzünde çok kırmızıya büyüdü ve nefesinin altında "daldırın" dedi. O
korku için bir şeyleri geri itmek için kapıyı tekrar açmaya cesaret edemedi
kontrol edilemez bir "şey" akışı. Bazıları güzel
Dengeli denge, bu geniş raflarda açıkça üzülmüştü,
ve bakmadan ne kadar derin ve nasıl olduğunu söylemek imkansızdı
Rahatsızlık. Ve bakmak için,
Yine kitaplık .... neyse ki kapıya karşı baskı değildi
Geniş sallanmasına neden olmak için yeterince ağır, bu yüzden yapabileceği en iyisi
sadece Ajar'ı içeride geçici quiescence ile bırakmaktı.
Eşzamanlı olarak Bayan Mapp'in adımını duydu ve zamandan daha fazlası yoktu
Dönen ayaklarının en üst hızında pencereye doğru dolaşın,
Dışarı bakarak durdu ve onun için oldukça bilinçsiz görünüyordu
Hostes'in girişi.

"Diva sevgilim, bu kadar erken gelmen ne kadar tatlı!" dedi. "Biraz
Diğerleri gelmeden önce rahat sohbet. "

Diva döndü, çok şaşırdı.

"Maşallah!" dedi. "Seni duymadım. Janet'in frakını gördün."

("Diva'nın yüzünü bu kadar kırmızı yapan nedir?" Diye düşündü Bayan Mapp.)

"Öyleyse anlıyorum sevgilim," dedi. "Güzel gül bahçesi. Ne kadar iyi uyuyor
Sen canım! Janet Mind yaptı mı? "

"Hayır. Noel'de ona yeni bir frak sözü verdi."

"Bu Janet için güzel olacak," dedi Elizabeth coşkuyla. "Yapacak
Misafirlerim gelene kadar bahçeye giriyoruz canım? "

Diva bahçeye girip hemen uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu
Dolabın çevresi, planlamış ve ileriye bakmış olmasına rağmen
Elizabeth'in istiflemesinin maruz kalması için gelmesi anlamına gelmemişti,
Muhtemelen olduğu gibi, teneke kazalarda ve bovril patlamasında
şişeler. Yine o kapıyı oldukça rahat olarak açmayı amaçlamıştı
Ve kukla iken masumca, böylece herkes nasıl
kazara maruziyet ve dolap hakkında alay etmekti
Elizabeth'in yokluğunda çok profesyonel bir gölgeydi, bu yüzden tabiri caizse
Tilling'in olağan dedektif çalışması. Ama sigorta şimdi ayarlandı. Daha erken veya
Daha sonra patlama gelmeli. İletişim için dışarı çıktıklarını merak etti
Elizabeth'in tatlı çiçekleriyle diğer konuklar gelene kadar ne kadar harika
Torrent gevşeyecekti. Keşifini tövbe etmedi-
ama zevkli beklentileri ile güçlü bir şekilde seyreltildi
gerilim.

Bayan Mapp, sekiz oyuncuyu bir araya getirmede böyle bir zorluk bulmuştu
Günümüzde, prensiplerini geçtiğini ve Bayan Poppit'e sorduğunu
Isabel'in yanı sıra Diva, iki Bartlett ve Binbaşı ile
Ve kaptan, partiyi kurdu. Bayan Poppit ortaya çıktı,
Elizabeth ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu, çünkü gözlüklerini koydu ve
Bahçesi hakkında patronlayıcı tavsiyeler vermeye başladı,
daha önce görmesine izin verildi.

"Oldukça küçük bir bahçen var, Bayan Mapp," dedi.
"Yine de, emin olmak için, daha fazla olduğunu söylediğin şeyden hayal ettim
yaygın. Sevgili ben, güllerin pek iyi performans göstermiyor gibi görünüyor.
Muhtemelen eski bitkiler ve yenileme istiyorlar. Göndermelisin
Bahçıvan tur-bir bahçıvan tutuyor musun?-Ve bir düzine almana izin vereceğim
Güçlü genç çalılar. "

Bayan Mapp kuru dudaklarını yaladı. Bir tür bahçıvan tuttu: iki gün a
hafta.

"Çok iyi," dedi, "ama bu gül yatağı oldukça kutsal, canım
Bayan Poppit. Dünyadaki tüm güçlü genç çalılar cazip olmaz
Ben. Bu benim dostluğum sınır: 'Bazı sevgili arkadaşım bana her birimi verdi
gül ağaçları. "

Bayan Poppit, bakışlarını büyüyen Wistaria'ya aktardı.
Bahçe odasına adım atar. Düşünmesi gerektiğini düşündüğü bazı sevgili arkadaşlar
yüzüncü yıl.

"Wistaria'nız ne yazık ki budamak istiyor" dedi. "Bahçıvanın değil
Wistarias'ı anlayın. O köşe yapıldı, söyleyebilirim
FUCHSIAS. Bir düzine seçenek fuşya almalısın. "

Bayan Mapp güldü.

"Ah, beni affetmelisin," dedi Bayan Poppit'e bir bakışla
Brocaded ipek. "Fuchsias'a dayanamıyorum. Bana her zaman hatırlatıyorlar
aşırı giyimli kadınlar. Ah, Bay Bartlett var. Nasıl De, Padre. Ve sevgili
Evie! "

Sevgili Evie, Diva'nın elbisesinden büyülenmiş gibi görünüyordu. "Ne kadar güzel gül goncası," diye mırıldandı "ve ne güzel gölge
mor. Ve Elizabeth'in haşhaşları da, bir çift. Ama elbette
Bu sabah, diva, iyi janetini böyle görmedim mi
giyin, ve o zaman ne kadar tuhaf olduğunu düşündüm ---- "

"Bu sabah Janet'i gördüysen," dedi Diva oldukça sıkı bir şekilde, "onu içeride gördün
Basılı elbisesi. "

"Ve işte büyük Benjy," dedi Bayan Mapp,
Hıristiyan adı dün ve devam etmek için usulüne uygun olarak kabul edildi
kayıyor. "Ve Kaptan Puffin. Bu güzel!
Küçük bahçe kulübesi, sevgili Bayan Poppit ve çayımız var mı? "

Binbaşı Flint hala biraz topaldı, çünkü golfü günümüzde
Bahçeciliğin doğası ve bayanların arkasındaki adımları attı,
Onu takip eden küçük horoz-serpeli denizci ve padre'ye nasıl
Kötü ve yine de ne kadar başarılı oynadı.

"Tilling'deki en hoş oda, her zaman diyorum, Bayan Elizabeth," dedi,
Aklını sadece bir oyundan perilere yönlendirmek.

"Sevgili küçük odam," dedi Bayan Mapp, çok daha büyük olduğunu bilerek
Bayan Poppit'in evindeki her şeyden. "Çok küçük!"

"Ah, kötü boyutlu küçük bir oda değil," dedi Bayan Poppit cesaret verici bir şekilde. "Fazla
aynı oranlar, çok küçük bir ölçekte, taht odası gibi
Buckingham Sarayı. "

"O güzel taht odası!" diye bağırdı Bayan Mapp. "Bir fincan çay, canım
Bayan Poppit? Bu yaramaz kırmızı akran aptallarının hiçbiri, korkarım. Ve bir
Küçük çikolata kek mi? "

Bu önemli çikolatalı kekler yakında üretme işlerini yaptı
Sureit duygusu ve şu anda Elizabeth'in misafirleri düştü
Çay tabanından geçti. Diva neyse ki tutarlılıklarını hatırladı
zamanla ve neredeyse bir tabak jumbles'ı temizledi, ki
hostes, tatlısına hoş bir eşlik edeceğini umuyordu
bu akşam akşam yemeğini ve hala onlarla uğraştı
iki köprü tablosuna doğru genel sürüklenen hareket, Bayan
Poppit, gözlükleri yukarıdayken, ardından Isabel, yapımında istihdam edildi
Miss Mapp'ın zaten belirlediği gibi, odanın bir turu,
Halının, perdelerin kalitesini inceleyerek bir daha hiç görmedim
Sandalye, şüpheli bir alıcının havasıyla geri döner.

"Ve oldukça fazla kitap, anlıyorum," diye açıkladı geldiğinde
ölümcül dolabın karşısında. "Bak, Isabel, ne miktar kitap.
Yine de onlar hakkında garip bir şey var; Onların olduklarına inanmıyorum
gerçek."

Elini söndürdü ve ciltlerden birinin arkasına çekti
"Zarif özler." Kapı açıldı ve arkasından bir gürültü geldi
çıngırak, çarpma ve tıkanma. Yumuşak ve ağır bir şey
zemine ve bir un tozu bulutu ortaya çıktı. Bir şişe bovril
Kendini sessizce oraya hasar görmeden gömülü ve bir teneke banyo oliver
Bisküvi, konserve sığır eti birinde şiddetli bir dövme dövdü. Sayısız kurutulmuş
Patlama paketinden kayısı, şarapnel gibi uçtu ve
teneke. Bir kuru erik, unun üzerindeki düşüşünü kırdı, yuvarlandı
Zeminin ortasına kadar neşeyle.

Din tam sessizlik ile başarılı oldu. Padre "Ne ho,
Tumult sırasında fegs? "
Kurutulmuş kayısıların çınlaması. İngiliz Düzeni Üyesi
Empire, ona çarpan hükümlerden arınmış ve
onları gözlükleri aracılığıyla inceledi. Diva son karışmayı sıkıştırdı
ağzı ve onu azami hızla attı. Doğum günü
Bayan Rossetti'nin dediği gibi hayatı gelmişti.

"Sevgili Elizabeth!" diye bağırdı. "Ne felaket! Hepiniz küçük
Kömür grevi durumunda mağazalar. Onları almaya yardım edeyim. ben değillim
Her şeyin kırıldığını düşünün. Bu şanslı değil mi? "

Evie acele etti.

"Böyle bir miktarda iyi şey," dedi nefesinin altında hızla.
"Teneke etler, bovril ve kuru erik ve hiç bu kadar çok kayısı.
Hepsini ve biraz tozla seçin .... neden, ne büyük
Dolap ve böyle bir miktar iyi şey. "

Bayan Mapp kesinlikle bir utanç çizmişti. Ne ile
Çıplak Bay Hopkins ve Janet's Frock ve bu istifinin bu açılışı,
Hayat şu anda gerçekten canavardan başka bir şeyden oluşmadı gibi görünüyordu
durumlar. Kapıyı yakalamak nasıl geri döndü, o vardı
Hiçbir fikrim yok, ama faul oyunundan şüphelenmek istediği kadar
Birisi, Bayan Poppit'in meraklısı ile sonucuna varmak zorunda kaldı
Eller yanlışlıkla bastırmıştı. Elbette diva gibiydi
İstiflemeye karşı korkunç imalarla sessizlik ve acı bir şekilde diledi
Geçen gün konuyu başlatmadığını, ancak memnun olduğunu
Mağazalarında, yaptıklarını anlamlı bir şekilde teyit etmeden yatmak
tür hiçbir şey. Ama bu boşuna zaman yoktu ve
Doğal bir dürtü çizmek ve Bayan Poppit'i yenmek, o
takdire şayan bir yaratıcılık ve soğukkanlılık sergiledi. Bilmesine rağmen
Kimseyi kandırmazdı, herkes aldatılmış gibi davranmak zorunda kaldı.

"Ah, zavallı küçük Noel hediyeler için muhtaç cemaatçiler için,
Padre, "dedi." Onları senden önce gördün ve sen
Onlar hakkında her şeyi unutmalıyım. Ve çok az zarar, sadece bir kayısı veya
iki. Withers hepsini alacak, bu yüzden köprümüze gidelim. "

Withers şu anda çayı temizlemek için odaya girdi ve Bayan Mapp
her şeyi tekrar açıkladı.

"Tüm küçük Noel hediyelerimiz yuvarlandı, soluyor,"
söz konusu. "Dolaba geri dönebileceğiniz kadar koyacak mısın?
İç mekanda dinleniyor musunuz? Kayısı üzerinde durmayın. "

Kayısı her yerde olduğu için bunu yapmaktan kaçınmak zordu,
Ve kahverengi halıdaki renkleri harika bir şekilde koruyucudu. Kayıp
Mapp kendisi zaten ikiye adım atmıştı ve yapışkanlıkları
kurtulmak zordu. Aslında, önümüzdeki birkaç dakika boyunca
Kömür-Shel, tabanlardan çıkarılması için güçlü bir talep görüyordu.
ayakkabı ve çamurluk ezilmiş kalıntılarıyla dolu ....
Parti genellikle kendini belirlediği için belirgin bir şekilde düşünceli
Her bir üyesi için iki tablo,
Miss Mapp'in Eylül ayına kadar yarıya kadar olan inanılmaz öneri,
Dolabını Noel hediyeleriyle sendeleyen bir ölçekte yükledi
inanç. Feat Gerekli Düşünce: Bu kadar çocuksu bir inanç gerektiriyordu
Imbecile üzerinde eşdeğer. Anlaşmalar sırasında konuşmanın garip bir
Kömür grevinin tartışılmasına eğilim. Sürüklendiği kadar sık
Orada özne çok aniden değişti, tıpkı bazıları varmış gibi
Bu kadar doğal bir konudan bahsetmemenin gizli nedeni. İlgili
Herkes, ama Miss Mapp'i en çok endişelendirmek haklı olarak hissedildi ...




Bölüm V


Arkadaşını eğlendirme sırası ve yarıya kadar dokuz bu.
Belli bir Squally Ekim akşamı, o ve Puffin
Günlük odasında ateş ederken, yağmur pencerelere voleybollanır ve
Ara sıra batma dumanı pufları bacadan aşağı doğru sürüldü.
Evin etrafında gıcırdayan ve parlatılan gale. Puffin, yoluyla
Roma yollarının komedisini korumak, bölgenin bir haritasını getirmişti
evinin karşısında, ancak ekipmanının daha önemli kısmı
Bu çalışkan akşam bir şişe viski idi. Başlangıçta ev sahibi vardı
Bu hoş sohbetlerde kendisi ve misafirleri için viski sağladı, ancak
Bu plana yadsınamaz itirazlar vardı, çünkü konuk her zaman
alışılmadık derecede susadığını kanıtladı, bu da ev sahibini ona ayak uydurmaya teşvik etti,
İkisi de kendi masrafları içinde içtiklerinde, ekonominin nedenleri ve
Ölçüyün daha iyi bir şansı vardı. Ayrıca, Binbaşı onu alırken
Kısa ve güçlü içecekler küçük bir bardakta, Puffin onu zenginleştirdi
Limonlar ve şeker büyük bir şekilde, böylece kimse gerçekten söyleyemezdi
Eşitlik ve kardeşlik gerçekleşti. Ama eğer her biri kendi başına getirirse
şişe....

Denenmiş bir gün olmuştu ve Binbaşı çok topaldı. Sırılsıklam fırtına
kulüp evinden uzakken golfleri sırasında ortaya çıkmışlardı,
Ve Puffin, üç yaşında olmak, doğal olarak ona katılmayı reddetmişti.
Rakibin maçı çağırma önerisi. Mükemmel bir şekilde istekliydi
Yarım taçına ödenir ve eve git, ama büyük bir çakmaktaşı, bunu hatırlayarak
Puffin'in oyunu genellikle yağmur yağarsa parçalara ayrıldı, bunu reddetti
hak ettiği küçümseme ile teklif. Başka bir tane vardı
anlaşılmaz olaylar da. Yağmurdan kaygan şoförü vardı
on ikinci tişörtün üzerindeki ana dalın elinden uçtu ve "
Kuzey sabahının flaması "ve acı su havuzuna indi
alışılmadık derecede yüksek bir gelgit tarafından bırakıldı. Top başka bir havuza girmişti
Tee'nin yakınında. Zemin nemle yağlıydı ve üç delik
Puffin'de daha fazla, onu kirletmek yerine yüzüne düz düşmüştü
Beşinci, istediği gibi yeşile vurdu. Her birini vermişlerdi
Diğer uyarılar ve her biri rakibinin topunu yanlışlıkla tutmuştu; Onlar
Bir tavşan scrape içinde yatarsanız veya
tramvay çizgilerinde; Binbaşı yeni bir topu kaybetmişti; Bir mantar vardı
Puffin topu ve delik arasındaki yeşilliklerden birinde .... tüm bunlar
istenmeyen olaylar birlikte kalabalıklaşmıştı ve
Bakış açısı, en kötüsü hepsi kolektif olaydı
Yağmurdan ertelenmekten şimdiye kadar bu pufin,
mantar ve düşme, bir istikrarla oynadı
genellikle oldukça aciz. Sonuç olarak büyük çakmaktaşı topal ve yarası
Puffin'i rahatsız ederken, bariz nedenlerine rağmen
gönül rahatlığı, arkadaşının kötü huyuyla tahriş oldu ve
Wood-Smoke tarafından yarı kör oldu.

Akış gözlerini sildi.

"Bacanı süpürmelisin," dedi.

Binbaşı Flint, mendilini korumak için yüzüne koymuştu.
Gözlerinden ahşap okşayın. Yüksek, öfkeli bir pufla havaya uçurdu.

"Ah! Ah! Gerçekten!" dedi.

Puffin, bu katılımların şiddetiyle şaşırdı;
Kızgın alay ile damladılar.

"Ah, iyi! Suç yok," dedi.

"Bir adam," dedi en büyük şey kişisel olarak, "saldırgan bir açıklama yapar ve
'suç yok' diyor. Kendi ateşiniz size benimkinden daha iyi uyuyorsa,
Yüzbaşı Puffin, söyleyebileceğim tek şey, bundan zevk alma özgürlüğünde olmanız! "

Bunların hepsi oldukça düzensizdi: iyi bir sert esintiye girmişlerdi
Bu öğleden sonra ve sakinliği tekrar fırlatmak için çok erkendi. Şişlik
bir zeytin dalı kopardı ve verdi.

"Mendil var," dedi alarak. "Şimdi bir tane alalım
rahat görüşmelerimiz. Sıcak bardak grog ve ateşin üzerinde sohbet:
Bu öğleden sonra aldığımız gibi ıslanmadan sonra en iyi şey bu.
Bir dilim limon alacağım, eğer bana verecek kadar iyi olursan ve
Şeker topu. "

Binbaşı kalktı ve dolabına çekildi. Onu tam olarak vurdu
Puffin'in limon ve şekere göre önemli ölçüde gol attığı an,
Çünkü onlarla birlikte her gece bedava tedarik edildi; oysa o
Kendisi, Puffin'in konuğu olduğunda, sıcak sudan başka ev sahibinden hiçbir şey çıkarmadı.
Her neyse, yarın için bazı bisküvi istemeye karar verdi ...

"Bir limon kalıp kalmadığını bilmiyorum," diye homurdandı. "Yatmalıyım
Limon mağazasında. Şekere gelince ---- "

Puffin bu öneriyi göz ardı etmeyi seçti.

"Geçen gün eğlenceli olayı," dedi parlak bir şekilde, "Bayan Mapp'ın
Dolap kapısı açıldı. Yaşlı bayan bundan hoşlanmadı. Diyelim ki
Parish'in fakirleri o köşeli sığır etinin çoğunu görecek. "

Binbaşı onurlu oldu.

"Affed beni," dedi. "Bayan Elizabeth gibi saygın bir arkadaşın söylediğinde
Ben cemaatin fakirleri için belirli hükümler veriliyor, ben
İfadesinin doğru olduğunu kabul edin. Arkadaşlarımdan başkalarının bekliyorum
Onlar benim varlığımdayken, aynısını yapmak için. Vermek için onurum var
Siz bir limon, kaptan pufin ve bir dilim şeker. Bir yumru söylemeliyim
şeker. Dua et kendini rahat et. "

Bu onurlu ve yüce ruh hali, genellikle bir
Başarısız golf oyunu. Genellikle bir
küçük uyarıcı. Puffin bardağını şişeden doldurdu ve
Kettle, arkadaşı mendilini tekrar yüzüne koydu.

"Şey, içeri girmeden önce grog'umu alacağım," diye gözlemledi,
Custom'a göre. "Bana katılmayacak mısın, Binbaşı?"

"Şu anda efendim," dedi Binbaşı.

Puffin, borudaki tüketilen sindirileri kenarına doğru devirdi.
çamurluk. Binbaşı Flint görünüşe göre bunu bekliyordu, çünkü geri çekildi
mendil ve süreci yakından izledi. Bir dakika kül parçası
Puffin'in borusundan açığa çıktı ve ayaklarına atladı
ve kürek ile çok dikkatli bir şekilde çıkardı.

"İznin var, umarım?" dedi uyanık bir şekilde.

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Puffin. "Şimdi camını al, Binbaşı. Sen
Bir iki dakika içinde daha iyi hissedin. "

Binbaşı Flint, bu muhteşem tutumu sürdürmek isterdi,
Ama Puffin'in buharlı camının kokusu haysiyeti yendi ve sonra
Ona bakarken, viski şişesi için dolaba geri döndü. O
Onu koruduğunda ağıt yakabilir bir ağladı.

"Ama o şişeyi sadece dün bir gün önce aldım," diye bağırdı,
"Ve içinde neredeyse bir içki kalmadı."

"Eh, dün gece kendinizi iyi yaptın," dedi Puffin. "Onlar
Küçük gözlükleriniz, sık doldurulursa, bir şişeyi daha hızlı boşaltın
fark ettiğinizden daha. "

Politika güdüleri, ana dalın bunu almasını engelledi.
ona uygun olan kızgınlık ve yüzü temizlendi. Alacaktı
Bu aralıksız limonlar ve şeker topakları üzerinden vazgeçer.

"Şey, senden geceye ödünç almama izin vermelisin" dedi
Şişesinin geri kalanının geri kalanını içine döktüğü için
bardak. "Ah, bu daha çok bilet! Günde bir kadeh viski
Doktor uzak. "

Puffin üzerinde süngerleme olasılığı en heyecan vericiydi ve onu
Çamurluk üzerinde büyük kaygan ayaklar.

"Evet, gerçekten, bu Miss Mapp'ın hakkında çok eğlenceli bir olaydı
Dolap, "dedi." Ve Bayan Plaistow bir bıçak gibi aşağı inmedi
bu konuda? Adil dostlarımız, bilirsiniz, her biri için oldukça keskin bir göze sahip
başkalarının küçük başarısızlıkları. Bir kavgayı bitirmediler
Bir diğerine başlıyorlar, pert küçük periler. Oturup tadını çıkaramıyorlar
Size söyleyebileceğim ve huzur içinde hissedebileceğim iki eski cronies gibi
tüm dünyayla. "

Bardağını bir yudumla bitirdi ve bulmak için çok şaşırmış görünüyordu
boş.

"Senden bir damla ödünç alacağım, eski dostum" dedi.

"Kendine yardım et, Binbaşı," dedi Puffin, ne kadar olduğuna dair keskin bir göz ile
alınmış.

"Seni çok zorunlu. Sanki biraz ürperdi gibi hissediyorum
öğleden sonra. Benim yaram. "

"Onu alevlendirmemeye dikkat et," dedi Puffin.

"Uyarı için teşekkür ederim. Ona dokunan bu canavar iklim.
İngiltere'de bir kış, ilgilenmediği sürece bir erkeğin hayatına yıllar ekler
kendisinin. Kendine iyi bak, yaşlı çocuk. Biraz daha şeker var. "

Çok geçmeden, ana dalın eli yavaş ve içgüdüsel olarak hareket ediyordu
Puffin'in viski şişesi tekrar.

"Ben büyük bir bardağını düşünüyorum, Puffin," dedi. "
Küçük Tumbler'ımın sahip olduğu üç buçuk kez ila dört kat.
Üç buçuk buçuk arasında hesaba katmalıyım. Yanlış olabilirim. "

"Suyu içeri alarak, uzakta olmadığına cesaret ediyorum, büyük," dedi.
"Ve tahminime göre içeceğinizi yaklaşık üç tane karıştırıyorsun
Ve benimkini karıştırdığımdan yarım kat daha güçlü. "

"Ah, gel, gel!" Binbaşı dedi.

"Üç buçuk ila dört kez, _i_ demeli," tekrarlanan pufin. "Sen
Uzak olduğumu bulamayacağım. "

Büyük bardaklarını yeniledi ve şişeyi geri koymak yerine
Masada, uzak tarafındaki yerde biriktirdi
sandalye. Bu ikinci bardak genellikle en uygun dönemini işaret ediyordu.
Akşam, birincisi için mutsuz anlaşmazlıkları iyileştirirdi
günün uyumunu gölgede bırakmıştı ve atılanlar
Geçmişteki lanetler hakkında şapkalarından çok memnun kaldı ve
Hala yenen gençlik ve enerji hakkında pembe bir görüş aldı
Güçlü darbeler. Belki de birbirlerini överek başlayacaklardı:
Puffin, arkadaşının bir sonraki doğum günü olacağı konusunda bilgilendirildiğinde,
inanmayı açıkça reddetti (suçsuz) ve gerçekten de öyleydi
Bu şekilde oldukça doğru, çünkü ana dal gerçekte elli altı idi. İçinde
Dön, Binbaşı Flint, arkadaşının bir çocuğun figürüne sahip olduğunu söylerdi
Yirmi, bu da Puffin'in şu anda biraz sıkışık hissetmesine ve
büyük görünümlü camın önünde ihmalle dolaşın
pencereler ve bu iltifatı yutması çok daha kolay bul
Binbaşı yaşı. Önümüzdeki yarım saat için başlıca konuşacaklardı
kendileri hoş bir kişisel memnuniyet parıltısında. Binbaşı Flint, Bakıyor
Odayı süsleyen çeşitli aletlerde ve kupalarda
_Times_'a spor zorluğu koymayı öneririz.

"'Sözümü Pon, Puffin," derdi, "Bunu yapmak için yarım aklım.
Emekli Binbaşı Majestelerinin Kuvvetleri-Kral, Tanrı onu korusun! "(Ve o
önemli bir yudum aldı); "'Emekli Binbaşı, Elli Dört Yaşlı Zorluklar
elli yıl veya daha büyük bir beyefendi. '"

"Kırk," dedi Puffin, ne yapacağını düşündüğü gibi
Yaşlı adam bittiğinde kendisi hakkında söyleyin.

"Şey, yarıya indireceğiz, kırk beş diyeceğiz, seni memnun etmek için,
Puffin-bakalım, nereye gitmiştim?-'Emekli büyük zorluklar
Kırk beş yıl veya daha büyük bir beyefendi-
Sabah, ardından dört onsluk eldivenle yarım düzine tur, bir oyun
golf, on sekiz delik, öğleden sonra ve iki bilişli maç
Çaydan sonra yüz. ' Ha! Ha! Çok endişe hissetmemeliyim
sonuç."

"Karışık bacağım!" dedi puf. "Ama ondan emekli bir kaptan biliyorum
Majesty's Tüccar Servisi-Kral, Tanrı onu korusun!-Elli yaşında ---- "

"Ho! Ho! Elli, gerçekten!" dedi binbaşı, kendi kendine bir
Puffin gibi kurutulmuş küçük adam Mısırlı bir mumya kadar yaşlı olabilir.
Bir kipper yaşını kim söyleyebilir? ...

"Bir gün daha az değil, Binbaşı." Emekli Kaptan, elli yaşında,
Kırk iki ve üstü, engelli bir golf turunda, bilardo
Maç, atlama maçı, jimnastik yarışması, Hint kulüplerini sallayan ---- '
İtiraz yok, beyler? Sonra _nem taşındı. Con._ "

Bu gazlı ruh hali, atletik, amatory veya başka türlü (Amatoratory olanlar
en kötüsü), genellikle yavaşça solmuş, batan güneşten gelen ışık veya
Puffin'in ikincisinin sonu hakkında ızgarada bitkin bir kömür
Tumbler ve bundan sonra beyler genellikle uyumlu, ama
ara sıra ertesi gün bazı anlaşmazlıkların temelini attı,
Şimdi giremeyecek kadar uykuluydular. Bu zamana kadar büyük çakmak
beş küçük bardak viski vardı (eşdeğer, acı bir şekilde
savaş öncesi günlerde birine gözlemlendi) ve bir sonraki sırasını ölçtüğünde
aşırı bakım ve biraz sarsıntılı bir hareket, bunu
Onun gece kapağı, ancak çok sayıda gece kapağı olduğunu düşünürdün
Zaten. Puffin buna bağlı olarak bir yüksük daha fazla aldı (Yüksük
Görünüşe göre Anak'ın bir ev hanımına ait)
ani tek horlar ve başlangıçlar tekrar uyanık, boruların yarım saati
sık sık aydınlandı ve hemen dışarı çıkıyor, konuk, hala mükemmel
Gerekli olarak tutarlı konuşma ve gönüllü hareket yapabilir
yön, koyu parke taşları boyunca evine ve kapılara rastlardı
dikkatini çekmekten korktuğu için çok dikkatli bir şekilde kapalı olurdu
Akşamın bu döneminde genellikle "eski" olarak bilinen bayan
Mappy. "İkisi sempatik ilginin çok iyi farkındaydı
O eski mappy onları ilgilendiren her şeyi aldı ve bir gözü vardı
Akşamları seances,
Bahçe odasının penceresindeki körünün köşesi arasında yükseltildi,
Diyelim ki, gece dokuz ve on bir gece. Sık sık izlemişlerdi
Kaçan ışık kalemini kıkırdar, alt uçta gizlenmiş
Old Mappy'nin kafasının taslağı ve bazen "Guardian
Angel. "Guardian Angel, doğrudan soruşturmalara cevap olarak,
Binbaşı Benjy, geçen ay üçte günlüklerinde çalıştığı
hafta geceleri ve diğerlerine erken yatağa gitti, geniş
Zihinsel kavramasının iyileştirilmesi.

"Ve Pazar gecesi sevgili Binbey?" diye sordu eski mapp
Guardian Angel'ın karakteri.

"Sevgililerimi bildiğini sanmıyorum, saygılı annem Bayan Elizabeth,"
dedi Binbaşı Benjy. "Pazar akşamı ---- iyi olarak geçiriyorum."

Önümüzdeki Pazar akşamı Guardian Angel sesini duymuştu
şarkı söylemek. Kelimeleri yakalayamadı ve sadece melodinin parçaları,
Bu da ona "Roseate Morn Hath vefat et" i hatırlattı. İle dolup taşmak
Duygu, soyunurken yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ve suçladı
Sevgili Major Benjy'nin ---- o
ışığını söndürdüğünde penceresinden dışarı çıktı, ama
Neyse ki şarkı söyleme sona ermişti.

       * * * * * *

Ancak geceye, Puffin'in ikinci büyük bardak dönemi
uyumlu gelişmeler eşlik ediyor. Binbaşı Benjy
Arkadaşının
Viski ve Puffin şişeyi daha sonraki tarafına koyup koymadığı veya
sandalyesinin altında veya masanın altında,
terlikleri ve ilgisini çekmeye çalışırken pusu yakınında duruyor
Dikkatini dağıtmak için aşk masallarında veya kaplan atışında arkadaş
dikkat. Yanlışlıkla bunu yaptığını düşündüğünde aceleyle
Gönderme korkusu için alışılmadık derecede sert dozlar alarak bardağını doldurdu
başka bir fırsat ve Puffin'in izni istemek için tamamen ihmal etmek
Bu Çapulmalar. Bu dört ya da beş kez gerçekleştiğinde, pufin,
Bebeklerini korkuyla yiyen kutup ayısının içgüdüsünde hareket etmek
başka herkes onları almalı, geri kalanını gizlice döktü
Şişesi bardağına girdi ve sıcak su ile tepeye kadar doldurdu,
olağanüstü gücün bir karışımını yapmak.

Bu büyük çakmaktan kısa bir süre sonra tekrar masanın etrafında dolaştı. O öyleydi
Puffin'in şişeyi sandalyesine mi yoksa arkasına mı koyduğundan emin değilim
Kömür-suttle ve nerede olursa olsun oldukça cahildi,
boştu. Geceye doğru sevginin anımsadığı eşlik olmuştu
Puffin'in ikinci bardakına.

"O şeytani iyi kadın," dedi. "
Benjamin Flint onu hiç gördü. Bir sonraki tepelere çıktı
Sabah----"

"Ama şimdi onu son gördüğün P. ve O'nun güvertesindeydi.
Bombay'da, "Puffin'e itiraz etti." Yoksa güvertedeki tepelere mi gitti?
P. ve O.? Harika çizgi! "

"Hayır efendim," dedi Benjamin Flint, "Helen, _la Belle Helene_.
Apollo Bunder'da gördüğüm _la Belle Helene_. Bilmiyorum
Sana- GAD ile söylersem, şişeyi tekmeledim. Yoksuna dair hiçbir fikrim yok
Orası. Umarım mantar içeri girer. "

"Değilse zarar yok," dedi Puffin, en ateşli üçüncü
bardak. Onun gücü onu şaşırttı.

"Boş olduğunu söylemek istemiyor musun?" diye sordu Binbaşı Flint. "Neden şimdi
Bir şişenin çeyreğinde kaldı. "

"Bu kadar mı?" diye sordu Puffin. "Duyduğuma sevindim."

"Daha az bir damla değil. Söylemek istemiyorsun ---- iyi, eğer bunu içebilirsen ve
Daha sonra su aygırı diyebiliriz, bunu senin arasına koymalıyım
Zorluklar, dört yüz iki erkeklere: Kırk iki söylemeliyim. Onun
Güçlü bir kafaya sahip olmak için güzel bir şey, ancak içinde ne içersem
Senin camın, sarhoş olmalıyım efendim. "

Puffin rahatsız edici falsetto tarzında güldü.

"O zaman camımda, camın değil, iyi bir şey" dedi.
"Ve lemme, Binbaşı, bilmiyorsanız, ben
Bunun her damlasını sarhoş ve limonu emdi, çok daha fazlasına sahip olacaksın
Bu akşam şişemden benden daha. Her zamanki iki kez ve-ve benim
Her zamanki gece kapağı, dediğin gibi, benim rasyonum ve artık yok
benim rasyonumdan. Sekiz çan. "

"Ve orada oldukça iyi bir rasyon var," dedi şaşkın majör.
"Her zamanki iki kez olmadan."

Puffin, ateşini yutarken bunun farkında olmaya başlamıştı
karışım, ama dünyadaki hiçbir şey şimdi onun içmesini engellemezdi
Her damlası. O kadar çok ki o kadar çok açıktı
Ahşap smoke nedeniyle, Binbaşı birçok sürücüyü özleyecek
yarın sabah.

"Ve kimin viski?" Dedi, ateşli şeyleri yıkarak.

"Kimin olacağını biliyorum," dedi diğeri.

"Ve şimdi kim olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Puffin, "Ve kimin viski
Sizi bir davul olarak dolduruyor. Davul kadar sıkı, "diye tekrarladı
çok dikkatli.

Binbaşı Flint, olağandışı bir beynin aktivitesinin bilincindeydi ve
bir çeşit tıkanıklık ve kelimelerin dolaşması. Onu memnun etti
Birinin çok fazla sarhoş olduğunu düşünmek için başka bir viski, ama o
Kızgın olması gerektiğini hissettim.

"Bu, söylenecek çok şey yapılmaz bir şey," diye belirtti. "Bir '
Kutsal misafirperverlik iddiaları için değildi, seni açıklamaya neden olurum
Sadece bununla kastettiğin ve sözlerini yemenizi sağlayın. Pologize, içinde
hakikat."

Puffin bardağını bir yudumla bitirdi ve ayağa kalktı.

"Pologies üflenecek," dedi. "Hittopopamus!"

"Ve bana bunu ele alıyor muydun?" diye sordu Binbaşı Flint ölümcül
sakinlik.

"Tabii ki, ben. Hippot ---- eskisi gibi aynı hayvan. Hoş yaşlı çocuk.
Ve bana ödünç verdiğin limona gelince, artık istemiyorum. Var
emmek, ole adam! Artık istemiyorum. "

Büyük yüzümdeki mor döndü, kapı için bir kurs yaptı
Şövalye'nin satrançta hareketi (bir yönde uzun bir adım ve kısa bir adım
Birincisine doğru açılar) ve açtı. Böylece kapı bir
Odadan diyafram ve kendine destek. Hiçbir kelime söylemedi
Sıralama veya nazik: Sessizliği onun için çok daha onurlu bir şekilde konuştu
kendisi için başarabildiğinden.

Yüzbaşı Puffin bir an için gülümsemelerle durdu ve parmakları parmakla
Arkadaşına şakacı bir şekilde atmak istediği limon dilimi. Ancak
Gülümsemesi kayboldu ve bir çeşit telepatik algı ile fark etti
Ne kadar tenöz oldu (veya daha iyi, belirtmek için)
Limonları atmaktan ziyade onurlu bir şekilde iyi geceler. O yürüdü
Odadan bir Mors kodu gibi noktalar ve çizgiler, bir deniz vererek
Binbaşı geçerken selam. İkincisi bir ordu ile geri döndü
Selam ve bastırılmış bir hıçkırık. Bir kelime geçmedi.

Sonra Kaptan Puffin şapkasını ve ceketini çok zorlamadan buldu ve
evden yürüdü, arkasındaki kapıyı bir patlama ile çarptı
caddeden yankılandı ve Bayan Mapp'in bir fırtına hayalini kurdu. O
Kendini kendi evine bırakın ve süresi dolmuş ateşinden önce eğildi,
tekrar hayata üflemeye çalıştı. Bu başarısız oldu ve o
bir miktar odun kesi içinde nefes aldı.

Masasına oturdu ve bir şeyler düşünmeye başladı. Kendine söyledi
hiç sarhoş olmadığını, ama alışılmadık bir miktar aldığını
Zehirlenme ile aynı etki yaratmış gibi görünen viski.
Buna izin vererek, son derece kızgın olduğunun bilincindeydi
bir şey ve branşının da çok kızgın olduğu konusunda kesin bir fikri vardı.

"Ama Woz'it her şey mi oldu?" Boşuna kendine sordu. "Woz'it hepsi
hakkında?"

Bu cevapsız bir muamma üzerinde şaşkınlığından kaynaklandı.
Flep'in mektup kutusundaki cllink. Ya bu ilk gönderi
sabah, bu durumda düşündüğünden çok geçti ve
harika karanlık, ya da geceleri son gönderidi, bu durumda
Düşündüğünden çok daha önceydi. Ancak, hangisi olursa olsun, bir mektup vardı
kutusuna kaydı ve içeri getirdi. Zarftaki sakız
hala ıslaktı, bu da onu açmakta zorlandı. İçeri yarıya
Birkaç kelime içeren sayfa. Bu Curt Epistle aşağıdaki gibi koştu:

     "SAYIN,

     "Yarın sabah boyunca saniyelerim seni bekleyecek.

                                     "Sadık itaatkar hizmetçiniz,

                                                     "Benjamin Flint.

     Kaptan Puffin. "

Puffin tropik bir gece kadar sakin ve bir kaptan kadar cesur hissetti.
Cesaretinin altında bir yerde ve sakinliği korkunç bir duyguydu
yanlış yönlendirme. Başarıyla boğuldu.

"Çok uygun," dedi yüksek sesle. "Qui 'uygun. Hakaretler. Kan. Saniyeler
Bir saniye beklemek zorunda kalmayacak. İyi bir uyku bulsan iyi olur. "

Odasına gitti, yatağına düştü ve anında horlamaya başladı.

       * * * * * *

Uyandığında hala karanlıktı, ama penceresinin karesi
karanlığa karşı görünür ve o olmasa da
Sabah, sabah için devam ediyordu, bu üzücü görünüyordu. O gibi
Yanına döndü, eli ceketiyle temas etti,
bir çarşaf yerine ve tüm kıyafetlerinin üzerinde olduğunu fark etti.
Sonra, zillerin bir kazasında olduğu gibi ve beyninde bir davul atması,
Akşamın önceki olayları gerçeğe ve önemine sıçradı.
Birkaç saat içinde ölümcül bir şekilde düzenlemeler yapılacaktı
rastlamak. Öfkesi gitmişti, viski gitmişti ve özellikle
Cesareti gitmişti. Tüm bunları inilti ederek zorla ifade etti
"Ah, Tanrım!"

Oturma pozisyonuyla mücadele etti ve yaktığı bir maçı yaktı
onun mumu. Saatini yanında aradı, ama orada değildi.
Ne olabilirdi-o zaman bunun içinde olduğunu hatırladı
Yelek cebinde alışık bir yer. İzlenen bir danışma
Kulağına tutarak sadece durduğunu ortaya çıkardı
Beş yarıya. İçinde daha parlak büyüyen bolluk ile
beyin, bu durağın sahip olduğu sonucuna vardı.
yaramadı .... beşinci beşten sonra o zaman, ama ne kadar sonra
Sadece zamanın Lordları, sonsuzluğa çok yakın olan zamanı biliyordu.

Sonsuzluk için hiçbir faydası olmadığını hissetti ama yapmaması gerektiğini
Aile zamanı. Şimdi, bu çok daha değerliydi.

       * * * * * *

Kozmik bilinçte bir yerden ona bir düşünce geldi,
yani, Londra'ya ilk tren, altı past altıda başladı.
Sabah. Yavaş bir trendi, ama oraya geldi ve her durumda gitti
Tilling'den uzak. Bu düşüncenin nasıl geldiğini düşünmekte zorlanmadı
Ona göre: Önemli nokta gelmiş olmasıydı. Bununla birleştiğinde
Şimdi keşfedilemez bir dakika sonra
Beş yarıya.

Yatağının altında bir Gladstone çantası vardı. Onu geri getirmişti
Kulüp evi sadece dün, o golf oyunundan sonra
rahatsızlıklar ve ıslak çoraplarla dolu, ancak şimdi giyen
Huzurlu, sakin günlerce parıldayan güvenliği. Ne kadar az
Hızlı bir şekilde gömlek, bağ, yaka saklamaya başladığında kendi kendine düşündü
ve çantasına başka yararlı şeyler, tatlıyı takdir etseydi
yaşam olanakları, hoş konuşmaları ve arkadaşlıkları, onun
tepesinde sürücüler, mantarlar ve hesaplanamayan olaylar. Şimdi giydiler
cazibe ve hayatın kendisine bağlı bir kıymet. O
onların daha fazlası için açlıktan öldü, ne kadar tatlı olduklarını bilmiyorlardı
vardı.

Ev henüz astir değildi, on dakika sonra aşağı indiğinde
çantasıyla. Oturma odası masasında kaldı, burada yakalayacağı
hizmetinin gözü, üzerine yazdığı bir kağıt, "
uzak "(kelimeleri izlerken ürperdi)." İleri mektup. İrade
İletişim .... "(Bir şekilde telgraf formu en iyi şekilde göründü
Durumun aciliyeti.) Sonra çok sessizce kendini bıraktı
ev.

Pencerelerine endişeli bir bakış atmaya yardım edemedi.
Quondam arkadaşı ve potansiyel katil. Korkusuna bunu gözlemledi
Binbaşı yatak odasının körünün arkasında bir ışık vardı ve resmedilen
saniyelere yazıyor-"saniye" nin kime gideceğini merak etti
Be-ya da tabancalarını parlatıyor. Tüm söylentiler ve ipuçları
Binbaşı düelloları ve onur işleri, daha önce gözetlediği
Onlara tamamen inanmamak, aklına kırmızı bir torrent gibi döküldü ve
Şimdi onlara tutkulu bir samimiyetle inandığını buldu. Neden vardı
Bu ateş yiyen demeye hiç denedi (ve bu kadar küçük bir başarı ile)
Bir su aygırı mı?

Önceki gecenin gale azalmıştı ve kalın soğuk yağmur
Tepeden aşağı inerken somurtkan bir gökyüzünden düşüyor. Bir kez etrafında
Köşe ve Duellist'in evinin görünmesinden, topallamaya girdi
bir motor ıslık sesi ile hızlandırılan koşu
istasyon. Bilmemek en acı verici türün zihinsel gerilimiydi
Saati durduktan sonra ne kadar sürdü, uyandığı ve
Bu düdüğün sesi, ardından birkaç kısa buhar pufu,
Londra'ya, iş veya
Zevk, güvenli ve dikkatsiz hacılar. Su birikintilerinden sıçrama,
Mackintosh'ları ona karşı çırpılmasıyla çantası tarafından ağır bir şekilde ağırlıklandırılmış
Bacaklar, bekleme odası ve rezervasyon ofisinin kutsal alanını kazandı,
loş bir süresi dolmuş lamba tarafından aydınlatıldı ve yüzünü inceledi
Bulanık saat ....

Bir rahatlama ile zamanında olduğunu gördü. Gerçekten de
Son derece iyi zaman, çünkü beklemek için çeyrek saat vardı. Bir
Endişeli iç tartışmalar, bir
dönüş bileti. İyimserlik, yani geri döneceği umudu
altı aydan önce barış ve güvenlik içinde dolaşmak
Bilet onu daha büyük masraflara eğilimliydi, ancak bunlarda
rahatsız edici koşullar, iyimser olmak zordu ve o
böyle bir sabah için birinci sınıf bir single satın aldı ve böyle bir
Yolculuk, gözlükten, yastıklı, ne gibi rahatlık almalı
Koltuklar ve hatta ilgi çekici yerlerin renkli fotoğrafları. O
tüm gelecekte hiçbir vizyon oluşturmadı: bu karanlık bir iyiydi
Akran için tehlikeliydi. Tıkanmazında parlak bir leke yoktu
Derinlikler: Binbaşı Flint aniden ölmedikçe
dün gece gönderdiği meydan okuma ve
Alıcı tabancasıyla yüzleşmek yerine kaybolmuştu, yapamadı
onun için mümkün olmasını sağlayacak herhangi bir olay grubunu çerçevelemek
Tilling'e tekrar geri dön, çünkü ya savaşmak zorunda kalacaktı (ve bu
yapmamaya oldukça kararlıydı) veya parmağına işaret edilmiştir
Bunu reddeden adam olarak küçümsüyor ve bu neredeyse
diğeri olarak düşünülemez. Acı bir şekilde kendini suçladı
Arkadaş (ve bundan daha kötüsü, bir düşman) bu kadar eski ve
düelloları modern hayata getirecek eski moda ....
bir şeyden memnun kalabilir, tek bir şey almasından memnun olabilir, değil
dönüş bileti.

Gözlerini geleceğin karanlığından uzaklaştırdı ve
Zihin daha az karanlık geçmişte yaşıyor. Sonra ellerini atarak,
Yüzünü içi boş bir inilti ile gömdü. Biraz sefil
Zorluğunu baca parçasında bırakmıştı, burada
Hizmetçi şüphesiz bulup okuyacaktı. Bu onu açıklardı
bıraktığı telgraf talimatlarından çok daha iyi yokluk
masa. Olabilse bile, şimdi geri dönecek zaman yoktu
Binbaşı tarafından görülme riskiyle karşı karşıya ve bir iki saat içinde
Tüm hikaye, Withers, Janet vb.

Geleceği ne de geçmişin düşünmesinin bir faydası yoktu ve sırayla
kendini dünyaya tutturmak ve akıl sağlığını korumak zorunda kaldı
Kendisini şimdiki zamanla sınırlayın. Dakikalar, her biri yatış olsa da,
kayıyordu ve treninin dakik olması koşuluyla
Bu laggard'lardan beşi daha onu güvende görecekti. Haber çocuğu düştü
Duraklarının panjurları, bir hamal süresi dolmuş lambayı söndürdü ve
Puffin yaklaşan trenin gürültüsünü dinlemeye başladı. BT
Üç dakika burada kaldı: Bir çiftten önce olursa
Daha fazla dakika geçti.

İstasyon bahçesinden ağır ayak seslerinin sesinin dışında geldi
koşma. Kendisi gibi bazı erken gezginler kaçırmaktan korkuyordu
tren. Kapı açıldı ve yağmurla akıyor ve nefes nefese
Nefes, büyük çakmak girişte durdu. Puffin çılgınca döndü
Kaçıp kaçamayacağını görün, belki de gözlemlenmemiş,
Platform, ama çok geçti, çünkü gözleri buluştu.

Terörün o anında, Puffin'i iki şey vurdu. Biri buydu
Binbaşı, arkasındaki açık kapıya sanki meditasyonda geri çekilme gibi baktı,
İkincisi bir Gladstone çantası taşıdı. Eşzamanlı olarak büyük çakmaktaşı
konuştu, eğer küçümseyen öfkenin yankılanan gök gürültüsü olabilirse
Konuşma denir.

"Ha! O zaman tahmin ettim," diye kükredi. "Tahmin ettim, efendim, yapabileceğinizi
Uçuş meditasyon yapıyorum ve ben-aslında, seni olup olmadığını görmek için aşağı indim
kaçıyorlardı. Haklıydım. Sen bir korkaksın, Kaptan Puffin! Ancak
Zihninizi rahatlat, efendim. Binbaşı Flint, savaşmak için kendini küçümsemeyecek
korkak ile. "

Puffin uzun bir rahatlama verdi ve sonra onun önünde duruyor
Gizlemek için Gladstone çantasına sahip, bir gülerek patladı.

"Aslında!" dedi. "Ve neden, Binbaşı,
Gladstone çantası kaçmamı engellemek için mi? Sana ne diyeceğim
oldu. Kaçıyordun ve biliyorsun. Seni tahmin ettim
istemek. Seni durdurmaya geldim, sen, kaçak kaçak. YARınız Sorunlu
Sen, hey? Bir başkası istemedim, hey? "

Binbaşı arkasından giriş tarafından kırılmış korkunç bir duraklama vardı
Dış Porter, büyük bir portmanteau ağırlığı altında nefes nefese.

"Portmanteau'nu da almalısın," diye gözlemledi Puffin,
"Beni durdurmak için. Bu beni durdurmanın ilginç bir yolu. Sen bir
Korkak, efendim! Ama eve git. Yeterince güvendesin. Bu güzel bir hikaye olacak
çay partileri için. "

Puffin ondan küçümseme içinde döndü, hala kendi çantasını gizledi.
Maalesef ceketinin kapağı onu yakaladı, güvencesizce tünemiş
Tezgah ve yere çarptı.

"Bu da ne?" dedi Binbaşı Flint.

Bir an için birbirlerine baktılar ve sonra aynı anda patladılar
kahkaha peals. Tren yavaşça istasyona girdi, ama
İkisi de en az dikkat çekmedi ve sadece başlarını salladı ve
İstasyon-Master onları koltuklarını almaya çağırdığında tekrar patladı.
Kaptan Puffin'i yerçekimine restore etme gücü olan tek şey
bileti için para kazanmanın zorluğu iade edilirken
Portmanteau ile trenin ayrılması da aynısını yaptı.
Ana.

       * * * * * *

O gece ve sabah olayları, kolayca hayal edilebileceği gibi, yakında
Tilling, en dikkat çekici bilmecelerden biriyle
Hiç bildirimi üzerine zorlandı. Puffin'in hizmetçisi, yokluğu sırasında
İstasyonda, sadece onun için tasarlanan bildirimi bulmak ve okumakla kalmaz
gözler, ama baca parçasına bıraktığı zorluk. O
bunu Bayan'a götürme görevi olarak düşündü. Gashly, aşçısı,
Ve en kanlı yapıyı bunlara koyarken
Yazıtlar, konferansları kaptanın geri dönüşüyle ​​kesintiye uğradı
En yüksek ruhlarda pufin, boş bir arayıştan sonra
meydan okuma, oldukça memnundu, çünkü tasarı artık dolu olmadığı için
Tehlike ve ölüm, onu yırttığını varsayalım. Bayan Gashly,
Bu nedenle, bu alışılmadık erken saatte kahvaltı hazırladıktan sonra gitti
Binbaşı evinin arka kapısına, onun içindeki meydan okuma ile
El, bir hindistan cevizi rahibini ödünç almak ve Bayan
Dominic'in işvereni (usta olarak adlandırılamadı)
bir gladstone çantası ve bir
Portmanteau, ikincisi artık görülmemiş, ancak büyük
geri dönmüştü. Böylece Bayan Gashly meydan okumayı üretti ve izledi
Miss Mapp, Half Past On, Dominic ve Gashly'de High Street'e git
Withers'ın bir şey tedarik edip edemeyeceğini görmek için evine birlikte gitti
önemi veya değilse, bir hindistan cevizi rahibe. İçerik olmaya zorlandılar
Grater ile, ancak Withers ile meydan okumaya geçti ve o
Diva'nın evine bir iş kurması, Janet'e daha fazla bilgi vermeden
Tören, metresine anlatmak için üst katta sınırlandı. Diva neredeyse hiç duymamıştı
daha yüksek caddeye daldı ve uygun ilavelerle,
Her durumda Miss Mapp, Evie, Irene ve Padre'ye söz verdiği demeçte
en katı gizlilik. On dakika sonra Irene savunmasız sormuştu
Yine Adam olan Bay Hopkins, bildikleri ve Evie,
Çok hızlı görünen ve çok kasıtlı olan fare benzeri yürüyüşüyle
Bayan Mapp'in onu geride bıraktığını ve kabul edildiğini görmenin ipotekleri
Poppitlerin evine, tıpkı ön kapıdan göründüğü gibi. O
Haklı olarak, mağaza çubuğunun olayından sonra
Bahçe Odası, "Düello" dan daha az önem taşıyan hiçbir şey olamazdı
o hanımı bu iğrenç portallardan alabilir. Sonunda,
On bir, Binbaşı Flint ve Captain Puffin'in on dakika sonra biri tarafından görüldü
ya da iki şanslı insan (sabah temizlendi) birlikte yürürken
Tramvaya ve istisnasız olarak herkes üzerinde olduklarını biliyordu
kum tepelerinin bazı uzak oyuklarında düellolarıyla savaşma yolu.

Bayan Mapp, Poppits ziyaretinden doğrudan eve gitmişti
on bir hakkında ve kendini tutabileceği pencereye yerleştirdi
Duellistlerin evlerine bir göz. Evie'yi aşma endişesinde
Ve poppitleri ilk söyleyen olan ol, bunu duymak için beklememişti
İkisi de geri döndüler ve sadece meydan okumayı biliyorlardı ve
istasyona gitti. Zaten kendi başına görkemli bir fikir oluşturmuştu
düello tarihinin (geçmiş veya gelecek) tarihinin ne olduğu ve sarhoş olduğu konusunda
Duygu ile bunu düşünmek için sözlü çataltan emekli olmuştu ve
Daha önce de belirtilen iki eve göz kulak olmak için. Daha sonra
Görünürde göründü, hızla tepeden yukarı doğru yürüdü ve o
onun bulunduğu masayı yeniden kazanmak için perde kapağının altında zar zor zaman geçirdim
Withers onu duyurduğunda tatlı krizantemler su için piceing yapıyordu.
Kaşlanmış bir kaş giydi ve ya Scotch ya da konuşmayı çok unuttu
Elizabethan İngilizce. Birkaç hızlı kelime, ikisinin de
Ana ana hatları duydum.

"Korkunç bir durum," dedi Padre. "Düello doğrudan
Tüm Hıristiyan ilkelerine aykırı ve inanıyorum ki,
kanun. Bir tabancanın, titiz ellerde deşarjı,
acınacak sonuçlar. Ve büyük bir Flint, bu yüzden duydu, deneyimli bir
Duellist .... bu elbette onu daha da tehlikeli hale getiriyor. "

Bu aynı anda Binbaşı Flint evinden çıktı
ve Puffin'e neşeyle qui. Bayan Mapp ve Padre, bunların derinliklerinde
Kanlı olasılıklar, onları ne gördü ne de duydu. Birlikte geçtiler
Yolda ve caddeye, çok göründüğünün bilinçsiz
Ve eylem, İbranilere olan mektuptan daha fazla yorumlanıyordu. Bahçe odasının içinde Bayan Mapp içini çekti ve gözlerini onun üzerine bükdü
Chrysanthemums.

"Oldukça korkunç!" dedi. "Ve huzurlu, sakin tillingimizde!"

"Belki düello zaten gerçekleşti ve-ve kaçırdılar,"
dedi padre. "İkisinin de evlerine erken döndükleri görüldü
Bu sabah. "

"Kim tarafından?" diye sordu Bayan Mapp kıskançlıkla. Bunu duymamıştı.

"Hopkins tarafından," dedi. "Hopkins ikisinin de geri döndüğünü gördü."

"O adama çok güvenmemeliyim," dedi Bayan Mapp. "Hopkins olmayabilir
gerçeği söylüyor olabilir. Onun ahlaki standardı hakkında büyük bir fikrim yok. "

"Nedenmiş?"

Bu, Hopkins'in çıplaklığını tartışmak için zaman yoktu ve Bayan Mapp
bir kenara sorulan.

"Bu önemli değil, sevgili Padre," dedi. "Keşke sadece düşündüm
Düello kazadan gerçekleşmişti. Ama büyük Benjy'ler-
Binbaşı Flint's-Portmanteau evine geri dönmedi. Ben ben
Elbette. Ya bulundukları bir yere gönderdiyse
Bilinmiyor, tabanca ve şeylerle dolu mu? "

"Mümkün-mümkün olan mümkün," dedi Padre. "Keşke görebilseydim
Görev net. Elimden gelenin en iyisini yapmak için tereddüt etmemeliyim
Onları bu katil projeyi terk etmeye teşvik edin. Ve ne hayal ediyorsun
Kavga kökü miydi? "

"Söyleyemedim, eminim," dedi Bayan Mapp. Başını üzerine eğdi
Chrysanthemums.

"Dikkatini dağıtan cinsiyetin," dedi bir anın cesaretiyle "
kavganın nedeni. İkisinin de Bayan Miss'e hayran kaldıklarını fark ettim
Irene çok. "

Bayan Mapp başını kaldırdı ve harika animasyonla konuştu.

"Sevgili, tuhaf Irene, eminim, bununla hiçbir ilgisi yok,"
Mükemmel bir gerçekle dedi. "Hiçbir şey neyse!"

Bunun samimiyetini ve padre, tillingite
kemik iliğine, Bayan Mapp'in ne (veya kimin) olduğunu bildiği sonucuna vardı.
Tüm bu eşsiz rahatsızlığın nedeni. Ve tekrar başını büktüğünde
Krizantemlerin üzerinde ve oldukça belirgin bir şekilde tuğla kırmızısı büyüdü
Yüz, incelik daha fazla sorgulamasını engellediğini hissetti.

"Ne yapacaksın sevgili Padre?" Düşük bir sesle sordu,
duygularla boğuluyor. "Ne karar verirseniz verin bilge ve Hıristiyan olacak.
Oh, bu şiddetli adamlar! Böyle bebekler de! "

Padre merakla patlıyordu, ancak incelikleri yasakladığından beri
Ona şerbet gibi efervesle ilgili sorulardan herhangi birini sorması için
Dil, başka bir plan önerdi.

"Sanırım benim görevim doğrudan ana dalına gitmek," dedi. "
olaydaki müdür olun ve ona her şeyi bildiğimi söyle-ve tahmin et
Gerisi, "diye ekledi.

"Söylediğim hiçbir şey," diye ilan etti Bayan Mapp'i büyük bir karışıklık içinde, "
Tahminlerinizle bir ilginiz var. Bana söz ver, Padre. "

Bu samimi ve verimli konuşma, sesi ile kesintiye uğradı.
hemen dışarıda iki çift adım ve Withers'ın söyleyecek zamanı vardı
"Bayan Plaistow," diye patladı Diva içeri girdi.

"İkisi de 11.20 tramvayı aldılar," dedi ve içine battı
En yakın sandalye.

"Birlikte?" diye sordu Bayan Mapp, ani bir hayal kırıklığı hissediyorum
Tabanca ile bir düello düşüncesinde golf ile birine dönüş
kulüpler.

"Evet, ama bu kör," diye nefes nefese Diva. "Konuşuyorlar ve gülüyorlardı
birlikte. Kör! Kum zamları arasında düello! "

"Padre, durdurmak sizin göreviniz," dedi Bayan Mapp hafifçe.

"Ama tabanca bir portmanteau ----" diye başladı.

"Hangi Portmanteau?" Bunu duymayan Diva çığlık attı.

"Sevgilim, şu anda sana söyleyeceğim," dedi Bayan Mapp. "Bu sadece bir
Tahminim, Padre. Ama kaybedecek zaman yok. "

"Ama yakalamak için tramvay yok," dedi Padre. "Buna gitti
zaman."

"O zaman bir taksi, Padre! Oh, zaman kaybetme!"

"Benimle mi geliyorsun?" Dedi düşük bir sesle. "Senin varlığınız ----"

"Daha iyi değil," dedi. "Bu daha iyi olmayabilir," diye tekrarladı.

Basamakları atladı ve caddeden aşağı koşarken gözlendi.

"Portmanteau ne olacak?" diye sordu açgözlü diva. * * * * * *

Padre'nin Hıristiyanına başladığı güçlü yanlışlıklarla
iş ve macera duygusu baharatlamamıştı, muhtemelen
onun yerine Hıristiyan olan vaazına geri döndüler. Başlamak için
ile bir taksi çıkarmanın yıkıcı masrafı vardı.
golf bağlantıları, ama başka hiçbir yolla zamanında gelmeyi umabilir
Ölümcül olabilecek bir karşılaşmayı önleyin. Onun kredisine söylenmeli
Bu, bu da belirgin bir şekilde onun pozisyonu nedeniyle
Tilling'in manevi başı, ona gerçekleşir gerçekleşmez reddetti.
taksinin kiralanmasını kilise masraflarına tahsil etme fikri ve
Bataklıktaki düz yol boyunca döndü, esasen
sarkık ruhlarını kaldırdı ve cesaretini tavladı romantikti
görevinin doğası. Artık Miss Mapp'in sahip olduğu şey sayesinde artık değil
açıkça söylemekten kaçınıldı, bazılarında en ufak bir şüphe vardı
Neredeyse ihtiyaç duyulan varsayım, düello nedeni idi.
önlemeye çalışıyor. Yıllardır bu bir konulu olmuştu ve
İkisiyle de evlenip evlenmeyeceğine dair gizli tartışmalar
Binbaşı Flint veya Captain Puffin ve herhangi bir
diğer açıklama. Popüler bir parlamda olduğu doğruydu.
"Devam Etmek", ama çok, ve tam olarak aynı oranda
Birleşik Hizmetlerin Temsilcileri ve ikisi ne kadar erken
Üçü "kalıcı olarak" daha iyi. Kuşkusuz biraz kriz
ortaya çıkmış ve sevgiyle iltihaplanmıştı ... tüm bunlara güvenmeyi amaçladı
dönüşünde karısına.

Dönüşünde! Sözsüz sözler kalbini batırdı. Ya o asla
geri döndü mü? Çünkü kendini ortak olmayan bir pozisyona yerleştirmek üzereydi
tehlike. Planı, kulüp evini geçip sonra yürüyerek gitmekti.
Taksiyi deşarj ettikten sonra, doğrudan yuvarlanan çizgiye girmek için
uzaktan ve rahatsız edilmemiş ve büyük uygun olan kum tepeleri
Düz plajın üstündeki sahil boyunca uzanan oyuklar. Bunlardan herhangi biri
Buyurken oyuklar, Duellistleri Yasalar'da içerebileceğini kanıtlayabilirdi.
ateşleme ve her birinin kenarının üzerinde korunmasız kafasını patlatmak zorunda kaldı.
O (zamanla) savaşçıları ayırmak zorunda kalacaktı ve
Kesildiklerinde çok doğal üzüntüslerinde,
önce kombine tabancalarını ona çevirmemek ve her birine yerleşmek
daha sonra başka? Bir cinayet daha az fark yarattı
çaresiz adamlar. Daha az ölümcül ama son derece sinir bozucu diğer şoklar
onu bekliyor. Çok geç olabilir ve başını birinin kenarından patlatabilir
Bu kraterlerden, sadece kargaşalı değilse kanama dolu keşfetmek için
bedenler. Ya da sadece bir karışık vücut ve diğeri olabilir,
Unsuld, onu kum tepeleriyle takip eder ve ona hayat verir
Sessizliğin fiyatı. Acı bir şekilde yansıttı, çok
Vermek zor karar. Neyse ki, Kaptan Puffin (eğer olduğunu kanıtladıysa
hayatta kalan) topaldı ...

Çizilmiş yüz ve dudaklarında acı çeken dualarla sistematik bir şekilde başladı
kum tepelerinin aranması. Genellikle siniri neredeyse onu başarısızlığa uğrattı ve o
akıntıya cesaret edemeden önce dikenli bükülmeler arasında nefes nefese batıyordu
tırmandığı yanları boş. Kulakları ürperdi
Tabanca raporunun yakınında işitme beklentisi ve
Bir kez yol boyunca geçen bir motordan bir geri ateş atmasına neden oldu
Havada yüksek. Bu kumulların kenarları dikti ve ayakkabıları var
O kadar kum dolu, zaman zaman, onun aciliyetine rağmen
İş, onları boşaltmak için duraklamaya zorlandı. Tökezledi
Tavşan deliklerinde, ayağını yakaladı ve bir kez pantolonunu teller
Büyük Savaştaki Sahil Savunmasının Kalıntısı olan dikenli tel, çöktü
çömlekçiler ve terk edilmiş su ısıtıcıları arasında; Ama yapılan bir titizlikle
rüzgarına ve Hıristiyan ruhuna eşit kredi, bir mil aradı
Uçtan uca tehlikeli kumullar ve her önemli oyuk içine baktı. İki saat sonra, terlemeyle yırtılmış ve yırtılmış ve akıyor, o
Kulüp evinin yakınında, meyvesizliğinin sonuna geldi
aramak.

Köşesinin etrafında sendeledi ve on sekizinci görüşe geldi
yeşil. İki figür işgal ediyordu ve bunlardan biri de
koymak. Kaçırdı. Sonra rakamların kim olduğunu gördü: Kaptandı
Putt'ını az önce kaçırmış olan Puffin, şimdi büyük bir çakmaktaydı
Sevimli sempati ifade etti.

"Kötü şans, yaşlı çocuk," dedi. "Şey, neşeli bir maç ve onu yarıya indiriyoruz.
Neden, Padre var. Yürüyüşe mi geldin? Buna bir turda bize katılın
Öğleden sonra Padre! Vaazını üfle! "




Bölüm VI


High Street'in sonunda,
çok uzun zaman önce tanık olmayan bataklık
Güllerin savaşları ve sonraki ateşkes, elbette,
o sabah bilenlere tuhaf bir şekilde çekici olun (ve
değil mi?) Savaşçıların savaşmak için 11.20 buharlı tramdan ayrıldıkları
kum tepeleri arasında ve cesur padre onlardan sonra koştu
bir takside. Padre'nin taksisi boş dönmüştü ve sürücü gibi görünüyordu
Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden herkes için tek şey
Do, öğle yemeğini ertelemek ve bir sonraki tramvanın gelişini beklemekti.
1.37'de meydana geldi. Sonuç olarak, Tilling'deki tüm kapılar açıldı
O saatten on dakika önce guguklu saatler gibi ve bu
Hoş bir gezinti sonbahar renk tonlarına hayran olanlarla doluydu.

Buradan tramvayın ovada ilerlemesi tam görünümdeydi;
Yani, nehrin karşısındaki kulübe benzeri istasyon
İki waggon küçük olduğunda çizginin terminali ve beklenti
Tren yolculuğunun sonuna yaklaştı, o kadar gergindi ki
Neredeyse anlaşılmaz. O zamandan beri birkaç saat geçti
Batı'ya yelken açan ve daha fazla görülmeyen balıkçılar
Cesetler parlayan kumun üzerine uzanmıştı, üçü için ayrıldı
Kum kumulları ve birkaç saat, bu yüzden kozmik bilincini düşündü
Tilling, padre ise, bir düello yapılması için yeterli zaman verdi
Durdurmak için zamanında değil ve eğer olsaydı durdurması için. Cerrahi yok
Bilindiği gibi yardım çağrılmıştı, ancak nedeni
Bir cerrahın becerisi artık değil, ne yazık ki! herhangi bir
Savaşçıların ikisi olmasa da biri için boşuna. Ama eğer böyle olsaydı,
Padre'nin manevi tedarik etmek için zamanında olmasını ummak güzeldi
İlk yardım ve problara yardım eden herkese yardım.

Şimdi yaklaşan tramvay, şimdi olan _denouements_ çeşitliliği
Kesme Buhar, olumlu bir şekilde şaşırtıcı olmasını sağlayabiliyordu. Onlar
Bayan Mapp'in kafasından geçti ve sonbahar yaprakları gibi
çok hayran kaldı ve boşuna hepsini yakalamaya çalıştı ve ne zaman
yakalandı, parmaklarını işaretlemek için. Dahası, mobilyalı
çeşitli ve meşru sonuçlar. Örneğin (başparmağını alıyor)

  I. Tramvay tarafından en ufak bir önemi olmayan kimse yoksa,
     Olabilir çünkü

     (_A_) Hiçbir şey olmamıştı ve hepsi golf oynuyordu.

     (_b_) En kötüsü olmuştu ve Padre'nin korktuğu gibi
           Duellistler önce onu ve sonra birbirlerini vurmuşlardı.

     (_c_) Bir sonraki en kötüsü oldu ve padre düzenliyordu
           cesedinin saygılı çıkarılması

           (i) Binbaşı Benjy veya

           (ii) Kaptan Puffin veya

           (iii) her ikisi de.

Bayan Mapp başparmağını bıraktı ve işaret parmağına hafifçe dokundu.

  İi. Padre yalnız gelebilir.

Bu durumda, birine veya her ikisine de bir şey olmuş olabilir
diğerlerinin ve bu varışta asılı olan çeşitli olasılıklar
o kadar çok ki onları çözmek için zaman yoktu.

  III. Padre, yardım ettiği iki topallayan figürle gelebilir.

Burada, Kaptan Puffin'in her zaman topallandığı unutulmamalı ve
Ara sıra büyük. Bayan Mapp bunu unutmadı.

  IV. Padre bir sedye ile gelebilir. Sorgu-Whose?

  V. Padre iki sedye ile gelebilir.

  VI. Kasabada parlayan kumlardan üç sedye gelebilir
      Kadınların ağladığı ve ellerini sıktıkları yer.

Bu durumda Miss Mapp, kendini yoksul bir şekilde güçlendirmek için kendini çalıştırdı
Şimdi gruptan grup seçmeye bir fare gibi koşan Evie
Kozmik bilincin kırıntıları.

Bayan Mapp, altıncı sıraya kadar almıştı, ancak olmadığının farkında olmasına rağmen
Tramvay durduğunda olasılıkları tüketti. O çok fazla aldı
cebinden dışarı (onları koymadan önce onları odaklamıştı)
Bir günde istasyon bahçesini izlediği opera-camlar
Bundan çok daha az heyecan vericiydi. Bir bakıştan sonra
Onları tekrar geri koy, kendisiyle sıkıntılı ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorum
Bu kadar şaşırtıcı bir şekilde ifşa ettikleri _denouement_
Aklına hiç girmemişti. O anda bunu görmüştü
Orada tramvay üç figür ve sedye yoktu. Bir figür,
Doğru, toplu, ama o kadar doğal bir şekilde, herhangi bir şey çizmek için küçümsedi
Bu durdurma yürüyüşünden kesintiler. Yan yana ilerlediler
Nehrin üzerindeki köprü kasabaya doğru.

Hanımların kozmik bilincinin
Tilling, pek çok umut için anlaşılmaz bir anti-cimax'ın farkındaydı.
korkular. Tabii ki, en iyisini umuyordu, ama beklemiyordu
En iyisinin bu kadar kötü olacağını. En iyisi, koymak için
Açıkçası, bandajlı bir kol ya da bu tür bir şey olurdu.
Daha sertleşmiş iyimserlerin bunu umması için hala yer vardı
bir çeşit bir şey meydana gelmişti veya bir çeşit bir şey vardı
önlendi ve tüm olay olmadığı, lezzetli yeni
orman yangını gibi yayılan Padre'nin argo ifadesi
Tilling, bir "yıkama". Tabancalar zararsız bir şekilde taburcu edilmiş olabilir
Aksine bilinen her şey için. Ama kötü görünüyordu.

Bayan Mapp, darbeden ilk kurtuldu ve Diva'nın podgy'sini aldı
el.

"Diva, sevgilim," dedi, "Kendimi çok minnettarım.
Ve tüm endişemiz için güzel bir son! "

Kaygı konusunda bilinçaltı bir pişmanlık vardı. Kaygı
tabiri caizse, sevgili ve sevilen bir ayrıldı .... ve diva hissetmedi
Sonun çok güzel ve harika olduğundan eminim. Büyükbabası,
Bayan Mapp'in bilmek için bir nedeni vardı, bir kasaptı ve muhtemelen biraz
Kesim için miras alınan kayıtsızlık, lekeli kanında gizlendi.

"Hala Portmanteau var," dedi umarım. "Tabanca
Portmanteau. Fikriniz Elizabeth. "

"Evet canım," dedi Elizabeth; "Ama şükürler olsun ki çok yanlış olmalıydım
Portmanteau hakkında. Dış-Porter bana gündeme getirdiğini söyledi
İstasyondan Binbaşı Benjy'nin evine yarım saat önce. Sen değil
Bunu bilmek! Onun doğru bir adam olduğundan eminim, çünkü
Padre'nin onay sınıfı. İçinde tabanca olsaydı, Binbaşı Benjy
Ve Kaptan Puffin de ortadan kalkardı. Bundan oldukça memnunum
Şimdi. Gitti ve geri döndü. Hepsi bu
Portmanteau. "

Bir an durdu.

"Ama o zaman ne içeriyor?" Hızlı bir şekilde, sanki sanki
Diva ile konuşmaktan daha yüksek sesle düşünmek. "Binbaşı Benjy neden paketledi ve
Bu sabah istasyona gönderilsin mi? Nereden geri döndü? Neden
Oraya gitti mi? "

Çok fazla söylediğini hissetti ve elini başına bastırdı.

"Bütün bunlar bu sabah oldu mu?" dedi. "Ne tam bir sabah
Sayın! Güzel sonbahar yaprakları! Eve gideceğim ve öğle yemeğimi ve dinleneceğim.
Au rezervuarı, diva. "

Bayan Mapp'in ebedi rezervuarları Diva'nın sinirlerine girmeye başlamıştı ve
Burada bir an daha büyük bir fikir oluştu, ki
Duellistler hakkındaki hayal kırıklığını geçici olarak yasakladı. Elizabeth,
Tüm dünyanın bildiği gibi, büyük bir hüküm rezervuarı biriktirmişti
Bahçe odasındaki sahte kitapta ve Diva bunu belirledi.
Elizabeth bir dahaki sefere _au dedi.
Rezervuar_ Ona, Elizabeth'in kendisine bir ima içinde çalışacaktı
Corned sığır eti, dil, un, bovril, kuru kayısı rezervuarı ve
Yoğunlaştırılmış süt. Biraz batma tepesini çerçevelemek zorunda kalacaktı
Bir sonraki Elizabeth bu eski ifadeyi kullandığında "ondan kaçar":
kısa, hızlı ve kendiliğinden olmalı ve bu nedenle gerekli
dikkatli düşünce. "Pop" u da getirmek de iyi olurdu. "Senin
Bahçe odasındaki rezervuar bir daha 'pop' gitmedi, umarım sevgilim? "
ona ilk olan ilk taslaktı, ama bu yeterince değildi
yoğunlaştırılmış. "Pop Rezervuar gider", gelincik benzetmesinde
daha iyi. Ve her ikisinden de daha iyisi, bir çeşit mısır yok muydu
Pop-Corn, Amerikalıların yedikleri? ... "
Rezervuar? "Bu kötü bir şey olurdu ...

Ama her şey düşünmeyi gerektiriyordu ve Padre ve
Duellistler, hala devam ederken aşağıdaki sahayı geçiyor
Tepenin tırmanışı, düelloyu aklına geri getirdi. Olurdu
doğrudan sorular koymak için tilling'de bile meraklı olarak kabul edildi
Savaşçılar ve (hala en iyisini umuyoruz) onlara nokta boşa
"Kim kazandı?" veya bu tür bir şey; Ama o bir çeşit gelene kadar
Bilgi, dayanılması gereken zorlayıcı merak pangları
sadece akut diş ağrısına benzetilebilir
Diş hekimi sorunun kaynağını durdurmak veya kaldırmak için. Elizabeth vardı
Zaten bu tahmin ve heyecanın bu acılarına yenik düştü ve
Açıkçası eve dinlenmek için gitti ve yokluğu, bir sonraki için
Bir iki saat, yapamadığı saat, bazı olağanüstü başarı dışında
telefon, genel olarak ışık atacak her şeyi tut
müthiş durum, iltihaplı diva'nın beyninin en yüksek perdesine
yaratıcılık. Elizabeth'in daha düşük olduğunu biliyordu.
rekonstrüktif hayal gücü ve şimdiki an, diğeri
bilinmeyene yeni saldırılar için enerjilerini iyileştirmek Diva'nın
fırsat. Daha fazlasını bildiği varsayılabilecek kişi
Başka biri padre idi, ama düellistlerle birlikteyken
Duellistlere kim olduğunu sormak için ne olduğunu sormak imkansız
kazanmıştı. Bayan Mapp dinlenirken, padre'yi tutmalı
Duellistler.

Athene, Zeus'un beyninden tam olarak büyümüş ve panopled olsa bile,
Diva'nın beyninden planını tamamladı. Direndi bile
nasıl olduğunu görmek için sonbahar renk tonlarına hayran kalmaya devam etme cazibesi
ilginç üçlü "baktı", şu anda yapmaları gerektiği gibi geçtikleri zaman
Ayrıldığı yere yakın ve acele etti, sadece satın almak için durakladı,
Ödeme yapın ve onunla birlikte büyük bir hükmün mağazasından uzaklaşın
Padre'nin olumsuz olduğu zarif bir şekilde giyinmiş yengeç
düşkün. Bu kadar yıkıcı, sesinde bir zafer notu vardı
Varışta Janet için yüksek sesle aradı ve ona yatmasını söyledi
Öğle yemeği masasında başka bir yer. Sonra güçlü bir kısıtlama
Kendisi, saatiyle üç dakika bekledi, vermek için
Padre eve gitme zamanı ve sonra onu çaldı ve ona
o gün onunla öğle yemeğine söz vermişti. Ona sormanın bir faydası yoktu
Öğle yemeği, reddedebileceği şekilde: pişmanlık duymadan çalıştı
Bu acımasız _force majeure_.

Nişan kısa ve tempolu idi. Şimdi bile yapamayacağını söyledi
Sorulduğunu bile hatırladı (ki bu şaşırtıcı değildi) ve dedi ki
O ve Wee Wifie öğle yemeğine başlamıştı. Diva'nın son maskesini bıraktı
ve ona bilerek bir yengeç sipariş ettiğini söyledi. Susturulmuş
daha fazla tartışma ve o ve Wee Wifie'nin bir
Jiffy ve çaldı. Özellikle Wee Wifie istemiyordu, ama orada
Yengeç yeterliydi. Diva, daha iyi bir amaç için dört şilin koymadığını hissetti,
Çeyrek bir saat sonra, Padre ona tam hesabını verdiğinde
Kum tepeleri arasındaki meyvesiz araştırması, çok etkileyiciydi.
İnanılmaz derecede yorucu ve tehlikeli olana kadar şamandıra olma duygusu
kendi dışındaki bir güç tarafından gezi. Ona hiç gelmedi
Bunun ayrıntılı bir pratik şaka olduğunu düşünmek
Kendi dışına güç, onu bu kadar muazzam eforlara teşvik etmek için
Amaç hiç. Sadece kesintisi üzerinde bu kadar uzağa gitmişti
Wee wifie ile öğle yemeği ve o da o da,
Bundan sonra olanlara, tekrarlamayı büyük bir eşitlikle taşıyordu,
Sadece kimsenin duymadığı küçük fare benzeri sabırsızlık sesleri yapmak. O
Scotch veya Elizabethan İngilizce konuşmayı oldukça unutuyordu, bu yüzden
Bu ek yardımlar olmadan, dinleyicilerinin emilimi açıktı
Komuta dikkati.

"Ve sonra kulüp evinin köşesine geldim," dedi "ve
Kaptan Puffin vardı ve büyükleri maçlarını bitirdi.
on sekizinci delik. "

"O zaman hiç düello olmadı," dedi Diva, kabuğunu kazıyarak
yengeç.

"Bundan eminim. Bir düello ve bir tur için zaman olmazdı
Golf, hemen golf oynamanın imkansızlığına ek olarak
bir düellodan sonra. Hiçbir sinir buna dayanamazdı. Ayrıca, birine sordum
Caddies. Doğrudan tramvaydan kulüp evine gelmişlerdi ve
Kulüp evinden ilk tee. Bir için yalnız kalmamışlardı
an."

"Yıkama," dedi Diva, bunun dört değerinde olup olmadığını merak ederek
Şilinler, bu yüzden uysal sonuçtu.

Bayan Bartlett, konuşmanın önü olan küçük bir gıcırdadı.

"Ama neden henüz düello olmayabileceğini anlamıyorum, Kenneth," dedi.
"Çünkü bu sabah kavga etmediler-kapsamlı yengeç, sevgili diva,
Bize sorman için iyisin-düello olmamasının bir nedeni yok
bu öğleden sonra. Ey canım ve soğuk sığır eti de: Oldukça
doldurulmuş. Ona bağlı bir adam yazmak için sorun çıkarmaz
Mücadele ve tüm bunlar, iş demek olmadığı sürece. "

Padre elini tuttu. Yavaş yavaş büyüdüğünü hissetti
Bütün meselenin kahramanı. Kesinlikle kenarına bakmıştı
Canlı beklentileri ile kum tepelerinde sayısız oyuk
Her ayrı vesileyle onun tarafından bir mermi vızıltı. Onun alması onu kabul etti
yüce bir çizgi.

"Canım," dedi, "iş cinayet için uygulanacak bir kelime değil. Bu
Son yirmi dört saat içinde savaşma niyeti vardı
Düello, inkar etmiyorum. Ama kesinlikle bir şey oldu
o acınacak felaketten kaçındı. Barış ve uzlaşma sonuç
ve hiç bu kadar etkilenmemiş iki adam görmedim. "

Diva kalktı ve padre için limanı almak için masanın etrafında döndü,
o kadar memnun oldu ki, hala yeni bir fikirde ona geliyor canım
Elizabeth dinleniyordu. Yengeç'e atfetti.

"Hepimiz sahte bir kokuya sahip olduk," dedi. "Barış ve Uzlaşma
Kum tepelerine gitmeden önce oldu. Oldu
İstasyon. İstasyonda tanıştılar, biliyorsun. Binbaşı olduğu kanıtlandı
Flint oraya gitti. Binbaşı Portmanteau'yu tek başına göndermezdi. Ve bu
Kaptan Puffin'in de oraya gittiğini kanıtladı, çünkü
Masada meydan okumadan önce masada bulunan hizmetçi
Baca parçasında bulunan majör, onun arandığını söyledi
çok aniden. Hayır: İkisi de erken treni yakalamaya gitti.
Durdurulmadan önce uzaklaşın ve birbirlerini öldürün. Ama neden
Gitmediler mi? Ne oldu? Dış Porter'ın gösterdiğini varsayma
Onlar ne kadar kötü oldukları, onay sınıfı veya onay sınıfı yok.
Beni güdük. Neredeyse Elizabeth'in buraday olmasını diliyorum. Tahmin etmekte iyidir. "

Padre'nin gözü parladı. Sabahın tehlikelerinden sonra tepki,
Yengeç ve liman onun bir adamı yapmak için birleşti.

"Eh," Bu, Mistress Plaistow'un "
söz konusu. "Ve ben dinna ken o metresi Jaloosing'de çok uzaksın
Mapp'in bir ',' Gin O'nun
akıl."

"Portmanteau hakkında yanılmıştı," dedi Diva. "
yanlış."

Padre, "Hoots! Biraz Pochmantie'ye bakmıyorum," dedi.

"Başka ne biliyor?" diye sordu diva ateşli bir şekilde.

Padre'nin ikisinin tam dikkatini çektiğine şüphe yoktu.
Yine bayanlar ve artık Scotch ile konuşmaya gerek yoktu.

"Başlangıçta başlayın," dedi. "Neyin sebebi olduğunu düşünüyoruz
Kavga mı? "

"Her şey," dedi Diva. "Golf, Tiger-Skins, Kömür Strike, Yaz Time."

Başını salladı.

"Size bu tür konuları aktarabilir," dedi. "Kendimizi çok hissediyoruz
Biliyorum, Tilling'de yaz saati hakkında, hepimiz uzlaştırılacağız
Gelecek Pazar günü, gerçek zamanlı, Tanrı'nın zamanı, ben
Vaazımda deyin, tekrar geliyor. "

Diva, bu yeniye cıvatalanmasını önlemek için dilini ısırmak zorunda kaldı.
koku. Sonuçta, düello hakkında bilgi edinmek için yengeçlere yatırım yapmıştı, değil
yaz saati hakkında.

"Kuyu?" dedi.

"Bu konuda sözlerimiz olabilir," dedi Padre, sanki patlıyor
O zaten minberdeydi, "ama umarım, hiçbirimiz böyle gitmemiz gerekir
Tabanca ile en erken treni yakalayacak şekilde,
Yaz zamanı hakkında mahkumiyet. Hayır, Bayan Plaistow, eğer haklıysanız ve
Her ikisinin de her ikisinin de
Erken tren için zamanında olacak uzunluklara gitti
rahatsız edilmemiş bir düello ile savaşın,
O."

Diva boşuna beynini daha değerli bir şey düşünmek için
Bundan en yüksek duygu sahaları. O ve Bayan Mapp olsaydı
Ona karışmış, istifleme ve elbise olmuştu.
Ama olduğu gibi, duyularındaki hiç kimse kaptanın ve
Binbaşı,
Hangisinin en kokulu kıyafetleri giydiği sorusu.

"Vazgeç," dedi. "Ne hakkında kavga ettiler?"

"Tutku!" dedi padre, bu dolu, derin tonlarda
Pazar günü Tanrı'nın zamanını ima ederdi. "Öfke demek istemiyorum, ama
İnsanı cennete yücelten ya da-ya da tam tersini yapıyor! "

"Ama kim için?" Diye sordu Diva, rulmanlarından oldukça atıldı. Böyle bir
Bir şey onun için hiç olmamıştı, çünkü farkında olduğu kadar tutku,
Öfke duygusu dışında, tilling'de yoktu. Tilling
çok saygın.

Padre bunu bir an düşündü.

"Güven duymuyorum," dedi, "çünkü kimse
Ben. Ama kesinlikle bu kasabada bir bayan var-kaçırmayı ima etmiyorum
Uzun zamandır Binbaşı'nın özel saygısından zevk alan Irene. Biraz olmayabilir
Ahit edici Açıklama ---- "

Wee Wifie normalden çok daha yüksek bir gıcırdattı.

"Zavallı Elizabeth anlamına geliyor," dedi yüksek, muazzam bir sesle. "Süslü,
Kenneth! "

Diva, birkaç saniye önce, padre'nin neden olması gerekmiyordu.
limanının geri kalanını iç ve şimdi bir kısmını içme eylemindeydi
O sıradışı içecek. Yutmaya çalıştı ama o da öyleydi
Geç ve bir sonraki an yüzündeki tüm açıklıklar çeşmelerdi
O lezzetli şarap. O boğuldu ve son damla olana kadar
onun rüzgârını bıraktı-arka taraftaki patlamaların ikna edilmesi altında
diğerleri-ve sonra kendini yüksek sesle, boğuk kahkahalara bıraktı.
ki bu çiş wifie staccato gıcırtılarını Shred. Hiçbir şey olsa bile
Kendinize gülüyorsun, uzun süredir bulaşıcı
kahkaha ve Padre kendisini ona katılmaya zorladığını hissetti. Onlardan biri
biraz daha iyi oldu, enfeksiyon nedeniyle ortaya çıkan bir nüksetme
diğerleri ve bu üçlü yanardağın tükenmesine kadar değildi
yine hareketsiz oldu.

"Sadece fantezi!" dedi Evie hafifçe. "Böyle bir fikir nasıl girdi?
Kafa, Kenneth? "

Sesi cevap verirken salladı.

"Şey, bu sabah hepimiz biraz çalıştık" dedi. "
Fikir-gerçekten, hepimizin ne güldüğünü bilmiyorum ---- "

"Yapıyorum," dedi Diva. "Devam et. Fikir hakkında ----"

Kadınsı, şeytani bir ilham, Wee Wifie'nin zihninde alevlendi.

"Elizabeth bunu önerdi," diye gıdıkladı.

Doğal olarak Diva, Bayan Mapp'i bulduğunu hatırlamaya yardımcı olamadı
ve yolunu zorladığında birlikte ciddi sohbette padre
O sabah Duellistlerin 11.20'den ayrıldığı haberi ile
tramvay. Kimsenin sahip olacak kadar kısa bir anı olması beklenemez
Unutuldu _that_. Şimdi Elizabeth'i sahip olduğu her şey için affetti
hiç bitti. Daha sonra yeniden düşünülmesi gerekebilir, ancak şu anda
Yeterince geçerliydi.

"Bunu önerdi mi?" diye sordu.

Padre bir erkek gibi davrandı ve Ananias gibi yalan söyledi.

"En kesin olarak yapmadı," dedi.

Hayal kırıklığı şiddetli olurdu, iki bayan inanmış olsaydı
Bu kendine güvenen iddia ve Diva,
Elizabeth, aniden ona vahşi bir
Padre düello nedeni ile ilgili olarak yapmış ve nasıl
O zaman baktı. Sadece nasıl göründüğüne bak:
Hepsi-öz-bilinç ve suçluluk renklerini uçurur ...

       * * * * * *

Bayan Mapp, o sabah eve gittiğinde cazip olmuştu.
Sonbahar renk tonlarının tadını çıkarmak, diva'dan onunla öğle yemeğini istemek için, ama hatırladım
Zamanında aşçısına teneke kutularından birini açmasını söylediği zaman
Hiçbir insan sihirbazının mağaza koluna kanamaya çalışamadığı Corned-Beef
Yine, sonra kapıyı kapatırsa. Diva'nın söyleyeceğinden emin olurdu
Mükemmelliğinin mutlu olduğunu belirtmek için asit ve alçakgönüllü bir şey
Hastanedeki fakir insanlara boşa harcanmamış ya da söylememiş olsaydı
Bu konuda herhangi bir şey, çok yediği gibi sessizliği
Keskin bir lezzet vardı. Ama Bayan Mapp, özellikle de
Daha sonra onu bahçe odasındaki büyük kanepede dinlendirmeye gitti.
konuşacak birine sahipti, çünkü beyni varsayımlarla görüldü
Olan, oluyordu ve olurdu ve tartışma
bir sorunu basitleştirmenin en iyi yöntemi,
olasılık sınırları, oysa şimdi kendi başına yalnız kaldığında
Hayaller, en fantastik olanı mantıklı görünüyordu. O vardı
Ancak, Padre'ye, yani, yani şanlı bir öneri verdi.
düello nedeniyle ilgilenen ve çok
sahip olduğu sempati ve saygıyı gözlemlemek tatmin edici
emdi. O da bu konuda çok gizlidi; o gelmemişti
Mücadelenin içinde olduğunu iddia etmek için ölçülebilir bir mesafede
onunla bağlantılı herhangi bir şekilde. O sadece noktada çok empatikti
fakir sevgili Irene ile bağlantılı olmaması ve sonra işgal edildi
Kendisi tatlı çiçekleriyle. Bu yeterli olmuştu ve hissetti
kemiklerinde ve kemik iliğinde, ne demek istediğini çıkardı
Çıkar ....

Surmise akbabası, birkaç dakika boyunca ona gagalamayı bıraktı
Bunu düşündü ve bir altın ipliği takip etti ....
Kesinlikle sağduyulu olurdu, sevgiliye "kaymasına" izin vereceğini umuyordu
Canlı konuşma sırasında evie sahip olacaklar
Öğle yemeğinde, neden hakkında iyi bir tahmin vardı
Bu vahşi meydan okuma. Sevgili Evie'nin üzerine katlanacağından emin olurdu
Doğrudan gıcırtılar ve sorularla ve "ısındığında" (hayvanda olduğu gibi,
Sebze ve Mineral) Suskunluğu onu iyi yapmasına yol açacaktır
Tahmin et. İnanılmaz olabilir, ama orada fikir orada olurdu
Akıl, bu karıştırma günlerinin zaman olmadığını hissettiğinde
Şüphecilik, ilgilenemiyor ve dokunamadı. Önce
Uzun (Miss Mapp ne kadar kısa sürede farkında değildi)
Diva'yı gör, yoksa diva onu görmek için "açılır" ve Evie bir
Padre ve kendisine benzer takdir yetkisi, yakında
Sevgili Diva da iyi bir tahmin yapmak için. Bundan sonra her şey yoluna girerdi, çünkü
Sevgili Diva ("çok dedikodu sevgilim") şüphesiz herkese söylerdi
Tilling'de, gizlilik yeminleri altında (böylece zevk almalı
herkese kendini söylemek) sadece iyi tahmininin ne olduğunu. Böylece çok
Şu anda, tüm tilling, Bayan Mapp'in sahip olmadığını tam olarak bilirdi.
Sevgili Padre'ye, yani savaşan düello (veya
Bu savaşmamıştı) "Her şeydi". Ve en iyisi,
Herkes biliyor olsa da, hala harika ve güzel olurdu
gizli, her göğsünde veya göğsünde dokunulmaz bir şekilde yeniden düzenlenebilir, duruma göre
olmak. Kimsenin doğrudan soruları soran hiç endişesi yoktu.
Duellistler, çünkü düellolar, geçmiş yıllar boyunca,
Binbaşı Benjy'nin varlığında kasıtlı olarak ilan edildi,
Bu kritik sabahtan sonra ne kadar daha fazla bu konu
tabu? Bu kesinlikle iyi bir şeydi, düellistler için yakınsa
Sorgulanan farklı bir açıklama olabilir ve çok olur
İki çelişkili hikayeye sahip olmak rahatsız. Ama onun gibi
hiçbir şey daha güzel olamazdı: Tilling'in geri kalanının tamamı, altında
Gizlilik sözü, bilir ve daha fazla vaat altında olsa bile
gizlilik sırlarını birbirlerine ilettiler, hayır olmaz
Zarar ...

Elysian tarlalarına yapılan bu geziden sonra, zavallı Bayan Mapp almak zorunda kaldı.
Yine akbabasına geri dön ve hissettiği saat dinlenmesi gerekiyordu
Bir düello kahramanı olarak kendisine olağanüstü bir döneme dönüştü
serebral aktivite. Olabildiğince bulmaca, hiçbir şey yapamazdı
Portmanteau ve erken trene yapılan gezi ve kalktı
Saati bitmeden çok önce, daha fazla olduğunu bulduğundan beri
düşünce, daha yenilmez olursa olsun, herhangi bir sonuca itiraz edildi
Boğularak kavradı. Bu gizem üzerine yaptığı saldırı ne olursa olsun
Garrison dışarı çıkıp teslim oldu ama bayraklarını uçurdu,
ve varsayımları en çok güçleri tarafından kederli bir şekilde patlatıldı
temel nedenler. Ama gerilimin acısı olarak, yeni bir konu değilse
İlgi müdahale etti, açıkçası dayanılmaz olurdu,
daha fazla konsantre olun, daha ziyade buz evine taahhüt etmek veya
Bilinçaltı zihninden güvende, istediği zaman, hissettiği zaman
Yenilenmiş ve yeniden canlandırılmış, kilidini açabilir ve tekrar inceleyebilir.
Bütün sorun, o
tüm bu meraklı yıllarda karşılaştığım için hatırlayabilirdi, sadece
Konusu, herhangi birinden daha görkemli olduğu için, ilgili değil
istifleme, ne de Galler Prensi ziyaretleri, ne de haşhaş çırpılmış önlükleri
Ama ölümcül tabancaların yaşam ve ölüm ve ateşleme. Ve sevmeli
Bu Ağustos listesine eklendi mi? Kesinlikle onun tarafından değil, Tilling yapabilirse de
ne seviyordu. Aslında Tilling her zaman yaptı.

Çok fazla yürüttüğü yay penceresine doğru yürüdü
Heyecan verici ve başarılı araştırmalar. Ama günümüzde görünüm gibi görünüyordu
Bayan olmasına rağmen, dünya Hamlet'e göründüğü gibi eski ve kârsız
O anda poppit sokakta dolaşmaya başladı ve kayboldu
Diş hekimi ve Bay Wyse'nin yaşadığı köşede. Duygusuyla
Yorgunluk Bayan Mapp, hizmetliyi gördüğünü hatırladı
Bay Wyse'nin pencerelerini dün temizlemek-("Çocuklar canım, miydi
Dün? ")-ve endüstrisini kaydetmişti ve ondan çekti
Bay Wyse'nin muhtemelen evde olduğu konusunda karşı konulmaz bir sonuç. O
Genellikle Ekim ortalarında geri döndü ve ima
İskoçya ve onun _villegiatura_ (bu yüzden memnun oldu
ifade etmek gerekirse) kız kardeşi Capri'deki Contessa di Faraglione ile. O
Contessa Faraglione, Miss Mapp'in zihninde efsanevi bir şahsiyetti:
Kesinlikle "Kim Kim?" hangisiydi
SADECE NOBLE İLE İLGİLİ İLE İLGİLİ ELİMLİ ELLEK KİTABI
şahsiyetler ve Bayan Mapp yemin etmezse
Var olmadı, yaptığını varsaymak için güçlü bir neden görmedi.
Kesinlikle Tilling'e hiç gitmemişti, ki bu onun gibi garipti
Kardeş orada yaşadı ve kardeşinin imalarından başka bir şey yoktu
onu onaylamak için. Şimdi Bayan Poppit Hakkında: Bay Wyse veya
Diş hekimine gitmiş miydi? Dışında bir veya diğeri olmalıdır, çünkü
Onlara belirli bir sokak saymayan kimseyi içermiyordu ve
dip sadece sizi olaysız ülkeye götürdü. Bayan.
Poppit hepsi giyinmişti ve asla ülkede yürümeyecekti
Böyle bir kostüm. Bay Wyse ya da diş hekimi için olurdu, çünkü
diş hekiminde büyük görünmek isteyen türden bir kadındı
sandalye, böylece böyle güzel bir bayana zarar vermekten çekinebilir. Sonra tekrar,
Bayan Poppit'in harika dişleri vardı, neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi ve daha önce
Şimdi o küçük evde kimin yaşadığını sormuştu.
Köşe, sanki diş hekiminin nerede yaşadığını bilmediğini göstermek için! Veya
Altında bir şeyler öğrenmiş olsaydı, Bay Wyse'nin geri döndüğü anlamına gelseydi,
ve onu aramaya ve ona düello hakkında ilk haberleri vermişti,
Ve onunla İskoçya hakkında mı konuşuyorsun? Muhtemelen ikisi de yoktu
İskoçya'da bulundu:
İskoçya ve atış çubuklarında kaldı (kalecilerin lodges daha olası)
ihtişamlarıyla till almayı etkileme emri ....

Bayan Mapp, penceresindeki merkezi ısıtma borularına oturdu ve düştü
Rekonstrüktif musinglerinden birine. Kısmen, Bay Wyse geri döndüyse,
sadece rekoru kırmak için iyiydi; kısmen onu yönlendirmek istedi
Aşağıdaki iki evden, bir taraftaki Binbaşı Benjy'nin
ve diğer tarafta Kaptan Puffin'in anahtarını içeren
harika, çözünmeyen bir gizem, istediği varsayımdan
rahatlama elde edin. Bay Wyse, her neyse, hafif bir afyon olarak hizmet eder, çünkü
Ona kızgın bir ilgiyi asla kaybetmemişti. Sekiz aydır olmasına rağmen
Yılın ya da tilling'de, asla, tek bir
Saat, _of_ Tilling. Kendini tam olarak bir hava ile yatırım yapmadı
İkmal ve üstünlük-Miss Mapp ona bu adaleti yaptı-ama o
Diğer insanların ona yatırım yapmasını sağladı, böylece aynı şey geldi:
Yatırım yapıldı. Kız kardeşinin gerçeğini sürüklemedi
Contessa Faraglione konuşmaya giriyor, ancak konuşma kız kardeşleri açarsa,
Ve kendisine soruldu, asaletini itiraf etti. Aynısı
Masum Hampshire İlçesinden bahsedildiğinde fenomen ortaya çıktı,
Çünkü ilçeyi iyi bildiği, wyseslerden biri olduğu ortaya çıktı
Whitchurch. Onun hakkında konuştuğunu söyleyemezdin, ama başka yaptı
insanlar bunun hakkında konuşuyor .... böyle hiciv için oldukça geçirimsizdi
Puanlar, ne zaman, deliliğe gittiğinde, Bayan Mapp bir zamanlar onun
Maidstone'un eşlemelerinden biriydi, sadece eğildi ve şöyle dedi: "Çok
Eski aile, inanıyorum, "ve konuşma dallandığında
Yaşlı aileler, Mapp'i özlemek için dikkatle "biz" demişti. Çok fakir
Bayan Mapp hicivli olduğu için üzgündü .... ama bir nedenden dolayı,
Tilling asla Bay Wyse'ye oynamayı bırakmadı ve bir
Çay partisi veya tüm dönemi boyunca verilen bir köprü partisi
orada davet edilmediği konut. Hostesler her zaman başladı
Onunla birlikte "Cevap beklemek" ile bir not göndererek
Sol üst köşe, açıkça düşündüğünü belirtmişti
Telefon, sadece kullanılmaya uygun olan onurlandırılmamış bir enstrüman
ev amaçları ve onu mutfakta kurmuştu
Whitchurch Wyses. Mr. dışında tek başına Wyse's
Konuyla ilgili eski moda kavramlar, telefonu imkansız hale getirdi, çünkü
Çağralarınız genellikle anında başlayan aşçısı tarafından cevaplandı
Kasapın kim olduğunuza bakılmaksızın ve saygısızlık etmesi.
Hatası onun tarafından bilinirse, asla özür dilemedi, ama
Grudgingly, Bay Wyse'nin vale olan Bay Figgis'i arayacağını söyledi. Bay
Figgis her zaman uzun zaman aldı ve geldiğinde hapşırdı ya da
Bir şey anlaşılmaz mıydı ve dedi ki: "Evet, evet; nedir?" çok
Testis tarzı. Açıklamalardan sonra efendisine söylemeyi kabul ederdi,
Bu da uzun zaman aldı ve o zaman bile Bay Wyse gelmedi
kendisi ve genellikle sunulan davetiyeyi reddetti. Bayan Mapp vardı
İstediği zaman Withers'ı telefona göndermenin uygunluğunu denedim
Bay Wyse'ye ulaşmak için, ama bu başarılı olamamıştı, Withers ve Bay
Wyse'nin aşçısı, iş yapmadan önce o kadar şiddetli bir şekilde kavga etti.
Figgis, Miss Mapp'e şikayet etmek için aşçıyı sakinleştirmek zorunda kaldı ve soluyor ...
Kısacası bu, Tilling'in Bay'a not göndermesinin genel nedeniydi.
Wyse. Ana kullanımı olan telefonla sohbet etmeye gelince
Telefonlar, şey söz konusu değildi.

Bayan Mapp, Bay'ın bu delici analizini yaparken biraz canlandı.
Wyse ve merkezi ısıtma borularının sıcaklığı, bu şaşırtıcı günde
Sonbahar renk tonları, rahatlatıcıydı .... kimse Bay Wyse'nin
Sosyal görgü kurallarında ilginç değil, çünkü reddetmesine rağmen
ona duş alan davetiyelerin dörtte üçü
her zaman iltifatı bir imza notu ile geri döndürdü.
Bir sonraki Perşembe günü öğle yemeğinde sizi eğlendirmekten zevk alabilir,
Çünkü Perşembe günü her zaman küçük bir öğle yemeği partisi verdi. Bu davetiyeler
Chesterfield-Ters'e uymuştu: Bay Wyse, bir araya geldiğini söyledi
Sadece şimdi ona ikamet ettiğinizi bildiren karşılıklı arkadaş,
ve ona zevk verebileceğini ummaya teşvik etmişti
Şirketiniz vb. Bu çekici bir diksiyondu:
Bay Wyse tekrar eve dönüyor, bu şansla oldukça canlandı
karşılaşma ve artık senin olduğu düşüncesinde melankolik av değil
ona sevinç vermeyebilir. Umut etmeye teşvik edildi .... bu kibar
ifadeler, kağıt üzerinde düzgün bir dik bir elle izlendi.
İtalya'dan yeni gelmişti, genellikle üstte bir taç giymişti
"Villa Faraglione, Capri" sağ üst köşede basılmış ve
"Amelia" (varsayılan kız kardeşinin adı) yayılan yaldız
Sol, bütün hafifçe silindi. Tabii ki oldukça haklıydı
Birkaç sayfa filch, ama karakterine oldukça korkunç bir ışık attı
böylesine büyük olanlar olmalı.

Sadece geçen yıl, Bay Wyse'de Altı'yı reddetti.
Diğer nişanların itirazında bulunan davetiyeler, Bayan Mapp vardı
nesnesi, tilling'in yapmaması gereken bir harekete yöneldi
Kabul etmedikçe Bay Wyse'nin davetiyelerinden herhangi birini kabul edin. Bu vardı
teorik sempati ile karşılaştı; Bartletts, Diva, Irene, Poppits
Hepsi kabul etmiş olsaydı-tuhaf bir şekilde-bu çok uygun bir şey olurdu
Yap, ama önümüzdeki Perşembe, The Originator da dahil olmak üzere hepsi vardı,
Bay Wyse'nin bir öğle yemeği partisi için kapının önünde bir araya geldi ve o zaman hareket
Ve orada çöktü. Hepsi protesto etti ve buna karşı isyan ettiler
Bir fikir, korkunç gerçek, herkesin Bay Wyse'nin
Kendini onlara dökmek için elden çıkarıldığında etkisiz. Onlar kadar
Ondan sürükledikleri bilgilere güvensizlik ettiler, işitmeye hayran kaldılar
Villa Faraglione hakkında ve kendilerini en iyi şekilde giydirdi
bunu yapmak için kıyafetler. Sonra tekrar öğle yemeğinin kalitesi vardı:
Genellikle caviare vardı ve imkansızdı (sorgulayıcı olsa da
Twemlow'un en kötüsünden korkup gelmediğini kim sormadı)
Bay Wyse, soruyu Figgis'e gönderdiğinde, bilmek için hafif heyecanlı,
Caviare'nin o sabah Odessa'dan geldiğini. Haunch
Roe-Deer Perthshire'dan geldi; Şarap, konunun
Binbaşı sessiz olamazdı ve bu da onu son derece konuşkanlaştırdı,
"Kayınbiraderim Vineyard" dan. Ve Bay Wyse tatar
Bir uzman havası ile: "Geçen yıl kadar iyi değil:
Devam etmeyi söylemeliyim ---- Demek istediğim kız kardeşim. "

Bay Wyse bir çay partisini veya bir
Köprü partisi, toling, genellerinin bilinci altında kıvrıldı
Sınır dışı etme, normalde uyguladıklarından oldukça farklıydı
kendi aralarında. Bay Wyse'nin masasında asla kavga yoktu,
ve diğer masalarda meydana gelen kavgalarda gerçekleştirildi.
Düşük tıslama ve fısıltılar, böylece Bay Wyse duymamalıdır. Diva Asla
oradayken kazançları veya kayıpları üzerinde pazarlık yaptı, padre asla
Scotch veya Elizabethan İngilizce konuştu. Evie asla fare gibi gıcırdamadı
Aralarında hiçbir tiz suçlama veya görkemli sarkas gerçekleşmedi
ortaklar ve eğer
Kurallar, Bay Wyse'nin kararı, herhangi birinden daha iyi bir oyuncu olmasa da
Bunlardan, üfürüm olmadan kabul edildi. Serinletme aralıklarında, içinde
Aynı şekilde, Diva artık ağzını ve her iki elini de doldurmadı
Nougat-Chocolate; Çırpma veya jostling yoktu, ama bayanlar
daha sonra kendilerini yenileyen beyler tarafından beklendi. Ve yine de
Bay Wyse hiçbir şekilde kendini iddia etmedi veya hepsini nezakete indirmedi
İtalyanların cilalı tavırları hakkında konuşarak; Kendini tilkediyordu
bu onun huzurunda bu olağandışı bir şekilde davranmayı seçti. Bazen
Diva bir an için kendini unutabilir ve solduran bir şeye hitap edebilir
partnerine, ancak ortak asla uygun terimlerle cevap vermedi ve
Diva tekrar bal ağızlı oldu. Gerçekten, Bay Wyse olsaydı
iki veya üç partide ortaya çıktı, onu bulamamak için bir rahatlama
Sonra, ve daha az nadir havada serbestçe nefes alın. Ama gelip gelmediği ya da
Davetiyeyi her zaman bir Perşembe ila geri döndürmedi
öğle yemeği partisi ve böylece her hafta bir araya gelen tilling daireleri
onun evi.

Bayan Mapp, bu kısa geçmişe bakmanın sonuna geldi ve ne zaman karar verdi
Bay Wyse'nin geldiği kanıtlandı, ona çay istemek için
Salı. Bu Perşembe günü onunla öğle yemeği anlamına gelir ve
Bay Wyse kabul etmedikçe başka kimseye sormak gereksiz. Eğer reddetti,
çay partisi olmazdı .... ama son olaylardan sonra
Yirmi dört saat, bu planlarda canlılık yoktu ve
Anımsama ve gözü Albay'ın evinin profiline döndü.

"Portmanteau," dedi kendi kendine .... Hayır: Aklını almalı
Bu konu dışında. Yürüyüşe giderdi, caddeye değil, ama
Sessiz seviye ülkeye, tutku kargaşasından uzakta (
Padre'nin duygusu) ve kavgaları (kendi başına), onu soğutabilir
Kırlangıç ​​ve beyazın tefekkürü ile merak ve ruhu
Kelebekler (eğer hepsi Frost dokunuşuyla öldürülmemiş olsaydı
gece) ve içinde herhangi bir şey olmayan sonbahar renk tonları
ağaçlık bataklık .... kesinlikle kasabadan en kısa yolun
Bu da Bay Wyse'nin evini geçti. Ama bahçe odasından ayrılmadan önce
kapının karşısındaki görünümlü camda birkaç yüz uyguladı,
Nedeni olan herhangi biriyle tanışırsa, uygun şekilde ifade etmelidir
meydan okumanın yayılması muhtemeldi,
İsteksiz sebebi hissetmeli. Orada hüzünlü bir merak olmalı
Belli bir gurur olmalı, romantik kalıntılar olmalı
heyecan ve derin kadın endişe olmalı. Taşıma
"Gurur" yaptı ", geniş açık gözler"
Romantizm, derin kadın endişesi muazzam bir gülümsemede gizlendi ve
Yanakların şiddetli bir sürtünmesi heyecan rengini üretti. İçinde
Herhangi bir belirsiz soruya cevap, eğer böyle bir karşılaşırsa,
Anlamamışmış gibi bir cevap vermek için. Bu şekilde donatılmış
Yol kurdu. Kimseyle tanışmak oldukça hayal kırıklığı yarattı, ama Bay Wyse'yi geçerken
Yay penceresi giydiği krizantemleri ayarladı ve iyi bir şey vardı
Profilini ve Bayan Poppit'in kafasının arkasını görüyor. Ortaya çıktılar
konuşmanın derinliklerinde ve Bayan Mapp yorucu kadının
Muhtemelen ona olanların çok eksik bir açıklaması veriyor. O
Çay için geç döndü ve Withers'a özür dilerim.
Böyle bir sorun çünkü salon masasında bir not gördü. Vardı
Zarfın arkasındaki tüfek ve düzgün bir şekilde ele alındı,
yazarını çok iyi ifade eden gösterişli el. Villa Faraglione,
Capri, bir Coronet ve Amelia hafifçe geçti ve sayfaya yöneldi ve
O okudu:

     "Sevgili Bayan Mapp,

     "Kendimi tekrar küçük tolstamızda bulmak çok büyük bir zevk,
     Ve karşılıklı arkadaşımız Bayan Poppit, M.B.E.
     ikamet ve beni almaya teşvik edebileceğimi ummaya teşvik ediyor
     _Dejeuner_ Perşembe günü saat birinde benimle. Seni temin ederim
     Tüm incelikle, burada kimseyle tanışmayacaksınız
     Varlık size en ufak bir utanç yaratabilir mi?

     "Dua et bu aceleci not. Figgis cevabınızı bekleyecekse
     Sen içeridesin.

                                                 "Seninki çok içtenlikle,

                                                       "Algernon Wyse."

Yok olmasaydı, eylemini yanlış yorumlamış olabilecek,
Bayan Mapp notu öpecekti; Başarısız olmak, Bayan'ı affetti
M.B.E.

"Sevgili kadın!" dedi. "Duydu ve ona söyledi."

Tabii ki Bay Wyse'ye şimdi çay istemesi gerekmiyor ...




Bölüm VII


Üç gece beyaz don ve korkunç bir kararma
itibarı oldukça sabah olan Dahlias, muhtemelen
Tilling'in bayanlarını yaz kıyafetlerini koymanın zamanının geldiğine ikna etti
Kafur ve kış kıyafetlerinde arka bahçede yayınlanmak için,
Padre Pazar günü bu olağanüstü vaaz vaaz etmemişti. Öyleydi
Miss Mapp'in gramer turlarını not etmeyi ve
dinlenmiş büyüleyici.

Metin "Yaz ve kış yaptı" ve kelimeleri tekrarladıktan sonra
Çok etkileyici bir şekilde, böylece kökeni hakkında hiçbir hata olmayabilir
Mevsimler, Padre oldukça bir şey hakkında konuşmaya başladı
Farklı-yani, Hıristiyan'da var olan mutsuz bölümler
topluluklar. Bu bir an için Bayan Mapp'i aldatmadı:
Tam olarak nezaket çitlerinin üzerinden geçtiği şey. O var
BT....

Birkaç yıl önce yaz zamanı açıldığından beri
Tilling'in kronik dağılımlarından biriydi. Bayan Mapp, Diva ve
Padre, geçtikleri dışında, onu tanımayı açıkça reddetti
Tren veya tramvay, ilkenin mutlaka duvara gitmesi gerektiğinde veya
Bayan Mapp, hiçbir yere gitmeyi asla başaramazdı
Şehitin halesi başının etrafında, bir zamanlar bir yaz kez gelmişti
bir saat geç parti, gerçeğe tanıklık etmek için ve
Sonuç, sadece çay ve son hafif çilek almıştı.
Ama Binbaşı ve Kaptan Puffin tramvayı o kadar sık ​​kullandılar ki
saatlerini ve saatlerini yerinden çıkarma alışkanlığına düştü
Mayıs ayının ilkinde ve sonbaharda tekrar yer değiştirmeleri
düzgün fikirli insanlarla tekdüzeliğe zorlandı. Irene
konuyla ilgili ve onun için herhangi bir eski zamanın yapacağını söyledi.
Poppitler Sözleşmeyi ve Bayan Poppit'i izledi.
Stalwarts'a bir parti, "4.30 (3.30). Kral, sonra
Hepsi, onu belirli bir saatte, yaz saatinde dekore edilmeye davet etmişti,
Ve kral için yeterince iyi olan Bayan Poppit için yeterince iyiydi.

Vaaz oldukça uzlaşmazdı. Yaz ve kış vardı
İlahi yönetmelik, ancak yaz zamanı ve
kış aylarında. Ama bir kez vardı ve hayat sadece lekelendiğinde bile
Beyaz Sonsuzluk Radyası, yetenekli ama ne yazık ki! küstah şair
Şöyle dedi. Ama zaman kadar geçici, öğlen
İncil açıkça saat on iki anlamına geliyordu ve saat bir değil: eşit, eşit,
bir bringe öğleden sonra değil, eşitti. .
Altıncı saat benzer şekilde Roma'nın on iki demesi yoluydu. Kış zamanı, içinde
Gerçek, Tanrı'nın zamanıydı ve kötü bir şey olmamasına rağmen (ondan uzak)
Garip önlemleri benimserken, ancak basit, çocuksu, yapıştı
babalarından aldıkları kutsal gelenek ve
Annelerinin dizinde atalar. Sonra uzun ve etkili bir
mutsuz bölümler hakkındaki açılışı tekrarlayan pasaj ve
bu tür bölünmelerin uzunlukları ile ilgili birkaç ifade içeriyordu
Düello için çarpıcı bir şekilde uygulanabilir olabilir. Perorasyon
herkesin kaçırmış olması durumunda, tekrarladı.
CODA, Kış Güneş'in tam öğleninde, yakın, doluydu.
Bu kadar mutsuz bölünmelerin iyileşmesinde sevinç. Ve şimdi .... Yağmur
Pencerelere karşı çınlamak doksolojiyi boğdu.

Doktrin aklında o kadar çoktı ki Bayan Mapp bir şilin verdi
her zamanki altı pens yerine,
Organist ve koro fonu. Padre, doğru, saatini değiştirmişti
çoğunluğun sapkınlığına uygun hizmetler ve bu bir an için
eli boğuluyor. Ama umut, bu ikna edici vaazdan sonra,
Yıl Sabahı Servisi, Oniki olarak adlandırılan bir saatte olurdu.
Bu yakışıklı katkıyı geri çekmemesi.

Frosts ve ölü Dahlias ve Vaazlar o zaman birlikte ezici bir çoğunlukla
ikna edici ve Bayan Mapp Pazartesi sabahı onu yapmak için dışarı çıktığında
Alışveriş, bir tweed etek ve ceket giydi ve uzun bir boynu etrafında
Yaz sonunu işaretlemek için yünlü eşarp. Bayan Poppit, içinde yalnız
İğrenç alçakgönüllülük, iki gün önce olduğunu düşünmüş gibiydi
kürkler için yeterince soğuk ve bir
Zorunlu olabileceği ağırlığın altında muazzam samur ceket,
ve Royce'den çıktığında noktaya dayanıyordu. Tempo
Yürüyüş ve büyük yünlü eşarplar diğerlerini soğuk hissetmesini kurtardı
Ve hareket edememekten ve bu sabah High Street
Parlak renklerin değişen oyunu ile göz kamaştırıcı. Oldukça bir
Miss Mapp'in sokağının içine girdiği köşede eşarp grubu
High Street: Irene oradaydı (çünkü Bay için muhtemelen çok soğuktu
O sabah Hopkins), kadife ve leylakda her zamankinden daha quainter görünüyor
Pembe ile sınırlı muazzam turuncu bir eşarp ile çorap. Diva
Orada, çok lezzetli bir gül yargıcı kombinasyonu ve
Cambridge Blue, Bayan Mapp, tarihini hatırlayarak
gül yargıcı, kaç şey olduğunu kendine hatırlatmak zorunda kaldı.
Dünya kamgarnadan daha önemli. Evie bir
Mor sınır, Padre'nin örme macenta yelekleri vardı ve Bayan
Hareketi neredeyse önleyen o büyük samur palto. Onlar
İlk Bayan Mapp geldiğinde hepsi çok animasyonlu bir şekilde konuşuyor
Görünürde ve eğer yaklaşımında konuşma soluyor gibi görünüyorsa,
Hepsi, eşarplarının yanı sıra, çok geniş, hoş gülümsemelerin yanı sıra giydi. Bayan Mapp
Herkesinki kadar iyi bir gülümsemesi vardı.

"Günaydın, tüm sevgili şeyler," dedi. "Hepiniz ne kadar güzel
Bak-sadece lezzetli çiçekler yatağı gibi! Çok güzel renkler! Benim fakir
Dahlias öldü. "

Tuhaf Irene boğuk bir kahkaha attı ve sepetini sallayarak gitti
çabucak uzakta. Sık sık böyle şeyler yaptı. Bayan Mapp döndü
Padre.

"Sevgili Padre, ne lezzetli bir vaaz!" dedi. "Vaaz ettiğine çok sevindim
BT! Her türlü bölüme karşı böyle bir uyarı! "

Padre, bunlara cevap vermeden önce yüzünü oluşturmak zorunda kaldı
övgüler.

"Memnun oldum, adil bayan," diye yanıtladı. "
aklın. Gel, çiş wifie, adım atmalıyız. "

Aniden tüm grup, Bayan Poppit hariç, erimiş
uzak. Wee Wifie, sanki bir şey söylüyormuş gibi yüksek sesle bir gıcırdadı, ama
Kocası onu sıkıca götürürken, Diva, hızla döner ayaklarla,
High Street'in merkezine bir ok gibi hızlandı.

"Çok güzel bir sabah!" dedi Bayan Mapp, Bayan Poppit'e, olduğunda
Konuşacak başka kimse yok. "Ve herkes çok memnun ve mutlu görünüyor ve
Hepsi o kadar acele, arılar gibi meşgul, küçük işlerini yapmak için. Evet."

Bayan Poppit, kasıtlı olarak sessizce hareket etmeye başladı,
Kürk ceket tarafından gerektirilen kaplumbağa benzeri ilerleme. Bayan vurdu
Onun da genel ayrılmaya katılmayı amaçladığı mapp
grubun, ancak sadece
diğerleri.

"Çok güzel bir kürk manto," dedi Bayan Mapp sinsi. "Çok
Güzel uzun kürk! Ve bu sabah haberler nedir? Küçük bir kuş var
Fısıldıyor mu? "

"Hiçbir şey," dedi Bayan Poppit çok kesin olarak ve şimdi yeterli
Dönmenin yolu, Bayan Mapp'in sahip olduğu caddeye çıktı
Gelmek. İkincisi, alışveriş sepetiyle yalnız bırakıldı ve
Eşarp.

Birçoğunun doğal meyvesi olan akılsız kehanetle
Yıllarca süren durmaksızın varsayım, en kötüsünden anında şüphelendi. Tüm
görünüşünün kesintiye uğradığı bu yoğun konuşma, tüm bunlar
Varlığının göründüğü gülümsemeler, ancak daha geniş ve daha fazlasını yapmak
Komik, kesinlikle onu endişelendirdi. Hala olamazlardı
Bahçe odasındaki dolaptan gelen ölümcül patlamadan bahsetmek,
Çünkü düello bunun son yankılarını tamamen susturmuştu ve
Anında parmağını yerine koydu. Biri dedikodu yapıyordu
(ve dedikodudan nasıl nefret ettiği); Birisi sahip olduğu şeye ses vermişti
Söylememeye çok dikkatli oldu. O ana kadar,
arkadaşlarının grubunun hızla ayrıldığını gördüm.
merhamet, birinin ses verdiğinin farkında olmayı özlemişti
ve herkes (gizlilik mührü altında) benzersiz olanı biliyordu
pozisyonunun kraliçesi, ezici derecede ilginç rol
Erkeklerin şiddetli tutkuları onu atmıştı. İnanmamıştı
Bu karşı konulmaz coquetry nöbeti aldığında, onun gerçeği kendisi
tatlı krizantemlerine eğilirken ona sahip olmak; ama
Padre'nin saygılı alımı, herkesin herkesin
başka inanabilir. Ancak gülümsemelerin karakteri
Çelenkli arkadaşlarının yüzleri meyve vermiyor gibiydi
Bu umut. Gülümsemeler ve gülümsemeler, saygılı gülümsemeler, sempatik vardı
Gülümsüyor, kıskanç ve hayran gülümsemeler, ama aynı zamanda gülümsemeler vardı
Komik ve alaycı bir inanılmazlık. Başa çıkması gerektiği sonucuna vardı
İkinci çeşitlilik ile.

"Bir şey," diye düşündü Bayan Mapp, yüksekte oldukça yalnız dururken
Sokak, Bayan Poppit Tepede çalışıyor ve Diva zaten
Uzakta Gül Madder Speck, "yapılması gerekiyor" ve sadece
neyi çözmek için kaldı. İpucu verdiği için sevgili padre ile öfkeli
Tam olarak kastettiği, amaçladığı ve tasarladığı şey, ima etmesi gerektiği gibi
Belki de zihnindeki en önemli duygu; Herkesle öfkeli
Kendine inanmadığına saygıyla inanmamak
önemli kolye.

"Ne yapacağım?" dedi Bayan Mapp yüksek sesle ve Bay'a açıklamak zorunda kaldı
Tüm kıyafetlerini olan Hopkins, onunla konuşmadığı.
Sonra Bayan Poppit'in Sable ceketini tekrar gördü.
bir sezginin bu gök gürültüsünün ilk olduğu zaman
Onu sağır etti ve hala şoktan sarkıyor, bunu hatırladı
Bay Wyse'nin yazmasının nedeni olan Bayan Poppit neredeyse kesinlikle
Perşembe ile ilgili zarif hassas nota. Bu bir
Herkül görevi, şüphesiz, tüm konuşma çeşmelerini takmak için
Pahasına çok merhamet eden tilling, ama bir başlangıç
Sonuna gelmeden önce yapılmalıdır. Kısa bir koşuşturma
çevik adımlar onu karlılara getirdi.

"Sevgili Bayan Poppit," dedi, "Eğer küçük evimle yürüyorsan,
Bana iki dakikalık konuşma yapar mısın? Ve-sadece unutmam için aptalca
Şimdi-Çarşamba günü akşam yemeğinden sonra küçük bir kauçuk için mi geldin? .
Günler şimdi kapanıyor; Biri gün ışığından en iyi şekilde yararlanmak istiyor ve
Bence hoş küçük kış akşamlarımıza başlamanın zamanı geldi. "

Bu bir rüşvetti ve Bayan Poppit,
iki dakika sonra bahçe odasında olduğunu ve
Sable ceketini kanepeye bıraktı ("odayı oldukça salladı
ağırlığı, "dedi Bayan Mapp planını düzenlerken kendine.

Bir an için pencereden dışarı bakarak,
İngiliz üyelerine tedarik etmek zorunda kalmak için aşağılama
İmparatorluk. Bayan Poppit'in Hıristiyan adını hatırlamaya çalıştı ve hatta
Bunu kullanmaya hazır, ama bu taç çirkinlik onu kurtardı, çünkü
hatırlayamadı.

"Ne kadar sinir bozucu bir şey oldu," dedi sözler görünse de
dudaklarını kırmak için. "Ve sen, sevgili Bayan Poppit, bir kadın olarak
Dünya, bana ne yapacağımı tavsiye edebilir. Gerçek şu ki, bir şekilde veya başka bir
Nasıl olduğunu düşünemiyorum, insanlar geçen hafta düello olduğunu söylüyor,
Çok mutlu bir şekilde önlendi, zavallı küçük benimle bir ilgisi vardı. Çok saçma!
Ama sevgili küçük tillingimizde hangi dedikodularımız olduğunu biliyorsunuz. "

Bayan Poppit ona düşmüş ve hayal kırıklığına uğramış bir yüzü açtı.

"Ama öyle değil mi?" dedi. "Neden, hepsi bu konuda gülürken
Şimdi "(" Haklıtım, o zaman, "diye düşündü Bayan Mapp,"
Kadın! ")," Dedim ki buna inandım. Ve ben Bay Wyse'ye söyledim. "

Bayan Mapp, dürüstlüğü için kendini lanetledi. Ama yok edebilir
Bu tekrar ve nadir bir (iyilik ne kadar nadir olduğunu biliyordu!) İnananları kaybetmeyin.

"Ben çok zor bir konumdayım," dedi. "Sanırım izin vermeliyim
böyle bir fikirde ne olursa olsun gerçek olmadığı anlaşılıyor,
Ancak çok fazla gerçek olabilir. Ve sevgili Bay Wyse inandı mı-aslında,
O sahip olması gerektiğini biliyorum, çünkü bana yazdı, oh, çok hassas, anlayış
Not. Her halükarda, söylenen her şeyi bildirmez ve
ima etti. "

Bayan Mapp, tam olarak
Bunun tersi. Sevgili Bay Wyse _DID_ Farkında, En Saygılı
Dikkat, söylenen ve ima edilen her şeyden şükürler olsun! Ama
Bayan Poppit'in şişmanına ve ilgili yüzüne bir bakış ona
sözlü tutarsızlık fark edilmemişti ve
Romantizm başka bir şey algısını boğdu. Bir mendil çizdi
dışarı çıktı ve düşünceli gözlerini bir anda gömdü, onları ovalayarak
Bayan Poppit'in algılamadığı gizli hareket
sahip olmak.

"Dudaklarım mühürlendi," diye devam etti, onları çok geniş açtı "ve yapabilirim
Hiçbir şey söylemiyorum, ancak bu söylentinin çelişmesini istiyorum. BEN
Başlayanlar, bunun doğru olduğunu düşündü, ama doğru ya da yanlış, ben
Hiçbir şey söylememeli. Küçüklüğümde her zaman çok sessiz bir hayat sürdüm
ev, arkadaşlarım için tatlı çiçeklerimle ve bir tane varsa
Sevmediğim diğerinden daha fazlası, özel işlerim
kamu yararı ile ilgili konular yapılmalıdır. Kimseye zarar vermiyorum, ben
Herkese iyi dileklerimle ve hiçbir şey-hiçbir şey dudaklarımı açmaya teşvik etmeyecek
Bu konuda. "Diye bağırdım Bayan Mapp", savunmak için bir kelime söyle
Ya da kendimi haklı çıkar. Doğru olan şey hakim olacak. İncil'de geliyor. "

Bayan Poppit, nereye söylediklerine çok fazla ilgi duyuyordu
geldi.

"Ne yapabilirim?" diye sordu.

"Çelişmek canım, bir şeyimle ilgisi olduğu söylentisi
Geçen hafta gerçekleşmiş olabilecek korkunç bir şey. Otoritemde söyle
öyle. Düşünmek için titriyorum "-burada çok titredi-" ne
Rapor Binbaşı Benjy'nin kulaklarına ulaşırsa ve öğrendi
kim başlatmıştı. Tilling'de daha fazla düelimiz olmamalı. Ben düşündüm
o sabah asla hayatta kalmamalıyım. "

"Gidip Bay Wyse'ye anında söyleyeceğim-duracağım," dedi Bayan Poppit.

Bu asla yapmazdı. Gerçek inananlar o kadar kıttı ki,
İnançlarını rahatsız etmeyi düşünün.

"Zavallı Bay Wyse!" dedi Bayan Mapp büyük bir gülümsemeyle. "Düşünme,
Sevgili, onu bu küçük trumper işleriyle rahatsız etmek. Olamayacak
Bu küçük bitişli tatlılara katılın. Ama eğer sevgili diva'ya izin verebilirsen
Ve tuhaf Irene ve Sweet Evie ve iyi padre, güldüğümü biliyor
Tüm bu saçmalıklar ---- "

"Ama onlar da gülüyorlar," dedi Bayan Poppit.

Bu, kendisinin olmasına izin veren herkes için şaşırırdı
Şaşkın, ama bu Miss Mapp'in yolu değildi.

"Ah, o acı kahkaha!" dedi. "Bunu duymak beni incitti.
Kıskanç kahkaha, canım, alaycı, acı kahkaha. Duydum! Gelemem
Sevgili şeylerin böyle hissetmesi gerektiğini düşünüyor. Onlara söylediğimi söyle
Ne kadar aptalca bir şeye inanmak için. Güven bana haklıyım
bu konuda. Ellerimi bu saçmalıktan yıkıyorum. "

Bunun canlı bir aptal şovunu yaptı ve onları kurutduktan sonra
Hayali havlu, güneşli bir gülümsemenin sahip olduğu gözleri dışarı atmasına izin ver
ovuşturdu.

"Hepsi gitti!" dedi; "Ve Çarşamba günü sevgili küçük bir partimiz olacak
Hepimizin tekrar arkadaş olduğumuzu göstermek için. Ve sevgili Bay'da öğle yemeği için buluşuyoruz
Wyse ertesi gün? Evet? Görürse zavallı küçük benden bıkacak
İki gün koşuyorum, bu yüzden ona sormayacağım. Sadece iki tane almaya çalışacağım
Tablolar birlikte ve hiç kimse sevgili diva ile çelişmeyecek, ancak
Shillings kazandığını söylüyor. Hepsine kendimden daha erken ödeme yapardım
Mutsuz bölümlerimizden daha fazlası var. Onlarla konuşmuş olacaksın
Çarşamba önce, olmaz mısın canım? "

Konuşacak sadece dört tane olduğu için Bayan Poppit,
Yönetin ve en ilginç öğleden sonra geçirdim. İki yıl boyunca o
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında Bayan Mapp'i çözmeye çalışmıştı
Tilling Dairenin Merkezi ve kim, herhangi bir girişimde bulunulursa
Onu çevreye doğru itin, her zaman tekrar yeniden çekildi.
Ve şimdi, bu önemli işlerde Bayan Mapp'in akredite edildi
Büyükelçi ve açılışının tüm korkunç işi
Mağaza ve M.B.E. oldukça affedildi ve
unutulmuş. Evden yapılacak çok fazla yürüyüş olurdu
ev, sahip olmadığı sürece samur paltosunu giymenin imkansız olduğunu
Royce onu almak için ...

İletişiminin etkisi,
Tilling'i bilmiyorum. İlk elden emin olduğunda daha az ince bir toplum,
tamamen reddettiği bir rapor
İnan yanlıştı, kendini perspektifinden gururlandıracaktı ve
böyle bir fikre güldüğünü söyledi, her zaman duyulmaz,
Dikkatli bir şekilde (Bayan Mapp'e bak!) Çözülmez. O kadar tilling değil. Çok
gerçek, büyükelçisinin ağzı tarafından, o kadar alışılmadık bir şekilde
reddedildi, tam olarak tilling'in neden olmadığını merak etmeye başladı
İçinde bir şey ve içinde bir şey olup olmadığını merak etmekten,
kesinlikle olduğu sonucuna varıldı. Örneğin diva,
Elizabeth'in (Bayan Poppit için onu hatırladığı söylendi
Hıristiyan adı mükemmel) tamamen ve küçümseme gerçeğini reddetti
rapor, yoğun düşünceli hale geldi.

"İçinde hiçbir şey olmadığını mı söylüyorsun?" Gözlemledi. "Bunu anlayamıyorum."

O anda Diva'nın telefon zili çaldı ve acele etti ve içeri girdi.

"Çarşamba günü Elizabeth's'te parti" dedi. "Beni gülüyor gördü. Neden
Bana sor? "

Bayan Poppit kutsal göreviyle doluydu.

"Gülüşünüzü ne kadar az düşündüğünü göstermek için," diye önerdi.

"Sanki doğru değilmiş gibi. O zaman. Öyle görünüyor. Bunun olmadığını düşünmemizi istiyor
Doğru. "

"Bu konuda çok ciddiydi," dedi Büyükelçi.

Diva kalktı ve Bayan Poppit'in kürkünün dış eteklerini taktı
Zili çalmaya giderken kaplayın.

"Üzgünüm," dedi. "Çıkar ve sohbet et. Çay geliyor. Muffins!"

"Ah, hayır, teşekkürler!" dedi Bayan Poppit. "Yapacağım çok fazla çağrı var."

"Ne? Benzer çağrılar?" diye sordu Diva. "On dakika bekle. Çay, Janet.
Hızlıca. "

Odanın etrafında bir veya iki kez döndü, hepsi de oluklu
şaşkınlık, telgraf cümleleri başlamak ve bitirmemek:
"Bunun doğru olmadığını söylüyor-nosyonda-ve Bay Wyse inanıyor-
Padre inandı. Sonuçta, büyük-daha küçük horoz kaptanı kaptan
Puffin-ya da daha çok ileriye doğru, sence?-Başka açıklama yok, sen
Know-büyük bir kan oldu ---- "

Dişlerini bir çörek içine gömdü.

"İçinde bir şey olduğuna inan," diye özetledi.

Misafirinin ne çay ne de çörek olduğunu gözlemledi.

"Kendinize yardım et," dedi. "Bunu endişelendirmek istiyorum."

"Elizabeth kesinlikle inkar ediyor," dedi Bayan Poppit. "Gözleri doluydu
ile ilgili----"

"Ah, her şey," dedi Diva. "Onları ovuşturdu. Ya da öğle yemeğinde olsaydı biber.
Bu kanıt yok. "

"Ama ciddi iddiası ----"
Büyükelçi olarak tam bir başarısızlık. Hayır taşıyordu
Mahkumiyet hiç.

"Sakarin!" Diva'yı gözlemledi, ona küçük bir phial verdi. "Yok
kendim için yeterli şekerden fazla. Elizabeth'in var olmasını bekliyorum
Bol-Hedef, boşver. Görmüyor musun? Doğru olmasaydı o
bizi olduğuna ikna etmeye çalışacaktı. Yüzünde saçma görünüyordu.
Ama eğer bizi bunun doğru olmadığına ikna etmeye çalışırsa-
BT."

Konunun özü vardı ve Bayan Poppit,
Padre'nin evi, daha fazla kek ve inanılmazlık buldu. Kimse görünmüyordu
Elizabeth'in "içinde hiçbir şey olmadığı" iddiasına inanın. Evie koştu
Heyecanlı gıcırtılarla odanın etrafında, Padre başını başını salladı
ilk teslim ettiğinde,
Yengeç üzerinde alaycı bir inanç ile alındı. Şirin Irene, niyet
Modelin yokluğunda Bay Hopkins'in sol dizini, "İyi eski
Mapp: Geç hiç olmadığı kadar iyi. "Aslında inanılmazlık,
Büyükelçinin hoş karşılanması ... ve tüm inançlar
Elizabeth'in Partisi Çarşamba günü.

Bayan Poppit, Royce'u son çağrılarına göndermişti ve
Elizabeth'in evinden geçti. Garip bir şekilde, tıpkı o
Bahçe odasını geçti, pencere atıldı.

"Bir fincan çay, sevgili Susan?" dedi Elizabeth. Eski bir not bulmuştu
Bayan Poppit, mutfak fırınının ateşlenmesi için atık kağıt arasında
tamamen imzalı.

"Sadece iki dakika konuşması Elizabeth," diye cevap verdi hemen.

       * * * * * *

Toling'de kimsenin ona inanmadığı haber, Bayan Mapp'i daha fazla bıraktı
Sakin, sakinliğin parlak tarafında, yani. Birkaç tane vardı
Sevgili için dilini kolayca açan hoşgörülü ifadeler
Dedikodularından yoksun olmaktan nefret eden şeyler, ama Susan kesinlikle yaptı
Bu oynak büyükanlığın elde edildiği izlenimini alamıyor
bir çaba ile. Elizabeth gerçekten akla gelmedi: çok eşcinseldi.
Sonra konuyu ustaca değiştirerek ölü Dahlias'a yas tuttu.

Tüm bakış açısıyla doldurmak bilemezse de,
Sezgisel okuyucu kesinlikle Bayan Mapp'in partisini algılayacak
Çarşamba gecesi için, tabiri caizse, ateşinde daha fazla ütü vardı. Vardı
Başlangıçta Susan Poppit'e, onu teşvik etmek için
Yayını Bu saçma söylenti (kim başlatmışsa) yayın
en hemen hemen hemen reddedilmişti
endişeli. Bayan Mapp'in de olduğunu göstermede ikinci bir amaca hizmet etti
Skandal mire'nin üstünde, ne kadar ilginç olsa da, kimin
İçinde yürüyor olabilir ve bu nedenle sordu
bunu yapan herkes. Böyle bir ruhun tuhaflığı ona bir
İnanılmaz bir bonus, çünkü koltuğuna oturanları teşvik etmişti.
Aceleyle çıkmadan önce kaşifler ve ince ama değişmez
O zamana kadar sadece oluşan gerçek inananların safları
Susan ve Bay Wyse. Açıkçası, bu yüzden bir sonuç hiç gerçekleşmemişti
Bayan Mapp: Olgunlaşan beklenmedik ödüllerden biriydi
dikin kucağına erik. Bir söylenti reddederek
Herkes buna inanacak ve Çarşamba sabahı dışarı çıktı
İştahları ortadan kaldırmada çok yararlı olan çikolata keklerini alın
Konuklardan, kırık konuşma ve neşeli gülümsemelerle karşılaşmadı,
Ancak yanında saygılı kıskançlık bakışları.

Ama Tilling'in bilmediği ve bilemeyeceği şey, bunun ilki
Sonbahar yemek sonrası köprü tarafları,
Bayan Trout için tasarlandığı gibi, Kingfisher-Blue'nun ünlü Teagown. Şüphesiz
Diğer bayanlar yeni önlüklerini acele ederdi veya en azından
Yıllık açılışının onuruna eskilerini kamufle etti
Akşam Köprüsü, ama Bayan Mapp'in dışarıya çıkma konusunda hiçbir şey yoktu.
Ve bir kez daha burada şansın liyakat üzerinde beklediğini hissetti, çünkü ne zaman
O akşam giyindi, bunu beklemediğini buldu
Yapay ışık biraz solgunlaşacaktı (korkunç olmasa da)
canlı maviden özelliklerine yansıma, gerçekte benzer
bunların yüzlerinde parlayan ışığa (ama o kadar işaretlenmemiş)
"Snapdragon" nun yanan brendi ve kuru üzümüne yaslanan bu
İlginç solgunluk, sahip olduğu her şeye tanıklık etmek için çok uygun görünüyordu
geçti. Hasta görünmüyordu-bundan memnundu-o
Muhteşem ve biraz wan görünüyordu.

Köprü masaları bahçe odasında yer almadı, bu da
Siyah, rüzgarlı bir gecede nemli çakıl üzerinde koşu, ama küçük
Yemek odasının üstünde kare salonu,
Konuklarını kabul etmek, sandviç tabakları ve
Çikolata kekleri, içecek aralığı ile birlikte güçlendirilir
Sıcak çorba, viski ve sypons ve bir sürahi "fincan"
Miss Mapp'in büyük bir atalarının ve ekonomik bir tarif
sorun. Uygun olan tek bir şişe beyaz şarap
Zencefil, hindistan cevizi, otlar ve soda-su ilaveleri
Ateşli ve muhtemelen ruhan ile alev almış gibi görünen bir içecek galon
içindekiler. Konuklar nasıl katılmaya çok dikkat ettiler, bu yüzden
Uyarıcı görünüyordu.

Bayan Mapp baş aşağı bahçe üzerine bir kitap okuyordu (onu almıştı
oldukça aceleyle) Poppitler geldiğinde ve ayaklarına fırladığında
Bu kadar beklenmedik ama nefis bir şekilde rahatsız olmak için güzel bir ağlama ile.

"Susan! Isabel!" dedi. "Gelmene sevimli! Okuyordum
Çiçekler hakkında, gelecek yıl için planlar yapmak. "

Dört gözün elbisesine perçinlendiğini gördü. Susan oldukça perişan görünüyordu
karşılaştırma ve Isabel hiçbir şey görünmüyordu.

"Canım, çok sevimli!" dedi Bayan Poppit yavaşça.

Bayan Mapp, neyin çok güzel olduğunu merak ediyormuş gibi parlak görünüyordu:
Son tahmin etti.

"Ah, yeni frakım?" dedi. "Beğendin mi canım? Ne kadar tatlısın.
O güzel Bayan Greele ile konuştuğum küçük bir şey değil
High Street'te. Başımızı bir araya getirdik ve bir şeyler icat ettik
Oldukça ucuz ve basit. Ve işte Evie ve sevgili Padre. Çok
bakacaksın. "

Üzerinde dört göz daha perçinlendi.

"Seni sadece bir kez ikna etti, Padre," diye devam etti Bayan Mapp. "Çok tatlısın
Bir akşamı kurtarmak için. Ve işte Binbaşı Benjy ve Kaptan Puffin. Kuyu,
Bu güzel! "

Bu gerçekten Bayan Mapp için muazzamdı. İşte onsuz buluşuyordu
Düello olmasaydı,
önlendi, hayatlarını riske atacaktı.
o. Doğal olarak diğer herkes şu an için şaşırmıştı
Bu durum, dramatikte çok derin boyanmış. İkisinden
Gladyatörler, kuşkusuz yayılan Padre olduğunu duydular
Hostesleriyle ilgili söylenti olan Bayan Poppit,
Kumaşı onu koruyamayabilir. Ama böyle acınacak bir felaket yok
meydana geldi ve sadece dört göz daha yalıçapkını mavisine perçinlendi.

"Sözüm üzerine," dedi Binbaşı, "Daha güzel bir şey görmedim
Bu elbiseden daha fazla Bayan Elizabeth. Doğrudan Paris'ten, ha? Paris her biri
Hattı. "

"Ah, Binbaşı Benjy," dedi Elizabeth. "Hepiniz benimle dalga geçiyorsun
Basit küçük elbise. Oldukça utangaç oluyorum. Sadece biraz eski şeyler
Ben vardı. Ama bundan hoşlanman çok güzel. Diva'nın nerede olduğunu merak ediyorum. Biz yapacağız
Geç kaldığı için onu azarlamak zorunda. Ah-azarlanmayacak. Diva,
darl ---- "

Miss Mapp'in dudaklarında dondu ve ölümcül döndü
beyaz. Kapıda, eşit öfke ve dehşet içinde, diva durdu, giyinmiş
Hostesiyle tam olarak aynı şaşırtıcı derecede güzel kostüm. Diva vardı
Ve Bayan Greele de başlarını bir araya getirdi mi? Diva biraz yaşlı mı
şey ...?

Bayan Mapp önce kendini bir araya getirdi ve kuru dudaklarını nemlendirdi.

“Bakman çok tatlı, canım” dedi. "Keselim mi?"

Doğal olarak kartların kötülüğü Bayan Mapp ve Diva'nın oturması gerektiğine karar verdi
Sırada aynı masadaki rakipler olarak birbiriniz ve kombine
İki çok yalıçapkını mavinin etkisi kördü. Sessizlik
Her ne kadar uzaktan olsa da, elbise ile bağlantılı olan her konu elbette,
İzlemek için doğru diplomasi için tek çizgi, ama sonra Binbaşı Benjy
Diplomatik değil, sadece cesur.

"Hiç bu kadar çarpıcı önlük görmediniz, Eh, Padre?" dedi. "Sevgili ben, onlar
Çok benzer, değil mi? Bir çift zarif kız kardeş. "

İkisinden hangisinin bu konuşmayı daha fazla bulduğunu söylemek zor olurdu
Diva, Diva'dan dört yıl daha gençken, öfkenin kışkırtıcısı
Mapp, Bayan Mapp Diva'dan dört inç daha uzundu. Kartları kesti
kız kardeşi o kadar titreyen bir el ile bunu yapmak zorunda kaldı
yine ve Diva neredeyse hiç başa çıkamazdı.

       * * * * * *

Bay Wyse, ertesi gün, saat birinde Elizabeth
Kendini evine ilk varışta buldu, çok
Kendinden hoşgörülü.

"Kendime bir tedavi verdim, sevgili Bayan Mapp," dedi. "Sordum
Mütevazi yemeğimi benimle paylaşmak ve sahip olmak için üç büyüleyici bayan
Sağlanan-benim şok edici değil mi?-Onlarla tanışacak başka kimse. Senin
Pardon, sevgili bayan, açgözlülüğüm için. "

Şimdi bu takdire şayan yapıldı. Elizabeth, neden ikisinin neden
Tilling'de üç adam sorulmamıştı (çok sevindirici, bu nedenle
ve Bay Wyse'nin bu kadar iyilik olduğu gerçek arıtma ile
sahip olduğu, tüm suçu kendi üzerine aldığı ve koyduğu yer
Çok güzel. En geniş gülümsemesini ona verdi.

"Ah, Bay Wyse," dedi. "Hepimiz senin üzerinde kavga edeceğiz."

Bayan Mapp konuşana kadar değil, sözlerini ne kadar ince algıladı
vardı. Kendini ve Bay Wyse'yi birlikte parantezlemiş gibiydi: tüm erkekler
(Üçünden ikisi, her halükarda) onun üzerinde kavga ediyordu ve
Şimdi üç kadının kavga eden çok adil bir olasılık var gibi görünüyordu
Bay Wyse üzerinden ...

En az efemine olmadan, Bay Wyse bu sabah baktı
daha çok modern bir sorun gibi. Kadife bir ceket vardı, yumuşak,
Shirley Poppies'den yapılmış gibi görünen kabarık, duygusal kravat, çok temiz
Knickerbockers, uçağın meyvesi gibi lekeli kahverengi çoraplar
Ayrıntılı "üstlere" bağlı ağaçlar ve bir kaskad ile ayakkabılar
Dantelleri kaplayan deri fırfır. Neredeyse eşit derecede iyi olabilir
gitar olarak çimlere delikler koyarak golf oynamak üzere. Yaptı
cilalı, kibar muhalefet jesti, çelişkili değil, ama neredeyse hiç
Bu haraç kabul etmek, belki de onu, tıpkı o zaman kral gibi
Londra Şehri'ne girer Lord belediye başkanının kılıcına dokunuyor ve anlatıyor
onu tutması için ...

"Tekrar tilling yapmak çok hoş," dedi. "Rahat bir olacak,
Yoğun kış, umarım. Biliyorum, Bayan Mapp, her zaman meşgulsün. "

"Gün benim için asla yeterince uzun değil," dedi Elizabeth coşkuyla.
"Sabah ev görevlerimle ve bahçem ve bizim
Hoş küçük toplantılar, her zaman çok erken yatak zamanı. istiyorum
Bu kış da çok şey okuyun. "

Diva (Elizabeth'in güçlü bir çaba sarf etmesi gereken görüşte
kendini kontrol et) burada, Bayan Poppit ile birlikte geldi ve parti
tamamlamak. Elizabeth, buna rağmen buna bahse girmeye istekli olurdu
Sabahın sıcaklığı, Susan'ın samur paltosuna sahip olurdu ve yine de,
Teknik olarak, Bay için ahlaki olarak kazandıktan çok kaybederdi, Bay
Wyse'nin açgözlülüğüyle ilgili tekrarlanan konuşmaları,
mendilini bıraktığını keşfettiğinde ağız
Sable ceketinin cebi, arkasına koyduğu
Salonda göze çarpan sandalye. Ancak FigGis şu anda geldi
Öğle yemeğinin hazır olduğunu söyle ve hepsini çok uzun süre erteledi,
Görünür bir çaba ile FigGI'lerin bu sırada etkisiz arama
Sable ceketi tuttu, böylece en üst düzeyde görüntülendi
avantaj. Ve sonra, sadece süslü, Susan onun içinde olduğunu keşfetti
Sable Muff her zaman!

Üç bayan da kimin olacağı konusunda endişe tenterhook'larındaydı
Bay Wyse'nin sağına yerleştirilmiş, solunda kim ve sadece verilecek
Diğer iki kadın arasındaki yer. Ama onun dokunuşu hiçbir şeye eşitti.

"Bayan Mapp," dedi, "masamın başını alarak beni onurlandırır mısın
Ve benim için hostes mi? Sadece bu çiçek vazo çıkarılmalıyım,
Figgis; Bayan Mapp burada olmadığında çiçeklerime bakabilirim. Şimdi ne
Kahvaltı için var mı-runch, söylemeliyim? "

Bay Wyse'nin Napoli'den geri getirdiği makarna
Doğal olarak İtalyan konularına ve genel şüpheciliğe yol açtı
Contessa di Faraglione, şaşırtıcı bir darbe aldı.

"Kız kardeşim," diye başladı Bay Wyse (ve hızlı bir emme hareketiyle Diva Drew
Ağzına birkaç yılan bağımlı makarna
bu ajite edici dikkat dağıtıcı olmadan daha iyi dinleyebilir), "Kız kardeşim, ben
Umut, bu kış İngiltere'ye gelecek ve birkaç hafta geçirecek
Ben. "(Duygu.)

"Ve sayım?" diye sordu Diva, yılanları yuttu.

"Korkmuyorum; Cecco- Francesco, biliyorsun-evde kalmak harika. Amelia
Tilling'i görmeyi dört gözle bekliyor. Onun için ısrar edeceğim
Whitchurch'teki ilişkilerimizi ziyaret etmeden önce burada uzun bir kalmak. "

Elizabeth kendini yargılamayı bıraktı. İnanırdı
Contessa Faraglione-daha sıkı bir şekilde-onu gördüğünde ve vardı
Kimliğinin makul kanıtları.

"Keyifli!" dedi, meyvesiz arayıştan pişmanlıkla terk ederek
tabağında kıvrılan son yılların çatalıyla. "Ne
Toplumumuza ek! Hepimiz onu şımartmak için elimizden geleni yapacağız, Bay
Wyse. Onu ne zaman bekliyorsun? "

"Aralık ayının başlarında. Ona karşı çok nazik olmalısın, sevgili bayanlar. O bir
Doyumsuz köprü oyuncusu. O harika oyuncuların çoğunu duydu
Burada buluşacak. "

Bu Bayan Poppit'e karar verdi. Yazışma sınıfına katılırdı
"Little Slam" tarafından "Cozy Corner". Sebep için küçük slam
Önceden ödenecek iki gine, birinci sınıf oyuncular yapmak için nişanlandı
normal zekası olan herkesin. Diva'nın zihni konuya uçtu
elbise ve çay elbisesi ile ilgili korkunç trajedinin düşüncesi
Yalıçapkını mavisi, indive salata ile birleştirildiğinde,
bir an için ağzı.

"Ben, bildiğiniz gibi," diye devam etti Bay Wyse, "Köprüde elim yok."

"Ah, Bay Wyse, güzel oynuyorsun," diye enterpole Elizabeth.

"Çok gurur verici, Bayan Mapp. Ama Amelia ve Cecco aynı fikirde değil
seninle. Villa Faraglione'deyken oynamama asla izin verilmiyor,
Bir masa bensiz yapılamadıkça. Ama dört gözle bekleyeceğim
iyi tartışmalı birçok oyun görmek. "

Bıldırcınlar ve incirler Capri ve Bayan Mapp'ten gelmişti.
Her birini sırayla yutmak, o kadar çok bilgi verdi ki
onlar hakkında ortaya çıkmıştı, bu da genel olarak katılmasına rağmen
Lobgesang, buzun olup olmadığını sormaya cazip geldi.
Güney Kutbu'ndan bazı Antarktika seferi tarafından getirildi. Zihni
fakir diva gibi,
Kingfisher-mavi çay elbisesi, çünkü ne olduğunu zaten belirlemişti
Bu konuda yapacak. Doğal olarak taze düşünmek imkansızdı
dün geceki gibi karşılaşmalar, ama başka bir elbise, kıpkırmızı-lake,
Dükün ikinci akşamı Bayan Trout'un tuvaletinin rengi
Hampshire'ın ziyareti, Vogue'un bilgilendirdiği gibi, tamamen imha edildi
İhtişamıyla Newport. Bayan Greele'ye zaten danışmıştı
Kingfisher-mavinin önce ağartıldıysa, boya
Kırmızı, parlak ve saf olurdu .... Bunun düşüncesi ve
Bayan Greele'nin dudaklarının profesyonelce mühürlenmesi, onu
Diva'nın kolunu daha sonra bahçeye doğru yürürken alabiliyorlar.
Hem Diva hem de Susan'ın Bay Wyse'ye nasıl uydurdukları
Öğle yemeği gerçekten çok şok ediciydi, ancak Bayan Mapp'i şaşırtmadı,
Ama başlarının oynama ihtimaliyle döndüğünü varsaydı
Kontes ile köprü. Neyse ki her ikisinden de daha iyi bir şey beklemedi
Onlar, bu yüzden davranışları hiçbir şekilde bir darbe ya da hayal kırıklığı değildi.

Diva ile bu arkadaşlık oldukça uzamıştı, yapıştırıcı için
Susan, kargalarında şaşırtıcı, ev sahibine yakın bir şekilde yapıştı ve
krizantemlere beceriksiz bir ilgiyi simüle etti; Ve diğeri ne olursa olsun
İkisi yaptı, kendilerini aralarında güçlü bir konuma getirdi.
Wyse, iç hatlarda faaliyet gösteren her ikisini de kesebilir
Saldırgan. Daha iç karartıcı (ve üzücü yeni bir ışık atmak
karakter), Bay Wyse,
kendisinin tahsis edilmesi ve bir sorti yapmak yerine
Kuşatma Sables, Diva ve Elizabeth'e çok düşkün olacak
fuşya ve onları çok iyi biliyordu, başlarını bir araya getirmek için
Bahçenin başka bir bölümünde bu çiçeklerin etkilenen bir yatağı,
ve ona anemik durumları için en iyi tedavinin ne olduğunu söyleyin.
Hoş ve uygun olsa da, her birine Bay Wyse
diğerine çok az dikkat edin, indive salata olarak acıydı
Her ikisine de, hoşuna gitmezse, refakatçiye tolere etmeli
Susan'ın ileriye dönük olması ona zorlandı ve devam ederken
Fuchsias'ta ateş yaktı ve Elizabeth Spake diliyle.

"Ne kadar sade fakir Susan bugüne kadar görünüyor," dedi. "Böyle bir renk,
emin olmak için bunu yedikten ve içtiğinden daha fazla atfettiğim için
başka bir şeye. Kızıl. Oh, o zavallı fuşya! Sanırım yapmalıyım
onları at. "

Diva, ortak düşmanlık, onu ve Elizabeth'i içine çekmişti
en samimi anlayış. Şu an için hiçbir şey hissetmedi
Kingfisher-mavisine rağmen Elizabeth ile hevesli bir sempati
Elbise .... Ne yeryüzünde, parantez içinde, onunla ilgisi muydu? O
Janet'e veremedim: fikrini düşünmek imkansızdı
Kingfisher-mavi bir çay elbisesinde High Street hakkında yürüyor Janet
Sadece Elizabeth'i engellemek için ...

"Bay Wyse onunla alınmış görünüyor," dedi Diva. "Nasıl yapabilir! Bir züppe.
M.B.E. Her zaman buraya giriyor. Dün etrafında gittiğini gördü
caddenin köşesi. "

"Ne zaman canım?" diye sordu Elizabeth, kokuyu bağlayarak.

"Sabahın ortasında."

"Ve onu öğleden sonra gördüm," dedi Elizabeth. "O harika kereste
Rolls-Royce, benim başıma doğru yola çıktı ve benim
bahçe odası. "

"İçinde miydi?" diye sordu Diva.

Bu, Elizabeth'in gözlemdeki güvenilirliği üzerine bir bulamaç gibi görünüyordu.

"Hayır, sevgilim, üstte oturuyordu," dedi avantajı çıkararak
Diva'nın kritik olmayı amaçlamaması durumunda, biraz
gülmek. Diva, Elizabeth'in onu gerçekten gördüğü sonucunu çizdi
içeri.

"Bunun ciddi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi. "Onunla evleneceğini mi düşünüyorsun?"

Tabii ki, olduğu gibi kovucu ve korkunç bir fikir,
Elizabeth, bu yüzden anında reddetti.

"Ah, meşgul küçük maç yapımcısı," dedi parlak bir şekilde. "Böyle bir fikir
Asla kafama girmedim. Sevgili Susan ile bu kadar eğlenmemelisin. Gelmek,
Canım, artık Fuchsias'a bakamıyorum. Eve dönmeliyim ve yapmalıyım
güle güle deyin-au rezervuar, daha çok-Bay Wyse, Susan bana izin verecekse
Edgeways'de bir kelime almak için. "

Susan, Bayan Mapp'in bu sözü almasına izin vermekten çok memnun görünüyordu
Edgewise ve Bay Wyse'den küçük bir konuşmadan sonra,
Henüz gitmelerine izin vermeyi hayal etmeyecekti ve hemen
Daha sonra rezervuarın umuduyla ikisini de sıcak bir şekilde salladı
çok küçük olurdu, ikisi sanatsal Susan'ı terk etmek zorunda kaldı
Tarlaya sahip olmak ...

Her şey oldukça siyah görünüyordu. Bayan Mapp'ın canlı hayal gücünü tamamen
Susan başarılı olsaydı tilling'in nasıl olacağını hayal edemedi
Bayan Wyse ve bir Kontes'in kayınbiraderi olmak ve oturdu
bahçe odasında ve bir an için gözlerini kapattı
Durumu çözme gücünü yoğunlaştır. Ne korkunç insanlar
Bu dağcılar! Sosyal merdiveni ne kadar hızla sürüklediler
Rolls-Royces ve onların kırmızı akran aptalları ve kargalları! Bir kaç
Haftalar önce kendisi Susan'a evine hiç sormamıştı,
İlk geldi, mağaza-cupboardun süllerini açtı,
Ve şimdi, bunu durdurmak için yardım almanın gerekliliği nedeniyle
Kendisi için çok dikkatli olduğu yaramaz söylenti
Ayak, düello nedeni ile ilgili olarak, Bayan Mapp olumlu olmuştu
Düzlemek ve onu "Susan" yapmak zorunda. Ve eğer diva korkunç bir gözetliyorsa
İyi kurulmuş olduğu kanıtlandı, Susan patronluk yapacak bir konumda olacaktı
hepsi ve aynı havaya sahip sayımlar ve kontlar hakkında konuşun
Bay Wyse olarak ilgisiz. Villa Faraglione'ye teklif verilecekti
Cecco ve Amelia ile köprü oynardı,
Whitchurch ....

Ne yapılacak? Bay Wyse'yi içine koymak için başka bir harekete başa çıkabilir
onun uygun yeri; Bu, eğer başarılı olursa, kabul edilebilir bir sonuç elde eder
Tasarımını yapması durumunda Susan'ı bir iki basamaktan aşağı çekerek. Ancak
Son denemenin başarısızlığı ve Bay Wyse'nin Eminence'ı tartışmadı
türün başka manevraları için. Yoksa Bay zehirlemeli mi
Wyse'nin Susan ile ilgili zihni? ... Yoksa kendisi nedensiz miydi
Tedirgin mi?

Veya----

Merak, Miss Mapp'in zihninde yıkıcı bir kasırga gibi koştu,
diğer tüm büyümeleri köklendirmek, onu gerekliliği ile bufting
Bahçede ayrılmak zorunda kaldığı ikisinin ne olduğunu bilmek
şimdi yapıyorlardı ve opera gözlerini üst katta kaydırdı,
ve çatıya doğru tuzak kapısından dışarı çıkın. O yapmadı
Bay Wyse'nin bahçesini mi yoksa herhangi bir bölümünü mi görmenin mümkün olup olmadığını unutmayın
O saat kulesinden, ama bir şans vardı ...

Bir bakış görünmüyordu. Arkasında oldukça gizli yatıyordu
Bir krizantem veya fuşya değil, sınırlayan kırmızı tuğla duvar
Görebilir mi? Ama kanını dondurdu, gözlük koymadan,
Gözünü ev duvarının bir kısmının üzerine çıkardı.
engel. Birinci kattaki çizim odası penceresinde oturmuştu
İki figür. Susan karlılarını çıkarmıştı: sanki sanki
Orada sonsuza dek orada kalıyor ya da en azından çay için ...




Bölüm VIII


Hippopotamus, Binbaşı Flint ve
Meydan okuma ve tüm parlayanlarla sonuçlanan Kaptan Puffin
devam filmi, Birleşik Hizmetleri daha fazla yapmanın mükemmel etkisi olmuştu
her zamankinden daha birleşik. İkisi de çok kaçmasaydı bunu biliyorlardı
Karşılaşmadan, ve bu yüzden providen bir şekilde istasyonda bir araya geldi, çok
Ciddi sonuçlar ortaya çıkmış olabilir. Her ikisi de değil, sadece bir tanesi vardı
hayat almaktan ya da riski almaktan kaçınmışlardı, diğeri kesinlikle
Tilling'de kaldı ve hakkında felaket raporları yaydılar
mülteci cesareti; İkisi de hiçbiri scruple'lar olmasaydı
İnsan varlığının kutsallığı iki olmasa da bir tane olabilirdi
Parlayan kumlarda yatan cesetler. Doğal olarak ikisinin de
bir karşılaşmayı önlemek için en erken fırsatını almıştı
uçuş, gelecekteki herhangi bir kavganın ilerletilmesini imkansız hale getirdi
şiddet içeren aşırı uçlarla, ancak risk almamak çok daha güvenlidi ve değil
Sözlü anlaşmazlıkların tekrar su aygırı-pitch'e yükselmesine izin verin. Sonuç olarak
ima edildiği gibi gerçek bir vahşet tehlikesi olduğunda
Zorluklar göndermek, karşılıklı tavizlerle, aşağı inmek için acele ettiler
Denge kaybının meydana gelebileceği bu tehlikeli yerlerden.
Hangisi, bir dahaki sefere diğerinin
onlardan daha cesur olmayabilir mi? ...

Bir Kasım akşamı tramvay istasyonundan geliyorlardı, her ikisi de
Fizzing ve fuming iyi bir anlaşma ve Binbaşı son derece topal, Lamer
Puffin'den daha. Tramvayın çıngırakları tartışmayı imkansız hale getirmişti
Bağlantılardan geçiş, ancak ikisi de bu zorunlu sessizliğe sahipti
Birkaç akıllı reparte'yi düşünerek, diğerinin
Onları çağırmak ve tilling'e varışta gerekli açıklamalar
istasyon, sahip oldukları noktada devam ettiler
Bağlantılar tarafından istasyondan başlayarak kırıldı.

"Umarım, İngiliz olarak bir ruh olarak herkes gibi atabilirim,"
Binbaşı dedi.

Bu Kaptan Puffin için şanslıydı:
Sadece bunu söylerdim ve onun için bir stinger vardı.

"Ve umutlarınızın mahkum edildiğini bulmak sizi endişelendiriyor
Hayal kırıklığı, "dedi hızla.

Binbaşı Flint, ayağını soğutan bir su birikintisine bastı ama onun
temper.

"En saldırgan sözler," dedi. "Bende Sporting Benjy olarak adlandırılmadım
Hiçbir şey için alay. Ama bunu boşver. Bir solucan dökümü ---- "

"Bu bir solucan değil," dedi Puffin. "Koyun gübresi oldu!"

Şans burada başlamıştı: Binbaşı Puffin'in olacağından emin olmuştu
Bu tamamen yanlış tartışmayı tekrarlayın.

"Bu konularda senin kadar uzman gibi davranamıyorum"
dedi ki, "ama bana yeterli gözlem gücüne izin vermelisin
Gördüğümde solucan dökümü. Bir solucan dökümü, efendim, bir solucan kadrosuydu ve
Onu kaldırma hakkınız yoktu. Bana danışmak için iyilik yaparsan
Golf kuralları ----? "

"Ah, size golf kurallarında daha fazla uzman olduğunuzu kabul ediyorum,
Binbaşı, pratiğinden daha, "dedi Puffin parlak bir şekilde.

Aniden Sporting Benjy'ye, kırmızı tehlike sinyallerinin dans ettiği için vurdu
Gözlerinden önce ve korkunç pufin iki kez gol atmış olmasına rağmen
Bir keresinde, tüm öz kontrol güçlerini çağırdı, çünkü eğer arkadaşı olsaydı
Kendisi kadar bıkkın bir şey, anlaşmazlığın esintisi
bir kasırga haline gelebilir. Şu anda bir
kasabaya kısa bir kesime yol açan salıncak kapısı, ama
kendini tutabilirdi, onu öfkesine geri çarptı, vurdu
Onu takip eden Puffin dizinde. Sonra onun olduğunu hatırladı
Hıristiyan beyefendi ve duellist yok.

"Eminim affına yalvarıyorum sevgili dostum," dedi en üst düzeyde
TOPLUM. "Ben nadiren aptalca. Kapı elimden uçtu. Ben
Umarım seni incitmemiştim. "

Puffin, Binbaşı Flint: Magnanimity ile aynı sonuca varmıştı
Erken trenlerden daha iyiydi ve mermilerden çok daha iyiydi.
Gerçekten de karşılaştırma yoktu ...

"Biraz incitme, teşekkür ederim," dedi, kurnazlıkla yüzleşerek
darbeden, arkadaşını sessizce lanetlemek,
kaza ve her iki bacakla topallama. "Bana dokunmadı. Ha! Ne
Parlak gün batımı. Kasaba inanılmaz pitoresk görünüyor. "

"Gerçekten öyle," dedi Binbaşı. "Bayan Mapp için iyi bir konu."

Puffin yanında karıştırıldı.

"Kasabada hala çok fazla konuşma var," dedi, "bu konuda
bizim düello bizim. Bu perilerin senin hepsi ne olduğunu bilmek için
hakkında. Eminim hepsi davada bir bayan olduğunu düşünüyor. Sadece
Cinsiyetin kibiri gibi. İki adamın kavga varsa, bunu düşünüyorlar
aptal yüzlerinden dolayı olmalı. "

Normalde Binbaşı'nın cesareti bu görüşe kızardı, ancak
Puffin ile uzlaşma, şu anda risk alamayacak kadar yeni oldu.

"Zavallı küçük şeytanlar," dedi. "Onlar için bir heyecan yaratıyor. Ben
Kim olduğunu düşündüklerini merak ediyorum. İçinde bir kadına isim vermem beni şaşırttı
Tilling için erken bir tren yakalamaya değer. "

"Bunu söylediğini duyduğunuz için şaşıracak birkaç kişi var," dedi
Puffin Archly.

"Şey, iyi," dedi diğeri, dikme ve şişlik ve yürüme
Bir topallık belirtisi olmadan ....

Evlerinin birbirlerinin karşısında olduğu yere gelmişlerdi.
Miss Mapp'ın bahçe odası tarafından üst ucunda ön planda dik Arnavut kaldırımlı sokak.
Pencerede duruyordu ve Binbaşı harika bir şey yaptı
kapağını güzelleştirdi ve elini kalbine koydu.

"Ve bunlardan biri var," dedi Puffin, Bayan Mapp bunları kabul ettiği gibi
Elinin dalgası ile florid selamlar ve
pencere.

"Eğlenceni bana alay ediyor," dedi Binbaşı. "Belki de o
Kavgumuz, hey? Pekala, ben adım atacağım, yaklaşık dokuz yarı past olsun,
Ve günlüklerimi yanımda mı getir? "

"Seni bekleyeceğim. Beni Roma yollarımda bulacaksın."

Bu şakanın mizahı asla sapmadı ve yamalarla ayrıldılar ve
Kahkaha gufhaws.

Düello, portmanteau üzerindeki bulmacaların veya
Susan'ın makineleri Bayan Mapp'in kafasından sevimli
Binbaşı Benjy'nin yattığı saate ilgi. Bir süredir o
ondan doğrudan bilgi üzerine inanmaktan memnun olmuştu
Erken yatağa gitti ve alternatif akşamlarında günlüklerinde çalıştı, ama
Olgunlaştırıcı düşüncesi, onu oldukça olup olmadığını merak etmesine yol açmıştı.
cesur bir asker olması gerektiği kadar doğru. Yine de (alternatif olarak
akşamları) evi yarısı dokuzdan oldukça karanlık olurdu, değildi
on iki saat veya daha sonra qui-hi-ing duyulabilirdi
kahvaltısı için ve bir başlangıç ​​aşamasında olmadıkça
uyku-adam, bu tür saatler bir
büyüyen çocuk ve orta yaşlı bir adam için aşırı kabul edilebilir.
Diğer alternatif setinde bunu gösterecek bir kanıtı vardı.
Geceleri günlükleri (parantez içinde olağanüstü olmalı
dolgunluk) onu küçük saatlerde işgal etti ve yatağa gitmek
bir gece ve bir sonraki saatte bir sonra yarıya yirmi past bir
Açıklama için yüksek sesle ağlayan karmaşık bir düzenlilik. Eğer o
yatağa gittikten sonra sabahları erken kahvaltı etmişti
Erken, kendisinin zayıf bir şekilde güvenilir olmasına izin vermiş olabilir, ama o
Asla Dokuz Yarı Past'dan daha önce asla qui kaldı ve olamazdı ama düşünemedi
bu tür alışkanlıklara körü körüne inanmak inanç için değil bir zafer olurdu
Ama aptallık için. "İnsanlar," dedi Bayan Mapp kendi kendine
Dikkat akşam gazetesine konsantre olmayı reddetti, "Yapma. Ben
Benzer bir davayı hiç duymadım. "

Akşamı yalnız başına geçiriyordu ve hatta
Soğuk elma tart, en azından bir dilimle azalmıştı, çünkü
Öğle yemeğinde sıcaktan çok keyif almıştı, aklını işgal edemedi
Uzun, çünkü bu konu kendini istiridye ısrarla sunmuştu
Bu diğer tüm sesleri boğdu. Sonuç olarak ne zaman denedi
Akşam yemeği, bahçe odasına geri dönmüş, kendini içine sokmak için
Bir akşam gazetesinde, portmanteau probleminde, jig-saw'da bir kitap
Bulmaca ve sabırla, ancak bunların hiçbiri liderlik etmek için uyaranı sağlamadı
Aklı Binbaşı Benjy'nin akşamlarından uzakta ya da onu donatmak için narkotik
hızla biri haline gelen bir sorunu çözme arzusu
Büyük Gizemler.

Radyatörü pencerede çok sıcak bir şekilde oturdu ve
Perdeler ona Binbaşı'nın Işık Penceresini gördü. O kadar
Baktı, aydınlatma söndürüldü. Bunu beklemişti
Günlüklerinde geç kalmıştı-bir önceki akşam, naughtily geç kalmıştı,
Yani bu on iki saat kadar bebek uykusu gecesi olurdu. Bakarken bile, ön kapısından bir ışık çenesi geldi,
Hemen kendini tam bir dikdörtgen haline getirdi. Sonra tamamen gitti
dışarı. "Kapıyı açtı ve salon ışığını söndürdü," diye fısıldadı
Misp'i kendine Bayan .... "Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı .... (Belki
Bir mektup yayınlayacak.) ... Kaptan Puffin'in içine girdi
Çöpirmeden ev. Yani bekleniyor. "

Bayan Mapp bir keresinde elinde anahtarın elinde tuttuğunu tahmin etmedi.
gizem. Kesinlikle büyük Benjy'nin erken yatmak için geceydi ...
Sonra beyninde şiddetli bir aydınlatma atışı. Öyle olmasaydı
Tuhaf bir şekilde, aslında yolun büyük bir geçişini gözlemledi,
Lamplight'ta açıklanamaz ve sadece penceresinden dışarı bakmış olsaydı
Onundaki ışık söndürüldükten sonra, kesinlikle kendine söylerdi
O iyi büyük Benjy yatağa gitmişti. Ama iyi büyük Benjy, oküler
Kanıt, şimdi türden hiçbir şey yapmadığını biliyordu: gitmişti
Yüzbaşı Puffin'i görmek için .... o iyi değildi.

Durumu iğrenç bir şekilde kavradı. Aldatılmıştı
ve kaput göz kırptı. Binbaşı Benjy asla erken yatmaya gitmedi: alternatifte
Geceler gitti ve Kaptan Puffin ile oturdu. Ve Kaptan Puffin, o
Kendine söyleyemedim, diğer alternatif gecelere oturdu
Binbaşı ile, çünkü
Binbaşı oturuyor gibiydi, kaptan yatağa gitmiş gibiydi.
Anında, güçlü bir inançla, orjilerden şüphelendi. Kaldı
bu orjilerin hangi saate göre görülme (ve onu görmeye devam eder)
devam etti.

Saat on birinde küçük bir sis, sokakta oluşmaya başlamıştı,
Onun görüşünün tam netliğini gizlemek, ama yine de orada
Işığı Kaptan Puffin'in kırmızı körünün arkasından parladı ve sis
Binbaşı Flint figürünü gizleyebilecek kadar kalın değil
Gaz lambasının altından tekrar evine geçmesi gerektiğinde. Ama böyle yok
Şekil geçti. Sonra her akşam günlüklerinde mi çalıştı? Ve ne
Fiyat, kaba koymak için, Roma yolları?

Her an aldatma duygusu daha karardı ve her an
Ne yaptıklarına dair merakı daha dayanılmaz hale geldi. Sonra
evine geri döndüğü taktik düşünce spazmı
bahçe odası ve elinde bir zarf almak, böylece olabilirse
tespit etti, köşedeki mektup kutusuna gittiğini söyleyin
Erken yazıyı yakaladı, kapısını kaldırdı ve kendini dışarı çıkardı. O
Caddeyi geçti ve kaldırım boyunca ucunu kırmızıya geçti
Kaptan Puffin'in penceresinden ışık bulanık bir tehlike sinyali gibi parladı
sis yoluyla.

İçeriden tanıdık seslerin yüksek bir düeti geldi: Bazen konuştular
Tek başına, bazen birlikte. Ama kelimeleri yakalayamadı:
kulağa bulanık ve belirsiz geliyordu ve kendine çok fazla olduğunu söyledi
Söylediklerini duyamadığına sevindim, çünkü bu görünüyordu
saçakların düşmesi gibi. Sesler kızgın geliyordu. Başka bir düello var mıydı
askıda olması? Ve bu sefer neydi?

Oldukça aniden, o kadar yakın ki, olumlu bir şekilde sıçradı
Yolun ortasına kaldırım, kapı açıldı ve
Duet, her zamankinden daha yüksek sesle, sokağa aktı. Büyük Benjy
eşiğe sıçradı ve iki adımı tökezledi
kapıdan öne çıktı.

"Sana bunun bir solucan dökümü olduğunu söyle," diye körükledi. "Bilmediğimi düşünüyorum
Bir solucan dökümü gördüğümde solucan dökümü? "

Aniden tonu değişti: bu bir kavgaya yaklaşıyordu.

"Şey, iyi geceler, yaşlı adam," dedi. "Jolly Akşam."

Döndü ve gördü, örtüldü ve sisde belirsiz, kadın figürü
karayolunda. Bay Stevenson'ın bu kadar ince belirttiği gibi, ölümsüz coquetry,
uyandırın, solucandan önceki konu "seks" idi.

"Beni korusun," diye bağırdı, "Korunmasız bir bayan yoksa hepsi yalnız
Burada karanlıkta ve sisde kayboldu. Seni eve bırakmam için beni
hanımefendi. Lemme kendimi ve arkadaşını tanıtın-Abor Flint, bu benim ve benim
Arkadaş Kaptan Puffin. "

Elini kaldırdı ve Miss Mapp için bir kenara fısıldadı: "Devrim oldu
navigasyon teorisi. "

Binbaşı Benjy kesinlikle oldukça eşcinsel ve oldukça belirsizdi, ama
Kibar cesaret çekici olamazdı. Onun yaramazdı
Alternatif gecelerde erken yattığını söylemek için, ama
Gerçekten .... Yine de, tanınmayanları kaydırmak daha iyi olabilir ve,
Onun tarafından kırpmanın ve sisde kaybolmanın güzel olacağını düşünerek,
Kısmasında taktik bir hata yaptı, çünkü
Kaptan Puffin'in bulunduğu açık kapıdan akan ışık
ayakta duruyor.

Terhimce güldü.

"Neden, Bayan Mapp," dedi yüksek falsettosunda. "Blow, eğer
Karşılıklı arkadaşımız Bayan Mapp değil. Ne 'harika bir tesadüf. "

Bayan Mapp en kazanan gülümsemesini yaptı. Onurlu ve aynı
Time Hoş, bu durumla başa çıkmanın doğru yoluydu. Beyler
bayanların gittiğini düşündüklerinde genellikle bir bardak grog vardı
Üst katta. Şu an için işleri özetledi.

"İyi akşamlar," dedi. "Sadece sütun kutusuna gidiyordum
bir mektup yayınla "ve zarfını sergiledi. Ama ayrıldı
eli ve binbaşı onun için aldı.

"Senin için göndereceğim," dedi çok hoş. "Sorunu kurtar.
Israrla. Neden, üzerinde bir damga yok! Neden, adres yok
BT! Diyorum ki, Puffie, işte adresi olmayan bir mektup. Unutulmuş
Adres, Bayan Mapp? Postanede hatırlayacaklarını mı düşünüyorsunuz? Kuyu,
Bu, MOS'un karşılaştığım komik şeylerden biri. Anonim
Mektup, ha? "

Gece havası Puffin üzerinde en talihsiz bir etkiye sahip olmaya başladı. Ne zaman
Dışarı çıktı, onu olarak tanımlamak oldukça haksızlık olurdu
sarhoş. Eşcinsel olmaktan daha fazlası değildi ve yatmaya hazırdı. Şimdi oldu
Soğuk sis ölümcül işini yapmaya başladığında, öngörücü bir şekilde ciddi.

"Bir mektup," dedi etkileyici bir şekilde, "adres olmadan nadiren
tehlikeli şey. Hic! Kimin ellerine düşebileceğini söyleyemem. İsterim
Yüklü bir tabanca ile daha erken gidin,
adres. Güvenlik için bankaya gönderin. Polis için gönderin. Takip et
Tavsiye ve p'lice için gönderin. Polis!"

Bayan Mapp'in nüfuz eden zihni, o korkunç olduğunu anında algıladı
Yüzbaşı Puffin sarhoştu ve Tilling'in yapması gerektiğine söz verdi.
Fariklerinin yarın hikayesiyle yüzüğü. Ama Binbaşı Benjy, kim, eğer
Yanlış yapmadı, Kaptan Puffin deniyordu, belki de biraz küçük
Başarı, yoldan sapma, hala cesur bir beyefendi ve o
kendini atma konusunda parlak ama çılgınca yanlış fikri tasarladı
onun koruması.

"Binbaşı Benjy," dedi, "senden beni eve götürmeni isteyeceğim. Kaptan Puffin
içecek çok şey vardı ---- "

"Woz?" diye sordu Kaptan Puffin, büyük bir ilgiyle.

Bayan Mapp haysiyet ve hoşluğu terk etti ve öfkesini kaybetti.

"Sarhoş olduğunu söyledim," dedi büyük bir farklılıkla. "Binbaşı Benjy,
mısın----"

Kaptan Puffin, kapıdan iki adımda dikkatlice geldi.
kaldırım.

"Buraya bak" dedi, "bunların hepsinin splanasyonuna ihtiyacı var. Sarhoş olduğumu söylüyorsun
Sen? Pekala, sarhoş olduğunu, gecenin değirmeninde böyle dışarı çıktığını söylüyorum
Üzerinde elbise olmadan mektup göndermek için. Kendinden utanan, değirmen
Tilling'in değirmesinde 'gecenin değirmesinde dışarı çıkıyor. Çok
şok edici bir şey. Ne diyorsun, Binbaşı? "

Binbaşı Benjy kendini tam boyuna çekti ve şapkasını içeri koydu
Bayan Mapp'e götürmek için sipariş verin.

"Benim fren 'cap'n puffin," dedi, "kesinlikle" sağlam bir adam
alışkanlıklar. Birlikte erkekler. Benim için bir adamı aramak için çok ciddi bir şey
Karakter sarhoş. Ona sarhoş diyorsan, neden sana sarhoş demesin?
İnsanın karakterini böyle alamazsınız. "

"ABSO ----" Kaptan Puffin'e başladı. Sonra durdu ve kendini çekti
birlikte.

"Absolooly," dedi bir aksamadan.

"Tilling bunu yarın duyacak," dedi Bayan Mapp, titreyerek
Öfke ve deniz misti.

Kaptan Puffin bir adım daha yaklaştı. "Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bayan Mapp," dedi. "Eğer söylemeye cesaret edersen
Sarhoş olduğumu, Binbaşı ve ben, benim branşım ve seni söyleyeceğim
sarhoştu. Belki de benim çılgınlığın da sarhoş olduğunu düşünüyorsun. Ama emin
Yaşıyorum, ay ışığında Lil 'Walk aldığımızı ve seni bulduğumuzu söyleyeceğim
Üzerinde elbise olmadan bir mektup yayınlamaya çalışıyorum ve yarık bulamadım
koymak için. Ama hiçbir şey söylemediğiniz gibi slong, hiçbir şey söylemiyorum. Söyleyemem
Bundan daha adil. Liberal terimler. Karşılıklı Koruma Derneği. Dudakların
Mühürlü, dudaklarımız kapalı. Kesinlikle özel. Tüm izinsiz girenler
kovuşturuldu. Sipariş üzerine. HIC! "

Bayan Mapp, Binbaşı Benjy'nin anında ona meydan okuması gerektiğini hissetti.
Bu küstah öneri için başka bir düello için cahil arkadaş, ama yaptı
Korkunç kalitesi olan türden hiçbir şey ve sessizliği
rıza, deniz misti gibi, şimdi kalın ve
Soğuk, burnunun kırmızıya döndüğünden emin oldu. Hala kaynatıldı
Öfke ile, ama zihni tuhaf endişelerle soğudu:
haşlama soslu bir buz pudingi gibi .... orada hepsi durdu, örtüldü
buhar halinde ve ve
sarhoş pufin hala açık kapısı, her an soğuyor.

"Yessorno," dedi Puffin, gevezelik dişleriyle.

Bu çirkin terimleri kabul etmek için acı, gerçekten görünüyordu,
Binbaşı'nın desteği olmadan, ondan çıkma yolu olmamak.

"Evet," dedi Bayan Mapp.

Puffin yüksek bir karga verdi.

"Ayes, Binbaşı," dedi. "Yani hepimiz yine frensiz. Goonight
herkes."

       * * * * * *

Bayan Mapp, bir ipotek acısıyla evine girmesine izin verdi. O
Küçük seferinin bununla yapıldığını neredeyse hiç fark edemezdi
Sadece bir saat önce çok ateşli ve ciddi merak vardı
o kadar acınacak bir sörf sörfü ile sona erdi. İçeri girmişti
Masum ve gerçekten de nasıl olduğunu tespit etmek için övgüye değer bir arzuya itaat
Binbaşı Benjy, onu aldattığı akşamları geçirdi
Etkisi nedeniyle, o kadar erken gittiğini hayal etmek
Yatak, sadece o kadar geç oturduğunu ve fetredildiğini bulmak için
Ahlaksızlık hakkında tek bir kelime ruhuna nefes almama sözü vererek
Yüzbaşı Puffin, kendisi ağzından suçlanan acı acısından dolayı
eşit derecede ahlaksız olmanın iki tanığı. Daha fazla yaralandı
Bu korkunç işlemlerde büyük Benjy'nin oynadığı kısım ve
sadece daha yüksek bir değer kattığı sonucuna varmak mümkün oldu
Bozulmuş arkadaşıyla şövalyelikten daha çok arkadaşlık .... ve ne
Sessizliği ima etti mi? Muhtemelen savunmacı bir şeydi; Bunu hayal etti
O da Miss Mapp'in önerdiği hikayelere dahil edilecekti.
Tilling'in verimli alanlarına ekmek ve gerçekten de
Solucan kastları, genel istikrarsızlığı hakkında feryat etmeyi akla çağırdı
Konuşma ve dengenin kendisine,
Böyle bir varsayım. Işıkları bittiğinde, abetting yapıyordu,
Yardım ve belki de Kaptan Puffin'e katılmak. Penceresi yanıyorken
Alternatif gecelerde, Kaptan Puffin'in
Benzer bir rol gerçekleştirme. Bu onun altında haftalardır devam ediyordu
Çok burun, en küçük şüphesi olmadan.

Olan her şey tarafından aşağılandı ve kendi tahmininde düzleşti
Körlüğü duygusu ile mutfağa nüfuz etti ve bir
Kendini en azından rahatlatacak sıcak kakao yapmak için gaz halkası
Fiziksel sohbetleri. Withers için bir mektup vardı, kaymış
zarfına, mutfak masasında ve mekanik olarak
Brülörün mavimsi alevi tarafından açıldı ve okudu. Her zaman vardı
Genç bir adama sahip olmaktan şüphelenildi ve işte bunun kanıtı vardı. Ancak
Balık dükkanından Bay Hopkins olması gerektiğini!

Tıp bilimi olarak bilinen hoş bir cihaz olarak bilinir.
Karşı Irritan. Hastanın ağrılı ve romatizmal bir eklem varsa
Smarts the Cilt'e biraz sıcak yanma uygulaması koymak için danışmanlık
O kadar acı verici bir şekilde ağrı oldukça söndürülür. Mecazi olarak, Bay
Hopkins, Miss Mapp'in öfkeli ve ağrılı bilincine termogendi,
ve zeka, solmaların sahip olması gereken bilgiyle
Bay Hopkins'i cesaretlendirdi (aksi takdirde neredeyse bir mektup yazabilirdi
tanıdık ve aşk) ve böylece evlilik düşünmek, rahatlattı
Deniz anında olan her şeyin ağrısı aşağılaması. Döktü
yeni ve korkunç ışıklar, metresine sahip olduğunu hissettirdi
koynunda bir yılanı besledi, Withers'ın
Evlilik gibi bencillik eylemini düşünmek. Olurdu
yeni bir Parlour-hizmetçisi bulmak için gerekli ve bağlantılı tüm sorunlar
Bu neredeyse telafi edilmeyecektir.
daha düşük oran. Withers'ın onun için yapabileceği en az şey buydu, ısrar etmek
Bay Hopkins'in dabs ve plaice'i istisnai olarak almasına izin vermesi gerektiğini
ucuz. Ve Withers'a Bay Hopkins'i gördüğünü söylemeli ...
Hayır, bu imkansızdı: eğer karar verirse yazmalı (Withers için '
SAKE) bu iletişim yapmak için.

Bayan Mapp döndü ve huzursuz yatağına attı ve zihni geri döndü
Binbaşı ve kaptan ve sisli bu fiyasko. Tabii ki öyleydi
Liberty'de mükemmel bir şekilde (pratik altında söz verdikten sonra
zorlama) herkese ne olduğunu tolstanlayan herkese güvenerek
erkeklerin karşı tehditlerini gerçekleştirmemeleri için şövalye, ama
Konuya oldukça tutkuyla baktığında, bunun
Şövalyelik için çok fazla güvenmek akıllıca olun. Yine de, gerçekleştirmiş olsalar bile
Onların akılsız tehditleri, kimse onun
sarhoş. Ama yapmak için çok hoş olmayan bir şaka yapabilirler
Yani, ve tek kelimeyle, umut onu korkuttu. Tilling ne yaptı veya
İnanmadı, bir alay kalıntısı ona kesinlikle yapışacaktı,
ve belki de kavganın nedeni olma itibarı
Bu, mutlu bir şekilde bir düello ile bitmedi, sonsuza dek kaybolacaktı. Evie
Gıcırdadı, tuhaf Irene kesinlikle boğuk kahkahalara dönüşecekti
Hikayeyi duyduğunda. Dürüstlüğün olması çok rahatsız edici oldu
en iyi politika olun.

Beyni hala şiddetli bir şekilde aktif bir an için kapandı
Portmanteau'nun ebedi problemi. Neden, bu yüzden kendini sordu
Portmanteau'nun ölümcül cihazlarını yüz yüze bir
Düello, savaşçılar buna eşlik etmedi mi? Ve eğer (tek kişi
alternatif) ----?

O kadar parlak bir fikir beyninde yanıp söndü ki neredeyse düşündü
Oda ışığa sıçradı. Zorluk, Binbaşı
Benjy'nin saniyeleri, Kaptan Puffin'i bekleyecekti.
Sabah. O zaman hangi nesne ile birincisi aşağı inebilirdi
Erken tren yakalamak için istasyon? Bir nesne olabilir, yani
tehlikeli çevresinden olabildiğince çabuk kurtulmak
Zorlu Kaptan. Ve neden Kaptan Puffin bu notu onun üzerine bıraktı
kaçmak dışında aniden çağrıldığını söylemek için masa
Challenger'ın vahşi mahallesinden mi?

"Korkaklar!" Miss Mapp. "İkisi de her birinden kaçtı
diğer! Ne kadar kör oldum! "

Peçe kiriydi. Nasıl olduğunu algıladı,
Kum tepeleri arasında bir düello yapılacaktı, Tilling'in oldukça
erken trenin önemini göz ardı etti. Emin olduğundan emin oldu
şimdi her şeyi çözmüştü ve kendini bir mırıldandı
Değerli çözümün ne kullanabileceğini düşünmek. Tüm
Kaptan Puffin karakterini mahvetmenin imkansızlığı için pişmanlıklar
Zehirbilimcilerle ilgili olarak, daha da ölümcül bir
elle karartma. İtibarını mahvetmekte en hafif tereddüt yok
Binbaşı Benjy de aklını geçti; İçinde yüceltti, çünkü yapmadı
sadece alternatifte erken saatler hakkında kendini aldatmasına neden oldu
Geceler, ama Kaptan Puffin'in yedekleme isteği ile
pazarlık, kendisini tüm şövalyelere dayanıklı bir şekilde su geçirmez göstermişti
dürtüler. Haftalarca üzücü bir çifti sahte olanlardan hoşlanıyordu
Her zaman sahip oldukları zaman kan ve cesaret adamı olmanın ihtişamları
Erken trenleri yakalamada kendilerini her türlü rahatsızlıktan geçirin
ve sıcak dürtülerden kaçmak için mum ışığı ile paketleme çantaları
şu anda gördüğü gibi, muhtemelen süzülmüşten türetilmiş
Viski şişesi. Solucan kastları hakkında gizemli Holloaing böyleydi
başka bir anlaşmazlık. Ve herkesin rapture'unu taçlandırarak, kendi pozisyonu
Öngörülen düello nedeni oldukça dikkatsizdi. Sessizliği nedeniyle
İçki hakkında, kimse sadece sarhoş bir kavgadan şüphelenmezdi: hala
Kahramanlar çok sökülmüş olsa da, kahraman olarak şekil. Olmak
Elbette, onun hakkındaki tutkunun böyle olsaydı daha iyi olurdu
En azından onlardan biri çileyle yüzleşmeye hazırdı,
her ikisinin de tercih etmediğini, ama onsuz bile vardı
minnettar olmak için çok şey. "İkisine de hizmet edecek," dedi Bayan Mapp
(Bir hapşırma ile kesintiye uğradı, çünkü o oldukça yatakta oturuyordu
önemli zaman), "doğru."

Bayan Mapp'in deneyimlerinden birine, yeni ve onun ilk adımı ve
Keyifli stratejik kampanya açıktı ve neredeyse hiç zaman geçirmedi
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra bahçe odasının penceresinde,
Ancak alışveriş sepetiyle alışılmadık derecede erken bir saatte yola çıktı. O
Miscreant'ın ön kapılarından geçerken ürperdi
Komşular, dün gecenin sisi ve onun korkunç anıları için
Hala orada kaldı, ama şimdiki işini ruhunu ısındı
ılık Kasım günü vücudunu teselli etti. Şu anda yaşam işareti yoktu
Bu bibüllü abodlarda belirgin olan, hiçbir qui-kahvaltı belirtmedi,
Ve en üst düzey ironisini birleşik olduğu yansımasına koydu
Hizmetler dün gece uzun süren endüstrilerinden sonra uyudu
Günlükler ve Roma yolları. Doğal bir tiksinti ile, orantılı olarak şiddet
Binbaşı Benjy'ye olan önceki saygısının derinliğine kadar kendine sarıldı
onu maruz bırakma ihtimaline maruz kalmaktan daha yakın
diğeri. Binbaşı Benjy ve dönüşümü hakkında hayal kurmuştu.
bunlar kabuslara, yumuşaklığını bazılarının benzerliğine tavladı
kırmızı sıcak taş, intikam yapmak
sakarin sıradan yumru şeker ile tezat oluşturdu. Bu tatlılık öyleydi
Güçlü bir kalite, içeriği hakkında her şeyi anlık olarak unuttuğu
Withers'ın mutfak masasındaki mektubu ve Bay'a geçti
Hopkins onun için habersiz bir gülümsemeyle.

"Günaydın Bay Hopkins," dedi. "Acaba güzelsin
Akşam yemeğim için küçük bir dab? Evet? O zaman gönderir misin lütfen?
Ne kadar hafif bir sabah, Mayıs gibi! "

Açılış hareketi elbette Diva'ya vahiy hakkında bilgi vermekti.
önceki gece ona patlamıştı. Diva kıyaslanamayan en iyisiydi
Haberlerin Dağıtıcısı: Çok hızlı yürüdü ve telgraf tarzı
Çok hızlı ve berrak. Kısa dili, döner ayakları! Böyle bir dedikodu!

"Diva sevgilim, bir an içinde bakmak zorunda kaldım," dedi Elizabeth, onu gagalayarak
her iki yanakta da sevgiyle. "Biraz haber!"

"Ah, Contessa di Faradidleony," dedi Diva alaycı bir şekilde. "Duydum
Dün. Yolculuk erteleme. "

Bayan Mapp, sahip olacak heyecanı bastırmayı başardı
Bunun ona haber olduğuna ihanet etti.

"Hayır canım, o değil," dedi. "Bilmediğinden şüphelenmedim
O. Talihsiz olsa da, değil mi, sadece hepimiz başladığımızda
Bir Contessa di faradidleony olduğuna inan! Ne tatlı bir isim!
Benim için onu gördüğümde ona inanacağım. Zavallı Bay Wyse! "

"O zaman haberler nedir?" diye sordu Diva. "Canım, her şey bana bir flaşla geldi," dedi Elizabeth. "Açıklıyor
Portmanteau ve erken tren ve düello. "

Diva hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Bunun sağlam bir parçası olacağını düşündü
Haberler, sadece Elizabeth'in fikirlerinden biri değil.

"Öne sür," dedi.

"Birbirlerinden kaçtılar," dedi Elizabeth, sözlerini şöyle yazarak
Dudak okumasını anlayan tamamen sağır bir kişiyle konuşuyorsanız. "Asla
Düello nedenine dikkat edin: Bu başka bir olay. Ama ne olursa olsun
Çünkü, "Burada gözlerini düşürdü,"
Portmanteau'yu paketledi. Kaçtı sevgili Diva ve Captain Puffin ile tanıştı
İstasyonda da kaçıyor. "

"Ama yaptı ----" Diva'ya başladı.

"Evet canım, kaptan Puffin'in tablosundaki tablodaki nota dedi.
Aniden çağrıldı. Onu ne denir? Korkaklık, canım! Nasıl
Her şeyi hayal kırıklığına uğrattı. Ve hepimiz ne kadar cesur ve harika düşünüyoruz
onlar. Birbirlerinden kaçtılar ve bir araya geldiler ve oynadılar
golf. Bunun erkekler için bir oyun olduğunu hiç düşünmemiştim. Kum zamları nerede
savaşmak gerekiyordu! Orada bir topu kaybedebilirler, ama bu
en iyisi olurdu. Bir hayat değil. Zavallı Padre! Durdurmak için oraya gidiyor
Düello ve sadece bir golf oyunu bulmak. Ama doğasını anlıyorum
Erkekler şimdi daha iyi. Ne göz açıcı! "

Diva bu zamana kadar odanın etrafında dolaşıyordu ve
Herkese söylemek için kapalı. Elizabeth'in
argümanlar; Bir Öklid önerisi kadar sağlam bir şekilde kuruldu.

"İçerdikleri için hiç geldiniz mi?" diye sordu. "Roman'a inan
Yollar ve günlükler? Yapmıyorum. "

Bayan Mapp sandalyesinden sınırlandı. Tehlike bayrakları çırpıldı ve kırpınmış
yüzü. Ya diva dolma etrafında uçarsa, bunu
Korkak olmanın yanı sıra bu iki adam sarhoş muydu? Olurlardı
Daha fazla maruz kalmanın herhangi bir ipucu onlara ulaştığında,
fikri yürüyerek koymuştu ve sonra ----

"Hayır, Diva sevgilim," dedi, "Böyle bir şeyi hayal etmeyi hayal etme. Yani
türden bir şey ima etmek için tehlikeli. Korkaklar olabilirler ve gerçekten
ama asla beni düşünmemi sağlayan hiçbir şey görmedim
içmek. Onlara vasıf vermeliyiz ve bildiklerimize bağlı kalmalıyız; yapmalıysak
Sadece bildiğimiz için suçlamaları çılgınca başlatmamak
Onlar korkak. Bir korkak sarhoş olmak zorunda değil, şükürler olsun! Hepsi
Olduğu gibi yeterince sefil! "

Bu tehlikeyi önleyen Bayan Mapp, parlak, heyecanlı yüzüyle,
Tüm sefaleti çok cesur bir şekilde taşıyor gibiydi ve Diva'nın yapabileceği gibi
Artık sabah turuna başlamaktan kısıtlanmayacaklar
Birlikte High Street'in Maelstrom'una, binmek ve dönüyor
Portmanteau çözümü ve erken tren ile suları
Hayat-buoy. O sabah çok az alışveriş yapıldı, her şey için
Tilling toplumunun permütasyonu ve kombinasyonu (istisna dışında
kurs, korkakların) kaldırımda oluşturulması gerekiyordu.
En olası tartışma. Diva, beklendiği gibi verildi
alışılmış perfidinin kanıtı çok geçmeden, çünkü kesinlikle verdi
Tümevarımsal akıl yürütme zincirinin
Kendi kaynağı ve Elizabeth bunu düzeltmek için acele etmek zorunda kaldı
yakalama izlenimi; Ama kendi içinde keşif o kadar harikaydı ki
Bunun gibi küçük yanlış notalar görkemli uyumu bozamadı. Eşit
Bay Wyse, sosyal siyaset konusunda her zamanki tarafsızlığını terk etti
ve uzun boylu malacca bastonunu kimyagerde bıraktı, o kadar keskinti onun gusto,
Miss Mapp'i dışarıdaki kaldırımda gördükten sonra, herhangi bir yeni ayrıntıyı öğrenmek için
kanıt.

O sabah saat on birde, iki duellist evrensel olarak biliniyordu
"Korkaklar" olarak, padre tek başına rahatsız ve bataklık
Çıktı. Binbaşı
Arkadaşına bir meydan okuma (her ne olursa olsun) gönderecek kadar cesur,
ve daha sonra bu yüksek seviyeyi koruyamamasına rağmen,
Yüksek düzenin cesaretini gösterdi, çünkü bildiği her şey için Kaptan Puffin
kabul etmiş olabilir. Bayan Mapp, Tilling'in zihninde sözcüydü
Bu çok hoşgörülü yargıda.

"Sevgili Padre," dedi, "sen çok cömertsin. İkisi de koştu
Uzak: Bunun üstesinden gelemezsin. Ayrıca, ne zaman
Binbaşı meydan okumayı gönderdi, Kaptan Puffin'i biliyordu, oh çok iyi ve oldukça
Kaçmasını bekliyordu ---- "

"O zaman neden kendini kaçtı?" diye sordu Padre.

Bu bir an için oldukça şaşırtıcıydı, ama Bayan Mapp yakında düşündü
açıklama.

"Ah, sadece emin olmak için," dedi ve Tilling onu alkışladı
ironi.

Ve sonra yaklaşık on dakika içinde sansasyonelliğin doruk noktası geldi
On bir geçmişte iki korkak,
11.20 tramvayı bağlantılara yakalayın. Gün yağmur tehdit etti ve
Her ikisi de kıyafet değişikliği içeren çantalar taşıdı. Sadece yuvarlak
High Street'in köşesi, Miss'i alkışlayan gruptu
Mapp'in çabukluğu ve korkaklar kırıcılar arasındaydı. Baktılar
Birbirinize, Bayan Mapp'in en yükselen şey olduğunu görmek
kırıcılar, ama geri çekilmek için çok geç kaldı ve her zamanki yaptılar
Selamlar.

"Günaydın," dedi Diva, sesi titreyerek. "Yakalamak için kapalı
Birlikte erken tren-Tramvay demek istiyorum. "

"Günaydın, Kaptan Puffin," dedi Bayan Mapp aşırı tatlılıkla.
"Ne güzel bir seyahat çantası! Oh, ve Binbaşı'nın da bir tane var!
H'm! "

Binbaşı Flint'in gözlerinden belli bir dehşet baktı, Kaptan Puffin'in ağzı
Açıldı ve kapatmayı unuttu.

"Evet; kıyafetlerin değişmesi," dedi Binbaşı. "Tehdit edici görünüyor
Sabah."

"Çok tehdit edici," dedi Bayan Mapp. "Umarım hiçbir şey yapmazsın veya
tehlikeli."

Bir an sessizliği vardı ve ikisi bir yüzden baktı
Bir diğeri düştü grubu. Hepsi sabit, açıklanamayan gülümsemeler giyiyordu.

"Kum tepeleri arasında hoş olacak," dedi Padre ve karısı
yüksek sesle gıcırtılı.

"Şey, tramvayımızı kaçıracağız," dedi Binbaşı. "Au-au rezervuar,
Bayanlar. "

Kimse hiç cevap vermedi ve caddeden acele ettiler,
Çantalar birlikte çok rahatsız edici bir şekilde çarpıyor.

"Bir şey bitti, Binbaşı," dedi Puffin, gerçek tilling bakış açısıyla,
En kısa sürede işitmeden çıktılar ....

       * * * * * *

Tam olarak aynı anda Bayan Mapp biraz cooing güldü.

"Şimdi koşup alışveriş yapmalıyım Padre," dedi ve öptü
eli her yerde .... perde bir süre aşağı inmek zorunda kaldı
çok dramatik bir durum. Herhangi bir tartışma, tam o zaman
anti-cimax.




Bölüm IX


Kaptan Puffin, çalışmaya geldiğinde kasvetli bir günlükçi buldu.
O akşam büyük çakmaktaşı olan Roma yolları ve gerçekten de kasvetli
antikacının kendisi. Gün boyunca iyi bir anlaşma yapmışlardı
o sabah caddede garip resepsiyonları ve
Torbalara, kum tepelerine ve erken trenlere ve daha fazla
Sadece bir şey değil, daha muhtemel olduğunu düşündüler
Yukarı, ama düello ile ilgili olarak her şey bitti. Haftalarca vardı
Tilling bayanlar tarafından yaklaşan bir şeyle kabul edildi
Veneration, ama arkasında tek başına küçük bir saygı gördü
Bu sabah yorumlar. Karşılaşmayı çok yakından takip etmek
Bayan Mapp dün gece, bu saygısız tutum muhtemelen bazılarından kaynaklanıyordu
Ateistik manevrası. En azından Binbaşı'nın görüşü böyleydi ve
Bir görüşe sahipken genellikle bunu belirtti, Spor Benjy'yi yaptı.

“Bunun için teşekkür ettik, Puffin” dedi. "Ruhumun üzerine, ben
Dün gece Mapp'i özledim ne yaptığını söylediğin için senden utanıyorum. Şöhret
Herhangi bir şövalye duygusunun olmaması
Sarhoş olduğunu söylerdin. Dün gece o kadar ayık ve berraktı
Bu sabahtı. Ve o şeytani berraktı, aklıma gelince
Sabah."

Puffin, "Yazık, dün gece onun rolünü almadın," dedi. "Düşündün
Bu, dilini tutmasını sağlamak için çok ustaca bir fikrimdi. "

"Bu dünyada, ustalıktan daha ince şeyler var," dedi
Ana. "Yaratıcılığınızın yol açtığı şey bu kamuoyu alay.
Kendinize aldırmayın-buna alışkın olabilirsiniz-ama bir adamın dikkat etmesi gerekir
Başkaları üzerindeki eyleminin sonuçları .... Tilling'deki durumum
tamamen değişti. Daha da kötüsü değişti, efendim. "

Puffin flütünü, anlaşılmaz kahkahasını yaydı.

"Tilling'deki durumunuz, kana susamış bir itibara bağlıysa
Cesaret, "dedi," o kadar çabuk değişirse o kadar iyi. Bizim
Aynı tekne: Tekneyi sevdiğimi söylemiyorum, ama işte buradayız. Bir içki iç,
Ve daha iyi hissedeceksin. Durumunuzu boşaltın. "

"Bir daha asla içki içmeyecek iyi bir zihnim," dedi Binbaşı
Kendisi sert küçük gözlüklerinden biri, "Bir içecek buna yol açarsa
bir tür şey. "

"Ama yapmadı," dedi Puffin. "Her şey nasıl çıktı, ne söyleyemem,
Bu mesele yapabilirsin. Dün gece benim için olmasaydı,
Senin ve ben de sarhoş olduk. Bu olmaz
Görebildiğim durumumuzu geliştirdi. "

"Mapp'e söylediklerinizin bir sonucu oldu ----" Binbaşı başladı.

"Ama tanrım, bağlantı nerede?" diye sordu Puffin. "Üret
bağlantı! Bağlantıya bir göz atalım! Hiç yok
bağlantı! Düello dün gece belirtildiği kadar değildi. "

Binbaşı Flint bunu kasvetli, sessizce düşündü.

"Bayan Poppit'teki köprü partisi yarın ertesi gün." Dedi. "BEN
Onunla yüzleşebilirmişim gibi hissetme. Diyelim ki hepsi yapmaya devam ediyor
Düello ve erken trenlere yönelik imalar ve bu? Yapamıyorum
Korku için aklımı kartlarda tut. Hassas bir adamdan daha fazlası
Taşınması istenmeli. "

Puffin "Fudge!"

"Affetin mi?" dedi büyük şey kibirli bir şekilde.

"Her zaman verildi," dedi Puffin. "Ama ne olduğunu anlamıyorum
Böyle bir alım. Bir önce bizden daha kötü değiliz
Böyle itfaiye yiyenler olduğu için itibar. İtfaiye yiyen olmak bir yıkama,
Hepsi bu. Sürerken hoş ve şimdi olduğumuz gibi. "

"Ama biz değiliz," dedi Binbaşı. "Sahtekarlıklar tespit ettik! Bu değil
Bir sahtekarlık olmakla aynı; ondan uzak. Ve kim ovalayacak, benim
Arkadaş mı? Değeri her şey için kim sürtüyor? Bayan Mapp, kime
Eğer suçsuz söyleyebilirsem, dün gece bir Cur gibi davrandın. "

"Ve başka bir Cur yanında durdu ve kuyruğunu salladı," diye karşılık verdi Puffin.

Bu, gitmek güvenli olduğu kadarıyla ilgiliydi ve Puffin acele etti
arkadaşının sahip olduğu kara haciz hakkında hoş bir şey
uygun bir yeniden canlandırma. Ama dün gece ve karanlıktan sonra
Bu sabah caddedeki sözler, çok az içerik vardı veya
oturum hakkında cosiness. Puffin'in yüzsüz iyimserliği, bir çığlık atıyordu
Cymbal ve Binbaşı hiç karışıklık hissetmiyordu. O ama homurdandı
ve parıldadı, aklında dönen Bayan Mapp'i nasıl kare hale getirecekti. Müttefik
O, eğer yapabilirdi ama kazanılırsa, geri kalanıyla yüzleşebileceğini hissetti
Kayıtsızlıkla Tilling, çünkü onun en nüfuz eden şey olurdu
Şaftlar, en batma zevkleri. O da daha fazlası vardı, bu yüzden
yansıttı, puffin'den daha fazla kaybetmek, çünkü düello meselesine kadar
Diğeri asla kana susamış galentry eylemleri ile kredilendirilmemişti,
oysa sevgiye ve onurlu bir üne sahip olmamıştı
işler. Evlilik şüphesiz onu tatmin edici bir şekilde çözecekti, ama bu
Bol bol golf ve günlüklerle lisans hayatı hafifçe olmayacaktı
bilinmeyen için değiş tokuş. Kısacası ...

Bir ışık kırıldı ve parıltı ve yürüdükten sonra ayağa kalktı
Genel rahatsızlıktan çok topal.

"Sana ne olduğunu söyle Puffin," dedi. "Sen ve ben, özellikle sen,
Tahmin edilebilir bayana son olanlar için çok derin bir özür borçlu
gece. Söylediğin her kelimeyi geri çekmelisin ve ben
Söylemedim. "

"Yapılamıyorum," dedi Puffin. "Bu senin üzerinde tutunumdan vazgeçecek
bayan arkadaşı. Daha önce dükkanın her yerinde sarhoş olarak bilinmeliyiz
Winkie diyebilirsin. Eskisinden daha kötü. "

"Biraz değil. Eğer Bayan Mapp ise ve eminim ki, kim
Bunları yaymak-düellomuz hakkında bu zararlı söylentiler, çünkü
O çırpındı ve rahatsız oldu, haklı olarak, sonuna kadar davranışın
gece. Benim de, istersen. Çok özür, efendim, bilet bu. "

"Köpek bilet," dedi Puffin. "Hayır, teşekkürler."

"Çok sakıncalı ifade," dedi Binbaşı Flint. "Ama sen yapacaksın
Seviyorsun. Ve böylece, izninizle, ben özür dileyeceğim
Bu üzgün performansdaki payım, şükürler olsun ki, sadece bir
küçük rol. Bu benim görüşüm ve hoşuna gitmiyorsan, sevemezsin
BT."

Puffin esnedi.

"Mapp bir kedi," dedi. "Bir kedi inme ve çizileceksin. Utangaç a
Bir kediye tuğla ve sana tükürecek ve Skedaddle. Fakirsin
Şirketin gecesi, Binbaşı, tüm bu niteliklerle. "

"O zaman efendim, kendimi şirketimden kurtarabilirsin," dedi The Binbaşı, "
eve gitmek. "

"Yapmak üzereydim. İyi geceler, yaşlı çocuk. Yarın aynı zamanda
Tramvay için, eğer çok kötü bir şekilde yönetilmiyorsanız. "

Bahçe odasındaki sıcak su borularının yanında oturan Bayan Mapp, dışarı baktı
Gecenin nasıl olduğunu görmek için çok geçmeden. Henüz olmasa da
Korkakların oturma odası yarı past on karanlıydı ve o
Bunun ne anlama geldiğini merak etti. Hiçbir yerde köprü partisi yoktu
O gece ve görünüşe göre hiçbir günlük veya Roma yolları yoktu.
Neden bu ayık ve azarlanmış karanlık? ...

Binek qui, olağandışı erken bir saatte kahvaltısı için
Sabah, bu kararın cesareti için, mümkünse, yatıştırmak için
Miss Mapp'in düşmanlığı, meydan okumanınki gibi sızmadı
gece boyunca. En son görülen frock-coat'ında kendini giymişti
Galler Prensi'nin gelmediğini kanıtladığı vesileyle
6.37 ve hiçbir dişi meme, ancak öfkeli ancak
Böyle bir formalitenin iltifatı. Bu şekilde giyinmiş, üst şapka ve
patent deri botları, bahçe odasından açıkça gözlemlendi.
Kaptan Puffin'in elini süngere ittiğinde sokağa çıkın
Banyo odasının pencere şiline. Muhtemelen o da gözlemledi
Bu görünüş, parmakları için süngeri erken kaybedmiş,
Ve sokağa sınırlandı. Miss Mapp's'e vahşi tahminler parladı
Aktif beyin, en yüksek olasılığı Binbaşı Benjy'nin
Bayan Poppit'e teklif et, çünkü bazı için Londra'ya gidiyorsa
tören vesilesiyle, yukarı yerine sokakta yürüyor olacaktı
BT. Ve sonra ajite parmağının onun elektrik ziline bastığını gördü.
kendi kapı. Bu yüzden Bayan Poppit'e teklif etme yolunda değildi ...

Odadan kaydı ve bahçenin birkaç adımında acele etti
Evin tam zamanında, herhangi bir fikirle olmasa da,
dışarıda olduğunu söylüyor. Sonra talimatlara göre soluyor, bekledi
Bayan Mapp üst katta eğilene ve ana dalını yürütene kadar
Bahçe odası, metresini "anlatacağına" söz veriyor. Bu
Metresinin bildiği gibi gereksiz. Binbaşı yarım taç bastırdı
Şaşırmış eli, bunun bir florin olduğunu düşündü. Tam olarak yapamadı
Bu dürtü için hesap, ancak genel tahsisatın dibindeydi
BT.

Bayan Mapp bu arada yatağına oturmuştu ve fikri sıkıca reddetti
çağrısının evlilikle ilgisi olduğunu. Tüm bu yıllar boyunca
dostluktan bu kadar uzağa sahip değildi ve gelecek ne olursa olsun
tutabilir, şu anda başlaması muhtemel değildi
Onu büyük olmayan davranışları için çok düzgün bir şekilde cezalandırırken.
Ama frock-coat ne anlama gelebilir? (Kaptan Puffin'in hizmetçisi vardı
sünger almak. Çamurla kaplı olmasını umuyordu. ) Bu bir
Cezasının çok devam etmesi,
onu gör, ama kendi başına getirecek ceza olurdu
taşıyabileceğinden daha fazla, çünkü bir anın barışını bilemezken
işinin doğasından habersizdi. Yolda olabilir mi
Padre, o çok acı verici ima için ona meydan okuyor
dün kum tepeleri ve adil bir uyarı vermeye geldi, böylece
Bir düello durdurabilir mi? Muhtemelen görünmüyordu. Taşıyamıyor
Artık gerilim, yüzünü camdaki bir ifadeye ayarladı
dondurulmuş haysiyet ve omuzlarına attı pelerin ile kesilmiş
Mavi, Prens'in ziyareti vesilesiyle oturmuştu
yolun ortasında. Bu, majörün frock-coat ile eşleşti.

Birkaç adımı monte ederken küçük bir şarkı taktı.
bahçe odası ve kapıyı açtıktan hemen sonra durdu. O yapmadı
el sıkışmayı teklif edin.

"Beni görmek ister misin, Binbaşı Flint?" Dedi, buzdağları gibi bir sesle
Arktik'te gece birbirlerini geçerken kullanması gerekebilir
denizler.

Binbaşı Flint kesinlikle onu görmekten nefret ediyormuş gibi görünüyordu
Dilek, çünkü odan bir köşeye geri döndü ve şapkasını düşürdü.

"Günaydın Bayan Mapp," dedi. "Çok iyisin. Ben-aradım."

Söylemeye geldiğini söylemekte açıkça zorluk çekti, ama eğer
Ona en küçük yardımı vermeyi önerdiğini düşündüm,
hatadaydı.

"Evet, aradın," dedi. "Dua et otursun."

Bunu yaptı; Durdu; Tekrar kalktı.

"Ben aradım," dedi Binbaşı, "çok derin pişmanlığımı ifade ettim
payım, ya da daha ziyade daha aktif bir pay almadım-ben
Aslında, bir arkadaşımın seninle konuşmasına izin verildi
Eşit Dürüst Girişim ---- "

Bayan Mapp, sanki biraz hatırlamaya çalışıyormuş gibi başını bir tarafa koydu
önemsiz ve önemsiz olay.

"Evet?" dedi. "Neydi o?"

"Yüzbaşı Puffin," diye başladı Binbaşı.

Sonra Bayan Mapp hepsini hatırladı.

"Umarım, Binbaşı Flint," dedi, "gerekli bulamayacaksın
Kaptan Puffin'in bana adından bahset. Ona iyi başka bir şey dilemiyorum ama o
Ve onun benim için bir endişe değil. Varsaymak için hayır kurumum var
İftira ettiğini hayal ettiğim vesileyle oldukça sarhoştu.
Zehirlenme tek başına söylediklerini mazur görebilir. Kaptan bırakalım
Bana söylediğin her şeyden puffin. "

Bu Adroit'ti; Binbaşı tekrar başlamaya zorladı.

"Tamamen kendi hesabıma geliyorum," diye başladı.

"Anlıyorum," dedi Bayan Mapp, Kaptan Puffin'i anında getirerek
Tekrar. "Yüzbaşı Puffin, şimdi ayık olduğunu düşünüyorum, ne için pişmanlık yok
Sarhoşken dedi. Oldukça görüyorum ve daha fazla ve daha az beklemiyordum
o. Evet. Korkarım seni kesintiye uğrattım. "

Binbaşı Flint, arkadaşını bir çarpmadan balast gibi attı
balon.

"Kendim için konuşuyorum," dedi. "Davrandım, Bayan Mapp, A-Ha-Worm gibi.
Defensess Lady, küstah adam sarhoş-Kaptan P ----. Ben
İçimdeki rolüm için çok üzgünüm. "

O zamana kadar Bayan Mapp,
onu affetmeyi amaçladı; Ama burada bir cezayı nasıl ezdiğini gördü
Hatayı affetirse Puffin'e verebilir ve
Muhtemelen gerçekten tövbe eden majör. Zaten onun hakkında güçlü bir şekilde konuşmuştu
arkadaşının suçu ve hayatı onlar için son derece kötü yapabilirdi
her ikisi de-özellikle pufin-büyük olanı kabul etmişse
Gerçekten üzgünseniz, onunla daha fazla ilişki kurun. Olurdu
Artık golf yok, artık günlük yok. Ayrıca, eğer gözlemlediyse
Binbaşı ile tekrar dostça ve çok doğal Kaptan Puffin'i kesmek
Yorum, bunu orijinalinde öğrenmiş olabilirdi.
Binbaşı onu tuhaf bir dilden savunuyordu.
Daha sonra kaçmasına rağmen bir meydan okumanın kapsamı. Tilling
herhangi bir öneri olmadan bunu çıkaracak kadar zekice
o.... Ama ikisini de affetmezse, muhtemelen devam ederlerdi
Birlikte boozing ve golf atma ve hakkında oldukça korkunç şeyler söylemek
Onu ve onları affetmese de çok umursamıyor. Zihni
Oluşturuldu ve Wan gülümsemesini verdi.

"Ah, Binbaşı Flint," dedi, "Beni o kadar korkunç bir şekilde incittiğin için
yanında durdu ve o adam-eğer bir adamsa-o korkunç şeyleri et
Bana ve benim tarafımı almıyorum. Beni çok yalnız hissettirdi. Her zaman olmuştum
Seninle çok iyi arkadaşlar ve sonra sırtını bana gibi çevirdin
O. Bunu hak etmek için ne yaptığımı bilmiyordum. Hiç uyanık yattım
uzun."

Bu etkiliyordu ve şapkasının kestirmesini şiddetle ovuşturdu
Yol .... Sonra Bayan Mapp en güneşli gülümsemesine girdi.

"Ah, üzgün olduğunu söylemeye geldiğine çok sevindim!" dedi. "Sevgili Binbaşı
Benjy, yine arkadaşız. "

Mendilini gözlerine attı.

"Çok aptalca!" dedi. "Şimdi en rahat sandalyemde otur
ve bir sigara iç. "

Binbaşı Flint, ona uzattığı elinde bir gaga yaptı ve onu temizledi
Duyguyu belirtmek için boğaz. Bunu düşünmek gerçekten büyük bir rahatlama oldu
Ortasındaki düellolara korkunç imalar yapmaz
Köprü partileri.

"Ve Kaptan Puffin hakkında yaptığınız gibi hissettiğin için" dedi. "
Tabii ki, ondan daha fazlasını görmeyeceksin. Sen ve ben oldukça
Biz değil miyiz? Kendini ondan ayırdın
tamamen. Üzgün ​​olmanız gerçeği bunu yapar. "

Binbaşı için bu durumun,
Affetme, bu gerçek, Bayan Mapp için çok açık olsa da, gerçekleşmemişti
daha önce ona. Yine de, onu kabul etmek ya da tekrar okşamak zorunda kaldı. O
Puffin'e, gecenin kapağının altında veya belki de
Penceresinden sağır ve dumb alfabesi ...

"Kötü şöhretli, affedilemez davranış!" dedi. "Pah!"

"Bunu hissettiğine çok sevindim," dedi Bayan Mapp, tümünü görene kadar gülümseyerek
İnce dişlerinin sırası. "Ve oh, küçük bir şey daha söyleyebilir miyim?
Bu: Bu şekilde hakarete uğramaktan korkunç şok olduğunu hissediyorum
kılık değiştirmiş oldukça sevimli küçük bir nimetti, şimdi etkisi var
Onunla yakınlığınıza son vermek için. Hiç sevmedim ve ben
Geçen gece her zamankinden daha az sevdim. Senin için uygun bir arkadaş değil.
Oh, çok minnettarım! "

Binbaşı Flint, şimdiki zaman için geri dönülmez bir şekilde kararlı olduğunu gördü
Barış Antlaşması'ndaki bu madde. Yırtık görmekle yüzleşemedi
Yine, kesinlikle olduğu gibi, onu kabul edemezse
bütünüyle, ne de odadan bir yenileme ile ayrıldığını hayal edemezdi
düşmanlıklar. Golf oyununu bugün olduğu gibi kaybedecekti, çünkü
onu değiştirmek için neredeyse hiç zamana sahip olacağı gerçeğinin yanı sıra
kıyafetler (bir frock-coat ve en iyi şapka içinde golf oynama fikri
düşünülemez) ve 11.20 tramvayı yakalamak,
Puffin'in şirketi. Ve gerçekten de, Puffin yapamazsa
Özür dilemeye ve affetmek için Mapp'i özlemeye teşvik edilecek, eğer öyle olsaydı gördü
arkadaşıyla, o sonsuz aldatmacalar ve
Tespitten kaçmak için subterfuges gerekliydi. Onlardan biri
diğerinden on dakika önce yola çıkmak ve tramvaya yürümek zorunda kalacaktı
olağandışı ve dolambaçlı bir rota ile; Oynamak zorunda kalacaklardı
gizli ve öfkeli bir şekilde, şirkete gelmeden önce ayrılmak
kulüp binası; kılık değiştirmiş olabilir; Bir zorluklar vardı
ilerde. Ama daha sonra bunlara girmesi gerekecekti; Şu anda olmalı
affedilmesinin tecavüzüne dalmış.

"En cömert, Bayan Elizabeth," dedi. "Buna gelince-iyi, ben
Onu bir daha ima etmeyecek. "

Bayan Mapp mutlu bir gülüş verdi ve başka bir plan yaptıktan sonra,
Kaptan ve Alacrity ile hakaret konusundan uzaklaştı.

"Bakmak!" dedi. "Bu küçük gül goncalarını çiçekte hala buldum
Kasım ayının sonu. Çok cesur küçük sevgililer, değil mi? Bir
Düğme deliğiniz için, Binbaşı Benjy? Ve sonra küçüklerimi yapmalıyım
Allows veya Withers beni azarlayacak-Withers benimle çok şiddetli, devam ediyor
Ben böyle bir sırayla! Kasabaya giriyorsan beni alacak mısın
Sen? Şapkamı giyeceğim. "

Şimdiki talepler kesinlikle komutlardı ve iki dakika sonra
ortaya çıktılar. Şans, her zamanki gibi, arkadaşlık yeteneği, çünkü puffin vardı
Kapısında, Binbaşı'nın dönüşü için kaşınıyor (aksi takdirde
tramvay); Ve! Miss Mapp'in mavi çarpışmasında adım attı
pelerin ve evlilik için de büyük olan-üst hat, frock-coat ve
ilik. Puffin'e bakıp onu kesmedi; O görünmedi
(görünüşlerin aldatıcısı ile) onu hiç görmek için, çok istekli ve
Göze çarpan, arkadaşı ile konuşmasıydı. Binbaşı, çok pufin
düşündü, ona bir çeşit şaşkın ve avlanan bakış atmaya çalıştı; Ancak
Bundan bile emin olamazdı, bu yüzden hızlı bir şekilde
Miss Mapp'in söylediklerine güler yüzlü bir ilgiye dönüştü ve
Puffin onlardan sonra açık ağızlı baktı, çünkü bir ordu olarak korkunçtu
afişlerle. Sonra Diva, hızlı bir şekilde balık dükkanından çıkarken, geldi,
Ayrıca, ölü bir durma için, bunu kesinlikle gözlemleyebilir
açıklanamaz fenomen.

"Günaydın diva sevgilim," dedi Bayan Mapp. "Binbaşı Benjy ve ben
Birlikte küçük alışverişimizi yapmak. Öyleyse, değil mi? ve çok
Zamanını almam için yaramaz. Ona oynaması gerektiğini söyledim
golf. Çok güzel bir gün! Au rezervuarı, tatlı! Oh, ve padre var
Binbaşı Benjy! Ne kadar çabuk yürüyor! Evet, bizi görüyor! Ve Bayan
Poppit; Herkes güneş ışığının tadını çıkarıyor. Ne güzel bir kürk ceket,
Yine de çok ağır ve sıcak bulduğunu düşünmeliyim. Günaydın,
Sevgili Susan! Binbaşı Benjy ve benim gibi de alışveriş yapıyorsun? Senin canım nasıl
Isabel? "

Bayan Mapp o sabah en iyi şekilde yararlandı; onun büyüklüğü
Affetme inanılmaz temettülerini kazandı. Yukarı ve aşağı caddede
Binbaşı Benjy'nin katılımıyla bakkal, kırtasiye satın alarak gitti.
Eldivenler, Eau-de-Cologne, Boot-Teches, "edebi takviyesi"
Times_, kurutulmuş kamomi çiçekleri ve o akla gelebilecek her şey
Önümüzdeki hafta ihtiyacı olabilir, böylece alışverişi olabilir
mümkün olduğunca uzun sürdü. Ona izin verdi (sertliği böyleydi
"onu bozuyor") alışveriş setini taşımak için ve bu dolu olduğunda,
Onu döngülerle asılı küçük parsellerle kurban bir koç gibi güverte etti
dize. Bazen olması durumunda onu bir dükkana aldı
Orada onu henüz tasmasında görmemiş biri; Bazen ayrıldı
onu, her zaman işaretleme, işaretleme, sadece kaldırımda, sadece
sanki klinik bir termometre gibiymiş gibi, ateşli merak
Tilling'in damarlarında yanıyordu. Sadece dün haberi yaymıştı
korkaklığı yayını; Günümüzde yoldaşlıkları
En şık ve en güler yüzlü. Oradaydı, sepetini taşıyordu ve
frock-coat ve üst şapka giymek ve bir parselle asılı bir
Noel ağacı, bütün sabah golf yerine onunla geçiriyor
Puffin ile. Bayan Mapp ne olduğunu anlamaya çalışırken olumlu bir şekilde ürperdi
Onun ruh hali olurdu, eğer onu bu şekilde görseydi
Diva ile. (Haklı olarak tüm olasılıkla) bazılarından şüphelenirdi
Kendisine karşı daha iğrenç entrika. Ve kremi,
Seçti, kimse buna neyin sebep olduğunu bulamadı
Metamorfoz Binbaşı Benjy için akılları sorgulamak için çok felç edici
Kesinlikle kimseye bir uzlaşma olduğunu asla söylemezdim
Kısallığı için özürüne, durduğunda ve izin verdiğinde
utanç verici pazarlıklar önermek için sarhoş puf. Tilling-Yok
Tilling-her şeyin ne anlama geldiğine dair bir şüpheyle delirir. Hiç böyle bir alışveriş olmadı! Neredeyse öğle yemeği zamanıydı,
Ön kapısı, Binbaşı Flint sonunda kendini parsellerinden çıkardı ve
Arkadaşlığı ve hobbled evi, bolca terliyor ve topal
Sıkı patent deri ayakkabılarında kaldırımlarda çok fazla yürüyüş. O yorgundu
ve footsore; Golf yoktu ve affedilmiş olsa da, bir enkazdı.
Frock-coat ile bütün sabah onu saçma yapmıştı ve
Top şapka ve porterages ve affetme daha fazlasını gerektirirse
Bu kabus dostluğun ayinleri, olacağını hissetti
Rejenere devletin yorucu aksesuarlarına dayanamıyor. O
Top şapkasını astı ve ıslak ve zonklayan kafasını sildi; Başladı
Ayakkabıları ve frock-coat'ını döktü ve öfkeyle qui bir viski için
ve soda ve öğle yemeği.

Fiziksel restorasyonuna,
genel beklenti. (Özlü bir şekilde koymak için) hayatın değeri bile
Golfün teselli olmadan düellolara imalarla rahatsız edilmediğinde,
Puffin'in arkadaşlığındaki kavgalar ve günlükler? Puffin'den nefret ediyordu-hayır
bir tane daha-ama onsuz devam edemedi ve
tamamen bir sabah çok çirkin geçirdiği pufin yüzünden
Puffin, Miss Mapp'i sarhoş pazarlığı ile susturmaya çalışarak,
Tüm bu sefaletin en önemli nedeni oldu. Korku için bile yapamadı
Miss Mapp'in bahçe odasında her şeyi gören göz, eve geçin
Unforme edilmemiş deniz kaptanının ve sıkıntılarının mantıklı bir resitali ile
Bayan Mapp'ın affetmesine anında yalvarmaya teşvik edin. Yapması gerekirdi
Nazik karanlık düşene kadar bekle .... "Sadece kölelik!" diye bağırdı
tutku.

Oturma odası kapısındaki bir musluk, bu melankolik zincirini kesintiye uğrattı
yansımalar ve girme izni Puffin tarafından yanıtlandı
kendisi. Binbaşı koltuğundan sıçradı.

"Burada durmamalısın," dedi alçak bir sesle, sanki
kulak misafiri olabilir. "Bayan Mapp içeri girdiğini görmüş olabilir."

Puffin güldü.

"Neden, elbette yaptı," diye homurdandı. "Penceresinde hepsindeydi
Sağ. Eski ışıklar, onu arayacağım. Şimdi bu nedir? "

"Geri dönmelisin," dedi Binbaşı Flint tedirgin bir şekilde. "Gittiğini görmeli
geri. Şimdi açıklayamam. Ama akşam yemeğinden sonra karşılaşacağım
karanlık. Gitmek; Bekleme. "

Mantarlı pufin evden olumlu bir şekilde koştu ve özledim
Mapp'in yüzü, keskin büyüyen ve şüphelerle işaret eden ve
onun gözlemlediğinde şüpheler, büyük Benjy'nin evine girer,
En güneşli gülümsemelerine geri döndüğünü gördü. "Sevgili Binbaşı Benjy,"
"Onu görmeyi reddetti" dedi ve büyük ipini kesti
en çok boya ile yeni gelen karton kutu
zevkli beklentiler ....

Kesinlikle çok muhteşemdi ve Bayan Greele oldukça
Doğru, çünkü
Başlangıçta Kingfisher-mavi oldu. Nasıl olduğunu tam olarak fark etmemişti
Parlak Kızıl-Lake eserdeydi; Neredeyse bir
çok tavanda kırmızı parıltı ve neden olduğu gerçeği
Boyun ve kolların boyanacak şekilde kesildiği turuncu şifon
Siyah (Bayan Titus alabalığının enfes zevkini takiben) sadece attı
geri kalanının ihtişamı daha göz kamaştırıcı bir parlaklık. Kingfisher-mavi olur
Mahallesinde oldukça hayalet ve ceset gibi görünüyor; ve acı verici
Bu Diva için olsa da, tüm iyi dilekleri olması gerektiği gibi
Umut, böyle bir garnitüre şımartmamak için ona bir ders olun. O yapmalı
Susan'ın Köprü partisinde Bayan Mapp'e düşündüm (D.V.)
yarın akşam. Kaptan Puffin'e de bir ders veriliyordu çünkü biz
asla öğrenemeyecek kadar yaşlı ya da bu konuda öğretmek için. Gece karanlık ve aysız olmasına rağmen, uygunsuz bir şekilde
Binbaşı kapısına yakın parlak gaz lamp ve bu stratejist,
yuvarlak günlük ruloları taşıyan, bir şişenin şekli, altında
ceketi, o akşam yaklaşık dokuz past gitti
Bahçesine ağlayan ve kendini dışarı çıkaran yağmur kokusu
Köşedeki arka kapı. Oradan geçti
Fishmonger's, yolu geçti ve Puffin'in tarafına tekrar iki katına çıktı
o kadar canlı bir şekilde aydınlatılmayan caddenin
Kendini bükülmüş dizlerle çok az yapmanın ve topallamanın önlemi.
Puffin zaten ateşin üzerinde ısınıyordu ve Roma'yı emiyordu
yollar ve Binbaşı'nın alışverişi üzerinde komik olacaktı.

"Ama neden üst şapka ve frock-coat, Binbaşı?" diye sordu. "Başka bir ziyaret
Galler Prensi, kendime ya da Eden'i nefes alan sesi sordum?
Bir içki içtim-biri benim, yani? İyi kahkaha için sana bir içki borçluyum
Bana verdin. "

Bu cömertlik ve sağa girme ihtiyacı olmasaydı
Puffin'in tarafı, Binbaşı Flint kesinlikle bu kadar sakar olurdu
Levity, ama bu çifte düşünce onu almasına neden oldu
Uplu iyi humour. Gerçekten gülme girişimi biraz geliyordu
içi boş, ama bu kendi kendini yöneten merhamet alışkanlığıdır.

"Eh, eğlenceli görünmesine izin veriyorum," dedi. "Gerçek şu ki
Biraz tören koyduğum için minnettar olacağını düşündüm.
Özür işi ve sonra yapamadan önce beni alışverişten çıkardı
gidip değiş. "

"O zaman tekrar öp ve arkadaşlar?" diye sordu Puffin.

Binbaşı bunun üzerinde biraz görkemli büyüdü.

"Böyle bir aşinalık geçmedi," dedi. "Ama pişmanlıklarımı kabul etti
ile-ha-en zarif cömertlik. İyi ruhlu bir kadın, efendim;
Aynı şeyi bulacaksın. "

"Ben ararsam yapabilirim," dedi Puffin. "Ama neden istiyorum
Makyaj mı? Bunu yaptın ve bu onun hakkında konuşmasını engelliyor
Düello ve erken trenler. Senin yüzünden bana alay edemez. Sen
İçkeni aldıysan beni şişe geri verebilir. "

Binbaşı bunu isteksizce yaptı.

"Kendini memnun etmelisin, yaşlı çocuk," dedi. "Bu senin işin ve
Kimse Benjy Flint'in başka bir adamın işlerine müdahale ettiğini söylemedi.
Ama inanıyorum ki iyi bir duygunun gösterdiği şeyi yapacağınıza. Umarım değer verirsin
Jolly golf oyunlarımız ve hoş akşamlarımız yeterince yüksek. "

"Eh! Bu nasıl?" diye sordu Puffin. "Sen de beni mi keseceksin?"

Binbaşı oturdu ve büyük ayaklarını çamurluğa koydu. "Düzenli ve
Diplomasi, Benjy, oğlum, "diye hatırlattı kendine.

"Ha! Sevdiğim şey bu," dedi, "iyi bir ateş ve bir arkadaş ve
Dünyanın geri kalanı asabilir. Kesme sorusu yok, yaşlı adam;
Size bunu söylememe gerek yok-ama iyi görüşmelerimizden birine sahip olmalıyız. İçin
örnek, seni çok belirsiz bir şekilde evimden çıkardım
Öğleden sonra, ben size bunun bir açıklamasını borçluyum. Sana birinde vereceğim
Kelime: Bayan Mapp içeri girdiğini gördü. Buraya gelmemi görmedi
Akşam-ha! Ha!-Ve bu yüzden rahatlıkla oturabilirim. Ama eğer o
biliyordu ---- "

Puffin tahmin etti.

"Olan, Binbaşı, beni Miss Mapp için atmış olmanız,"
gözlemledi.

"Hayır, efendim, ben yapmadım," dedi ana dal vurgu yaparak. "Olmalı mıyım
Burada oturup viski içiyor olsaydım? Ama bu sabah, sonra
O bayan diğeri olandaki payım için pişmanlığımı kabul etmişti
Gece, kendi davranışımı kaydetmeden kınadığımdan beri, ben
Sizinkini eşit olarak kınamalı. Gerçekten bir hileler gibiydi; .
Bu konuda bir şey bilmeden önce bir şey yapıldı. Ve zamanım olmadan önce
'Biraz bekle' demek için, yüksek caddede yukarı ve aşağı götürülüyordum,
Develerin bir sürüşü kadar mal taşımak. Tanrım efendim, ben acı çektim
Bu sabah; Acı çektiğimi fark etmiyorsun; Yapamadım
Böyle daha sabahları durun: Ben dayanıklılık yok. "

"Güçlü bir kadın," dedi Puffin yansıtıcı bir şekilde.

"Bunu söyleyebilirsin," diye gözlemledi Binbaşı Flint. "Bu ince bir şekilde söyleniyor. A
Güçlü bir kadın, güçlü bir dille ve güçlü olabilen
Kötü ve seni ve beni tekrar dostça terimlerle görürse,
Onu telafi etmedikçe ikimiz de tam hortum. "

"H'm, evet. Ama muhtemelen bana ve özür dilerim
asmak."

"Deneyin, yaşlı adam," dedi en büyük cesaret verici.

Puffin viski şişesine baktı.

"Kendinize yardım et, Binbaşı," dedi. "Sanırım bana yardım etmen gerekecek,
Biliyorsun. Git ve onunla röportaj: olumlu bir şansın olup olmadığını görün
resepsiyon."

"Hayır, efendim," dedi büyük olanı sıkıca, "Bir başkasının riskini almayacağım
High Street'te sabah alışverişi. "

"Gerek yok. Yarın alışverişinden geri dönene kadar izleyin."

Binbaşı Benjy, umudu hiç sevmedi, ama Puffin büyüdü
Kendini reddetmeye açık bırakmayı mutlak reddetmesinde daha sıkı ve daha sıkı,
Ve şu anda, branşının ona devam edeceği konusunda bir anlaşmaya vardılar.
Ertesi sabah büyükelçilik ayak işleri. Yerleşmiş, hareketsiz
Solucan dökümü hakkında kararsız nokta, iyi bir ısıya yol açtı,
pencerenin açık olduğunu ve onların
Sesler bahçe odasına kadar kolayca taşıyabilir, malign yaptılar
Fısıltılarda birbirlerine sevinirler. Ama devam etmek imkansızdı
Uzun süredir bu kadar gizli bir şekilde kavga etmek ve anlaşmazlık
daha uygun bir duruma ertelendi. Binbaşı
Sol ve Puffin'in salonundaki ışığı söndürdükten sonra, böylece
ona karşı siluet edilmemeli, karanlığa kaydı ve
İnce bir sapma ile kendi kapısına ulaştı.

Bayan Mapp, hızlı zihninin iyi bir bölümüne sahipti, bir sonraki zaman
Sabah, Binbaşı Benjy'nin ikinci işinin doğasını öğrendi. Eğer o,
Bay Wyse gibi, Puffin'i de kabul edeceğini ummaya teşvik etmekti.
Özür dilerim, onun daha fazla cezasını almak zorunda kalacaktı,
ve tekrar arkadaşıyla birlikte katılmasına izin verin. Zor oldu
iffetinin zevkinden vazgeç, ama öte yandan
Binbaşı ayrılabilir ve onu sevip sevmediği mümkün
ya da değil (ve olmazdı), Puffin'in vazgeçmesini kalıcı olarak reddediyor
toplum. Onu halka açık bir şekilde geçirdiği için bu garip olurdu
onunla uzlaşma. Onu daha da clemence'e eğen şey,
Bu akşam kıpkırmızı alak çayı elbisesi verimliliğini atacaktı
Bayan Poppit'in köprü partisi ve Diva asla duymak istemeyecek
Tekrar "Kingfisher" kelimesi. Bu, kimseyi iyiye koymak için yeterliydi
temper. Böylece diplomatist, memnuniyetle Miscreant'a geri döndü
Miss Mapp'in uygun bir şekilde duyacağı haberler
kulak ve bahçe odasında görkemli bir pozisyon aldı.
İzleyici odası olarak seçildi, zilin yakınında, böylece
Gerekirse solar.

       * * * * * *

Bayan Mapp'ın merhameti büyük ölçüde adaletle temperlendi ve önerdi,
Sonunda sergileyeceği hoşgörü olmasına rağmen
Puffin "Ne için", önce. Binbaşı Benjy'ye gelince, onun için değildi
Onu affetmek için olumlu bir lüks yapan kadınsı zayıflık:
Puffin'i asla Kaptan Dicky olarak düşünmedi, çok daha az
oldukça sevimli dilinden yanlışlıkla kayar ve
röportajdan beklenen bir miktar uygulamaktı
sert tokatlar. On iki tanesi on iki saati için saat olarak atamıştı.
Acı, böylece golf olmadan tekrar gitmeli.

Göründüğünde okuduğu kitabı bıraktı ve ona baktı
Konuşmadan Stonily. Odanın ortasına döndü. Bu
Affetme olabilir, ama öyle görünmüyordu ve merak etti
Onu yanlış iddialarla buraya getirip getirmediği.

"Günaydın," dedi.

Bayan Mapp başını eğdi. Sessizlik altındı.

"Binbaşı Flint'ten anladım ----" Puffin'e başladı.

Konuşma da altın olabilir.

"Eğer," dedi Bayan Mapp, "Binbaşı Flint hakkında konuşmaya geldin
Zamanını boşa harcadım. Ve benim! "

(Binbaşı Benjy'den ne kadar farklı, diye düşündü. Ne karides!)

Karides hafif bir soluk verdi. İş yapılması gerekiyordu ve
Bu güçlü kadının menzili daha iyi oldu.

"Geçen gece sana söylediklerim için çok üzgünüm" dedi.

"Üzgün ​​olmana sevindim," dedi Bayan Mapp.

"Sana söylediklerim için özür dilerim," diye devam etti Puffin.

Kırbaç ıslık çaldı.

"Benimle bahsettiğin vesileyle konuştuğunuzda," dedi Miss
Mapp, "Elbette konuşacak bir durumda olmadığını gördüm
Herkese. Anında bu adaleti yaptım, çünkü ben sadece
herkes. Söylediğin için sahip olduğumdan daha fazla dikkat etmedim
Gecekondu mahallelerinde herhangi bir sarhoş vagabond için ödendi. Hatırlamana cüret ediyorum
Ne dedin, böylece pişmanlık ifadenizi duymadan önce yapacağım
Sana hatırlat. Kimseye söylememe söz vermedikçe tehdit ettin
Sarsıntı olduğumu söylemek için ne kadar iğrenç bir durumdun. Elizabeth
MAPP SICKY! Dediğin buydu, Kaptan Puffin. "

Kaptan Puffin son derece kırmızıya döndü. ("Şimdi karides kaynatılıyor"
Miss Mapp'i düşündüm.)

"Özür dilemekten daha fazlasını yapamam," dedi. O olduğunu bilmiyordu
Büyükelçisi ya da onunla öfkeli.

"Daha fazlasını yapamayacağını mı söyledin?" Dedi Bayan Mapp bir havayla
büyük ilgi. "Ne kadar meraklı! Sahip olamayacağını düşünmeliydim
daha az yapıldı. "

"Peki, daha ne yapabilirim?" diye sordu.

"Eğer düşünüyorsan," dedi Bayan Mapp, "
Gece, çok yanılıyorsun. Ve eğer daha fazlasını yapamayacağını düşünüyorsan
Özür dilerim, sana daha iyisini öğreteceğim. Bir çaba gösterebilirsin, kaptan
Puffin, acınacak alışkanlıklarınızdan kopmak için, geri dönmeye çalışmak
Kendine saygı duyduğunuzda, kaybettiğiniz herhangi bir şey varsa, çok azdır.
Binbaşı Benjy'yi aşağı sürüklemeyi denemeyi bırakabilirsiniz.
Senin seviyeniz. Yapabileceğin şey bu. "

Bu soldurucu gözlemlerin onu yanmasına izin verdi.

"Özür diliyorum," dedi. "Umarım daha iyisini yaparsın
Gelecek, Kaptan Puffin ve ben endişeyle işaretlerini alacağım
gelişim. Bizim nezaket ve samimiyetle buluşacağız
bir araya getirdi ve tüm hatırlamasını silmek için elimden geleni yapacağım
Zihnimden sarhoş bir süreksizlik. Ve sen de elinden geleni yapmalısın. Sen
Genç değil ve kazınmış alışkanlıklardan kurtulmak zordur. Ama yapma
Umutsuzluk, Kaptan Puffin. Ve şimdi Withers için çalacağım ve o
sana göster. "

Zili çaldı ve cömert unutulmasının bir örneğini verdi.

"Ve biz tanışıyoruz, bu akşam Bayan Poppit's'te değil miyiz?" Dedi,
Ona değil, başının üstünde bir ayak. "Çok hoş
Akşamları her zaman orada vardır, umarım ıslak bir akşam olmaz, ama
Cam ne yazık ki aşağı. Oh, Withers, Captain Puffin gidiyor. İyi
Sabah, Kaptan Puffin. Böyle bir zevk! "

Bayan Mapp, onu gözlemlediğinde küçük bir melodi mırıldandı
caddede.

"Orada!" Dedi ve bir tedavi olarak öğle yemeği için bir kadeh bordo vardı.




Bölüm X


Bay Wyse'nin o akşam Bayan'da partide olacağı haberi
Poppit's ve önce orada yemek yiyecekti, _en famille_ (rasgele izin verdiği gibi
Fransızcasını yayınlamak için kayma), anlaşılmaz bir izlenim yarattı
Tilling öğleden sonra. Bir şey yapmak olağan değildi, "
Bu kış köprü parçalarından biri ise, akşam yemeğiniz için tepsi "
Miss Mapp'in zihnini takip etmek için acınacak bir eğilim vardı
Bir partiden önce bu akşam yemeğinde gösteriş. Yine de Susan öyleyse
Abartılı olmaya kararlı olarak, Bayan Mapp'i de sormuş olabilir,
bu misafirperverlik isteğine kızdı. O da sevmedi
delik ve köşe _en famille_ Bay Wyse ile çalışın; bir itme gösterdi
Sayın Wyse'nin gözlerinin açık olduğu umuldu.

Başka bir nokta daha vardı: parti, tespit edilmişti, içinde
TÜM SAYI, ve kesin olduğu gibi, iki tane olurdu
Köprü tabloları, bu iki kişinin kesmesi gerektiği anlamına geliyordu
dışarı. Mr.'de sık sık dokuz vardı Poppit'in köprü partileri (ortaya çıktı
sayılamamak için), ancak bu durumlarda Isabel genellikle
Annesi tarafından köprüyü umursamadığını söyledi ve bu yüzden yoktu
Kesme, ama sadece Isabel için hoş bir kitap. Ama ne yapılır
on ile? Susan'ın oturmasını ummak boştu: hostes olarak
Her zaman görevlerinin bir parçası olarak görülür.
akşam. Yine de, kartların kesilmesi malign olarak bu özlemi düzenlediyse
Mapp çıkarıldı, sadece ondan sonra bunu beklemek mantıklıydı
Birleşik Hizmetlere Büyük Benjy veya Kaptan Puffin
ısrarında o kadar zor olurdu ki, yerine oynaması gereken
O, verim sadece bayan benzeri olurdu.

Bu nedenle, bu olasılığın zevki azaltmasına izin vermedi
Kesin olan sevgilim diva'nın rahatsızlığından bekleniyor
Kingfisher-mavi çay elbisesinde görünmek ve kendini korkunç bir şekilde bulmak için
Bayan Trout'un ikincisinin rengi olan kıpkırmızı-göl tarafından dengelenmiş
Tuvalet ve Bayan Mapp, en dramatik olarak uzun süredir düşündükten sonra
Kırmızı-Lake'de giriş anı, o zaman gelmeye kararlı
Geri kalan konukların zaten toplanmasını bekleyebilir. Olurdu
Risk, doğrudur, biraz kauçuktan çıkmak, çünkü köprü olabilir
zaten başladı, ama oyun bir dakika durmalı
İçeri girdiğinde selamlar ve karıştırmamaya herkesi yalvarır ve
kendini oldukça, divaya oldukça yakın ve ona açıkça hayran kalacaktı
Pretty Frock, "Eskiden sahip olduğum gibi ...!"

Bu nedenle, sahip olduktan sonra saat on kadar eksik değildi
Bayan Poppit'in eşiğinde önemli bir zaman bekledi, Boon somurtkan
Girmesine izin verdi, ancak çekingen soruşturmasına cevap vermedi: "Ben miyim?
Çok geç, nimet? "Çizim odası kapısı biraz Ajar ve o
Kızıl-Lake'nin ihtişamını maskeleyen pelerini çıkardı, onu
Akut kulaklar, konuşmanın mırıltısını duydu, ki
Köprü henüz başlamamışken, akut burun delikleri zayıflığı tespit etti
Ama Susan'ın Bay'ı verdiğini gösteren bazı kızarmış orman kokusu kokusu
Akşam yemeği için wyse, muhtemelen ona kuşların bir hediye olduğunu söylüyor
Yaz aylarında kaldığı çekim lodge'den. Daha sonra,
Kendini aynaya bir bakış attıktan ve ona koyduktan sonra
Gülümseme, Boon ondan önce, omuzlarını hafifçe silkerek,
Açtığı ve yüksek sesle homurdandığı çizim odası kapısı
Konuk duyurma şekli. Bayan Mapp, neredeyse içeri girdi
bir koşu, geç kaldığı için kendisiyle ne kadar sıkıntılı olduğunu belirtmek için ve
Orada, hemen önünde, diva durdu, yalıçapkını mavisi giymiş giyinmiş
ama Bayan Trout'un ikinci tuvalunun kırmızı-getirisinde.
Perfidious Diva'nın elbisesini de boyamıştı ...

Bayan Mapp'ın cesareti vesileyle yükseldi. Diğer insanlar, ana dallar ve sarhoşlar
Kaptanlar, korkak olabilir, ama o değil. Şimdi iki kez (konuyu atlamak
Güllerin Savaşları) Diva'ya Diva'ya sahipti, ki
şeytani bir kökenden şüphelenmek imkansız, onun tuhaf küçük kapladı
Miss Mapp's ile özdeş olan Splendours'ta döner kavşak formu, ama şimdi,
Evie'nin yüksek sesle gıcırtısını duyduğunda bile titremeden,
M.B.E. geniş göğsünde ve yapıldı
Mükemmel sakin bir sesle selamları.

"Sevgili Susan, beni bu kadar geç kaldığım için azarlama," dedi, "
Bunu hak ediyorum. Çok tatlısın! Isabel sevgilim ve sevgili Evie! Oh, ve Bay
Wyse! Tatlı Irene! Binbaşı Benjy ve Kaptan Puffin! Güzel bir oyun vardı
golf? Ve padre! ... "

Bir an tereddüt etti, eğer yapabilirse, çığlık atmadan veya
çizik, Diva'nın varlığının farkında görünüyor. Sonra yükseldi, lambent
alev.

"Diva sevgilim!" Dedi ve St. Stephen olarak bile onu büktü ve öptü
Şehit anında onu taşlayanlar için dua etti. Et ve
Kan daha fazla yönetemedi ve Bay Wyse'ye döndü, hatırladı
Diva ona Contessa Faradiddleony'nin gelişinin
ertelendi. "Ve sevgili kız kardeşin yolculuğunu erteledi, anlıyorum" dedi.
"Böyle bir hayal kırıklığı! Onu Tilling'de görelim mi?
düşünmek?"

Bay Wyse şaşırmış görünüyordu.

"Sevgili bayan," dedi, "Bunu bana söyleyen ikinci kişi sensin.
Bayan Plaistow bana şimdi sordu ---- "

"Evet; bana söyleyen o," dedi Bayan Mapp
hata. "Doğru değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Temizlikçime Contessa'nın hizmetçisinin hasta olduğunu söyledim,
Ve onu takip ederdi, ama bunun için bildiğim tek temel bu
Söylenti. Amelia beni daha sonra burada olacağını ummaya teşvik ediyor
hafta."

"Ah, şüphesiz bu!" dedi Bayan Mapp, diva'nın yapabilmesi için bir kenara
duymak. "Darling Diva her zaman en hatalı olanı tutuyor
bilgi. Hizmetkarların dedikodularını dinlemiş olmalı. Çok memnun
Bu konuda yanlış. "

Bay Wyse, başının görkemli eğilimlerinden birini yaptı.

"Amelia, geceye çok fazla pişman olacak," dedi, "çünkü ben
Tüm Büyük Köprü Oyuncuları mevcut. "

"Ah, Bay Wyse!" dedi. "Hepimiz alçakgönüllü öğrenenler olacağız
Contessa, bekliyorum. "

"Hiç de bile!" dedi Bay Wyse. "Ama ne kadar keyifli bir fikrin ve
Bayan Plaistow böyle güzel önlüklerde gibi giyinecek. Oldukça
kız kardeşler. "

Bayan Mapp bu konuda konuşmaya güvenemedi ve gösterdi
Tüm dişleri, hırıltılı değil ama inanılmaz gülümsüyor. Hiç fırsat yoktu
Ancak cevap vermek için, Kaptan Puffin onlara katıldı, hevesle erteleme.

"Sen ve Bayan Plaistow'un bize verdiği ne büyüleyici bir sürpriz, Bayan
Mapp, "dedi," yine aynı güzel elbiselerde görünür. Epeyce
beğenmek----"

Bayan Mapp, kendisinin ve Diva'nın nasıl olduğunu duymaya dayanamadı ve
Puffin'i affettiğinden tutkuyla pişman oldu.
Bu manevra, ana dalla yüz yüze getirdi.

"Sözüm üzerine Bayan Elizabeth," dedi, "Muhteşem görünüyorsun
bu akşam."

Gözlerinde öfkenin ışığını gördü ve tahmin etti, sadece adam olduğu gibi,
ne hakkında. Ona eğildi ve düşük konuştu.

"Ama Jove tarafından!" Yüce diplomasi ile "Birisi söylemeli
Bazı kadınların harika bir elbise giyebileceği iyi Bayan Plaistow'umuz
Başkaları-ha! "

"Sevgili büyük Benjy," dedi. "Zavallı Diva'ya zalim."

Ama anında mutluluğu tekrar bulutlandı, çünkü Padre çok
kötü ilham alan kavram.

"Ne ho! Adil Madam Plaistow," diye mizahi bir şekilde Bayan Mapp'ı gözlemledi.
"Ah! Peccavi! Yanlışım. Mistress Mapp. Ama bize izin ver
Kartlar! Hostesimiz yon masasında varlığını canlandırıyor. "

Özel Bayan Poppit'in aksine, bir masaya sıkıca oturmadı,
Isabel'in köprü oynamaya yenilmez bir itirazı olduğunu söyledi.
Bunun yerine herkesin koltuklarını almasını sağladı ve o ve
Bay Wyse, bakmayı tercih ettikleri akşam yemeğine yerleşmişti ve
oynamayı öğrenmek. Bu inanılmaz muamelenin tadını çıkarmak amacıyla
Mümkün olduğunca, bir keresinde kendilerini alçak bir kanepeye oturdular
Odanın en sonu, bakamayacakları veya öğrenemedikleri ve
konuşmaya girdi. Diva ve Elizabeth, beklendiği gibi
kıyafetlerini izleyen malign etkiden
aynı masa ve ortaklardı, böylece
özdeş çay elbiselerinin ölümcül antagonizmi, finansal çıkar
yaygınken, aralarında bir başka bağ,
Hostes ve Bay
Wyse birbirlerine söylüyorlardı.

Bayan Mapp ve Diva, kukla olduklarında belki daha yoğuntu
kartları oynadıklarından daha. Her zihnin arka planında
diğerine bir nefret yayıldı, çay elbiseleri olarak kırmızı ve ile vuruldu
Şimdi bunlarla ne yapmaları gerektiğine dair siyah umutsuzluk
kötü niyetli gurur parçaları. Bayan Mapp mükemmel bir şey yapmaya hazırdı
Bukalemun, eğer sadece Diva'nın tonundan uzaklaşabilseydi, ama ne
Diyelim ki, Diva da mora değişmişse? Yapabilirdi
Üçüncü bir tesadüfe sahip değil ve ayrıca, herhangi bir
bir zamanlar bu kadar belirgin bir kıpkırmızı olan elbise,
Belki siyah dışında başka bir tondan başarılı bir şekilde görünmeye çalışın. Eğer
Diva öldü, belki de Siyah'ın olup olmadığı konusunda Bayan Greele'ye danışabilir
mümkün olurdu, ama sonra diva ölürse,
sonsuza kadar kıpkırmızı olacak, çünkü bu bir samimiyetsizlik olurdu
Bayan Mapp alçakgönüllülükle Diva için yas tutmayı aciz olmasını umuyordu
Sadece öldüğü için.

Umutsuzluğun bu korkunç arka planının önünde,
tüm dikkatini emredecekti, tüm duyguları uyandırırdı
İğrenç olduğu ve yetenekli olduğu üzücü, sadece diva
Yalıçapkını-mavisi. Orada kanepeye oturdular, seslerle konuştular
kulak misafiri olmak imkansızdı ve eğer bir kadın bir erkeğe uydurursa ve
Hiç bir adam sığ sanatlar tarafından alındı, "Onlar" diye düşündü Bayan Mapp,
"Bunlar." Artık Susan'ın yaptığı herhangi bir soru yoktu
Sayın Wyse'yi evlilik için en üst düzeyde, başka bir güdü için değil, değil
Nezaket, konuşma cazibesi değil, düşük, rahat koltuk değil
Ateşin, onu bir bütün olarak tutacak kadar zor olabilirdi
Köprü masasından akşam. O akşam yemeği _en famille_, bu yüzden Bayan Mapp
alaycı bir şekilde yansıtıldı-ya yüzlerce benzerden ilki olsaydı
Yemekler _en famille_? Belki de güvenli bir şekilde evlendiğinde Susan ona sorardı
Aile yemeklerinden birine, aradığı bir bardak köpük ile
şampanya ve oyundan gelen bir karganın ayağı
Çekim-Lodge .... Bay Wyse'nin göründüğünü inkar etmenin bir faydası yoktu
Flatterhy'yi ve diğer herhangi bir yem şeklini oldukları kadar hızlı yutuyor
ona tedarik etti; Asla o günden beri bu kadar uydurulmuştu, şimdi iki
Yıllar önce, Miss Mapp kendisi onu ayrılmaz olarak yazdığında. Ancak
Şimdi, bu korkunç kıpkırmızı gecede, sadece ihtiyatlı görünüyordu
yayılan ağlara düşme olasılığı ile yüzleşmek
O .... bir kontessa'nın kayınbiraderi Susan. Adamın karısı susan
Kimin kentselliği birbirine kibar tüm kibar yaptı, Susan bir wyse
Whitchurch! Bayan Mapp'in Dünya'dan olumlu yorgun hissetmesini sağladı ...

Bu da Bayan Mapp'in zihinsel faaliyetlerinin toplamı da değildi.
Diva'ya kukla, çünkü öfkeye, umutsuzluğa ve tiksinmeye ek olarak
bu çeşitli konular onu doldurdu, Diva'nın izlemesi için dar bir şekilde vardı
Sonunda, ona berrak sıkılık ile işaret etmek için oynayın
Snorts, kokular ve mırıldanan hatalar
Kafanın ünlemleri ve gerizekalları ve kartların çekilmesi ve
Onları bırakmadığı inanılmaz iddialarla geri koymak
Onları, kendisini iki tane almak için koyduğu görevle güreşti
Tuzlar yok. Diva'nın yaptığı hileleri saymak imkansızdı, çünkü
Onları tırmıkladıktan sonra dirseğini üzerlerine koyma alışkanlığı vardı
Eğer rakiplerinin olmadığı zaman onları doldurmaktan korkarsa
Bakmak ve Bayan Mapp, diğer ilgi alanlarıyla dikkati dağılmıştır, bunu unuttum
Hiçbir trumps ilan edildi ve bunun kalpler olduğunu düşündü, diva
rakiplerinin ellerinden sonra birkaç tane oynadı
onlara. Sık sık bunu "emin olmak için" yaptı.

"Üç numara," dedi sonuçta zaferle, sayarak
dirseğinin altındaki önbellekte kartlar.

Bayan Mapp uzun bir iç çekti, ancak Bay Wyse'nin var olduğunu hatırladı.

"İki tane daha alabilirsin," dedi, "eğer bunları oynamasaydın
Kalpler canım. Binbaşı Benjy's Club'ı gölgede bırakabilirdiniz ve
Padre'nin elması ve dışarı çıkmalıydık. Boş ver, oynadın
Aksi takdirde güzel. "

"Trump olmadığında koz yapamaz," dedi Diva, Bay Wyse
oraday mıydı. "Bu saçmalık. Üç numara var. Dışarı çıktı.
Kalpler miydi? Değildi. "

Bayan Mapp doğal olarak bunun herhangi bir farkına varmak için kendini yok edemedi.

"Anlaşman, değil mi, Binbaşı Benjy?" diye sordu. "Kesmek için ben?"

Diva, partnerine yaptığı keskin konuşmasının hemen ardından Bay
Wyse mevcuttu ve herhangi bir şey olup olmadığını görmek için kanepeye baktı
yüzünde,
duymuştu. Ama orada gördükleri-ya da daha doğru olmak için ne
orada göremedi-onu özledim bir ünlem vermeye zorladı
Mapp Diva'nın şişkin gözlerinin olduğu yöne bakmak için
Yapıştırılmış .... bunun hakkında hiçbir şüphe yoktu: Bayan Poppit ve Bay Wyse
artık orada değildi. Kanepenin altında olmadıkça kesinlikle vardı
Odayı birlikte ve tamamen bıraktı. Sable'ı giymeye gitmiş olsaydı
Bu sıcak gecede kat? Bay Wyse, ağırlığı altında sendeliyor muydu
onu içine mi taktı? Bayan Mapp varsayımı reddetti; Gitmişlerdi
Daha özel olarak sohbet etmek için başka bir oda. Bu gerçekten çok siyah görünüyordu
ve ne zaman tespit etmek için saatte zamanı kaydetti
Geri döndü, ne kadar süredir yoktu.

Kauçuk vahşi yoluna gitti, kısıtlayıcı etkiden kurtuldu
Bay Wyse'nin ve otuz dokuz dakika sonra,
Sonuç ve ne hostes ne de Bay Wyse geri dönmemişti, Bayan Mapp
Diva'nın kendisini çılgınca karıştırmasına izin vermekten memnundu, skoru topladı
parmaklarının yardımı ve diğer masaya geçti
Eşinin rakamlarını kontrol etmek için geri çağrılmalıdır. Olurlardı
kontrol edilmesi gereken kesin.

"Bay Wyse çoktan gitti, sevgili Isabel?" dedi. "Ne kadar erken!"

("Ve dördü dokuz yapar," diye mırıldandı diva, küçük parmağına ulaştı.)

Isabel kukla idi ve konuşma zamanı vardı.

"Sanırım sadece Mamma ile Konservatuara Gitti"
Dedi-"Artık elmas yok, partner değil mi?-Ona orkide hakkında tavsiyelerde bulunmak."

Şimdi Konservatuar, Miss Mapp'in bir çömlekçilik olarak düşündüğü şeydi.
Cam çatı ve orkide bir anemik Odontoglossum ve orada
Bayan Poppit ve Bay Wyse için bunun dışında neredeyse hiç yer olurdu. .
Çizim kulübesi çizim odası penceresinden görülebilirdi,
Perdeler çizildi.

"Çok güzel bir gece," dedi Bayan Mapp. "Ve Diva kontrol ederken
Skor Yıldızlarda bir gözetleme alabilir miyim canım? Çok tatlı yıldızlara düşkün. "

Pencereye kaydı (Diva'nın da kaymayı özlediğinin bilincinde,
ama Binbaşı'nın skoruyla kavga etmeye hazırlanıyordu) ve onu gözetledi
tatlı yıldızlarda. Salondaki ışık dolu
Potting kulübesi, ama orada kimse yoktu. Bundan oldukça emin oldu.

Diva tatlı yıldızları duymuştu ve hayatında ilk kez
Düşmanlarının toplamına itiraz etmedi.

"Haklısın, Binbaşı Flint, on sekiz pence," dedi. "Benim aptalca:
Mendilimi pelerinimin cebinde bıraktım. Ben patlayacağım ve
anla. Bir dakika içinde. Ortaklar için tekrar kesin. "

Miss Mapp'ın yapmadan önce kapıya doğru dolaştı ve dışarı çıktı.
İlerlemesini engelleme şansı. Bu acıydı çünkü
Yemek odası salondan açıldı ve kitap-cupboard da öyle
Sevgili Susan'ın ona boudoir aradığı bir pencereyle. Diva oldukça
Bu dairelerin her ikisine de girebilir. Aslında, eğer
Kaçan oradaydı, tatlı yıldızlardan rahatsız olmanın bir faydası yoktu
daha fazlası ve Diva zaten kazanırdı ...

Tatlı bir ay da vardı ve şaşkın Bayan Mapp olduğu gibi
Pencereden uzaklaşarak, onu olumlu yapan gördü
Burnunu soğuk pencere bölmesine yapıştırın ve perdeyi içeri sok, böylece
Silueti dışarıdan görünmemelidir. Ortasında
Bahçe Yolu, Susan'daki Susan ve Bay Wyse'nin iki gerçekçisi geldi
Ceket yakası çıkmasıyla yanına kapat. Onun bol formu
Üstteki küçük yuvarlak kafa kısa funnelled lokomotif gibi görünüyordu
Motor ve ayak plakasındaki sürücüyü seviyor. Madnik Şeyler
orkide üzerinde danışacaklarını söylemişti. Orkide büyüyor mu
Çimen? Eğer yapsaydı Misp'i özledim.

Durdular ve Bay Wyse açıkça bazı göksellere işaret etti
Nesne, ay veya yıldız ve ikisi de ona baktı. İki kişinin görüşü
Böyle davranan orta yaşlı insanlar Bayan Mapp'i oldukça hasta hissettirdi.
Ama görevinde bir an daha kahramanca devam etti. Kahramanlığı
Göksel nesnenin denetlenmesinden hemen sonra ödüllendirildi,
Döndü ve birbirlerini denetlediler. Ve Bay Wyse onu öptü.

Bayan Mapp perdenin arkasından tekrar odaya "kazındı".

"Aldebaran!" dedi. "Çok güzel!"

Eşzamanlı olarak diva mendiline tekrar girdi, engellendi ve
Hayal kırıklığına uğramış, çünkü kesinlikle boudoirde kimseyi bulamamıştı
Ya da yemek odasında. Ama bir oturma akşam yemeği olacaktı ve
Boon orada olmadığı için _marron glace_ almıştı.

Bayan Mapp heyecan ve tiksinti ile kızardı ve neredeyse unuttum
Diva'nın elbisesi hakkında.

"Hanky'nizi mi buldun canım?" dedi. "O zaman ortaklar için keselim
Tekrar? Sen ve ben, Binbaşı Benjy. Yanlış oynarsam beni azarlama. "

Kapının tam yüz manzarasını emreten bir koltuk almayı başardı,
Bir sonraki şey, "genç çiftin" nasıl olduğunu görmekti (zaten olduğu gibi
onları alaycı zihninde etiketledi) döndüklerinde "baktı"
Çimen üzerinde büyüyen orkide için sevgilileri. Onlar
en çok ne yazık ki, oynamanın ortasındayken girildi
karmaşık el ve beyni oyundan çok kapandı
Girişleri.
ve toplanması gereken iki numarayı attı
onun tarafından, ama şimdi Diva'nın dirseğinin altında gizlendi. Daha da kötüsü şuydu
Duygu izi yok, yükseltilmiş renk yok, çekingen ve mahzun göz
Çimlerde olanların bir ipucuna ihanet etti. Brazen Effrontery ile
Susan kızına Bay Wyse'nin biraz düşündüğünü bildirdi
Yaprak kalıp ....

"Ne yalancı!" Miss Mapp ve zaferle onu geride bırakarak düşündü
Trump, kuklasının en iyi kartına. Sonra en iyisini yapmaya hazırlandı
BT.

"Korkarım üç kaybettik, Binbaşı Benjy," dedi. "Sence
Elini biraz fazla mı yuttun? "

"Bunu bilmiyorum, Bayan Elizabeth," dedi Binbaşı. "Sen
Bu iki maça gitmesine izin vermemiştim ve en iyi kalbimi boğmamıştı ---- "

Bayan Mapp ünlü pıtırtı ile kesintiye uğradı.

"Ah, ama maça alsaydım," dedi çabucak, "
Diva'nın kulüplerine gitmek zorunda kaldı ve sonra sertleşeceklerdi
elmaslarda ve asla geri dönememeliydim
tekrar el. O zaman sonunda kalbini boğmasaydım, yapmalıyım
kaybeden kürek önderlik etmek zorunda kaldı ve diva aşırı tuzağa düşecekti; Ve
Kulübüne getirdi ve iki tane daha aşağı inmeliydik. Eğer sen
Beni takip et, sanırım bunu yapmaya haklı olduğumu kabul edeceksin. Ama hepsi
İyi oyuncular bazen ellerini aşarlar, Binbaşı Benjy. Böyle eğlenceli! "

Akşam yemeği alışılmadık derecede gösterişliydi, ancak Bayan Mapp nedenini gördü
O; Susan'ın zavallı Bay Wyse'yi onunla etkilemek istediği açıktı.
Zenginlik ve muhtemelen yerleşimler söz konusu olduğunda, biraz öğrenecekti
Çok hoş olmayan bir haber. Ama hoş küçük koşullar vardı
Bu abartılı ekrandan hoşlanmamasını temperle, çünkü açtı ve
Diva, her zaman brüt bir besleyici, biraz sıcak çikolata sosu döktü
silinmezse,
Şimdi kendi frock hakkında ne yapılacağı sorunu. Bir göz tuttu
Kaptan Puffin'de de, herhangi bir iyileşme belirtisi gösterip göstermediğini görmek için
röportajında ​​ona belirttiği yön ve
Bu bakışlardan birinin açıkça onun nedeni olduğunu görmek sevindi
İkinci bir bardak limanı reddetmek. Tıpayı zaten çıkarmıştı
Gözleri buluştuğunda sürahi ... ve sonra tekrar geri koydu. Zaten iyileştirme!

Diğer her şey (çikolata üzerinde olup olmadığı konusunda keşif beklemede
Kırmızı-Lake heceledi harabesi) şimdi orta mesafeye girerken
Susan ve fakir Bay Wyse'nin işleri tüm ön planı işgal etti
Bayan Mapp'ın bilinci. Susan'ın davranışının olması gerektiği gibi,
Başkaları onu kazanamadığında Bay Wyse'yi tuzağa düşürüyordu.
Sevgi, Bayan Mapp, devam etmenin sadece ihtiyatlı olacağını hissetti
onun için en dostça terimler, çünkü gelecekteki kayınbirader
Kontes ve karısı, sadece varlığının egzersizi yaparak
Tilling'in oturmasını ve davranmasını sağlayabilirdi, şüphesiz tereddüt etmeyecekti
Misilleme talep ederse Bayan Mapp'e bazı kötü olanları geri vermek hakkında. BT
Bu cesur tırmanıcının çok yakında ait olduğunu düşünmek korkunçtu
Whitchurch'un Wyses'e, ama ay ışığından beri bunu ortaya çıkardı
Bay Wyse'nin niyeti buydu, Mammon ile arkadaş olmak en iyisiydi
İngiliz İmparatorluğu. Poppit-cum-wyse muhtemelen çok önemli olacaktı
Sosyal Yaşam Merkezi, İskoçya'da veya Whitchurch'te değil veya
Capri ve Bayan Mapp, akıllıca duyurusunun bile
Katılım onu ​​çok uygun bir ses vermeye teşvik etmemelidir
İlham vermeye yardımcı olamadığı duygular.

Sonuçta Susan için yapmıştı, yüksek hayatın kapısına izin verirken
Tilling Swing'i kapalı tutamadığı zaman onun için açık
Daha uzun, sadece iyi bir şekilde tutulursa, sadece doğal görünüyordu
Şimdi, Susan sevgili Elizabeth'in ilk olması gerektiğinde ısrar ederdi
Nişan hakkında söylenebilir. Bu, benimsemeden önce onu duraklattı
Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmanın açık bir yolu,
Ve tüm arkadaşlarına, gizlilik vaadi altında, sadece sahip olduğu şey
Dün gece ay ışığında görüldü. Anlatıcıya böyle bir heyecan verici
Duyuru, sadece daha heyecan verici olurdu, sadece
Susan'ın ona nişan hakkında bilgi vermek için yeterli nezaket duygusu vardı
başka birinden önce, diğerlerine acele etmek ve onları bildirmek için
Köprü partisinin gecesinden beri bunu biliyordu.

Bu nedenle, her olduğunda evde olmak önemliydi
Susan'ın haberleriyle gelme şansı ve Bayan Mapp Sit
Penceresinde o ilk sabahın tamamı, onu özlememek için,
ve hareket eden yaşam yarışmasının geri kalanına pek katılmadı
gözlem yarıçapında. Kalbi hızlı atışta, ne zaman
Sabahın ortasında, Bay Wyse diş hekiminin köşesine geldi, çünkü
Bashful Susan, onu yapmak için göndermiş olabilir.
Duyuru, ama öyleyse, o da Bashful'du, çünkü evinden yürüdü
duraklamadan. Oldukça endişeli görünüyordu, diye düşündü (olabileceğini de),
ve geçerek kilise köşesinde kayboldu, açıkça
nişanlısına giden yol. Elinde bir kare parsel taşıdı.
Bir tiara içerebilecek bazı mücevherler kadar büyük. Yarım saat
Ancak daha sonra geri döndü, hala Tiara'yı taşıyordu. Meydana geldi
Ona nişan kırılmış olabilir .... biraz
Daha sonra, yine hızlandırılmış bir nabız ile Bayan Mapp, Royce Kereste'yi gördü
kilise köşesinden. Evinde durdu ve bir
İçinde kargaların bir bakış. Bu sefer Susan'ın geldiğinden emin oldu
İlginç haberleriyle ve Withers'a kadar bekledi, cevap verdi
Door, şüphesiz Bayan Poppit'i görüp görmeyeceğini sormaya geldi. Ancak,
Ne yazık ki, bir dakika sonra Royce, ek taşıyan,
Bayan Mapp'in ödünç aldığı _punch_ Noel sayısının ağırlığı
Dün gece ve elbette, henüz bakacak zamanım olmadı. Bununla birlikte, beklentinin herhangi bir tatmin olmaktan daha memnun olması gerekiyordu, ancak
kabul edilebilir ve eğer durum buysa, ertesi gün veya iki gün boyunca Bayan Mapp
elli nişanların duyurulmasından daha fazla keyif almıştı
Ona verildiğinde, sürekli olarak (bahçe odasından ne zaman sesi duydu
ön kapısındaki nakliyenin) kesin olarak ortaya çıktı.
Bu hiç olmadığı Susan'dı. Ama her şey eğlenceli olsa da
Be, en azından kendi kendine işkence gördü gibi görünüyordu
bir fikir, acı verici ve isyan eden bir fikir,
Aşırı, ama garip bir şekilde canlandırıcı, kendini ona ima etmeye başladı
akıl. Doğru olmanın ölümcül bir olasılığı var gibi görünüyordu
varsayım, hafta daha fazla onay vermeden geçerken
Sonuçta, karakter hakkında bir şey bilen öpücük ve
Susan'ın öncülleri? Bay Wyse'ye gelince, sürekli bir ziyaretçi değil miydi
Herkesin bildiği gibi, ahlakın
tamamen soyu tükenmiş mi? Ve eğer çok doğru olsaydı, Tilling Treating?
Bu şimdiye kadar benzeri görülmemiş bir durum mu? Düşünmek korkunçtu
Sosyal bir kargaşa olduğunu kanıtlayabilecek bu ahlaki kargaşa.
Miss Mapp boşuna haber beklediğinde,
Şüphelerini Padre'ye iletme ası. Bilmeli, çünkü
Noel (Aralık ayında olağan olduğu gibi) günlük çizim yapıyordu ...

O ayın yarısında karanlık ve uğursuz bir
Öğleden sonra, yağmur üzücü ve kalın düşüyor ve çok sıra dışı bir yoğunluk
Üst havada bulut, saat üçüne kadar Bayan Mapp
Köşedeki sokak lambası aydınlatılıncaya kadar,
Kaptan Puffin'in evlerine göz kulak olma ve
Binbaşı Benjy. Royce, o zamandan beri kapısından çok daha önce kereste olmuştu
Öğle yemeği zamanı, ama o kadar karanlık ki, olabildiğince akran, kayboldu
Diş hekiminin köşesine gelmeden önce kasvet ve Bayan Mapp
gerçekten içine girip girmediğini gerçekten bilmediği gerçeğiyle yüzleşmek
Susan'ın sevgilisinin yaşadığı veya doğrudan devam ettiği sokak. Oldu
en kötüsünü hayal etmek daha kolay ve zaten kendi kendine bir
Tutkulu olanlar arasındaki gizli toplantı, örtü altında
Bu karanlık, herhangi bir gözlemden uzaklaştı (altında
bir şemsiye) evinden. Güçlü bir arama ışığından başka bir şey yok
Bay Wyse'nin çizim odası penceresinde neler olduğunu ortaya çıkarabilir
ev ve güçlü bir
searchlight, çok samimi bir şey olması kesinlikle mümkün değildi
doğa orada gidiyordu ... seçmeleri muhtemel değildi
Çizim odası penceresi. Bay Wyse'yi aramayı ve sormayı düşündü
Bir kitabın kredisi için, karlıların içinde olup olmadığını görecekti
Salon, ama o zaman bile gerçekten daha fazla olmazdı. Bile
Bunu bir deniz mistinin sokaktan sürünmeye başladığını düşünüyordu
Dışarıda ve birkaç dakika içinde görünümden lekelendi. Hiçbir şey değildi
Görünür ve örtülü yağmurun tıslama dışında duyulamaz.

Aniden Dışardan Yakından Bir Kapı Kuşkeri'nin Sesi Zorla Bir Sesi
Kendisinden başka bir şey olamazdı. Sadece bir telgraf veya bazıları
Acil iş, böyle bir günde kimseyi dışarı çıkarabilir ve taşıyamaz
Wliers cevaplayana kadar bekleme gerilimi, acele etti
Evin kendisini açmak için ev. Nişan haberi miydi
Sonunda ona mı geliyor? Geç kalsa da, onu bile karşılayacaktı
Şimdi, kefaret ederdi, kısmen her halükarda ... Diva idi.

"Diva canım!" dedi Bayan Mapp coşkuyla, çünkü Withers zaten içeride
salon. "Gelmene ne kadar tatlı. Özel bir şey var mı?"

"Evet," dedi Diva, gözlerini çok geniş açtı ve bir duş yayarak
Mackintosh'unu çırparken nem. "Geldi."

Bu Susan'a atıfta bulunamadı ...

"DSÖ?" diye sordu Bayan Mapp.

"Faradiddleony," dedi Diva. "HAYIR!" dedi Bayan Mapp çok gürültülü, o kadar çok ilgileniyor ki oldukça unuttu
Diva'nın ilk haberleri olan kişi olmaya kızmak. "Hadi
Bahçe odasında rahat bir fincan çay. Çay, soluyor. "

Bayan Mapp orada mumları yaktı, çünkü meditasyonda kayboldu, o
Karanlıkta oturmak ve pervasız misafirperverlikle ateşi ateşledi
Blaze yap.

"Bana her şeyi anlat," dedi. Bu diva için bir tedavi olurdu
böyle bir dedikodu idi.

"Şimdi istasyona gitti," dedi Diva. "Yeni bir zaman tablosu istedim.
Ayrıca Royce yeni düşmüştü. Bay Wyse ve Susan
platform. "

"Sables?" diye sordu Bayan Mapp parantez olarak, resmi tamamlaması.

"Swaddled. Onlarla konuştu. Tren içeri girdi. Kadın dışarı çıktı. Bay öptü
Wyse. Susan ile el sıkıştı. İki el. Bagaj çıkarken. "

"Fazla?" diye sordu Bayan Mapp çabucak.

"Yüzlerce. Koronet ve fs ile kaplı. İki taksi."

Bayan Mapp'ın zihni, sıcak bir koku üzerinde, önceki telgrafa geri döndü
söyleme.

"İki eli de söyledin mi canım?" diye sordu. "Belki bu İtalyan
moda."

"Belki. O zaman başka ne düşünüyorsun? Faradiddleony Susan'ı öptü! Bay Bay
Wyse ve nişanlanmalı. Başka bir şekilde hesaba katamıyorum. O
Kız kardeşine söylemek için yazmış olmalı. O zaman ona söyleyemezdim
istasyon. Birkaç gün nişanlanmış olmalı ve biz hiç bilmiyorduk. Gittiler
Orkide bakmak için. Hatırlamak? İşte o zamandı. "

Şüphesiz acıydı, ancak acı bir
İnanılmaz tatlılık.

"Şimdi konuşabiliyorum," dedi Bayan Mapp büyük bir rahatlama ile. "Ah,
Sessizliği korumak çok zor oldu, ama yapmam gerektiğini hissettim. Hepsini biliyordum
Diva canım, her şey, baştan beri. "

"Nasıl?" diye sordu diva düşmüş bir kretle.

Bayan Mapp neşeyle güldü.

"Pencereden dışarı baktım canım, sen hanky için giderken ve
Yemek odasına ve boudoir'e bakıldığında, değil mi? Oradaydılar
Çim ve birbirlerini öptükler. Bu yüzden kendi kendime dedim ki: 'Sevgili Susan
Onu aldım! Azim ödüllendirildi! '"

"H'm. Sadece bir tahminin. Yoksa Susan sana mı söyledi?"

"Hayır canım, hiçbir şey söylemedi. Ama Susan her zaman gizlidi."

"Ama hiç nişanlanmamış olabilirler," dedi Diva
parlak göz. "Adam her zaman öpüştüğü bir kadınla evlenmez!"

Diva, şimdi ne kadar tehlike sağlayarak zihninin betonuna ihanet etmişti.
günlerce Bayan Mapp'in zihninde neredeyse kesin olarak yaşıyordu. İçeri girdi
Nefesi acı çekiyormuş gibi tıslama gürültüsü ile.

"Sevgilim, ne korkunç bir öneri," dedi. "Hiç böyle bir fikir yok
bana geldi. Gizli Susan'ın olabileceğini düşündüm, ama ahlaksız, asla.
Bunu düşündüğünü unutmalıyım. Daha az bir şey hakkında konuşalım
acı verici. Belki de bana Contessa hakkında daha fazla bilgi vermek istersiniz. "

Diva, kendisinden utanma ve sığınmak için lütuf vardı
Yeni konu bu kadar düşünceli önerildi.

"Açıkça göremedim," dedi. "Çok karanlık. Ama uzun ve yalın. Hapşırdı."

"Bu herkesin başına gelebilir canım," dedi Bayan Mapp, "
kısa. Başka bir şey yok mu? "

"Bir gözlük," dedi Diva düşündükten sonra.

"Tek bir tane mi?" diye sordu Bayan Mapp. "Bir ipte? Bir için ne kadar garip
kadın."

Bu, Diva'nın bilgisinin son atomu gibi görünüyordu ve yine de
Bayan Mapp, ayrılmak için psiko-analiz ilkelerini denedi
Unuttuğu bir şey, kateşizm ne olursa olsun sonuçlara yol açmadı.
Ama Diva'nın söyleyecek başka bir şeyi vardı, çünkü onu bitirdikten sonra
Çay, pencereden şömine ile ileri ve ileri doğru fısıldadı
Küçük homurdanıyor ve ıslık, mücadele ederken alışkanlığı gibi
Söz ile. Çıkmadan çok önce, Bayan Mapp elbette vardı,
ne olduğunu tahmin etti. Diva'nın bir
Bu kadar acımasız davrandığı konu ...

"Bu sefil elbise hakkında," dedi uzun süredir. "İle lekeledi
Çikolata ilk kez giydim ve ne ben ne de Janet bunu çıkaramayız. "

("Yaşasın," diye düşündü Bayan Mapp.)

"Tekrar boyamalı," diye devam etti Diva. "Sana söyleyeceğim daha iyi düşündüm.
Aksi takdirde, sizinkiyle aynı rengi tekrar boyamış olabilirsiniz. Kingfisher-Lake'e yalıçap mavisi. Hepsi Vogue ve Bayan Trout'tan çıktı.
Oldukça komik, biliyorsun, ama pahalı. Yüzünü görmeliydin
Elizabeth, geçen gece Susan'a geldiğinde. "

"Sevgili yapmalı mıyım?" dedi Bayan Mapp, şiddetle titriyor.

"Evet. Hiçbir şey için karanlıkta seninle eve gitmezdim.
Cinayet."

"Diva canım," dedi Bayan Mapp endişeyle, "
En kötü yapıyı her şeye koyun. Bay Wyse onu öperse
kelimeler için çok korkunç şeyleri düşünmenizi amaçlıyordu; Şaşırmış görünürsem
Sence nefret ve kötülükle dolu. Daha cömert ol canım. Yapmamak
Gördüğünüz her şeye kötü yapıları koy. "

"Ho!" dedi diva bir anlam dünyasıyla.

"Ho ile ne iletmek istediğini bilmiyorum," dedi Bayan Mapp, "ve ben
Tahmin etmeye çalışmayın. Ama nazik ol sevgilim ve seni yapacak
daha mutlu. Kötülük değil, biliyorsun! Hayır kurumu!"

Diva, tolere edilebilir olanın sınırına ulaşıldığını hissetti
Elizabeth onu hayırseverliğin ihtiyacı hakkında konuştu ve şüphesiz
"Ho!"
Çayı temizlemek için fırsatta girmemişti. O bir
Miss Mapp'ın açtığı onunla not edin. "Beni umut etmeye teşvik et"
Gözüyle karşılaşan ilk sözler: Bayan Poppit onu teşvik ediyordu
Yine umut.

"Bay Wyse'nin yarın için yemek için," dedi. "Kuşkusuz duyuru
O zaman yapılacak. Muhtemelen istasyona gitmeden önce yazdı.
Evet, birkaç arkadaş. Gidiyor musun canım? "

Diva anında kalktı.

"Sanırım eve koşacağım ve göreceğim," dedi. "By tarafından Elizabeth, ne
Hakkında-Teagown, eğer gidersem? Sen mi ben mi? "

"Seninki hepsi çikolata ile kaplıysa,
Giy, "dedi Bayan Mapp.

"Onu sıkıştırabilir," dedi Diva, "sadece bir kez. Çiçek koy. O zaman gönder
Dyer's için. Bir daha görmeyeceksin. Crimson-Lake değil, yani. "

Bayan Mapp, tüm büyüklüğünü çağırdı. Bir
Zaten büyük bir baskı ve yoruldu, ama bir tane daha yapabilirdi
çaba.

"O zaman giy," dedi. "Bu sana bir tedavi olacak. Ama bana haber ver
Sana sorulmadı. Bay Wyse çok küçük tutmak isteyeceğim.
Güle güle canım; Korkarım eve gitmek çok ıslanacaksın. "




Bölüm XI


Ertesi sabah ara vermeden Deniz Mist ve Yağmur Devam Edildi,
Ancak şemsiyeler ve Mackintoshes ile alışveriş alışverişi alışılmadık derecede tempolu idi.
doğal olarak evrensel olarak hissedilen bir arzu vardı
Mümkün olduğunca az gecikme ile Contessa. Sisli koşullar belki
Heyecan eklendi, çünkü birkaç taneden daha fazlasını görmek mümkün değildi
Yards ve böylece her an herkes neredeyse onunla karşılaşabilir. Diva
İzlenimler, yetersiz olsa da, iyice dolaşmıştı,
Ama sabah geçti ve tilling bayanlar değişmek için eve gitti
Onların ıslak şeyleri ve önlem olarak biraz amonli bir kinin alıyor
Çok uzun ve soğuk bir maruz kaldıktan sonra, bunlardan tek bir tane olmadan
tek gözlük görmeyi yakaladım. Hayal kırıklığı yarattı, ama
Bay Wyse'den beri hayal kırıklığı katlanılabilirdi.
Partinin çok küçük olması, Bayan Poppit tarafından bunu ummaya teşvik edilmişti
Tek bir istisna dışında tüm tilling dünyasını içerecektir. O vardı
Binbaşı ve Kaptan ve Padre ve Wee ile ilgili umutlar
Wifie, Irene ve Bayan Mapp ve elbette Isabel. Ama görünüşe göre o
Diva'nın umutsuzluğu.

Bu yüzden o kadar uzun, ıslak alışverişten yoktu, çünkü
olumlu cevap vermek için iç mekanda, neredeyse kalem, elinde bekledi
Şu anda gelmeyen davet. Kalınlığı nedeniyle
Sis, sokaktan yokluğu fark edilmeden geçti, herkes için
Tırnaklarını ısırırken herkesin onu gördüğünü varsaydı
Evde, bekledi, bekledi ve bekledi. Sonra bekledi. Yaklaşık çeyrek
Geçmişten vazgeçti ve söze göre usulüne uygun olarak telefon etti
Janet ve Withers, Bayan Mapp'a Bay Wyse'nin henüz ummadığını söylemek için. Onlara bildirmek çok tatsızdı, ama eğer kendini bastırmış olsaydı
ve genellikle telefona koşan Elizabeth tarafından cevaplandı, o
Bu mesajı teslim etmekten daha erken boğulacağını hissettim.
Böylece Janet telefon etti ve Withers metresine söyleyeceğini söyledi. Ve
yaptı.

Bayan Mapp hoş varsayımlara batmıştı. En muhtemel
Contessa, o dolambaçlı küçük meşgul gövdeyi görmüş müydü.
istasyon ve single aracılığıyla ona anında sevilmedi
gözlük. Ya da fakir diva'yı sorgulayarak inceleyebilirdi
Üzerinde koronetler ve FS ile bagaj ve acıyla öğrendim
Bunun tilling bayanlarından biri olduğunu. "Algernon,"
dedi (öyle dedi Bayan Mapp kendi kendine), "O queer küçük kadın kim?
Bagajlarımın bir kısmını çalacak mı? "Ve sonra Algernon
Ona bunun zavallı diva, oldukça iyi bir küçük vücut olduğunu söyledi.
Ama Algernon'a gelince, misafirlerinden akşam yemeği partisi istemek
Betrothal'in onuru ve Tilling'e gelmesi, şüphesiz
Contessa, "Algernon, yalvarıyorum ..." ya da diva-goor
Diva- Notların yazıldığına dair varsayımlarında
Trenin gelişinden önce Algernon'un yırttığı açıktı.
Contessa kim olduğunu duyduğunda diva'ya hitap eden
Ertesi akşam buluş ... Ya da Susan bunu kolayca ima etmiş olabilir
Akşam yemeğinden sonra iki çok hoş köprü masası olurdu
Skor üzerinde çok yanlış ve kavgacı olan Diva dahil. Herhangi bir
Bu açıklamalar oldukça tatmin ediciydi ve Diva olmayacağı için
Şimdiki, Bayan Mapp doğal olarak kıpkırmızı olacaktı. Hepsi olur
Uygun bir kullanıcıyı güverte ettiğinde kıpkırmızı gölün nasıl göründüğünü görün ve
bir kart tablasının diğer tarafında parodiye edilmemişti. Ne kadar doğru, sevgili
Binbaşı Benjy, bir kadının başkalarının yapabileceğini giyebileceğini söylemişti
Değil .... ve kıpkırmızı giyemeyen bir kadın olsaydı
Diva .... ya da Bay Wyse, kız kardeşinin Diva'yı görmesine izin vermekten gerçekten utanıyor muydu
Kırmızı alak mı? Diva'yı düşünceli olması onun gibi olurdu,
ve İtalyanca'dan önce kendinden bir adam yapmasına izin vermemek
aristokrasi. Hiç şüphe yok ki, bir gün öğle yemeğini sessizce isteyecekti.
Ya da vardı ... Bayan Mapp, bazı alpin gibi güzel varsayımlarla çiçek açtı
Meadow, bahar boyunca çiçeğe vurulduğunda ve öğle yemeğinin tadını çıkardı
gerçekten çok fazla.

Sabahın kaygısı ve gerilimi, olmak yerine
rahatlamış, tamamen kasvetle sona ermiş, Diva'ya baş ağrısı vermişti ve o
ondan kurtulmak için her zamanki yorucu yöntemlerini benimsedi. Yani, yerine
uzanmak ve aspirin ve uyuşmak, öğle yemeğinden sonra yola çıktı
Yürü. Kayıtsız olan Miry yollarına koştu ve sıçradı
Puddles'a basıp basmadığına ve ne kadar ıslak olduğu dikkatsizce
var. Akşam yemeği partisinden ihmal edilmesinin mermisini ısırdı
Akşam, bu konuda bir atoma aldırmamayı belirlemek, ama dört gözle beklemek
(bunun gibi) dışarı çıkmak yerine evde hoş bir akşam
ıslak. Ve asla-hiçbir koşulda hiçbir şey soramaz
Konuklar Ne tür bir akşam harcanmıştı, Bay Wyse nasıl duyurdu
Haber ve Faradiddleony'nin köprü nasıl oynadığı. (Bunu söyledi
hicivli kelime yüksek sesle, su birikintilerine ve damlayanlara
Hedge sıraları.) Her şeye en ufak bir ilgiyi ortadan kaldırmayacaktı; o
Kaçak Oblivion ile örtecekti ve bir sonraki tanıştığında Bay Bay
Wyse, ne hissedebilirse, her zamanki gibi davranırdı. O
Bu onurlu çözünürlükte kendini engelledi ve o kadar hızlı yürüdü ki
Hedge sıraları oldukça şeffaf hale geldi. Yapılacak uygun şey buydu;
O büyük bir şekilde kaymıştı ve gerçek bir bayan gibi farkında olmazdı
bu hafif; Oysa fakir Elizabeth, bu koşullar altında
Bay Wyse'nin hayatını yapmak için yüz küçük plan tasarladım
ona yük. Ama eğer-eğer-eğer (sadece "ise" dedi) için herhangi bir neden buldu
Susan'ın bunun altında olduğuna inan, o zaman muhtemelen
Çok fazla gerçek bir bayan değil, gerçek bir şey düşünün
kadın. Herhangi bir soru sormadan, kolayca ulaşabilir
Susan'ı suçlu olarak tanımlamasını sağlayacak bilgiler ve
Daha sonra Susan'ı hayrete düşürecek bir şekilde hareket edecekti. Bu şekilde
Henüz düşünmesi gerekmiyor muydu ve bu yüzden tüm zihnini
eve kadar sorgu.

Daha iyi hissetmek ve baş ağrısı oldukça gittikçe, Tilling'e geldi
Yine cilde sırılsıklam. Zaten çay saatinden sonraydı ve o
Çayı tamamen terk etti ve onun için kendini teselli etmeye hazırlandı
Normal şeklinde "iyi bir patlama" ile şiirden hariç tutma
Akşam yemeği, şimdi olağan çörek yerine ve bir tepsi daha sonra. Haysiyet eklemek için
Bayramına, son kez kıpkırmızı alak çayı giydi
Kırmızı-olacağını (aynı çay elbisesi olsa da), o zamandan beri
yarın, sürekli yaslara girmek için çukurlara gönderilecekti
yok olan ihtişamları için. Günümüze göndermek istiyordu, ama tüm bunlar
Sefalet ve kaygı onu kafasından çıkarmıştı.

Bu şekilde giyindikten sonra, Janet'in büyük şaşkınlığına oturdu
Zihnini sabırla beladan uzaklaştırın. Sanki onu onun için ödüllendirecekmiş gibi
İnatçı Fortitude, Kartların malignitesi serbest bırakıldı ve o
Üç kez çalışan karmaşık bir maddeyi ortaya çıkardı. Onun üzerindeki saat
Mantelpiece çeyrek sekiz ila chiming, onu gecikme ile şaşırttı
saatin ve ona bir acı bıçakla hatırladı
Bay Wyse's'te akşam yemeği zamanı ve şu anda yedi çift hevesli
Ayaklar kapıya yaklaşıyordu. Pekala, çeyrek yemek yiyordu
Sekiz de; Janet şu anda ona kendi ziyafetini söylemek için girerdi
hazırdı ve kartlarını topladı, yine de hoş harcadı
Kendine ve sonuna kadar koyu kırmızı-geziye bakarken pişman bir dakika
Uzun bardağında zaman. Yağmurdaki muazzam yürüyüş ona bir
neredeyse eşit derecede yüksek renk. Janet'in ayağı merdivenlerde duyuldu ve
Camdan döndü. Janet girdi.

"Akşam yemeği?" dedi diva.

"Hayır, bayan, telefon," dedi Janet. "Bay Wyse telefonda,
Ve özellikle sizinle çok konuşmak istiyor. "

"Bay Wyse'nin kendisi mi?" diye sordu Diva, kulaklarına pek inanmıyordu, çünkü biliyordu
Bay Wyse'nin telefonla ilgili görüşü.

"Evet, bayan."

Diva yavaşça yürüdü, ancak hızla yansıdı. Ne olması gereken
Birinin son anda hastalandığı-öyleydi
Elizabeth?-Ve şimdi boşluğu doldurmasını istediğini ... Yırtık
ikiye. Tutkuyla Bay Wyse's'e yemek yemeyi özlediğinde,
Böyle bir dersin haysiyetle nasıl uyumlu olduğunu görün. Sadece ona sormuştu
kendi rahatlığına uyacak şekilde; Umut etmek cesaretsiz değildi
Şimdi onu davet etti. HAYIR; Bay Wyse istemeli. Bunu söylerdi
Onunla yemek yemek arkadaşları vardı; Gerçek bayan bunu yapardı.

Kulak parçasını aldı ve "Hullo!" Dedi.

Onunla konuşan kesinlikle Bay Wyse'nin sesiydi ve görünüyordu
Anksiyete ile titreyin.

"Sevgili bayan," diye başladı, "en korkunç bir şey oldu ----"

(Elizabeth'in çok hasta olup olmadığını merak ediyorum.)

"Oldukça korkunç," dedi Bay Wyse. "Duyabiliyor musun?"

"Evet," dedi Diva, kalbini sertleştirerek.

"Dün yazdığım en calamitous hatasıyla
Asla teslim edilmedi. Figgis onu paltosunun cebinde buldu.
Sen onu yalvarmadıkça kesinlikle onu reddedeceğim. Duyabiliyor musun? "

"Evet," dedi Diva heyecanla.

"İçinde sana yemek yemeyi umduğumu söyledim
Benimle geceye. Diğerlerine çok sevindirici bir yanıt vardı
En çok ve dikkatsizce davet ettiğim davetiyeler, sevgili bayan,
Herkes kabul etmişti. Duyabiliyor musun? "

"Tabii ki yapabilirim!" diye bağırdı diva.

"Şey, dizlerime geliyorum. Ortaklığı affedebilir misin
Figgis ve ben'nin aptallığı ve sonuçta beni onurlandırıyor musunuz? Akşam yemeği koyacağız
Tabii ki. Ne zaman, bu kadar nazik ve hoşgörülü olmanız durumunda
Gelecek olarak, alalım mı? Reddederek kalbimi kırmayın.
Su-mrs. Poppit arabasını senin için gönderecek. "

"Zaten akşam yemeği için giyinmiştim," dedi Diva gururla. "Çok memnun
hemen gel. "

"Sen çok naziksin; sen meleksin," dedi Bay Wyse. "Araba başlayacak
Bir kerede; Şimdi kapımda. "

"Doğru," dedi Diva.

"Çok iyi-çok nazik," diye mırıldandı Bay Wyse. "Figgis, bundan sonra ne yapacağım?"

Diva enstrümanı yerine çırptı.

"Toz," dedi kendi kendine, ne gördüğünü hatırlayarak
cam ve üst katta çırpılmış. Balıklarının içine düşmesi gerekecekti
Kedgeree, ancak Plaice bunun için de tek şey yapmış olsa da;
Pirzolalar tekrar ısıtılabilir ve belki de
Apple-Meringe henüz başlamamıştı ve yine de durdurulabilirdi.

"Janet!" diye bağırdı. "Akşam yemeğine çık! Beze durdur."

Hooting'i duyurken yüzüne ilginç bir solgunluk attı
Royce ve aşağıya gelecek, sıcaklığına adım attı
Lüks, elektrik lambası için yanıyordu. Susan vardı
Sables orada-Susan'ın onları koyması düşüncesiydi, ama
gösterişli-ve ikna olduğu bir taşıma halısı vardı
Yeni ve muhtemelen Bay Wyse'den bir hediyeydi. Ve yakında vardı
Bay Wyse'nin açık kapısından ışık akıyor ve Bay Wyse
Salon buluşmak ve selamlamak ve teşekkür etmek ve kutsamak için. O yalvardı
kontrite figgis ve bir zaferle ilgili bir yangında yürütüldü.
Tüm tilling'in onu beklediği çizim odası. O
Sycophantic gülümsemelerinde çelenk olan Bayan Mapp ile birlikte Contessa
hevesle sohbet ediyor.

Kızıl Göller ....

       * * * * * *

Akşam yemeğinde utanç verici anlar vardı; Confored Constessa
Bir yumruda çok fazla insanın tanıtılması, tüm isimlerini aldı
Yanlış ve komşularına Kaptan Flint ve Binbaşı Puffin olarak hitap etti,
ve Diva'nın Bayan Mapp olduğunu düşündü. Canlı görünüyordu ve
İyi huylu, göz camını çorbasına bıraktı, onunla konuştu
Ağız dolu ve çok kötü bir örnekti, çok kötü bir örnekti
büyük puf için. Sonra birçok aniden ve eksiksiz duraklama vardı
Diva'nın Bayan Poppit'in Contessa tarafından öpülmesi konusundaki haberleri için
Miss Mapp's nedeniyle bu sabah sis içinden orman yangını gibi yayılıyor
Disseming ve şimdi, Bay Wyse her zaman sesini yükselttiğinde
Çok az, herkes haberin beklentisiyle konuşmayı bıraktı
açıklanmak üzereydi. Bazen, Contessa da ele alındı
bazıları kardeşine tiz ve volunle İtalyanca
masa üyelerinin kasvetli tahminini doğruladı
Ağzı dolu ile konuşmak, İtalyanca konuşmak için eşdeğerdi
Fısıldayarak, söylediklerinin söz konusu olmadığından beri anlaşılamadı
onun dışında herhangi biri tarafından .... o zaman da,
Kontes, hafif bir zorlama hissi üretti, bu da
Bay Wyse'nin varlığının her zaman teşvik ettiği doğru davranış, neredeyse
sertliğe dönüşen doğruluk. Ama akşam yemeği onun belirgin olduğu gibi
Kendinden keyif almak kendini hissettirdi ve eksantriklikleri
Miss Mapp tarafından dikkatlice gözlemlendi ve not edildi, başarılı olmadı
Sessizlikler ve aceleyle konuşma patlamaları.

"Ve hanımefendiniz Tilling'de uzun süre kalıyor mu?" sordu (gerçek)
Binbaşı, Bay Wyse'nin neden olduğu duraklamayı kapsayacak şekilde
Masanın karşısında Isabel'e bir şey.

Göz camını sosuna oldukça sıçradı, çekti
İp tarafından tekrar bir balık iniyormuş gibi dışarı çıkıp emdi.

"Bu sana bağlı beyler," dedi
Tilling her zamanki. "Sen ve büyük pufin ve o tatlı küçük Scotch
Din adamları bana aşık oluyor ve benim hakkımda düellolarla savaşacağım, yapacağım
sonsuza dek dur ... "

Binbaşı başka kimseden önce kendini kurtardı. "Hanımefendiniz bunu kabul edebilir" dedi.
Mükemmel konuşma hubbub bu korkunç konuyu ele almak için yükseldi.

Elini koluna koydu.

"Bana Ladyship dememelisin, Kaptan Flint," dedi. "Sadece hizmetçiler
bunu söyle. Contessa, istersen. Ve bu sisi benim için havaya uçurmalısın.
Pamuktan pamuk-yün balyalardan başka bir şey görmedim. Söyle bana
Bu da: Bu bayanlar neden gibi giyiniyor? Onlar kız kardeşler mi? Bayan.
Mapp, küçük tur ve kız kardeşi, büyük tur mu? "

Binbaşı, Miss Mapp'ın tam tersine oturmuş endişeli bir göz attı,
işitme acımasızlığı, tilling'in dehşetlerinden biridi ...
endişeler mükemmel bir şekilde kurulmuştu ve Bayan Mapp nefret ediyordu ve
o saatten contessa'yı hor gördü.

"Hayır, kız kardeş değil," dedi, "ve LA'niz-biraz hata yaptın
isimler hakkında. Bunun tersi, Bayan Mapp, diğeri Bayan
Plaistow. "

Contessa sesini denetledi.

"Anlıyorum; sıkıntılı görünüyor, Bayan Mapp. Bence duymuş olmalı,
Ve daha sonra ona çok iyi olacağım. Neden biriniz değil
Beyler onunla mı evlendi? Görüyorum ki bunu ayarlamam gerekecek. Tatlı
Şimdi küçük Scotch din adamları; Büyük eşler gibi küçük adamlar. Ah! Evli
Zaten o fareye mi? O zaman sen olmalısın, Kaptan Flint. Yapmalıysak
Tilling'de daha fazla evlilik var. "

Bayan Mapp, bunu yaptığı için Contessa'ya bakmaya yardım edemedi
dikkate değer gözlem. Diye düşündü,
Bu kadar uzun süredir bildiği duyurusu .... bir alanda
Wink the Clever Contessa dikkatini çektiğini ve konuştuğunu gördü
Binbaşı için oldukça yüksek sesle.

“Kalbimi Bayan Mapp'e kaybettim” dedi. "Kıskanıyorum
Sen, Kaptan Flint. Tilling'de benim büyük arkadaşım olacak ve eğer sen
Onunla evlen, senden nefret edeceğim, çünkü bu senden hoşlandığı anlamına gelecektir
en iyi."

Bayan Mapp, o anda kimseden nefret etmedi, diva bile değil,
Aceleyle uygulanan toz parçalanıyordu, küçük kırmızı işaretler gözetliyor
Güzel bir akşam yıldızlar gibi. Akşam yemeği kavrulmuş ile sona erdi
Capri'den Contessa tarafından getirilen kestane.

"Amelia'yı her zaman yanında aldığı bagaj için azarlıyorum," dedi Bay
Wyse to Diva. "Amelia canım, sen benim hostesimsin gecem"-Herkes gördü
Bayan Poppit'e bakıyor-"Birinin gözünü yakalamanız gerekir."

"Bayan Mapp's'i yakalayacağım," dedi Amelia ve tüm bayanlar sanki yükseldi
aynı anda onları hareket ettiren bazı gizli mekanizmalarla bağlantılı ...
Kapıda büyük bir fark vardı, ama
Contessa buna son verdi.

"Önce en büyük," dedi ve Miss Mapp, Diva ve
Fare oldukça genç hissediyor. Göz camını düşürüp konuşabilir
ağzı dolu, ama gerçekten böyle bir dokunuş .... hepsi
Gelecekte bu hoş cihazı benimseyin. Hakkında hayal kırıklığı
Katılımın duyurulması mantıklı bir şekilde kabul edildi ve Bayan Mapp ve
Susan, Contessa'dan daha genç olma isteklerinde ve yine de
Geri kalan her şeyin önceliği, neredeyse kapıya sıkışmıştı. Geri döndüler
ve diva aralarında çırpındı. Tuhaf Irene gitti
Doğru yerinde-Adet. Ancak tuhaf Irene, hiçbir faydası yoktu
onun en genç olmadığını iddia etmek.

Ancak umutsuzca Amelia, Bayan Mapp'e kalbini kaybetmişti, o yapmadı
Çizim odasında ona bölünmemiş dikkati ona adayın, ama hızlı bir şekilde
kendini en çok ilerlediği kart tabanında kurdu
Uzakken karmaşık bir tür sabır ve bir dizi sigara
Beyler onlara katılan zaman. Tilling bayanlar
Birbirlerine söyleyecek çok şey vardı, her şey onunla ilgiliydi ve bu tür yorumlar
Onun huzurunda rahat bir şekilde yapılamadı. Onun gibi onlar
konuşmaları konusunda bilinmeyen bir dil konuştular,
hiç konuşamadı ve böylece masasının etrafında toplandılar ve izlediler
Kırmızı kraliçelerde siyah knaves yığdığı yıldırım hızını
Siyah kraliçelerde bazı paketlerde ve kırmızı knaves. O almıştı
daha büyük bir parmak özgürlüğü temin etmek için tüm halkalarından çıkar ve
Göz camı, ışıltılı bir kütleye muhteşem bir kütleye çarpmaya devam etti
mücevher. Hareketlerinin hızı sadece hızlı ve
Ağzından dökülen şaşırtıcı monolog.

"Orada, o korkunç kral yoluma giriyor," dedi. "Bir adam gibi
Kendini istediği yerde dürtün. _Bacco! _ Hayır, değil: Bir
sigara. Tüm bayanların müthiş köprü oyuncusu olduğunu duyuyorum:
Şu anda bir oyun var ve ben de terörle yeryüzüne batacağım
Camorra! _Dio! _ Başka bir kral var ve bu onun kendi kraliçesi
Hiç istemiyor. O siyah kraliçe için _amoroso_
Oldukça örtbas etti ve onunla örtülmek istiyor. Susan, benim
Sevgili "(bu ilginçti, ama hepsi zaten biliyordu)," nazikçe
Kahve için zili çal. Kahvemi hemen alamazsam süresi dolarım
Ve bir kürdan. Bana Tilling'in tüm skandalını söyle, Bayan Mapp, ben
Oyun-o binbaşı ve o kaptanın tüm korkunç tarihleri. Böyle bir
Grand Air'in kaptanı var-hayır, bu ana, yapmayan
gevşek. En çok hangilerinden hangisini seviyorlar? Bayan Mapp, ben
İnanın: Bu yüzden bana cevap vermiyor. Ah! İşte kahve ve
Diğer Kral: Üç ​​toplu şeker, sevgili Susan ve sonra karıştırın
Pekala ve ağzıma tutun, böylece kesintisiz içebilirim.
Ah, as! O müdahaleci mi, yoksa kralın tüccarı mı? Olurdu
Size tüm aşk-afişleri söyleyen bir prokor olması güzel olun
devam ediyor. Susan, bana bir proctor almalısın: Sen benim prokorum olacaksın. Ve
İşte erkekler-sefiller, kadınlara şarap tercih ediyorlar,
Ve köpremize sahip olacağız ve eğer biri beni azarlarsa ağlayacağım, özledim
Mapp ve Kaptan Flint elimi tutacak ve beni rahatlatacak. "

Bir yığın kart ve yüzük topladı, onları yere düşürdü,
ve geri kalanıyla kesin.

Bayan Mapp, ortağı olan Contessa ile çok yumuşaktı ve
onun ve rakiplerinin hatalarını en çok dikkat çekti
Kazanan gülümseme ve şeyleri net bir şekilde açıklamak için heves. Sonra iptal etti
Ağır bir şekilde kendisi ve Contessa, ona kızmaktan çok,
tartışılmaz merhametin peal'lerine dönüştü. Bu ipucu almanın bu yolu
Tilling için yeniydi, çünkü Revoker'in ortağının doğru olanı
En az yirmi dakika sonra alay ve alaycı olun. Contessa's
Kahkaha, geri kalanının geri kalanında aralıklarla çıkmaya devam etti.
Kauçuk ve hepsi çok hoştu; Ama sonunda olduğunu söyledi
Tolding standartlarına hiç sahip değil ve daha fazla oynamayı reddetti. Kayıp
Mapp, en yüksek iyi humour, onu umutsuzluğa bırakmamaya çağırdı.

"Gerçekten de sevgili Contessa," dedi, "çok iyi oynuyorsun. Biraz
Belki de, belki de, sence mi? Ama bu bir eğilim
Hepimiz şunlara tabidir: Sık sık elimi kendimden geçiyorum. Küçük bir çiş değil
lastik daha fazla? Eminim tekrar partneriniz olmak istiyorum. Mecbursun
Gelin ve bir öğleden sonra evimde oyna. Çay alacağız ve
İki saat iyi alın. Uygulama gibi bir şey yok. "

Büyük duyuru yapılmadan akşam sona erdi,
Ama Bayan Mapp, partinin olaylarını incelerken, bir sonraki otururken
sabah gözlem penceresinde, tüm kanıtları bu şekilde buldu
varsayımlar oluşturmanın artık değmediği için ezici,
ne kadar verimli, bu konuda ve zihnini memnun etti
Gelecek için anımsamalar ve projeler. Kesinlikle öyleydi
Contessa'nın belirgin saygısı ve onun görüşü ile ayırt edildi
Cazibe ve yetenek en yüksekti ... şüphesiz onun garip
Akşam yemeğinde düello hakkında açıklama niyetinde mizahi olmuştu, ama birçok
Jest'te gerçek bir kelime konuşulur ve
Kadın-Binbaşı Benjy ve Kaptan Puffin'in sadece
düello yapabilecek türden erkekler (veya her halükarda zorlu)
bir kadın hakkında. Ve erkeklerin en çok hangilerinden olduğunu soruyor
Sevgi ve onun Bayan Mapp olduğuna inandığını söyledi! Bayan Mapp
bu çıktığında neredeyse fakir diva kadar kırmızıya dönmüştü, çok hafif ve
Yine de çok akut ....

Diva! Elbette, diva'nın olduğunu bulmak için korkunç bir darbe olmuştu
ilk etapta Bay Wyse'nin partisine ve hatta bir kurnazlık sordu
diva girdiğinde (bu kadar gereksiz yaygara ve özür
Bay Wyse'nin bir parçası). Neyse ki, hayır görülür
Dahası, Diva vaat etmişti-eğer güvenebilirseniz,
Dyer's; Ama diva'nın neden olduğunu bilmek harika bir bulmaca oldu, eğer
Evde yalnız bir akşam geçirmeye hazırlanıyordu. Saat sekiz tarafından
Zaten tepsisine sahip olma haklarına göre, bazı eski giyinmiş
şey; ama üç dakika içinde telefon ettiği için
koyu kırmızı renkte ortaya çıktı ve o kadar yürekten yendi ki
Hayal etmek imkansız, açgözlü olsa da, zaten
tepsisini tüketti .... ama Diva'nın maceracı zaferine rağmen,
Bayan Mapp'ın zihnindeki ana duygu onun için üzülüyordu. Öyle görünüyordu
Tozu kırmızı yüzünü soyarak o elbisede saçma. HAYIR
Sevgili Contessa içeri girdiğinde baktı.

Contessa'nın dikkate alması için köprü partisi vardı. Contessa
Belki de sadece bir masa olsaydı daha az gergin olurdu: bu
Daha ev gibi ve rahat olun ve aynı zamanda büyüklere yol açar
kalanların göğüslerinde kalp yanma ve öfke
dışarı. Diva kesinlikle artarlardan biri olurdu ve Contessa
Bay Wyse ile oynamamak .... O zaman büyük Benjy vardı, kesinlikle
sorulun, çünkü Contessa'nın ondan memnun olduğu açıktı ...

Aniden Bayan Mapp, Binbaşı Benjy'nin olması gerektiğinden daha az emin olmaya başladı.
parti. Contessa, büyüleyici olsa da, birkaç tane çok söylemişti
Tropikal, İtalyan şeyler. Ona duracağını söylemişti
Eğer adamlar onun hakkında düellolarla savaşırlarsa sonsuza dek burada. "Sen canım
Sevgilim, düşman olarak onu gölgede bırakamadığı zaman Bridge'de ona
Kartını kaybetti ve ondan ona çay istemesini istemişti ("başka hiç kimse olmadan,
çünkü size söyleyecek çok şeyim var ")
Mebles, au rezervuarları ve böyle güzel bir akşam için teşekkürler
salon. Bayan Mapp aslında elbette, düşündüğünde değildi,
Contessa, Binbaşı Benjy için iyi bir arkadaştı. Onu yapmadı
Ondan sadece çay isteyeceğini hayal etmenin adaletsizliği; çok
Öneri, Contessa'nın güneyinin bir parçası olması gerektiğini kanıtladı.
İfadenin savurganlığı. Ama sonuçta, Bayan Mapp'i düşündü
Kendisi, fikre yazdığı gibi, diğer abartılı ifadeleri
iyi bir gerçeği kapsadığı kanıtlandı. Aslında, Binbaşı'nın şansı
Seçilmiş köprü partisine hızlı bir şekilde azaldı
Ufuk Noktası.

Sabah pazarlarında ortaya çıkma zamanı (ve gerçekten geç) oldu ve
Bayan Mapp zaten geniş sepetini taşımamaya karar vermişti.
High Street'teki Contessa ile buluşması durumunda, günümüzde. Olurdu
Sepetsiz ve doğrudan gitmek için daha büyük ve wysier ve daha muhteşem olun
risk almak yerine malların gönderilmesi gerektiği
Contessa ile birkaç koyun eti içeren bir sepetle karşılaşmak
Pirzola, bir yün topu ve biraz diş powder. Bu yüzden prensini giydi
Galler pelerini ve ve
Daha az yoğun bir duruma kadar köprü partisi, numaralandırılmamış olarak ortaya çıktı
Sabah dedikodu için naziklik. Yüksek caddenin köşesinde o
Diva'ya koştu.

"Haber," dedi Diva. "Bay Wyse ile şimdi tanıştı. Susan ile nişanlandı. Her yerde
Şimdiye kadar kasaba. Herkes bilir. Oh, ilk için padre var
zaman."

Caddenin karşısına vurdu ve Bayan Mapp, diva tozunu sallayarak
Ayakları, üzüntü yolunda ilerledi. Diva ile olduğu gibi rahatsız,
Susan'dan neredeyse daha fazla rahatsız oldu. Sonuçta için yapmıştı
Susan, Susan uzun zaman önce ona gizliliğe söz verdi.
Ama bu ortak diva tarafından böyle bir gizlilik olmadan söylenecek
Her şey, Susan'ı affetmekte zorlanacağı bir hakaretti.
Belirlediği toplamın yarısında zihinsel olarak azaldı
Susan'ın düğün hediyesi üzerinde duruyor. Gümüş değil, kaplamalı olmalı
Ve eğer Susan dikkatli olmasaydı, hiç kaplanmamalıdır.

Kötü bir röportajdan sonra kimyagerden yeni çıkmıştı
Çökeltilmiş tebeşir hakkında. Küçük paketi yatırmıştı
Sayacı, evine gönderilmesini istediğinde. Yapamadı
Küçük paketler sunmayı taahhüt edin. Çökmüş tebeşirden ayrıldı
orada yalan söylüyor. Ortaya çıkan, yüksek sesle, yabancı bir çığlık duydu
Elinizin altında. Tek başına bir contessa vardı,
Olağandışı boyut ve yenilik pazarlama sepeti. Kanlı bir
biftek ve bir yengeç.

"Ama sepetin nerede, Bayan Mapp?" diye bağırdı. "Algernon bana söyledi
Tilling'in tüm büyük bayanlar sabahları pazarlamaya gitti
Büyük sepetler ve eğer _du monde_ olmak istersem, benim
Sepet de. En büyük eğlenceli ve ben zaten Cecco'ya yazdım
Sadece sepetimle pazarlamaya gideceğimi söylemek için. Bak, biftek
Figgis ve yengeç Algernon ve ben içindir, eğer Figgis bunu almazsa.
Ama neden _du monde_ değilsin? Siz _du demi-monde_, Bayan Mapp? "

Bir kahkaha verdi ve yengeç gıdıkladı ...

"Bifteği yiyecek mi?" Devam etti. "O canlı değil mi?
Orada olmayan Bay Hopkins'in dükkanına gitti, çünkü
Bayan Coles ile nişanlandı. Ve dün gece Bayan Coles değil miydi
Kardeş mi? Benden başka kimse bakarken ateşe tüküren kişi?
Tilling'e büyüleyicisin. Bay Hopkins Miss ile Ne Yapıyor
Coles? Öperler mi? Ama pazar sepetiniz: bu beni hayal kırıklığına uğrattı
Algernon, en büyük piyasa setkine sahip olduğunuzu söyledi. Ben aldım
Bulabildiğim en büyük: senin kadar büyük mü? "

Bayan Mapp'ın kafası bir koşuşturma içindeydi. Contessa en yüksek sesle dedi
olası herkesin fısıldadığı her şey; O sergiledi (içinde
onun sepeti) herkesin kalın katmanlarıyla örtüldüğü herkes
kağıt. Bayan Mapp sadece Contessa'nın bir
piyasa-sette, caddeyi bir bacakla geçirirdi
Bir ucundan çıkıntılı koyun eti ve bir çift Wellington botu
Diğer .... ama kim bir conteSa'dan şüphelenebilirdi ...

Siyah düşünceler başarılı oldu. Bay Wyse'nin olması mümkün miydi
Tilling işleri hakkında hicivli? Eğer öyleyse, ona hiçbir şey dilemedi
Susan ile evlenmekten daha kötü. Ama eğlenceli bir yüz konulmalıdır, çünkü
O an, durumda.

"Çok sevimli, sevgili Contessa," dedi. "Pazarlamaya gidebilir miyiz
Yarınla ​​birlikte, sepetlerimizin boyutunu ölçeceğiz? Çok
Eğlenceli ben de, Tilling'deki sevgili insanlara gülüyorum. Ama ne
Bu sabah tatlı Susan ve sevgili kardeşimiz hakkında heyecan verici haberler,
Tabii ki uzun zaman önce biliyordum. "

"Gerçekten! Bu nasıldı?" dedi Contessa oldukça keskin bir şekilde.

Bayan Mapp tonunda "nettted" idi.

"Ah, bana iki göze izin vermelisin," dedi, çünkü sadece sıkıcı
onları bir perdenin arkasından nasıl gördüğünü açıklamak için
bahçe. "Sadece iki göz."

"Ve koku için bir burun," diye açıkladı Contessa çok geney.

Muhtemelen İtalyan olsa da bu kesinlikle kaba. Bayan Mapp'in görüşü
Contessa, bir fırtınadan önce bir barometre gibi şiddetli bir şekilde dalgalandı ve
"Değiştirilebilir" belirtildi.

“Sevgili Susan çok samimi bir arkadaş” dedi.

Contessa bir an için ona çok sabit bir şekilde baktı ve sonra ortaya çıktı
meseleyi reddetmek.

"Yengeçim, bifteğim," dedi. "Ve güzel kaptanın nerede, hayır,
Binbaşı Flint Live? Onu bırakacak bir notum var, çünkü benden istedi
Tiger derilerini görmek için yalnız çay. O benim flörtüm olacak
Tilling'deyim ve gittiğimde kalbini kıracak, ama sahip olacağım
Ona tekrar tamir edebileceğini söyledi. "

"Sevgili Major Benjy!" dedi Bayan Mapp, nasıl başa çıkacağını bilmek için fikirlerinin ucunda
Çok tüylü bir bayanla. "Ona sahip olmak ne kadar bir muamele olacak
Sen çay. Bugün, değil mi? "

Contessa, gözlükünün arkasına göz kırptı,
Sokağın diğer tarafında dönen Diva'ya bakmak için hazırlayın.

"Ve eğer 'güne' dersem," diye belirtti, "
Biri "-ve Diva'yı belirtti-" Evet, içeri gireceksin ve iyilik
Binbaşı bana dikkat etmeyecekti. Yani sana bugün gideceğimi söylersem
Bunun bir yalan olduğunu bileceksin, akıllıca Bayan Mapp ve böylece gideceksin
Onunla yarınla ​​çay ve beni orada bul. _Bene! _ Şimdi onun nerede
ev?"

Bu, Miss Mapp'in asla girmemiş bir tür planıydı
hayat ve tüm bu yıllar boyunca ne kadar sığ olduğunu acıla gördü.
Sık sık ve çoğu zaman, meraklı sorular koyulduğunda,
gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmadan onlara cevap vermedi, ama hiç olmadı
Sorunları böyle karıştırmayı düşündü. Diva'ya yalan söylerse
Diva muhtemelen bunun bir yalan olduğunu tahmin etti ve buna göre hareket etti, ama vardı
Hiç olup olmadığını söylemek neredeyse imkansız hale getirmeyi düşünmedim
bir yalan ya da değil. Yüksek boyunca geri yürüdüğünde daha fazla fikri yoktu
Contessa ile sokak, sepetini yanında sallıyor, bu
Leydi, Binbaşı Benjy ile bugün veya yarın veya ne zaman
Yengeçin sığır eti yiyip yemeyeceğini biliyordu.

"Evi var," dedi diş hekiminin köşesinde durduklarında,
"Ve bir sonraki benim var, bahçe odamın küçük yay penceresi ile
sokağa bakıyor. Seni orada ağırlamayı umuyorum canım
Contessa, küçük bir köprü oyunu ve biraz çay için bu günlerden biri çok
yakında. Sence hangi gün? Yarın?"

(O zaman Contessa'nın Binbaşı Benjy ile çaya gidip gitmediğini bilirdi.
yarın ... maalesef contessa,
Bunu da bilin.)

"Flörtüm!" dedi. "Belki flörtümle çay içiyor olabilirim
Yarın."

Bundan daha iyi bir şey.

"Ben de seninle tanışmasını isteyeceğim," dedi Bayan Mapp, bazılarında hissediyorum
Düşmanının oyununu oynadığı korkunç ve çaresiz bir şekilde.
"Düşman mı?" Kendi kendine mi dedi? O yaptı. Anlaşılmaz kontessa
o da "kaldı".

"İkramlarımı birleştirmeyeceğim," dedi. "Yani bu onun evi! Ne
Büyüleyici bir ev! Zili çalarken kalbim nasıl çırpınıyor! "

Bayan Mapp şimdi oldukça perişan oldu. Olasılığı vardı
Contessa, Binbaşı Benjy'ye evlenme zamanının geldiğini söyleyebilir, ancak
diğer elle onunla çay için düzenlemeler yapıyordu.
Bilinmeyen tarih ve Hindistan ve başka yerlerde aşk maceralarının kahramanı
Kalbini yine birinden oldukça farklı birine kaybedebilir
evlenmeyi ümit edebilir. Gün ışığında sevgili Contessa inkar edilemez derecede açıktı:
Bu bir şeydi, ama bu kısa günlerde çay tarafından yürütülecek
Yapay ışık ve yapay ışıkla bir tavşan gibi değildi.
Daha da kötüsü, herhangi bir ışıkla,
zeka ile karıştırılır ve alınabilecek gurur verici bir şekilde
samimiyet. Erkeklerin bu kadar kolay kandırılmadığını umuyordu ve ne yazık ki
olduklarından korkuyorlar. Kör aptallar!

       * * * * * *

Miss Mapp'in bu hafta çay saati hakkında yaptığı ziyaret sayısı
Noel'den önce, High Street'in köşesindeki kutu sonrası,
Elinde Bay Hopkins'in balık faturasını içeren bir zarf (ve
Posta Siparişi kapalı), Dikkat Hesaplama. Doğal olarak, yapmadı
gündüz veya gece, boşlukla tekrar bulunma riskiyle karşı karşıya kalma
Elinde durmayan zarf ve Bay Hopkins'in faturasını kapsayan
ve posta emri doğruluk için incelemeyi geçecekti,
herhangi bir yer. Ama bu zarfın dış kısmı gibi adil ve sakin, hiçbiri
onu geriye taşıyan elin ne kadar tedirgin olduğunu söyleyebilir ve
Kenarlar buruşana kadar ileriye doğru ileriye doğru ileriye doğru
çok parmak. Gerçekten de, Bayan Mapp'in pusula ettiği tüm püf noktaları
Başkaları için, hiçbiri sahip olduğu kadar görkemli bir şekilde anlaşılmamıştı.
şimdi kendini dolaştı.

Bu Aralık günleri karanlıktı ve sonuç olarak sadece
Contessa, çay zamanında en iyisini (olduğu gibi) bakıyor olabilir, ancak Bayan'dan
Mapp'in penceresi, çaya gidip gitmediğini söylemek imkansızdı
Herhangi bir öğleden sonra, çünkü
gaz işleri ve köşedeki lamba, daha mutlu günlerde
Herkese anlattım, hiçbir şey söylemedi. Bayan Mapp bu nedenle
Bay Hopkins'in faturası ile dışarı çıkarken mektup kutusu ve
(gönderdikten sonra) geri döndüğünde cebinde
pencerelerdeki ışıktan toplanma siparişi,
Altlarına yakın geçtikçe duyulabilecek konuşma,
Binbaşı orada çay içip sahip olmasın ve kiminle. O
İptal ettiğinde çok hoş gelen o zil gülümü duy,
Ama şimdi çok uğursuzdu, içeri girip ödünç almaya karar vermişti
kitap veya bir kaplan derisi-her şey. Binbaşı ona soramaz
Çaya ve bir kez orada, vahşi atlar onu o kadar sürüklememelidir
diğer ziyaretçiyi geride bırakmıştı. Sonra, kıskançlık hastalığı büyüdükçe
Daha ateşli, bazı korkunçlar ışınıyla olduğu gibi algılamaya başladı
Şafak, ana odadaki ışıklar ve elfin kahkahalarının sesleri
Contessa'nın orada olduğuna dair kanıtlar olarak tamamen güvenilir değil. Oldu
İkisinin oturması mümkün olan, çok mümkün olan
ateş ışığı, bu sesler sevimli fısıltılara susturulabilir,
Hamile gülümsemeler kahkahanın yerini alıyor olabilir. Böyle bir
Öğleden sonra, hasta ile mektup kutusundan döndüğünde Bay Bay
Hopkins'in cebinde gecikmiş faturası, vahşi bir kesinlik onu ele geçirdi,
Perdelerin ne kadar yakından çizildiğini ve nasıl göründüğünü gördü
Odasının içinde, bu ateşli ışığı Dalliance devam ediyordu.

Zili çaldı ve içeride fısıltılar duyduğunu hayal etti
cevaplanıyordu. Şu anda ışık salonda yükseldi ve
Binbaşı Bayan Dominic kapıyı açtı.

"Binbaşı, sanırım, değil mi, Bayan Dominic?" dedi Bayan Mapp, içinde
En imkansız tonları.

"Hayır, bayan; dışarı," dedi Dominic uyumsuzca. (Bayan Mapp merak etti
Dominic içti.)

"Sevgili ben! Ne kadar yorucu, bana söylediğinde ----" dedi, oynak
sıkıntı. "Çok nazik olur musunuz, Bayan Dominic ve sadece gör
Odasında olmadığından emin mi? İçeri girmiş olabilir. "

"Hayır, bayan, dışarı çıktı," dedi Dominic, papağan benzeri ifadesiyle
kararlı yalancı. "Herhangi bir mesaj mı?"

Bayan Mapp döndü, içeride olduğundan daha kesin ve
Dalliance'a dalmış. Oldukça emin olmaya devam ederdi
Bu konuda, caddede dikkatsizce bakmasaydı, yakalandı
Kaptan Puffin ile geliyor.

Bu arada iki kez dört kişilik rahat bir parti almaya çalıştı
(Contessa'yı korkutmamak için) Çay'dan köprü oynamak için
Akşam yemeği ve her iki durumda da Faradiddleony (böylece o olmuştu)
ne yazık ki meşgul oldu. Ama bu hayal kırıklığından ikincisi
Cevaplar, pazarlarında buluşacakları umudunu içeriyordu
yarın sabah, ve zavallı Bayan Mapp gerçekten çok iyi oluyor
İster ıslak isterse veya
Güzel, ertesi sabah umuduyla ortaya çıktı.
Contessa'nın büyük bir çakmaktaşı ile çayda mı yoksa hangi gün
O gidiyordu .... oradaydı, postanenin tam karşısında ve
Orada-oh, utanç!-tramvaya giderken büyük Benjy vardı
onunla hafif yürekli sohbet. Hafif bir teselli oldu
Kaptan Puffin de oradaydı. Bayan Mapp, adımlarını biraz açma koşusuna hızlandırdı.

"Sevgili Contessa, çok üzgünüm, geç kaldım," dedi. "Çok küçük
Bu sabah yapılacak şeyler. (Binbaşı Benjy! Kaptan Puffin!) Oh, nasıl
Bensiz alışverişe başlaman için yaramaz! "

"Sadece bakkal için gitti," dedi Contessa. "Binbaşı Benjy öyle oldu
Alışverişime hiç devam etmediğim için eğlenceli. Yazdım
Cecco bu kadar esprili kimse olmadığını söyleyecek. "

(Binbaşı Benjy!
ona ulaşması için aldı. "Ve esprili." O gelmemişti
henüz.)

"Hayır, gerçekten!" Binbaşı dedi. "Contessa, Bayan Mapp,
çok eğlenceliydi. "

"Eminim olurdu," dedi Bayan Mapp, muazzam bir gülümsemeyle. "Ve,
Oh, Binbaşı Benjy, acele etmedikçe tramvayı özleyeceksin ve golf almazsın
hiç, sonra sizi koruduğunuz için bizimle sıkıntılı olun. Siz adamlar her zaman suçluyorsunuz
biz fakir kadınlar. "

"Şey, sözüm üzerine, zevkle karşılaştırıldığında bir golf oyunu nedir
Bayanlarla birlikte olmak? "Diye sordu Binbaşı, büyük bir şişman yayla.

"O tramvayı yakalamak istiyorum," dedi Puffin oldukça belirgin bir şekilde ve Bayan Mapp
kendini her zamankinden daha fazla unutarak neredeyse kendini buldum
önce.

"Sen zavallı Kaptan Puffin," dedi Contessa, "yakalayacaksın.
Kapalı, ikiniz de bir kerede. İkinize de başka bir kelime söylemeyeceğim.
Eğer kaçırırsan seni asla affetmeyeceğim. Ama yarın öğleden sonra, büyük
Benjy. "

Tekrar eğilmek için döndü ve neyse ki bir bisiklet (binici için)
Çok yavaş gidiyor, arkasında yumuşak bir şekilde çarptı.

"Zarar vermiyor mu?" Contessa olarak adlandırıldı. "Güzel! Ah, Bayan Mapp,
alışveriş! Bu adamları ne kadar iyi yönetiyorsun! Onlar hakkında ne kadar haklısın!
Golflerini istediklerinden daha fazla istediklerinden daha fazla istiyorlar. Onlar
Onları golflerinden tutarsak, bizden nefret ederdi. Sahip olmamak için çok üzgünüm
Dün seninle köprü oynayabildi, ama bir nişan. Ne
Yoğun bir yer Tilling. Bir bakayım! Şeylerin listesi nerede
Figgis bana satın almamı mı söyledi? O figürler! Kiler için bir silindir kulesi ve
Botları için biraz karartma ve sanırım onun yağını sanırım
karın. Her şey Figgis için. Ve o hızlı Bayan Plaistow var.
Yüzünde ve tekerleklerinde kırmızı ışık olan bir tren gibi geliyor ve
düdükler. Bir telgraf gibi konuşuyor-doğmuş sabah, Bayan Plaistow. "

"Köprü oyunumun tadını çıkardım, Contessa," Panted Diva. "Keyifli oyun
dün köprü. "

Contessa cevap vermek için acele gibi görünüyordu. Ama o çok önce
Bir kelime alabilirsin Bayan Mapp ne olduğunu bildiğini hissetti ...

"Çok memnunum," dedi Contessa çabucak. "Ve şimdi Figgis'in havluları için,
Bayan Mapp. On ve altı pens, diyor. Bir için ne bir fiyat verilecek
havlu! Ama temizlik yapmayı böyle öğreniyorum ve Cecco hepsini memnun edecek
Yapacağım ekonomiler. Hızlı, Draper'a, olması gerekirse
Havlu kalmadı. "

FigGis'in listesine rağmen, Contessa'nın alışverişi yakında sona erdi ve
Bayan Mapp onu köşeye kadar görmüş, sanki ona sanki yürüdü
Kendi evi, Bay Wyse's'e gitmesi için zaman vermek için ve sonra kaçtı
High Street'e dön. Gerilim dayanılmazdı: bilmek zorundaydı
Diva ve Contessa'nın ne zaman ve nerede köprü oynadığı gecikmeden
Dün. Gözü hiç bu kadar hızlı bir şekilde hareketini taramamıştı
Diva'yı seçmek için bu büyüleyici caddedeki yolcular,
Ve tam olarak ne olduğunu öğrenin .... İşte oradaydı, geliyor
Sepetinin tamamen hantal bir paketle doldurulmasıyla çukurdan çıkın,
Geç Krimson-Lake olarak tanımlamak için hiçbir yaratıcılığa ihtiyacı yoktu. O
o mükemmel kadın kadar diva ile hoş olmalıydı
Ona bu öfkeli köprü partisinin nerede gerçekleştiğini söylemekten zevk alabilirsiniz,
Ona belirsizlikle işkence yapmaktan daha da keyif alabilir. Diva yapabilirse
Ona koy, doğrudan bir soruya ne olursa olsun cevap vermeyin, ama ustaca
Konuyu değiştirmek, tamamen farklı bir şey hakkında konuşun.

"Kırmızı-göl," dedi Bayan Mapp, sepete işaret ederek. "Umarım
İyi çıkacak canım. "

Diva'nın gözlerinde oldukça kötü bir ışık vardı.

"Kırmızı değil," dedi. "Jet-Black."

"Sizce tekrar boyanmış olman sevgili Diva," dedi Bayan Mapp. "Olumsuz
Çok pahalı, güveniyorum? "

"İsterseniz faturayı size gönderin," dedi Diva.

Bayan Mapp çok hoş bir şekilde güldü.

"Bu iyi bir şaka olurdu," dedi. "Ne kadar güzel sevgili
Contessa, tilling yollarımıza çok sıcak bir şekilde alıyor. O kadar eğlenceli ki
Figgis'in ona verdiği komisyonlar. Ama biraz hicivli, sen
düşünmek?"

Bu diva'yı iyi bir öfkeye sokmalı, çünkü sevdiği hiçbir şey yoktu
Başka birinde birkaç küçük dab kadar. (Diva pek değildi
iyi huylu.)

"Oldukça hicivli," dedi Diva.

"Ah, bana eğlenceli küçük konuşmalarından bazılarını söyle!" dedi Bayan Mapp
coşkuyla. "Onu her zaman takip edemem, ama sen çok hızlısın!
Bazen biraz kaba, değil mi? Geçen gece ne dedi
Sabır oynarken, kraliçeler ve krallar hakkında
Oldukça-öyleydi? Ve kürdan. "

"Evet. Kürdan," dedi Diva.

"Belki de kötü dişleri var," dedi Bayan Mapp; "Ailelerde çalışıyor ve
Bay Wyse's, biliyorsunuz-şanslıyız, sen ve ben. "

Diva tam bir sessizlik sürdürdü ve şimdi neredeyse ileri gelmişlerdi
onun kapısı olarak. Bayan bildiği bilgileri vermezse
Mapp, istenmesi gereken, belirsiz bir umutla
O zaman verirdi.

"Son zamanlarda köprü mi oynuyorsunuz canım?" diye sordu Bayan Mapp.

"Son zamanlarda," dedi Diva.

"Contessa'ya bu konuda bir şeyler söylediğini duyduğumu sanıyordum.
Dün, öyle mi? Kiminle oynadın? "

Diva durakladı ve kapısına geldiklerinde onu uydurdu
akıl.

"Contessa, Susan, Bay Wyse, ben," dedi.

"Ama Bay Wyse ile hiç oynamadığını düşündüm," dedi Bayan Mapp.

"Dörtlü almak zorunda kaldı," dedi Diva. "Contessa köprüsünü istemedi. Kimse
başka."

Evine girdi.

Miss Mapp'in zihin durumunu tanımlamanın bir faydası yoktur, ancak
Şimdilik, Contessa'nın neredeyse unuttuğunu söylemek
Kesinlikle yarın büyük Benjy ile çaya gidiyorum.




XII. Bölüm


"Yeryüzünde barış ve merhamet hafif," diye seslendi Bayan Mapp, başını geri tutarak
Uvula ile açıkça görülebilir. Aşağıdaki her zamanki koltuğuna oturdu
minber ve güneş vitray bir pencereden içeri akıyor
Karşı, Joseph'in ceketi gibi tüm renklerin yüzünü yaptı. Bilmeden
Dışarıdan nasıl görünüyordu, kendi kendine bir tür göksel resim yaptı
İçeriden gelen ışıltı, diva, karşısında otursa da
Soğuk haşlanmış sığır eti üzerinde gözlemlenebilir yanardöner tonları hatırlattı. Ancak
Sonra Bayan Mapp, Diva'nın şarkı söyleme fikrini kaydetmişti
Alto, küçük bir üçüncünün tek tip mesafesinde tizleri takip edecekti
Aşağıda, böylece konular aralarında kare ile ilgiliydi. Merak etti
Diva'ya çok dokunaklı bir şey söyleyebilseydi ayetler arasında,
Önümüzdeki Noel'den önce onu bu gürültüyü yapmamaya teşvik edebilir ...

Binbaşı Flint, ilk ilahi bitmeden hemen önce geldi ve
Gizli dua ederek yüzünden önce, açmadan önce
İlahi kitabı. Pencere çıkıntısından bir parça gevşek Holly
üstünde başının tam ortasında ve verdiği atlamada
kellik göz önüne alındığında, oldukça haklı. Kaptan Puffin, Bayan
Mapp gördüğüm için üzgündü, hiç orada değildi. Ama o iyi değildi
Son zamanlarda biri ona neden olan baş dönmesi saldırılarıyla
Onbirinci Green'e düşmek için oynadığı son golf oyunu
ve inilti. Bu saldırılar azim eksikliğinden kaynaklanmadıysa, hayır
Sağ fikirli kişi onun için çok üzgün olamaz.

Yeryüzünde, kudretten daha fazla barış vardı
hemen önceki hafta ne olduğunu düşünmek bekleniyor
Noel gibiydi. Miss Coles tarafından bir resim (büyük ölçüde
tuhaf yolları nedeniyle son zamanlarda toplumdan ayrıldı) "Adam" adlı.
Kesinlikle Bay Hopkins (kimsenin tahmin edemese de)
Resimler ve Aralıklarda bir satıcının penceresinde satışa çıktı, ancak
Bayan Mapp'in kişisel şefaatinde kamuoyundan çekilmişti
ve onun vahiy, göründüğü gibi, resim
temsil edildi. Zorlu olmayan satıcı, sanatçıya tarihini söylemişti.
geri çekilmesi ve Bayan Mapp'in kulaklarına gelmişti (diğer birçok
bir şeyler) tuhaf Irene, şefaat sahnesini taklit etmişti
Hizmetçisi Lucy-Eve'nin neredeyse öldüğü bu kadar delici sadakat
gülüyor. Sonra Bay Wyse'nin evinde gizli köprü vardı.
Üç ardışık gün ve bu durumların hiçbirinde Bayan Mapp
kendini iddia ettiği talimatı sürdürmek istedi
Contessa'ya mükemmel bir şekilde istekli. Aslında Contessa-
Hiç şüphe yok gibi görünüyordu-daha erken yapamayacağını ilan etti
Miss Mapp ile oynamaktan ziyade köprü oynayın, çünkü
Gülmek, bu kaslara,
bunu yapmanızı engelledi .... o zaman contessa oldukça çaya gitmişti
Binbaşı Benjy ile yalnız ve tiz ve anlamsız monologuna rağmen
Bayan Mapp onu göndermeye giderken sokakta açıkça duyulabilirdi
Yine mektup, Binbaşı'nın Dominic'si içinde olduğunu çok reddetmişti ve
Contessa'nın kendisinde kendi başına haranguste olduğu fikri
Çizim odası bir an için eğlendirilemeyecek kadar gülünçtü ... ve
Diva'nın boyalı elbisesi o kadar iyi çıkmıştı ki Bayan Mapp onu gnashed
Onun yerine onun boyanmış olduğu düşüncesinde dişler. Bazılarıyla
Boynun etrafında yeşil şifon, Diva bile oldukça seçkin görünüyordu-çünkü
Diva.

Sonra, aniden, bir barış meleği dikkati dağılmıştı
Bahçe Odası, Poppitler için, Contessa ve Bay Wyse
Noel'i ve yeni yılı Whitchurch Wyses ile geçirin. Oldu
Contessa'nın daha sonra bir tur ziyarete devam etmesi muhtemel
Bütün bu bagajlar ve tekrar ziyaret etmeden İtalya'yı tekrar bırakın
Tilling. Avantaj elde ettiği için böyle davranmıştı
İyi bir öğleden sonra Royce'u ödünç almış ve etrafında dönmüştü.
Town bir dizi çağrıda, P.P.C. her yerde kartlar ve
Sadece (öyleyse Bayan Mapp Withers'tan toplandı) "Metresiniz içeride değil mi?
Üzgünüm, "ve Withers bilgiyi çıkarmadan önce uzaklaşmıştı
Metresi çok içeri girdi, çünkü kötü bir üşüttü.

Ama P.P.C. Kartlar ve Wyses onların geleceği
Bağlantılar Whitchurch'e gidiyordu ve birkaç saatlik öfkeden sonra
Revenge mümkün olmayan her şeye karşı, şimdi mümkün değil,
ve onun heyecanından sonra reaksiyon, farklı bir reaksiyon ortaya çıktı.
Bir iki ay önce ortaya çıkacağı gibi garip ve olası değil
Tilling, düellolarla bir şeydi, mümkün olduğu bir gerçekti.
Çok fazla heyecan var. Contessa geldiğinden beri vardı
Tehlikeli bir şekilde yanıp sönen arasında dikilmiş aktif bir yanardağ gibiydi
unsurlar ve bunun kaldırılması gerçekten bir rahatlama meselesiydi. Bayan Mapp
mülkleri olan malzemelerle tekrar uğraşacağını hissetti
biliyordu ve şüphesiz Susan'ın evliliğinin zorluğu yakında
takip edin, yanardağın kaldırılması merhametli bir dağıtımdı
Kısa bir restoratif duraklama verildi. Genç çift olurdu
Çok geçmeden ve Susan'ın yaklaşan yüksekliği kesinlikle gidiyor
kafasına ve onun hakkında tamamen dayanılmaz bir şekilde konuşmasını
Whitchurch Wyses'in ihtişamı,
savaşmak için yeniden çalışmaya yerleşmeden önce biraz iyileşmek
Susan'ın iddiaları. Sıkıcı olma korkusu yoktu: bolca
Contessa alevlenmeden önce işler sürüyordu.
High Street ve o zaman çok şey devam edecekti
Patlamalarını başka bir yerde aldı. İkinci ders okunduğunda güneş değişti
Bayan Mapp'in yüzünden ve ne kadar korkunç sevgili Evie'yi görmesini sağladı
Tırmanan Jonah'ın mavi bornozunun altına odaklandığında baktı
balinanın. Hayal kırıklıkları vardı, çünkü
Contessa, kim olduğunu hiç kavramamıştı. Bazen o
onu Irene için yanlış anladı, bazen onu görmüyordu, ama asla
Onu Bay Bartlett'in çiş karısı olarak tanımlamak için tam olarak görünmüş olsaydı. Ancak
O zaman sevgili Evie, onu gıcırdamış olsa bile çok önemsizdi
en yüksek sesle. Miss Mapp olan en iyi arkadaşları inkar etmez
O. Tanınmayanlarla solmuştu; Tekrar iyileşirdi
Şimdi hepsi kendilerine bırakıldı.

Vaaz birçok tekrar ve bir miktar bölünme içeriyordu
mastarlar. Padre bir zamanlar Shakespeare'in iyi olduğunu açıkça belirtmişti
onun için yeterli ve bu Shakespeare birçok bölünmeden suçluydu
mastarlar. O vesileyle onun arasında neredeyse bir ihlal vardı
Ve Mistress Mapp, Mistress Mapp için "Ama o zaman değilsin
Shakespeare, sevgili Padre. "Ve cevaplamak için daha iyi bir şey bulamadı
"Hoots!" .... Vaaz hakkında başka bir ilgi yoktu.

Hizmetin sonunda Bayan Mapp, kilisede bakarak
Holly ve Laurel'in güzel süslemeleri, çok büyük ölçüde
İçgüdüleri ona herkesin sahip olduğunu temin edene kadar sorumlu
Eller sarsıldı ve Noel hakkında bir sonraki ne söyleyeceğimi merak ediyordu. Daha sonra,
Tam o sırada acele etti.

Hepsi oradaydı ve geç ve onurlu konuk gibi geldi (fakir
Diva).

"Diva, sevgilim," dedi. "Mutlu Noeller! Ve Evie! Ve Padre.
Padre canım, vaazın için teşekkürler! Ve Binbaşı Benjy! Mutlu Noeller,
Binbaşı Benjy. Ne kadar küçük bir şirketiz, ama daha az Christmassy değil.
Hayır Bay Wyse, Susan yok, Isabel yok. Oh, ve Kaptan Puffin yok. Tam olarak
Yine, Binbaşı Benjy? Bana ondan bahset. O korkunç uyum
baş dönmesi. Anlaması çok zor. "

Geri kalanından majörün ayrılmasını güzel bir şekilde başardı. İle
Tilling'e inen barış, onu sahip olduğu için affetmişti
Contessa tarafından aptallaştı.

"Arkadaşım Puffin konusunda endişeliyim" dedi. "Hiç
işaret. En depresif. Ona depresyona girecek hiçbir işi olmadığını söyledim.
Depresyonda olmak bencilce, dedim. Hepimiz depresif olsaydık
Kasvetli bir dünya ol Bayan Elizabeth. Doktor için gönderildi. Ben öyleydim
Bu öğleden sonra Puffin ile bir tur golf vardı, ama hissetmiyor
ona kalmış. Onu bir dizi doktordan çok daha iyi yapardı. "

"Ah, keşke golf oynayabilseydim ve seni turunu hayal kırıklığına uğratmam,
Binbaşı Benjy, "dedi.

Binbaşı Benjy düşünceden geri tepiyor gibiydi. Yapmadı
Herhangi bir oranda, herhangi bir sempatik pişmanlık.

"Ve geceye Noel yemeğimizi birlikte geçirecektik,"
Dedi ki, "Ve daha sonra neşeli bir akşam geçirin."

"Eminim sessiz, kaptan Puffin için en iyi şey
baş dönmesi, "dedi Bayan Mapp sıkıca.

Ani bir cesaret onu ele geçirdi. İşte yalnız hissi yalnız
Noel Akşamı'na saygılar: İşte olmaması gerektiğinden çok memnun oldu
Kaptan Puffin ile "Jollly" yi harcayın ... ve bolca vardı
erik puding.

"Gel ve akşam yemeğini benimle geçir," dedi. "Ben de yalnızım."

Başını salladı.

"Çok naziksiniz, eminim, Bayan Elizabeth," dedi, "ama sanırım yapacağım
Kendimi zavallı eski pufinle karşılaşmaya hazır tutun, eğer hissederse
ona. Arkadaşım Puffin olmadan kaybolmuş hissediyorum. "

"Ama neşeli akşam olmalısın, Binbaşı Benjy," dedi. "Çok kötü
o. Biraz çorba ve iyi bir gece dinlenmesi. En iyi şey bu.
Belki de içeri girip ona okumamı istiyor. Memnuniyetle yapacağım. Söylemek
O benden çok. Ve eğer kimseyi istemediğini fark edersen, sen bile değil,
Eh, komşunuzda bir dilim erik puding var ve böyle bir
Sıcak karşılama. "

Yaz aylarında çok kalabalık olan evinin basamaklarında durdu
eskizler ile ve elini öpecek olurdu, diva olmamıştı
Yakından sonra, Noel Günü'nde bile fakir diva yetenekli oldu
en ihale ve
Kadınca eylem ... ve Bayan Mapp sadece biriyle evine girmesine izin verdi
Elinin küçük dalgası ...

Her nasılsa Binbaşı Benjy'nin yalnız hissettiği ve
tartışmalı arkadaşının kavgacı toplumu tamamen memnun değildi
ona. Kaptanı kaçıran kimsenin olması tuhaftı
Puffin. Kim Yalnız Golf oynamaz (eğer mümkünse)
onunla değil, ya da bir akşam yalnız bir akşam geçirin
Arkadaşlık? Ama eğer Kaptan Puffin'in kaçırılması gerekiyorsa,
Kesinlikle onu özleyen kişi olarak Binbaşı Benjy'yi seçti.
Kaptan Puffin'e hoş olmayan bir deneyim dilemeden,
yerleşmiş melankolinin haberi veya onun
Kalıcı baş dönmesi, Binbaşı Benjy'nin parlak sağlamlığı ile
Kronik baş dönmesi için istekli bir yoldaş olduğunu kanıtlayacak türden bir adam veya
melankolik arkadaş. Böyle olması da doğru olmazdı. Erkekler
Yaşamın astarı bunun için değildi. Ne de olmaları gerekmiyordu
Whitchurch Wyses'e rağmen kadınları tasarlamanın kurbanları ...
Bundan en uygun ayrılışlarıyla kurtarıldı.

Herhangi bir anda kesintiye uğramaya hazır olmasına rağmen, Bayan Mapp
Yalnız bir akşam geçirdim. Owers ile bir kraker çekmişti ve
Erik pudinginde üçlü bir parçanın üzerinde bir dişi şiddetle kavradı, ancak
Başka olay yoktu. Bir veya iki kez, ne olduğunu görmek için
Gece gibiydi, bahçe odasının penceresine gitmişti ve
Binbaşı Benjy'nin evinde bir ışık olduğunun farkın
On vurdu, şirketten umutsuzdu ve yatağa gitti. Biraz
Sokaklarda Carol-Singing ona bir Noel hissi verdi ve umuyordu
Şarkıcıların bir yerde güzel bir akşam yemeği aldıkları.

Bayan Mapp, geldiğinde her zamanki gibi güler yüzlü hissetmedi
Ertesi gün kahvaltı ve gökkuşağına iyi sabahlar söylemek için atlandı
Piggies. Örgü ve boks günü için yün yetersiz kalmıştı
ona çok kötü tavsiye edilen bir kurum ortaya çıktı. Hayal ederdin
Miss Mapp'in yumurtasını kırmaya başladığında, esnaf olduğunu düşündü
Noel Günü'nde yeterince rahatlamıştı, özellikle de bu gibi
Bu vesileyle, hemen önce Pazar gününden önce ve hepsi olurdu
tekrar işe başlamak için daha iyi. Çabalarını asla rahatlatmadı
yılın tek bir günü ve neden ----

Ön kapısında aşırı güçlü bir vuruş, çatlamayı bırakmasına neden oldu
yumurtası. Bu zorlu çağrılar başarılı oldu ama bir an
Sessizlik ve sonra tekrar başladı. Withers'ın acele adımını duydu
Salonun karşısında ve neredeyse ulaşması gerekmeden önce
Ön kapı, Diva odaya girdi.

"Ölü!" dedi. "Çorbasında. Kaptan Puffin. Bekleyemiyorum!"

Tekrar döndü ve ön kapı çarptı.

Bayan Mapp yumurtasını üç ağız dolusu yedi, hiç marmelatı yoktu ve
Galler Prensinin Pelerinini giymek,
Sokak. Tüm dükkanlar kapalı olmasına rağmen Evie onunla oradaydı
Piyasa-Basket, doktorun karısı Bayan Brace, hevesle dinliyor,
iletişim kuruyordu. Bayan Brace olmasa da, kesinlikle konuşmuyor, "
Toplum, "Bayan Mapp tüm sosyal ayrımlardan feragat etti ve elini bastırdı
kederli bir gülümsemeyle.

"Hepsi çok doğru mu?" diye sordu.

Bayan Brace onun en küçük dikkatini çekmedi ve onu düşürdü
ses, Evie ile o kadar düşük tonlarda konuştu ki Bayan Mapp yakalayamadı
Diva'yı ima eden çorba kelimesi hariç tek heceli
Sonunda bazı doğru haberler almıştı. Evie biraz tiz verdi
Bayan Brace olarak ne olursa olsun, sonuç sözleriyle çığlık at
acele etti.

Bayan Mapp, Evie'yi sıkıca köşeye sıkıştırdı ve ne olduğunu duydu. Kaptan
Puffin dün gece yatağa gitmişti, iyi hissetmiyordu,
Herhangi bir akşam yemeği. Ama Bayan Gashly'ye ona biraz çorba yapmasını söylemişti ve
başka bir şey istemezdi. Parlour hizmetçisi onu ona getirmişti,
ve kısa süre sonra Binbaşı Flint'in kapısını açmıştı,
Arkadaşının yatağa gitmesi, gitmesi. Üstatını aradı
sabah ve onu otururken, hala giyinmiş, yüzünü çorbada buldu
derin bir çorba plakasına döktü. Bu çok garipti ve
Bayan Gashly'yi aradı. Öldüğünü belirlediler ve çaldılar
Onlarla anlaşan doktor. Kaptan Puffin'in sahip olduğu açıktı
bir çeşit felç geçirmiş ve çorbaya doğru düşmüştü
yeni dökmüştü ...

"Ama felçinden ölmedi," dedi Evie boğulmuş bir fısıltıyla. "O
boğuldu. "

"Boğuldu canım?" dedi Bayan Mapp.

"Evet. Akciğerler öküz-kuyrukla doluydu, oh, canım! Önce bir inme ve o
Çorba plakasında yüzüyle öne düştü ve burnunu ve ağzını aldı
Çorba ile oldukça kaplı. Boğuldu. Hepsi kuru topraklarda ve onun içinde
yatak odası. Çok korkunç. Hepimiz hangi tehlikeler var! "

Kocasına anlatmak için yüksek sesle gıcırdadı ve kaçtı.

       * * * * * *

Diva herkesi aramayı bitirmiş ve hızla yaklaşmıştı.

Diva, "İnme ölmüş olmalı," dedi. "Son zamanlarda çok depresif.
Bu bir felçten önce gelir. "

"Ah, o zaman duymadın canım?" dedi Bayan Mapp. "Her şey de
korkunç! Noel Günü'nde de! "

"İntihar?" diye sordu Diva. "Ah, ne kadar şok edici!"

"Hayır, canım. Böyleydi ...."

       * * * * * *

Bayan Mapp genellikle onu terk etmeden çok önce evine döndü. O
Cook, gün için önerilen ücret faturasını buldu.

"Bu öğle yemeği için yapacak," dedi Bayan Mapp. "Ama akşam çorbası değil.
Dün kalanlardan küçük bir balık ve bazıları kızarmış
peynir. Bu bol olacak. Sadece bir tepsi. "

Bayan Mapp bahçe odasına gitti ve penceresine oturdu.

"Hepsi aniden," dedi kendi kendine.

İç çekti.

"Captain Puffin'de iyi olan çok şey olabilir,"
"Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz" diye düşündü.

Kışlık bir gülümseme giydi.

"Binbaşı Benjy çok yalnız hissedecek," dedi.




Epilog


Bayan Mapp bahçe odasına gitti ve penceresine oturdu ...

Şubat ayının sıcak, parlak bir günüydü ve bir kelebek zevk alıyordu
Kendisi diğer pencerede soluk güneş ışığında ve belki (öyleyse özledim
Mapp, duygularını sempatik bir şekilde yorumladı)
Bölmeden uçamadı. Beyaz bir kelebek değildi,
Ama bir kaplumbağa kabuğu, çok güzel ve kendi tadını çıkarmasına izin vermek için
Dahası, pencereyi açtı ve bahçeye çarptı. Önce
Birçok yarda uçmuştu, bir starling çoğunu yedi, bu yüzden starling
Kendinden de keyif aldım.

Bayan Mapp, ilk önce kaplumbağa kabuğunun zevkini tam olarak paylaştı ve
Sonra Starling, çünkü o da kendini çok zevk alıyordu
Sol bileği çok sertti. Ama Binbaşı Benjy çok acımasızdı: o
çok önemli olan bileğin dönüşünün öğrenmesinde ısrar etti
Golf.

"Sözüm üzerine, şimdi anladın, Bayan Elizabeth," dedi ona
dün, onu elli kat daha fazla yapmasını sağladı.
("Böyle bir zorba!") Bazen yere vurdu, bazen vurdu
Top, bazen havaya çarptı. Ama o çok fazlaydı
ondan memnun. Ve ondan çok memnun kaldı. Unuttu
Kelebek hakkında ve Starling'i hatırladı.

Son altı haftanın müthiş bir gerginlik olduğunu inkar etmek boştu.
Ve sol bileğindeki zorlama onlar için hiçbir şey değildi. En kötü gerilim
Belki de, Diva'nın
Contessa geri geliyordu. Diva gibiydi: tek temeli
Raporda, Figgis'in Janet'e Bay'ı söylediğini kanıtladı. Wyse
Geri dönüyordu ve Janet ya Figgis veya Diva'yı yanlış anlamıştı
(çok daha fazla) Janet'i yanlış anlamıştı ve Bayan Mapp sadece umuyordu
Diva'nın bilerek yapmamış olması, ancak öyle görünmesine rağmen. Aptal
Zavallı Diva kuşkusuz olduğu gibi, hayır kurumunun kendisinin inanması zordu
Janet'in bunu gerçekten söylediğini düşünmüştü. Ama bu rapor ne zaman
Tamamen asılsız olduğu kanıtlandı, Bayan Mapp vesileyle yükseldi ve dedi
Diva aptallıktan bahsetmişti ve kötülükten değil
o....

Sonra zaman içinde Bay Wyse geri döndü ve iki poppit gelmişti
Geri ve sadece üç gün önce bir poppit bir Wyse olmuştu ve
Üçü de Royce'deki kıtada bir motor turuna çıktı. Çok
Muhtemelen Capri kadar güneye gideceklerdi ve Susan
Yeni büyük İtalyan bağlantıları. Aldığında nasıl olurdu
Back Miss Mapp, tahmin etmenin bir faydası olmadığı için varsayım için forbore
bela; Ama Susan Wyses hakkında çok görkemli, çoğalıyordu
Gelirleri ve on beş veya yirmi arası, bu yüzden Bayan Mapp
tahmin edilen ve ilçe aileleri hakkında çok şey konuşuyor,
En canlı hayal gücü, ne yapacağını hayal edemedi
Faraglionlar. Zaten "kayınbiraderim
Cecco Faraglione, "ama neyse ki Diva'nın" faradiddleony "dediğini duymuştu
Yüksek sesle, onu biraz daha suskun hale getirmişti. Susan almıştı
İngiliz İmparatorluğu Üyesi'nin nişanı onunla birlikte
Bir zamanlar İtalya Kraliçesi'ne sunulma fikrini tasarladı.
Amelia ve bir mahkeme topuna gidiyor ve Isabel el yazmasını almıştı
Malaproplar ve kaşıkçılar kitabı. Bütün İtalyanları bırakırsa
Bayan Wyse'nin işleyeceği malaproplar, muhtemelen
Bir yerine iki cilt geri getirin.

Tüm bu ihtişamlar haklı olarak rahatsız edici olsa da,
"Genç Çift" ve Isabel Tilling'i bırakmıştı, zaten şok oldu ve
Kaptan Puffin'in ölümü, oldukça düz ve amaçsız.
Bayan Mapp tek başına düz olmayı reddetti ve asla bu kadar dolu olmamıştı
amaç. Eğer eğer onun dışında bencilce olacağını hissetti
bir an için kendi kaybı olarak, tilling'de bir tane olduğunda
çok daha keskin bir şekilde acı çekti ve kendini takdire şayan bir şekilde ayarladı
Binbaşı Benjy'nin hayattaki lezzetini geri yükleme ve doldurmak
boşluk. Bu konuda başkalarından yardım istemedi: Diva, için
Örneğin, sarsıntılı yollarıyla sadece ona kavga etmek için çok uygun olurdu ve
Bayan Mapp ona sorsaydı, siyah elbisesi ona kaybını hatırlatabilir.
Binbaşı akşamlarını daha az yalnız hale getirme görevinde hisse almak.
Ayrıca, Ocak ayının tamamı boyunca hava, özellikle
eğim ve diva'nın hepsinden gelmesini beklemek çok fazla olurdu
Binbaşı'nın
kendi kapısı. Yani yolda çok az ya da hiç yoktu
Miss Mapp ve Binbaşı söz konusu olduğunda kış köprüsü. Piquet
Rubiconned olmayı umursamayan tek bir sempatik arkadaşla
Üç yüzü şu anda olduğu kadar.

Ayın sonunda, baharın balmy bir öngörüsü (
kaplumbağa kabuğu kelebeğini umut etmeye teşvik etti) ve ana dal
Kahvaltıdan sonra düşer ve onunla bahçeyi dolaşırdı.
borusunu sigara içiyor. Bayan Mapp'ın tatlı kardayleri ortaya çıkmaya başlamıştı ve
Yeşil çiğneme çiğneme kara dünyayı dikti ve serçeler
Sürüngenlerde çok eğlenmek. Sonra bir gün binbaşı,
11.20 tramvayı yakalamak için, Miss Mapp So gibi bir "golf çubuğu" vardı
aptalca, onunla ve bir golf topu olarak adlandırdı ve yaptıktan sonra
Çimlerinde korkunç delik, topa o kadar sert vurmuştu ki
oldukça uzun bir yol olan tuğla duvardan geri döndü ve geldi
Tekrar ayaklarına geri dön, sanki tekrar vurulmasını istiyormuş gibi
Golf sopası-hayır, golf kulübü. Onu harika bir şekilde gözlemlemeyi öğrendi
Topa göz atın ve kendisinden birini satın aldı. Binbaşı ona bir
Mashie-ve kimse mümkün olduğunu düşünmeden önce
Topunu kardaların büyüdüğü yatağın üzerinden itmeyi öğrendim,
hiçbirini pasajında ​​kesmeden. Sıra
Bunu yapan bilek ve Withers Sevgili Küçük Mashie'yi temizledi
daha sonra ve güvenli bir şekilde bahçe odasının köşesine koyun.

Günümüzde çağın yapılması olacaktı. Gerçek bağlantılara çıkacaklardı
11.20 tramvay (pek çok anı tarafından kutsanmıştır) ve
Onu on bir yaşında. Tamamen bir saat önce yulaf lapası için qui-haiged vardı.

Pencereden kaplumbağa kabuklu kelebeği çıkardıktan sonra
Bahçeye, gözlem görevine geçti.
Sokak ve küçük bir cam vazoda düzenlenmiş kardızlar. Birkaç tane vardı
Bu dolu olduğunda ve bir pamuk makarasının yakın olduğunu gördü
El, geri kalanıyla ne yapacağına dair bir fikri olması durumunda. On bir
Saat kiliseden çıktı ve inme sırasında onu ortaya çıkardı
Kapısını kendisinden ayıran birkaç metre sokak. Çok dakik!
Çok erkeksi!

Diva, boyunca yürürken cadde hakkında bakıyordu ve
Bayan Mapp elini ona öptü.

"Golf oynamak için kapalı sevgilim," dedi. "Bu büyük değil mi? Au
rezervuar. "

Diva, Binbaşı'nın düğme deliğindeki kardızları görmeyi kaçırmamıştı ve
Bu haberde bir an için aptal durdu. Sonra gördü
Evie ve şüphelerini iletmek için caddenin karşısına vurdu. Antika
Irene o zaman ve Padre'ye katıldı.

"Snowdops, IFEGS!" dedi ...


_ Chapel River Press, Kingston, Surrey._

  +----------------------------------------------------------+
  |                Transcriber'ın Notları ve Errata |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki kelimeler hem tirelenmiş hem de |
  | Metinde yersiz form. Örnek sayısı |
  | Her biri parantez içinde verilir.                                |
  |                                                              |
  |           | Kitap Kazası (4) | Kitaplık (1) |           |
  |           | Dress-Maker's (1) | Elbise yapımcısı (1) |           |
  |           | Elbise Yapıcı (1) | Elbise Yapıcı (1) |           |
  |           | Göz Cam (4) | Gözlük (4) |           |
  |           | Parlour-Maid (3) | Parlourmaid (5) |           |
  |           | Çay Güç (9) | Tea Legown (2) |           |
  |           | Uç-parmaklı (1) | Tiptoed (2) |           |
  |           | Kaplumbağa Kabuğu (3) | Kaplumbağa kesesi (1) |           |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi: |
  |                                                              |
  |               | Hata | Düzeltme |               |
  |               | Appraoch | Yaklaşım |               |
  |               | Aleady | Zaten |               |
  |               | Bilinç | Bilinç |               |
  +----------------------------------------------------------+





Edward Frederic Benson tarafından Miss Mapp'ın Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS MAPP ***

***** This file should be named 25919.txt or 25919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/1/25919/

Produced by Malcolm Farmer, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
