*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Folk and Fairies
Yazar: Katharine Pyle
Yayın Tarihi: June 27, 2008 [EBook #25913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of Folk and Fairies, by Katharine Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of Folk and Fairies

Author: Katharine Pyle

Release Date: June 27, 2008 [EBook #25913]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF FOLK AND FAIRIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ronnie Sahlberg ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Piposunu çıkardı ve bir melodi üfledi.]

---------------------------------------------------------------------------------

HALK VE PERİ HİKAYELERİ

YAZAN VE RESİMLENDİREN

KATHARINE PYLE

BOSTON

LITTLE, BROWN VE ŞİRKET

1929

-----------------------------------------------------------------------------

_Telif Hakkı, 1919_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

-----------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

THE MEESTER STOORWORM _İskoçya'dan Bir Hikaye_ 1

JEAN MALIN VE BOĞA-ADAM _Bir Louisiana Hikayesi_ 22

THE WIDOW'S SON _Bir İskandinav Hikayesi_ 35

THE WISE GIRL _Bir Sırp Hikayesi_ 61

THE HISTORY OF ALI COGIA _From the Arabian Nights_ 72

OH! _Bir Kazak Hikayesi_ 101

KONUŞAN YUMURTALAR _Louisiana'dan Bir Hikaye_ 123

KURBAĞA PRENSES _Bir Rus Hikayesi_ 137

SİHİRLİ TÜRBAN, SİHİRLİ KILIÇ VE SİHİRLİ HALI
_Bir Fars Hikayesi_ 159

ÜÇ GÜMÜŞ LİMON _Bir Fars Hikayesi_ 180

SİHİRLİ PİPO _Bir İskandinav Hikayesi_ 201

GERÇEĞİN ZAFERİ _Bir Hindu Hikayesi_ 221

HAYATIN SIRRI _Bir Bengal Hikayesi_ 251

DAME PRIDGETT VE PERİLER 278

---------------------------------------------------------------------------

RESİM LİSTESİ

SAYFA

Piposunu çıkardı ve bir melodi üfledi. Ön sayfa

Kimseyi göremeyince, yaratık dizlerinin üzerine çöktü ve
"Beau Madjam!" diye bağırdı. 29

Şöminenin yanına oturdu ve başını çıkardı. 127

Sonra iblis pencereden dışarı uçtu ve gece boyunca
uzaklaştı. 169

Prenses bardağı aldı ve içti. 191

Rajah kızı aşağı indirdi, kargalar ise
başının etrafında dönüyordu. 241

------------------------------------------------------------------------------

HALK HİKAYELERİ VE
PERİLER

ÜST DOSTU KURT

İSKOÇYA'DAN BİR HİKAYE

Bir zamanlar bir çocuk varmış ve gerçek adının ne olduğu, onu doğuran annesi hariç, kimse hatırlamazmış; ama herkes ona
Ashipattle dermiş. Ona bu adı takmışlar çünkü ayak parmaklarını ısıtmak için küllerin arasında
oturmuş.

Altı tane büyük erkek kardeşi varmış ve onu pek önemsemiyorlarmış. Kendilerinin yapmayı hor gördükleri tüm
görevleri Ashipattle'a yüklemişler. O,
ateş için odunları topladı, yeri süpürdü, ahırı temizledi, ayak işlerini yaptı ve tüm çabalarının karşılığında aldığı tek şey tekmeler, kelepçeler ve alaycı sözler oldu. Yine de neşeli bir adamdı ve söz konusu söz olduğunda kardeşlerine gönderdikleri kadarını verdi.

Ashipattle'ın bir kız kardeşi vardı ve ona karşı çok iyi ve nazikti. Onun nezaketine karşılık ona troller, devler, kahramanlar ve cesurca işler hakkında uzun hikayeler anlattı ve o anlattığı sürece o da oturup dinlerdi. Ama kardeşleri onun hikayelerine dayanamazdı ve onu susturmak için ona toprak parçaları atarlardı. Öfkeliydiler çünkü
Ashipattle her zaman kendi hikayelerinin kahramanıydı ve hikayelerinde
yapmaya cesaret edemediği hiçbir şey yoktu.

Şimdi Ashipattle hala bir çocukken, ama uzun boylu, tıknaz bir çocukken, krallığa büyük bir talihsizlik geldi, çünkü bir Stoorworm denizden
çıktı; ve tüm Stoorworm'ların en büyüğü ve en kötüsüydü. Bu nedenle ona Meester Stoorworm deniyordu. Uzunluğu dünyanın yarısına kadar uzanıyordu, bir gözü ateş kadar kırmızıydı ve nefesi o kadar
zehirliydi ki, üzerine
üflediği her şey kuruyordu.

Solucan yüzünden ülke genelinde büyük bir korku ve ağıt vardı, çünkü her gün kıyıya yaklaşıyordu ve her gün ondan kaynaklanan tehlike daha da artıyordu. İlk keşfedildiğinde o kadar uzaktaydı ki sırtı ufukta alçak, uzun, siyah bir çizgiden ibaretti, ancak kısa süre sonra sırtındaki boynuzları, pullarını, tek vahşi gözünü ve nefes alıp veren burun deliklerini görebilecekleri kadar yakındı.

Halk korku içinde Kral'a onları canavardan kurtarması için yalvardı, ancak Kral'ın onları herhangi birinden daha fazla kurtarma gücü yoktu. Kılıcı Snickersnapper, dünyadaki en parlak, en keskin ve en harika kılıçtı, ancak o büyük bedeni delip canavarın kalbine ulaşması için Snickersnapper'dan daha uzun bir kılıca ihtiyacı olacaktı. Kral danışmanlarını çağırdı, krallığın en bilge adamlarını, ve istişare edip konuştular, ancak hiçbiri Stoorworm'u yenmek veya kovmak için bir plan düşünemedi, o kadar güçlüydü.

Şimdi o ülkede bir büyücü vardı ve Kral ona karşı hiç sevgi beslemiyordu. Yine de, tüm bilgeler ve danışmanlar Stoorworm'u yok etmek için bir plan düşünemediklerinde, Kral, "Bu büyücüyü çağıralım ve onu önümüze getirelim ve ne söyleyeceğini dinleyelim; çünkü başımıza gelen bu kötülük için hiçbirimizin yardımı yok gibi görünüyor." dedi.

Böylece büyücü getirildi ve mecliste ayağa kalktı ve birinden diğerine baktı. En son Kral'a baktı ve gözleri orada durdu.

"Ülkenin yıkımdan kurtarılabileceği tek bir yol var," dedi, "Kralın biricik kızı, Prenses Gemlovely, Stoorworm'a kurban olarak verilsin, o da tatmin olacak ve bizi terk edecektir."

Büyücü bunu söyler söylemez mecliste büyük bir kargaşa çıktı. Danışmanlar dehşete kapıldılar ve büyücünün böyle sözler söylediği için parçalanması gerektiğini yüksek sesle haykırdılar.

Ama Kral ayağa kalktı ve onlara sessiz olmalarını söyledi ve ölüm kadar beyazdı.

"Halkımı kurtarmanın tek yolu bu mu?" diye sordu.

"Bildiğim tek yol bu," diye cevapladı büyücü.

Kral bir süre hareketsiz ve beyaz bir şekilde durdu. "O zaman," dedi, "eğer tek yol buysa, öyle olsun. Ama önce, krallığımın her yerine, kahramanca bir iş yapılması gerektiği ilan edilsin.
Stoorworm ile savaşıp onu öldürecek veya
kovacak olan kişi, Prenses Gemlovely'yi gelin, krallığımın yarısını ve kılıcım Snickersnapper'ı kendi olacak; ve benim ölümümden sonra
tüm diyarın kralı olarak hüküm sürecek."

Sonra Kral Konseyi dağıttı ve sessizce, karanlık ve ağır bakışlarla uzaklaştılar.

Kralın emrettiği gibi bir bildiri gönderildi, Stoorworm'u öldürebilen veya uzaklaştırabilenin Prenses'i,
ve krallığın yarısını ödül olarak alacağını ve Kral'ın kılıcını alacağını ve
Kral'ın ölümünden sonra tüm diyarın yönetimini ele geçireceğini söyledi.

Bu haber yayıldığında birçok adam bu üç ödülü kendisi için kazanmayı diledi, çünkü
güzel bir eş, hüküm sürecek bir krallık ve
dünyanın en ünlü kılıcından daha iyi ne istenebilirdi ki. Ama ödüller ne kadar güzel olsa da, sadece otuz altı cesur yürek bu görevi üstlenmek için geldi, Stoorworm'un korkusu o kadar büyüktü. Bu sayının içinden Stoorworm'a bakan ilk on iki kişi onu görünce hastalandı ve eve taşınmak zorunda kaldı. Sonraki on iki kişi taşınmak için kalmadı, kendi ayakları üzerinde eve koştular
ve kendilerini güçlü kalelere kapattılar; ve son on iki kişi
kalpleri midelerinde ve bilekleri korkudan bir darbe indiremeyecek kadar zayıflamış bir şekilde Kral'ın sarayında kaldılar, hatta bir krallık kazanmak için bile.

Böylece Prenses'in Stoorworm'a sunulmasından başka bir şey kalmadı, çünkü birinin kaybolması, o kişi Prenses olsa bile, tüm ülkenin yok olmasından daha iyiydi.

Sonra ülke genelinde büyük bir keder ve ağıt oldu, çünkü
Prenses Gemlovely o kadar nazik ve kibardı ki, hem yüksek hem de alçak herkes tarafından seviliyordu. Sadece Ashipattle tüm bunları kıpırdamadan duydu.
Hiçbir şey söylemedi, ama ateşin başında oturdu, düşündü, düşündü ve düşüncelerini kimseye söylemedi.

Prensesin Stoorworm'a sunulacağı gün belirlendi ve bir önceki gece sarayda büyük bir ziyafet vardı,
ama hüzünlü bir ziyafetti. Çok az şey yendi ve daha az konuşuldu. Kral
sırtını ışığa doğru çevirip oturdu ve parmaklarını ısırdı ve kimse onunla konuşmaya
cesaret edemedi.

Daha fakir evlerde büyük bir hareketlilik ve telaş vardı ve
paltolar ve elbiseler sergileniyordu, çünkü birçoğu Prensesin Stoorworm'a sunulmasını görmek için
deniz kıyısına gitmeyi planlıyordu,--ama korkunç bir manzara
'görülecekti. Ashipattle'ın babası ve kardeşleri geri kalanlarla birlikte gitmeyi planlıyorlardı,
ama annesi ve kız kardeşi ağladılar ve bunu dünyada hiçbir şey için
görmeyeceklerini söylediler.

Şimdi Ashipattle'ın babasının Feetgong adında bir atı vardı ve ona
bakmaya pek değer vermiyordu. Yine de çiftçi ona değer veriyordu ve kendisinden başka kimsenin onu kullanmasına
izin vermesi sık rastlanan bir şey değildi. Çiftçi
Feetgong'a bindiğinde onu rüzgar gibi hareket ettirebiliyordu,--hiç kimse daha hızlı değil,--ve bunu
onu dövmeden de yapabiliyordu. Sonra çiftçi durmasını istediğinde
Feetgong sanki yere donmuş gibi hareketsiz duruyordu;
kimse onu yerinden oynatamıyordu. Ama çiftçiden başka biri bindiğinde, o zaman oldukça farklı oluyordu. Feetgong koşuyordu ve
bir dayak bile onu daha hızlı hareket ettirmiyordu ve sonra birisi onu durdurmak isterse bunu yapmak onu
harekete geçirmek kadar zordu. Ashipattle bunun bir sırrı olduğundan emindi; babasının onu kimsenin bilmediği bir şekilde hareket ettirmenin bir yolu vardı; ama o yolun ne olduğunu
öğrenemiyordu.

Güzel Gemlovely'nin kurban edileceği günden önceki gün Ashipattle
annesine şöyle dedi, "Bana bir şey söyle; Feetgong nasıl oluyor da
senin, kardeşlerimin veya herhangi birinin peşinden gitmiyor da, babam
ona bindiğinde rüzgar gibi
gidiyor --hiçbiri ondan daha hızlı değil?"

Sonra annesi şöyle cevap verdi, "Gerçekten bilmiyorum."

"Babamın sana bunu söylememesi garip görünüyor,"
dedi Ashipattle, "ve sen onun gerçek karısısın."

Annesi buna hiçbir cevap vermedi.

"Garip bir şey," dedi Ashipattle; "ve birlikte yaşadığınız tüm bu yıllar boyunca, istese de istemese de ondan hiçbir şeyi saklamadın. Ama iyi bir koca bile karısından her zaman bir şeyler saklar."

Annesi yine de tek bir kelime etmedi, ama Ashipattle onun düşündüğünü görebiliyordu.

O gece Ashipattle diğerleri uykuya daldıktan uzun süre sonra bile uyanıktı. Babasının ve kardeşlerinin horladığını duydu, ama annesinin uyuyamadığı anlaşılıyordu. Döndü, döndü ve yüksek sesle iç çekti, ta ki
sonunda kocasını uyandırana kadar.

"Neyin var senin," diye sordu, "yatakta dönüp dönüp öyle yüksek sesle iç çekiyorsun ki, bir vücut zar zor uyuyabilir."

"İç çekmeme ve uyuyamama şaşmamalı," diye cevapladı karısı. "Düşünüyorum ve zihnimde bir şeyler evirip çeviriyorum ve çok
açıkça görüyorum ki, sen beni iyi bir kocanın karısını sevmesi gerektiği gibi sevmiyorsun."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu kocası. "Bunca yıldır sana iyi davranmadım mı? Sevgimi her şekilde göstermedim mi?"

"Evet, ama sen bana güvenmiyorsun," dedi karısı. "Bana
yüreğindekileri söylemiyorsun. "

"Sana ne anlatmadım?"

"Bana Feetgong'dan hiç bahsetmedin; bana neden
olduğunu hiç anlatmadın,
sen ona bindiğinde rüzgar gibi gidiyor ve
başka biri bindiğinde o kadar yavaş ki onunla hiçbir yere varılamıyor."

Sonra sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı. "Bana güvenmiyorsun," dedi.

"Bekle, bekle!" diye bağırdı Goodman. "Bu hiç kimseye söylemeyi
düşünmediğim bir sırdı, ama sen kalbini bilmeye adadığından beri--dinle!
Sadece sana şimdi söylediklerimi yaşayan hiç kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin."

Karısının sözü.

"O zaman bu kadar," dedi kocası. "Feetgong'un orta hızda gitmesini istediğimde
sağ omzuna tokat atıyorum; Durmasını istediğimde sol omzuna vuruyorum ve gitmesini istediğimde rüzgar gibi 
her zaman ceketimin sağ cebinde taşıdığım bir kazın kurumuş soluk borusuna üflüyorum."

"Şimdi bunu bana söylediğinde beni sevdiğini gerçekten biliyorum," dedi karısı. Ve sonra uykuya daldı, çünkü tatmin olmuştu.

Ashipattle sabaha yakın bir zamana kadar bekledi ve sonra kalkıp giyindi. Bir kardeşinin ceketini, bir diğerinin pantolonunu ve bir üçüncüsünün ayakkabılarını giydi, ve böylece devam etti, çünkü kendi giysileri
sadece paçavralardı. Babasının ceketinin sağ cebini yokladı ve orada, gerçekten de, bir kazın kurumuş soluk borusunu buldu.
Bunu aldı ve bir tencere yanan turba aldı ve sıcak kalması için
üzerini örttü; ayrıca büyük bir mutfak bıçağı aldı. Sonra dışarı çıktı ve Feetgong'u ahırdan çıkardı. Sırtına atladı ve
sağ omzuna vurdu ve uzaklaştılar.

Gürültü iyi adamı uyandırdı ve yataktan atlayıp
pencereye koştu. Sevgili Feetgong'unda uzaklaşan biri vardı. Sonra
tüm gücüyle bağırdı:

"Hie! Hie! Ho!
Feetgong, whoa!"

Feetgong efendisinin çağırdığını duyduğunda durdu ve hareketsiz durdu.
Ama Ashipattle kazın kurumuş soluk borusunu çıkarıp
üfledi ve Feetgong rüzgar gibi uzaklaştı; kimse daha hızlı gidemezdi. Kimse onları
geçemezdi.

Bir süre sonra ve çok da uzun sürmeden deniz kıyısına geldiler ve
orada, kıyıdan biraz uzakta, Kral'ın kendi teknesi ve içinde kayıkçı vardı. Gün doğana kadar tekneyi orada tutuyordu.
Sonra Kral ve saray halkı gelip, Stoorworm'a sunmak üzere
güzel Gemlovely'yi getirecekti. Onu tekneye bindirip
yelkenleri ona doğru götüreceklerdi.

Ashipattle suyun karşısına baktı ve canavarın siyah sırtının denizden uzun, alçak bir dağ gibi yükseldiğini görebiliyordu.

Feetgong'dan aşağı indi ve suyun karşısındaki kayıkçıya seslendi, "Merhaba, dostum! Orada seninle işler nasıl gidiyor?"

"Acı, acı!" diye cevapladı kayıkçı. "Burada oturup bütün gece donuyorum, çünkü su soğuk ve benden başka kimse
sıcak bir yatakta güvenle uyuyamıyor."

"Burada tencerede ateş var," diye seslendi Ashipattle. "Kayığını kıyıya çek ve gel ve ısın, çünkü buradan bile senin neredeyse
yok olduğunu görebiliyorum."

"Bunu yapmayabilirim," diye cevapladı adam. "Kral ve saray halkı her an gelebilir ve beni emirler verildiği gibi hazır ve onları beklerken bulmalılar."

Sonra Ashipattle çömleğini kıyıya koydu ve durup biraz düşündü. Aniden dizlerinin üzerine çöktü ve sanki delirmiş gibi kumu
kazmaya başladı. "Altın! Altın!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye seslendi kayıkçı. "Ne buldun?"

"Altın! Altın!" diye bağırdı Ashipattle, her zamankinden daha hızlı kazarak.

Kayıkçı Ashipattle'ın kesinlikle kumda bir hazine bulduğunu düşündü. Kayığı karaya çıkarmak için acele etti. Kıyıya
sıçradı ve Ashipattle'ı bir kenara iterek dizlerinin üzerine çöktü ve kumu
kazmaya başladı. Ama Ashipattle bir şey bulup bulmadığını görmek için beklemedi. Çömleği yakaladı ve kayığa atladı ve kayıkçı onu durduramadan kıyıdan
uzaklaştı. Kayıkçı ne yaptığını çok geç fark etti. Suyun kenarına koştu ve bağırdı, bağırdı ve Ashipattle'a geri dönmesi için bağırdı, ancak Ashipattle ona hiç aldırış etmedi. Başını bile çevirmedi. Yelkeni açtı ve büyük canavarın yattığı yere doğru dümen kırdı, dalgalar ona çarparak köpürüyordu.

Ve şimdi şafak söküyordu. Canavarın uyanma zamanı gelmişti,
ve kaleden aşağı doğru Kral ve tüm saray halkı binerek geldi, Prenses Gemlovely süt beyazı bir atla aralarındaydı.
Yüzündeki tüm renk gitmişti ve kar kadar beyaz görünüyordu.

Kral ve diğerleri kıyıya vardıklarında kayıkçı orada duruyordu, ellerini ovuşturuyor ve ağıt yakıyordu, ve kayık gitmişti.

"Bu ne?" diye sordu Kral. "Kayığıma ne yaptın ve
neden burada duruyorsun?"

"Bak! Bak!" diye bağırdı kayıkçı ve denize işaret etti.

Kral baktı ve sonra önce Ashipattle'ı teknede gördü,
canavarın yanına doğru yelken açıyordu,--çünkü daha önce gözleri kederle
donmuştu ve önündeki yakınlıktan başka bir şey görmemişti.

Kral baktı ve tüm saray onunla birlikte baktı ve büyük bir çığlık
yükseldi, çünkü Ashipattle'ın Stoorworm'la savaşmak için yelken açtığını tahmin ettiler.

Onlar öylece bakarken güneş kıpkırmızı parladı ve canavar uyandı. Yavaşça,
yavaşça büyük çeneleri esneyerek açıldı ve esnerken su
büyük bir sel gibi ağzına hücum etti ve boğazından aşağı indi.
Ashipattle'ın kayığı girdaba yakalandı ve herhangi bir yelkenin taşıyabileceğinden daha hızlı
öne doğru sürüklendi. Sonra canavar yavaşça ağzını kapattı
ve suların köpürmesi ve dalgalanması dışında her şey hareketsizdi.

Ashipattle teknesini canavarın çenelerine doğru yaklaştırdı ve
o orada yattı, gelgitte sallanırken, Stoorworm'un tekrar esnemesini bekledi.

Aşağıda yavaşça, yavaşça, büyük çeneler açıldı ve sel
köpürerek içeri hücum etti. Ashipattle'ın teknesi suyla sürüklendi ve neredeyse canavarın dişlerinden birine çarpacaktı, ancak Ashipattle
onu savuşturdu ve selde Stoorworm'un boğazına kadar sürüklendi.

Ashipattle'ın içinde olduğu tekne aşağı ve aşağı indi ve dalgalanan suların sesi kulaklarını doldurdu. Canavarın boğazında ışık vardı, çünkü çatı ve yanları fosforesansla parlıyordu, böylece her şeyi görebiliyordu.

İlerledikçe, üstündeki çatı alçaldı ve su
sığlaştıkça sığlaştı; çünkü boğazdan vücudun geri kalanına açılan
geçitlere doğru akıyordu.

Sonunda çatı o kadar alçaldı ki teknenin direği ona
takıldı. Sonra Ashipattle teknenin yanından suya adım attı ve
o kadar sığlaşmıştı ki dizlerine kadar geliyordu.
Hala
sıcak olan turba kabını ve bıçağı aldı ve
biraz daha ilerledi ta ki canavarın kalbinin olduğu yere gelene kadar.
Kalbinin
çarptığını, çarptığını, çarptığını görebiliyordu.

Ashipattle bıçağını aldı ve kalbe bir delik açtı ve
sıcak turbayı içine boşalttı. Sonra turbaya üfledi ve üfledi. Yanakları üflemekten neredeyse çatlayana kadar üfledi ve turbanın
asla yanmayacağı gibi göründü. Ama sonunda alevlendi; kalbin yağı
üzerine damladı ve alev bir aleve dönüştü. Ateş gitgide
yükseldi. Tüm kalp onun ışığıyla kırmızı parladı.

Sonra çocuk geri koştu ve tekneye atladı ve onu çatıdan
uzaklaştırdı. Ve hiç de erken olmadı, çünkü ateş kalbin daha da derinlerine işlerken, canavar onun yandığını hissetti ve kıvranmaya ve bükülmeye başladı.
Sonra büyük bir öksürük çıkardı ve sular vücudundan
geri fırlayıp tekrar denize büyük bir sel gibi aktı.

Ashipattle'ın teknesi akıntıya kapıldı ve Stoorworm'un boğazından
bir saman çöpü gibi yukarı doğru
sürüldü ve gün ışığına çıktı. Canavar onu ve teknesini denizin üzerinden kıyıya, neredeyse Kral'ın ayaklarının dibine kadar
sıçradı.

Kral atından atladı ve koşarak Ashipattle'ın
ayaklarına kalkmasına yardım etti. Sonra herkes yüksek bir tepeye kaçtı, çünkü deniz Stoorworm'un
vuruşları ve savurmalarıyla
kudretli bir sel gibi yükseliyordu.

Sonra daha önce hiç görülmemiş ve belki de bir daha
görülmeyecek bir manzara başladı. Çünkü canavar önce kuyruğunu o kadar yükseğe fırlattı ki
sanki gökyüzünden güneşe
çarpacakmış gibi göründü. Ve sonra
o öyle bir tokatla denize düştü ki dalgalar
kayaların yukarısına kadar yükseldi; ve şimdi yukarı fırlayan onun başıydı ve dili hilalin ucuna
takıldı ve orada asılı kaldı ve bir süre
ay gökyüzünden çekilecekmiş gibi göründü, ama
sabit durdu ve canavarın dili yırtıldı, böylece baş denize öyle bir kuvvetle geri düştü ki ağzından dişler fırladı ve
bu dişler Orkney Adaları oldu.

Tekrar başı yukarı kalktı ve geriye düştü ve daha fazla diş fırladı ve
burası Shetland Adaları oldu. Üçüncü kez başı kalktı ve
düştü ve dişleri çıktı; Faroe Adaları oldular.

Böylece canavar dövdü, dövdü ve mücadele etti, Kral ve
Prenses ve Ashipattle ve tüm halk ise bu korkunç manzaraya korku ve hayretle baktılar.

Ama sonunda mücadele zayıfladı, çünkü kalp neredeyse
yanmıştı. Sonra Stoorworm kıvrıldı ve hareketsiz yattı, çünkü ölmüştü ve büyük kıvrımları İzlanda denen yer oldu.

Böylece canavar öldürüldü ve ölümünün şekli buydu!

Ama Kral Ashipattle'a döndü ve ona oğlum dedi ve Prenses Gemlovely'nin elini alıp çocuğun eline koydu, çünkü şimdi o, Kral'ın söz verdiği gibi
gelini olacaktı.

Sonra hepsi birlikte saraya geri döndüler ve Kral Snickersnapper kılıcını aldı ve Ashipattle'a kendi malı olarak saklaması için verdi.

Stoorworm'un öldürülmesinin şerefine büyük bir ziyafet düzenlendi. Gelmeyi seçen herkes hoş karşılandı ve herkes neşe ve sevinç içindeydi.

Dürüst çiftçi, Ashipattle'ın babası, annesi ve kız kardeşi
ve kardeşleri ziyafeti duydular ve en iyi kıyafetlerini giyip
geldiler, ancak çiftçinin binebileceği bir Feetgong'u yoktu. Büyük salona girdiklerinde
ve Ashipattle'ı Kral'ın sağında, yanında Prenses Gemlovely ile birlikte
otururken gördüklerinde,
gözlerine inanamadılar, çünkü herkesin bahsettiği kahramanın o olduğunu bilmiyorlardı. Ancak Ashipattle onlara baktı ve
başını salladı ve her şey yoluna girdi.

Çok geçmeden Ashipattle ve Prenses evlendi ve size söyleyebilirim ki bu görkemli bir düğündü; ve yaşlı Kral öldükten sonra
Ashipattle tüm krallığın hükümdarı oldu ve Prenses ile birlikte uzun yaşamlarının geri kalanında karşılıklı sevgi ve mutluluk içinde yaşadılar.

JEAN MALIN VE BOĞA-ADAM

BİR LOUISIANA HİKÂYESİ

Bir zamanlar dünyada yapayalnız kalmış küçük bir çocuk varmış; babası veya annesi, evi ve ona bakacak kimsesi yokmuş. Bu onu çok üzmüş.

Bir gün yol kenarında oturmuş ve o kadar üzgünmüş ki ağlamaya başlamış. O sırada güzel bir araba gelmiş ve içinde güzel, görkemli bir
hanım oturuyormuş. Minderlere yaslanmış ve etrafına, önce bu tarafa sonra da öbür tarafa bakarak eğlenmiş.

Küçük çocuğu görünce arabacıyı durdurmuş.

"Buraya gel, küçük çocuk," diye seslenmiş yumuşak bir sesle.

Çocuk başını kaldırmış ve sonra ayağa kalkıp yanına gelmiş.

"Adın ne?" diye sormuş hanım.

"Jean Malin," diye cevapladı çocuk.

"Neden ağlıyorsun, Jean? Sana karşı birileri mi kaba davrandı?"

"Hayır; ağlıyorum çünkü bana karşı ne kaba ne de
iyi davranacak kimse yok. Dünyada yapayalnızım ve bir evim yok."

Kadın bunu duyduğunda onun için çok üzüldü. "Gel;
yanımda arabaya otur," dedi, "ve seni evime götüreceğim.
Benim evim senin evin olacak ve eğer iyi bir çocuk olursan ve sana söylediklerimi yaparsan seni her zaman yanımda tutacağım."

Jean Malin arabaya bindi ve kadın onu
kendisiyle birlikte evine götürdü. Yolda onunla konuştu ve ona sorular sordu ve kısa süre sonra onun zeki bir çocuk olduğunu ve tavırlarında çok nazik olduğunu keşfetti.

Hanımın evine vardıklarında ona güzel bir takım elbise verdi ve yıkanıp giyinmesini söyledi, sonra içeri girip akşam yemeğinde ona hizmet etti.

Ondan sonra orada yaşadı ve hanım ona çok düşkün oldu.
Jean Malin'e gelince, hanımını çok sevdi, eğer kendi annesi olsaydı onu daha çok sevemezdi. Söylediği ve yaptığı her şey ona tam olarak doğru geliyordu.

Hanımın, güzel, kalın sesli, yakışıklı bir sevgilisi vardı. Bu beyefendi sık sık hanımla yemek yemek için eve gelirdi ve Jean Malin'le her zaman çok hoş konuşurdu; ama Jean ona tahammül edemezdi. Bu adam eve her geldiğinde kaçıp saklanırdı. Hanım onu ​​bunun için azarladı ama kendini tutamadı.

Beyefendinin adı Bay Bulbul'du.

"Sizin derdiniz ne bilmiyorum," dedi kadın Jean Malin'e. "Bay Bulbul'dan neden hoşlanmıyorsunuz? Size karşı çok nazik."

"Bilmiyorum ama onu bir daha asla görmemeyi dilerdim," diye cevapladı Jean.

"Bu çok yanlış. Belki bir gün Bay Bulbul ile evlenebilirim.
O zaman o sizin efendiniz olur. O zaman ne yapacaksınız?"

"Belki de kaçarım."

Bu kadıncağızı kızdırdı. "Ve belki de daha iyi davranmaz ve onu sevmeyi öğrenmezseniz sizi gönderirim."

Şimdi hanımın evinden çok da uzak olmayan bir yerde bir mera vardı ve bu meranın içinde bir boğa vardı, güzel, yakışıklı bir hayvan. Jean Malin onu sık sık orada
görürdü.

Bir süre sonra Jean ilginç bir şey fark etmeye başladı. Bay Bulbul eve her geldiğinde, ki bu neredeyse her gün oluyordu, boğa
meradan kayboluyordu ve boğa merada olduğunda
beyefendiden hiçbir şey görünmüyordu.

"Bu ilginç bir şey," dedi Jean kendi kendine. "İzleyeceğim ve bunun ne anlama geldiğini
öğreneceğim. Bir şeylerin ters gittiğinden eminim."

Böylece bir gün Jean dışarı çıktı ve meranın kenarındaki bazı kayaların arkasına saklandı. Boğa başı öne eğik bir şekilde otluyordu ve onu
görmedi. Bir süre sonra boğa başını kaldırdı ve etrafta birileri olup olmadığını görmek için etrafına
baktı. Jean'i görmedi, çünkü küçük çocuk
kayaların arkasındaydı, bu yüzden hayvan kendini
yalnız sanıyordu. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve "Beau Madjam, şişman
Madjam, djam, djam, djara, djara!" diye bağırdı.

Birden boğa bir adam oldu ve adam, Jean'in metresini ziyarete gelen Bay Bulbul'un ta kendisiydi.

Çocuk o kadar korkmuştu ki sanki üşüyormuş gibi titriyordu.

Bay Bulbul hanımın evine doğru yürüdü ve
gittikten sonra Jean Malin başka bir yoldan eve koştu. Eve gizlice girdi ve hanımın kendisini çağırdığını duydu, ama ona gitmedi veya
kendini göstermedi. Kadın onun başına ne geldiğini bilmiyordu.

Ertesi gün Bay Bulbul yine hanımın evine geldi. Çok
erken geldi çünkü onunla kahvaltı edecekti. Kadın Jean
Malin'i gelip onlara hizmet etmesi için çağırdı. Gelmek istemiyordu ama
mecburdu. O kadar korkmuştu ki odanın içinde önce bir tarafta sonra diğer tarafta koşturdu ve kendisine söylenenleri
anlamadı. Kadın su istediğinde ona tost rafını verdi ve
tost istediğinde ona bir havlu getirdi. Gerçekten çok
kışkırtıcıydı.

Bay Bulbul gittikten sonra kadın Jean Malin'i yanına çağırdı. "Çok
öfkeliyim," dedi. "Bu sabah çok aptalca davrandın. Daha
iyisini yapamaz ve mantıklı bir şekilde davranamazsan, seni
göndermek zorunda kalacağım."

Bunu söylediğinde Jean Malin çok incindi. Ağlamaktan
zorlanıyordu.

"Hanımefendi, neden böyle davrandığımı sana söyleyeceğim. Korkmuştum ve eğer
benim bildiklerimi
bilseydin, sen de korkardın ve o iri adamın bir daha
evine girmesine asla izin vermezdin."

"Senin bildiğin ve benim bilmediğim şey nedir?" diye sordu hanım.

Ama Jean Malin ona söylemedi.

"Pekala," dedi hanımı; "eğer bana gönüllü olarak söylemezsen seni
dövdürürüm. Söyleyene kadar seni dövdüreceğim, bu yüzden
başlamadan önce şimdi konuşsan iyi olur."

Jean Malin ağlamaya başladı. "Sana söylemek istemedim," dedi, "ama
eğer söylemem gerekiyorsa söylemeliyim. Sevgili Hanımım, Bay Bulbul aslında bir insan değil,
bazen merada gördüğün o boğa.
Sizi görmek için
kendini bir insan gibi göstermek için büyü yapıyor ve sonra
dışarı çıkıp tekrar boğaya dönüşüyor ve ot yiyor."

Hanımefendi gülmeye başladı. "Ya delisin ya da rüya görüyorsun," dedi.
"Ya da daha muhtemel olanı, kendini mazur göstermek ve onunla benim aramda sorun çıkarmak için bana yalan söylüyorsun."

Ancak Jean Malin, ona söylediklerinin doğru olduğunda ısrar etti. "Gördüm ve biliyorum," dedi. "Üstelik bunu sana kanıtlayacağım. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kanıtlayabileceğimden eminim."

"Pekala," dedi kadın, "eğer kanıtlarsan seni affedeceğim ve
kendi oğlum gibi davranacağım, ama kanıtlamazsan seni dövdürüp
bir yaramaz olarak evden kovduracağım."

Bundan sonra Jean kendi başına gitti ve düşündü ve düşündü. Boğanın kendini bir adama dönüştürdüğünde söylediği tam kelimeleri hatırlamaya çalıştı,
ama emin olamadı. Bu yüzden ertesi gün
dışarı çıktı ve tekrar kayaların arkasına saklandı, daha önce olduğu gibi, boğanın onu görmemesine dikkat etti. Boğanın başı aşağıdaydı ve ot yiyordu.

[İllüstrasyon: Kimseyi görmeyen yaratık dizlerinin üzerine çöktü ve
"Beau Madjam!" diye bağırdı.]

Ancak kısa süre sonra başını kaldırdı ve etrafına bakındı. Kimseyi görmeyen yaratık dizlerinin üzerine çöktü ve "Beau Madjam, şişman
Madjam, djam, djam, djara, djara!" Boğa hemen bir adam oldu ve
hanımın evine doğru yürüdü.

Jean Malin, gözden uzak kalmaya dikkat ederek onu takip etti ve giderken kendi kendine tekrar tekrar "Beau Madjam, şişman
Madjam, djam, djam, djara, djara, Beau Madjam, şişman Madjam, djam, djam,
djara, djara!" dedi. Bunu tekrar tekrar söyledi, böylece en ufak bir kelimesini bile unutmayacaktı.

Jean Malin eve vardığında Bay Bulbul metresiyle birlikte salondaydı; Jean onların orada birlikte konuştuklarını duyabiliyordu; metresinin sesi çok ince ve netti ve sonra Bay Bulbul'un kalın, derin sesi.

Jean Malin bir tepsi kek ve şarap aldı ve sanki metresinin ona bunu yapmasını emretmiş gibi salona taşıdı. Kadın, tepsiyle geldiğini görünce şaşırdı, ama "Evet, Jean. Pastayı ve şarabı Bay Bulbul'a teklif et." dedi.

Jean Malin, Bay Bulbul'un yanına gitti, hemen önündeydi ve sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, alçak bir sesle, "Beau Madjam, şişman Madjam,
djam, djam, djara, djara!" dedi.

Hiç duymadığınız bir ses. Güzel Bay Bulbul yüksek sesle bağırdı ve
ayağa fırladı, sandalyesini parçaladı ve tepsiyi tüm tabaklar, bardaklar ve her şeyle birlikte Jean Malin'in elinden düşürdü. Kadın çığlık attı ve neredeyse bayılacaktı. Sonra, tam orada, onun önünde, Bay Bulbul'un başı uzadı ve kıllandı, alnından boynuzlar çıktı,
kolları bacaklara, elleri ve ayakları toynaklara dönüştü ve
bir boğaya dönüştü ve tüm giysileri üstünden düştü, pantolonu, ceketi, yeleği, gözlüğü, yakası ve her şeyi. Salonda korkuyla dörtnala koştu, toynakları yerde takırdadı ve cam kapıdan o kadar hızlı çıktı ki, kapıyı boynuzlarının üzerinde taşıdı ve kendisiyle birlikte meraya geri döndü.

Sonra hanım, Jean Malin'in kendisine söylediği her şeyin doğru olduğunu anladı ve ona yeterince teşekkür edemedi.

"Şimdi gerçekten benim için bir oğul gibi olacaksın," dedi, "ve sonsuza kadar burada yaşayacaksın ve beni asla terk etmeyeceksin."

Hanım bunu ona söylediğinde Jean Malin çok mutlu oldu. Yine de,
Bay Bulbul'u düşündüğünde, zihninde rahat hissedemiyordu. Boğanın bir şekilde ondan intikam almaya çalışacağından emindi. Meradan uzak duruyordu ve nereye gitse
her zaman boğanın görünürde olup olmadığını görmek için etrafına bakıyordu. Sonunda o kadar korktu ki büyüyle uğraşan tanıdığı bir siyah adamla konuşmaya karar verdi. Adamı kulübesinin kapısında oturmuş, at kılı, yılan derisi ve biraz da öğütülmüş camla büyü yaparken buldu. Jean Malin ona olan her şeyi anlattı, boğayı, boğanın nasıl bir adama dönüştüğünü ve hanımı ziyarete geldiğini, sihirli kelimeleri ve adamı tekrar boğaya
dönmeye nasıl zorladığını. "Ve şimdi," dedi, "korkuyorum, çünkü bana zarar vermek istediğini düşünüyorum."

"Korkmanda haklısın," dedi siyah adam. "Bülbül kesinlikle sana zarar vermeye çalışacaktır. Çok büyü biliyor, ama benim büyüm onun büyüsünden daha güçlü ve sana yardım edeceğim. Bana üç baykuş yumurtası ve bir fincan siyah keçi sütü getir ve buraya getir."

Jean Malin gitti ve üç baykuş yumurtasını ve kara keçi sütü kupasını aldı, her ne kadar bunları bulmak kolay olmasa da, sonra bunları kara adama getirdi.

Kara adam bunları ondan aldı ve baykuş yumurtalarını süte
sürüp üzerlerine büyü yaptı. Sonra bunları çocuğa geri verdi. "Bunları
her zaman yanında sakla," dedi. "O zaman boğa seni
takip ederse şunu şunu yap, şunu yap, böylece onunla bir daha
sorun yaşamazsın."

Jean Malin kara adama teşekkür etti ve ona bir gümüş para verdi ve
yumurtaları mendiline bağlayarak uzaklaştı.

İyi ki bunları almıştı. Daha evinin yarısından fazlasını
gitmemişti ve tam bir ormandan çıkıyordu ki büyük bir ses duydu ve
boğa çalılıktan fırlayıp ona doğru hücum etti.

Ama Jean Malin bir anda yumurtaları ağzına koydu ve
bir ağaca tırmandı ve yumurtalar kırılmadı.

Boğa dörtnala koştu ve boynuzlarıyla ağaca vurdu. "Güvende olduğunu sanıyorsun ama seni yakında yere sereceğim," diye bağırdı.

Dizlerinin üzerine çöktü ve büyü mırıldandı ama Jean ne dediğini duyamadı. Sonra boğa elinde balta olan bir adama dönüştü ve ağacı kesmeye başladı. Gip, gop! Gip, gop! Talaşlar
uçtu ve dallar titredi.

Jean adamı tekrar boğaya dönüştürecek kelimeleri hatırlamaya çalıştı ama o kadar korkmuştu ki bunları düşünemedi. Ancak hatırladığı şey, siyah adamın ona verdiği yumurtalardı. Bir tanesini ağzından çıkarıp boğa adamın sağ omzuna bıraktı ve hemen sağ kolu düştü ve balta yere düştü. Ancak bu boğa adamı rahatsız etmedi.
Sol elindeki baltayı yakaladı ve doğradı, Gip, gop! Gip, gop!
Çipler her zamankinden daha hızlı uçtu.

Sonra Jean Malin ikinci yumurtayı adamın sol omzuna düşürdü ve sol kolu düştü. Artık kolları yoktu ama
ağızındaki baltayı yakaladı ve doğramaya devam etti, Gip, gop! Gip, gop!
Bütün ağaç sallandı ve titredi.

Sonra Jean Malin üçüncü ve son yumurtayı adamın kafasına düşürdü ve
bir anda kafası düştü.

Bu adamın büyüsünü bitirdi; artık hiçbir şey yapamadı ve
tekrar boğaya dönüşmek zorunda kaldı. Her şey gibi böğürdü ama buna engel olamadı, çünkü siyah adamın büyüsü onun büyüsünden daha güçlüydü.

Kuyruğu havada dörtnala uzaklaştı ve Jean Malin'in onu gördüğü son şey bu oldu. Onun başına ne geldiğini kimse asla bilemezdi, ama çok çok
uzaklara gitmiş olmalı.

Ama Jean Malin ağaçtan indi ve evine gitti ve
sonra hanımın evinde çok mutlu bir şekilde yaşadı ve ona söz verdiği gibi
bir oğul gibiydi.

DUL KADININ OĞLU

BİR İSKANDİNAV HİKÂYESİ

Bir zamanlar tek bir oğlu olan fakir bir dul kadın varmış ve o
o kadar değerliymiş ki, kimse ondan daha değerli olamazmış. Yine de
onu servetini aramaya göndermek zorunda kalmış,
çünkü çok fakirlermiş ve o evde kaldığı sürece
açlıktan ölmek üzereymişler.

Çocuk ona veda öpücüğü vermiş ve kadın ona onayını vermiş ve sonra
o her zaman bir ayağını diğerinin önüne koyarak yola koyulmuş. Kısa ve uzun bir yolculuk yaptı ve sonra karanlık ve kasvetli bir ormana geldi. Ormanın kendisi kadar karanlık ve kasvetli uzun boylu bir adamla karşılaştığında henüz çok uzağa gitmemişti. Adam çocuğu durdurdu ve ona şöyle dedi: "İş mi arıyorsun yoksa işten mi kaçıyorsun?"

"İş arıyorum," diye cevapladı dul kadının oğlu.

"O zaman benimle gel, sana yapacak kadar ama çok fazla değil," dedi adam, "ve ücret de ona göre olacak."

Bu çocuk için uygundu. Uzun boylu yabancı için çalışmaya oldukça istekliydi. Yola çıktılar ve yola koyuldular ve bir süre sonra ormanın ortasında tek başına duran büyük ve karanlık bir eve geldiler. Adam onu ​​içeri aldı ve ne yapması gerektiğini söyledi. Çocuk işe koyuldu ve adamın ona söylediği her şeyi o kadar iyi ve istekle yaptı ki
efendisi ondan çok memnun oldu. Tüm görevleri tamamladıktan sonra, efendisi ona güzel bir lokma akşam yemeği ve uyuması için rahat bir yatak verdi.

Ertesi gün aynı şey tekrarlandı. Efendisi çocuğa ne
yapması gerektiğini söyledi ve çocuk bunu isteyerek ve iyi bir şekilde yaptı. Bu şekilde üç
gün devam etti. O zamanın sonunda adam, "Şimdi bir yolculuğa çıkmak zorundayım. Ben dönene kadar istediğini yapabilir ve kendi efendin olabilirsin. Ama evin hiç görmediğin bir kısmı var,
ve onlar da aşağıdaki dört bodrum. Buralara kesinlikle girmemelisin.
Kapılardan birini bile açarsan, bunun için
acı çekersin."

"Neden bodrumlara girmek isteyeyim ki?" diye sordu çocuk. "Ev
ve avlu benim için yeterince iyi."

"Bu iyi," diye cevapladı efendi ve sonra büyük siyah bir ata binip uzaklaştı.

Çocuk evde kalıp temizlik yaptı, cilaladı, yedi ve içti. "Acaba efendimin görmemi istemediği o mahzenlerde neler olabilir!" diye düşündü çocuk. "Bakmak istediğimden değil ama merak etmenin bir zararı olmaz."

Çocuk evde tek başına kaldığı her saat mahzenlere karşı daha fazla meraklanıyordu. Sonunda artık dayanamadı. "Birine şöyle bir göz atacağım," dedi. "Bu kesinlikle kimseye zarar veremez."

Böylece mahzen kapısını açtı ve taş basamaklardan aşağı, ilk mahzene indi. Etrafına baktı ve orada kapının arkasındaki bir rafta duran dikenden yapılmış bir anahtardan başka hiçbir şey yoktu. "Efendinin bu kadar yaygara koparması için fazla bir şey yok," dedi çocuk. "Herhangi bir mahzene girmeden de bunu görebilirdim;" ve tekrar yukarı çıkıp
kapıyı arkasından kapattı.

Ertesi gün efendi eve geldi ve sorduğu ilk şey şuydu:
"Mahzenlerden herhangi birine baktın mı?"

"Bunu neden yapayım?" diye sordu oğlan. "Yukarıda yapacak çok işim var
ve burnumu istenmeyen yere sokmadan."

"Bakıp bakmadığına kendim bakacağım," dedi efendi.

Kapılardan birini açtı ve ilk mahzene indi.
Geri döndüğünde yüzü gök gürültüsü kadar simsiyahtı.

"Bana itaatsizlik ettin ve mahzenlerden birine girdin," dedi. "Şimdi bunun cezasını çekeceksin!" Bir sopa aldı ve çocuğu morarana kadar dövdü. "Sadece ilk mahzene girdiğin için şanslısın," dedi. "Aksi takdirde bu kadar
hafif atlatamazdın."

Sonra akşam yemeğine oturdu.

Çocuk ise oturdu ve yaralarını iyileştirdi ve keşke
mahzen diye bir şeyden bahsedildiğini hiç duymamış olmayı diledi.

Efendi başka bir yolculuğa çıkacağını söyledikten kısa bir süre sonra. "İki hafta
gitmiş olacağım," dedi, "ve ne yaparsan yap,
diğer mahzenlerden hiçbirine bakmaya cesaret etme, yoksa bunun cezasını çekersin."

"Dersimi aldım," dedi çocuk. "Bir daha
böyle bir şey yaptığımı göremezsin."

Bundan sonra efendi atına binip uzaklaştı.

O gittikten sonra çocuk temizlik yaptı, cilaladı, yedi ve içti ve
sonra ikinci mahzende ne olduğunu merak etmeye başladı. "Görmek için bir sopadan daha fazlası olmalı," dedi, "yoksa efendim bu konuda bu kadar titiz olmazdı. "Sonunda, ne pahasına olursa olsun, ikinci
mahzende ne olduğunu görmeye karar verdi. Kapıyı açtı ve
oraya çıkan taş basamaklardan aşağı indi ve etrafına baktı, ama
gördüğü tek şey kapının arkasındaki bir raf ve üzerinde bir taş ve bir su şişesiydi.

"Görülecek pek bir şey yok ve keşke gelmeseydim," dedi çocuk kendi kendine. "Umarım efendim bunu bilmez;" ve sonra
yukarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

Kısa bir süre sonra efendisi eve geldi. Sorduğu ilk şey şuydu:
"Yine herhangi bir mahzene girdin mi?"

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin!" diye bağırdı çocuk. "Başka bir dayak yemek istemiyorum."

"Yine de kendim göreceğim," dedi efendi ve
ikinci mahzene indi. Sonra çocuk korktu, buna inanabilirsiniz.

Usta geri döndüğünde yüzü ateş gibi kıpkırmızıydı. "Yine bana itaatsizlik ettin," diye bağırdı. Sonra bir sopa alıp çocuğu ayakta duramayacak hale gelene kadar dövdü.

"Bu sana itaat etmeyi öğretecektir," dedi, "ama korkarım ki yaşadığın sürece öğrenemeyeceksin."

Usta üçüncü yolculuğuna çıktıktan kısa bir süre sonra, bu sefer üç hafta boyunca uzakta olacaktı. "Ve üçüncü mahzene bakarsan," dedi, "hayatın bedelini ödeyecek." Bundan sonra ormana doğru uzaklaştı ve gözden kayboldu.

Çocuk iki hafta boyunca üçüncü mahzene bakmadı, ama
sonunda merakına yenildi. Üçüncü kapıyı açtı
ve üçüncü mahzene indi. Orada, mahzenin ortasında, zemine derin bir şekilde yerleştirilmiş ve kaynayan ve köpüren bir şeyle
dolu tunç bir kazan vardı. "Acaba kazanda ne var," dedi çocuk kendi kendine ve parmağını içine soktu. Çıkardığında her yeri
altınla kaplıydı. Çocuk ovaladı ve ovaladı, ama altını
çıkaramadı. Sonra çok korktu. Bir
bez alıp parmağına doladı ve efendisinin bunu
fark etmemesini
umdu. Mahzenin kapısını kapattı ve bunu
unutmaya
çalıştı.

Eve geldiğinde Efendi'nin sorduğu ilk şey, "Üçüncü mahzene
gittin mi?" oldu.

"Bunu nasıl düşünebiliyorsun?" diye sordu çocuk. "İki dayak herkese yeter."

"Parmağına ne oldu?" diye sordu Efendi.

"Ah, ekmek bıçağıyla kestim."

Efendi bezi çekip aldı ve orada çocuğun parmağı
sanki tamamen som altındanmış gibi parladı.

"Üçüncü bodrumdaydın," diye haykırdı Üstat, "ve şimdi ölmelisin," - ve yüzü ölüm kadar solgundu. Duvardan bir kılıç aldı, ama çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve hayatı için o kadar acıklı bir şekilde yalvardı ve yakardı ki sonunda adam onu ​​bağışlamak zorunda kaldı. Yine de ona öyle bir dayak attı ki çocuk yerden kalkamadı. Orada yattı ve inledi. Sonra Üstat duvardan bir merhem şişesi aldı ve onu her yerinden yıkadı ve bundan sonra çocuk her zamanki gibi iyileşti.

Üstat uzun bir süre evde kaldı, ama sonunda başka bir yolculuğa daha çıkmak zorunda kaldı ve şimdi tam bir ay uzakta olacaktı. "Ve ben yokken dördüncü bodruma bakmaya cesaret edersen, o zaman kesinlikle öleceksin," dedi. "Seni tekrar bağışlayacağımı umma, çünkü bağışlamayacağım."

Çocuk gittikten sonra merakına üç hafta boyunca direndi. Dördüncü mahzene bakıp orada ne olduğunu görmek için can atıyordu ama buna cesaret edemedi, canı pahasına. Ama üçüncü haftanın sonunda o kadar meraklandı ki artık daha fazla dayanamadı. Dördüncü kapıyı açtı ve bodruma inen merdivenlerden aşağı indi ve orada bir yemliğe zincirlenmiş muhteşem kömür karası bir at vardı ve yemlik kıpkırmızı kömürlerle doluydu. Atın kuyruğunda bir sepet saman vardı.

"Bu bir hayvana yapılacak zalimce bir şey," diye bağırdı çocuk ve atı yemlikten çıkarıp yemek yiyebilmesi için çevirdi.

Sonra kara at ona insani bir tonla konuştu. "Bir Hristiyanlık
eyleminde bulundun," dedi at, "ve bunun için acı çekmeyeceksin. Troll Efendisi döndüğünde seni burada bulursa, kesinlikle hayatını alacaktır ve bu olmamalı. Şu köşeye bak, bir zırh ve bir kılıç bulacaksın. Zırhı giy ve kılıcı eline al."

Çocuk köşeye gitti ve orada zırh ve kılıç vardı, ama onları almaya çalıştığında onun için çok ağırdılar. Onları zorlukla hareket ettirebildi. "Eh, bunun için çare yok," dedi
at. "Üçüncü mahzende bulunan kazanda yıkanman gerekecek. Ancak bu şekilde zırhı alıp giyebilirsin."

Çocuk bunu yapmak istemedi, çünkü korkuyordu. "Yapmazsan,"
dedi at, "ikimiz de canımızı kaybedeceğiz."

Sonra çocuk üçüncü mahzene geri döndü, gözlerini kapattı ve
kazan içine adım attı ve içindeki sular köpürse ve
kaynasa da buz kadar soğuk ve ölüm kadar acıydı. Soğuktan
öleceğini düşündü, ama kısa süre sonra tekrar ısındı.
Kazandan çıktı ve dünyanın en yakışıklı çocuğu olmuştu; cildi kırmızı ve beyazdı ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.
Atın olduğu yere geri döndü ve şimdi zırhı
kolayca kaldırdı, o kadar güçlü olmuştu ki. Zırhı giydi ve kılıcını
başına geçirdi.

"Şimdi yola çıkmalıyız," diye bağırdı at. "Dişli kamçıyı,
taşı, su sürahisini ve merhem şişesi. Sonra sırtıma binip
sürün. Troll Efendisi döndüğünde bizi burada bulursa,
ikimiz için de kısa bir süre olacak."

Çocuk atın söylediği gibi yaptı; dikenli kamçıyı ve
taşı, su sürahisini ve merhem şişesini aldı ve
kara atın sırtına bindi; ve at onu merdivenlerden yukarı ve evden
dışarı taşıdı ve hızla, hızla ormanın içinden ve ötesindeki ovalardan
uzaklaştırdı.

Bir süre sonra kara at, "Arkamızdan bir ses duyuyorum. Bakın
ve biri geliyor mu, bakın." dedi.

Çocuk dönüp baktı. "Evet, evet; Efendimiz," dedi, "ve
onunla birlikte koca bir insan kalabalığı var."

"Bize karşı getirdiği dostları," dedi at.
"Bizi yakalarlarsa başımıza bela olur. Dikenli kırbacı arkamıza fırlatın, ama onu uzağa fırlattığınızdan ve kuyruğumun ucuna bile değmediğinden emin olun."

Çocuk kırbacı arkasına fırlattı ve hemen düştüğü yerde büyük bir diken ormanı
büyüdü. Kimse oradan zorla bir yol açamazdı.
Üstat ve arkadaşları eve gidip baltalar ve baltalar alıp bir yol açmak zorundaydı.

Bu arada kara at uzun bir yol kat etmişti. Sonra, "Arkanıza bakın, çünkü bir ses duyuyorum; "Biri geliyor mu?"

Genç omzunun üzerinden baktı. "Evet, Üstat," dedi,
"ve onunla birlikte bir kilise cemaati gibi kalabalık bir topluluk var."

"Daha fazla arkadaşı bizi yakalamasına yardım etmek için geldi," dedi at. "Taşı arkamıza at ama bana değmediğinden emin ol."

Çocuk taşı arkasına attı ve hemen düştüğü yerde büyük bir taş
dağı
yükseldi. Üstat ve arkadaşları
asla
geçemediler. Eve gidip içinden geçebilecekleri bir şey
almak zorundaydılar ve bunu yaptılar.

Ama bu sırada at çok, çok uzun bir yol kat etmişti. Sonra çocuğa, "Arkana bak ve birini görüp görmediğine bak, çünkü arkamızda bir
gürültü duyuyorum." dedi.

Çocuk geriye baktı. "Üstat'ın geldiğini görüyorum," dedi, "ve yanında büyük bir kalabalık var, böylece bir ordu gibiler sayılar."

"Evet, evet," dedi at. "Şimdi tüm arkadaşları yanında.
Bizi yakalarlarsa vay halimize. Arkamızdaki testideki suyu dök,
ama dikkat et, hiçbiri bana değmesin."

Çocuk kolunu geriye doğru uzattı ve testideki suyu döktü,
ama acelesi öyleydi ki atın yanlarına üç damla düştü.
Hemen etraflarında büyük bir göl oluştu ve atın üzerine düşen üç damla yüzünden göl sadece arkalarında değil,
etraflarında da vardı; atın göle ulaşmak için yüzmesi gerekiyordu. Troller gölün kenarına geldiler ve geçmenin bir yolu olmadığı için
kendilerini karın üstü yere attılar ve içmeye başladılar. İçtiler, içtiler ve içtiler, ta ki
en sonunda hepsi patlayana kadar.

Ama at sudan çıktı ve karaya çıktı. Sonra
bir ormana gelene kadar devam etti ve burada durdu. "Hadi şimdi aşağı in," dedi çocuğa, "zırhını, eyerimi ve dizginimi çıkar
ve onları şu meşe ağacının oyuklarına sakla. Orada, biraz ötede, bir
şato var ve gidip orada hizmete girmelisin. Ama önce kendine
sarkan gri yosunlardan bir peruk yap ve tak."

Çocuk atın söylediği gibi yaptı. Eyeri, dizgini ve zırhı çıkarıp ağaca sakladı ve kendine bir yosun
peruğu yaptı; Başına taktığında yüzünün tüm güzelliği gitti,
ve öylesine solgun ve perişan görünüyordu ki kimse onu etrafta istemezdi.

"Eğer bana ihtiyacın olursa," dedi at, "buraya, ormana gel ve dizginleri
çıkar ve salla, hemen yanında olacağım." Sonra
ormana doğru dörtnala uzaklaştı.

Yosun peruklu çocuk kaleye varana kadar devam etti.
Mutfak kapısına gidip kapıyı çaldı ve orada hizmet alıp alamayacağını sordu.

Mutfak hizmetçisi ona baktı ve sanki ağzında ekşi bir tat varmış gibi yüzünü buruşturdu. "Şu peruğu çıkar ve nasıl göründüğüne bir bakayım," dedi. "Başında o varken o kadar çirkinsin ki kimse seni etrafta istemez."

"Peruğumu çıkaramam," dedi çocuk, "çünkü bunu yapmamam gerektiği söylendi."

"O zaman başka bir yerde hizmet arayabilirsin, çünkü senin bakışına dayanamıyorum," dedi mutfak hizmetçisi ve kapıyı yüzüne kapattı.

Sonra çocuk bahçıvanın yanına gitti ve ona bahçede kazma ve dikmede
yardımcı olup olamayacağını sordu.

Bahçıvan baktı ve dik dik baktı. "Sen güzel değilsin," dedi, "ama
burada bahçede kimse seni göremez ve bir yardımcıya ihtiyacım var, bu yüzden kalabilirsin."

Böylece çocuk bahçıvanın yardımcısı oldu ve bütün gün bahçeyi kazdı ve çapaladı.

O ülkenin Kralı ve Kraliçesi'nin güzel bir kızı vardı ve o da bir gül kadar
güzel ve tazeydi.

Bir gün bahçıvan çocuğu Prenses'in penceresinin altında kürekle kazmaya
gönderdi. Prenses dışarı baktı ve onu orada gördü. "Br-r-r! Ama o
çirkin bir çocuk," dedi. Yine de gözlerini ondan alamıyordu.

Bir süre sonra çocuk işinden dolayı öfkelendi. Etrafına baktı ve
kimseyi göremeyince, alnını silmek için peruğunu çıkardı ve
sonra hiç görülmemiş kadar yakışıklı bir çocuk oldu, böylece Prenses'in
kalbi onu görünce ters döndü. Sonra peruğunu taktı
ve tekrar çirkinleşti ve kazmaya devam etti, ama artık Prenses onun
gerçekten nasıl biri olduğunu biliyordu.

Ertesi gün çocuk yine penceresinin altında çalışıyordu, ama
peruğunu taktığı için eskisi kadar çirkindi. Sonra Prenses
hizmetçisine, "Bahçıvanın çocuğunun çalıştığı yere git
ve arkasından gizlice yaklaş ve peruğunu çıkar." dedi.

Hizmetçi bahçeye indi ve çocuğun arkasına gizlice yaklaşıp
peruğu çekti, ama çocuk onun için fazla akıllıydı. Onun geldiğini duydu ve peruğu sıkıca kulaklarının üstüne bastırdı. Yine de
Prenses bir zamanlar onun onsuz nasıl olduğunu görmüştü ve
eğer bahçıvanın oğlunu koca olarak alamazsa
asla kimseyle evlenmeyeceğine karar verdi.

Şimdi bundan sonra ülkede büyük bir savaş ve kargaşa çıktı.
Kralın düşmanları ona karşı ayaklanmış ve topraklarını ondan almaya gelmişlerdi. Fakat Kral, saraylıları ve silahlı adamlarıyla birlikte
onları karşılamak ve geri püskürtmek için yola çıktı. Çocuk onlarla birlikte at sürmek ve Kral için bir darbe indirmek istiyordu ama bahçıvan
bunu duymak istemedi. Yine de Kral ve ordusu yola çıkmaya hazır olduğu gün çocuk ahırlara gizlice gitti ve ahır görevlilerinden kendisine bir binek hayvanı vermelerini rica etti.

Adamlara bunun eğlenceli bir şey olacağı göründü. O kadar
korkuluktu ki ona bir korkuluk atı verdiler. Yaşlıydı ve bir gözü kördü ve üç bacağıyla aksayarak yürüyordu, dördüncüsünü de arkasından sürüklüyordu.
Çocuk atına bindi ve diğerleriyle birlikte yola koyuldu ve saraylılar onu görünce yanları ağrıyana kadar güldüler ve güldüler.

Çok uzağa gitmeden önce bir bataklığı geçmek zorunda kaldılar ve yarı yolda
at sımsıkı yapıştı. Çocuk orada oturuyordu, onu dövüyor ve bağırıyordu, "Hie! Hie! Şimdi gidecek misin? Hie! Hie! Şimdi gidecek misin?"
Herkes at sırtında gidiyordu ve yanından geçerken onu işaret edip
güldüler ve alay ettiler.

Hepsi gittikten sonra çocuk atının sırtından kaydı ve
ormana doğru koştu. Perukunu çıkardı ve zırhını oyuk ağaçtan aldı ve dizginleri salladı. Hemen kara at dörtnala geldi. Çocuk ona bindi ve diğerlerinin ardından gitti. Zırhı güneşte parlıyordu ve o kadar yakışıklıydı ve havası o kadar asildi ki
herkes onu en azından bir prens sanırdı.

Savaş alanına ulaştığında Kral'ı çok sıkışmış halde buldu, ama
düşmana karşı o kadar sert bir şekilde at sürdü ki, geri çekilmek zorunda kaldılar ve Kral'ın kendi kuvvetleri günü kazandı. Sonra çocuk o kadar
hızlı bir şekilde uzaklaştı ki, başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Kral üzgündü,
çünkü kendisi için savaşan cesur kahramana teşekkür etmek istiyordu.

Ama çocuk ormana geri döndü ve zırhını bir ağaca sakladı ve
kara atı serbest bıraktı. Sonra peruğunu taktı ve geri koştu ve
bıraktığı bataklıkta hâlâ sıkışmış olan zavallı atına bindi.

Kral ve saraylılar geri döndüklerinde çocuk paçavralar ve gri yosun perukla oturuyordu ve atını dövüyor ve bağırıyordu,
"Merhaba! Merhaba! Şimdi gidecek misin?"

Sonra saraylılar her zamankinden daha fazla güldüler ve içlerinden biri ona bir
topak fırlattı.

Ertesi gün Kral yine tüm maiyetiyle savaşa gitti.
Oğlan hala bataklıktaki at üstünde oturuyordu. "Ne kadar aptal," diye bağırdılar. "Bütün gece orada oturmuş olmalı." Sonra
atlarına devam ettiler ve onu orada bıraktılar.

Ama oğlan aceleyle ormana koştu ve ağaçtan zırhını alıp giydi. Dizginleri salladı ve kara at dörtnala yanına geldi. Çocuk atına bindi ve savaş alanına doğru uzaklaştı. Kralın kuvvetleri geri çekiliyordu, ama oğlan düşmana o kadar şiddetli saldırdı ki bozguna uğradılar. Herkes kahramanın kim olduğunu merak ediyordu, ama savaş kazanılır kazanılmaz o kadar hızlı
atından uzaklaştı ki kimse ona soru sorma şansı bulamadı ve kimse ona ne olduğunu
öğrenemedi. "Onu bulabilseydim," dedi Kral, "daha önce hiç kimseye yapmadığım kadar ona saygı gösterirdim, çünkü böyle bir kahraman
daha önce hiç görülmedi."

Ama çocuk ormana geri döndü; zırhını bir kenara bıraktı ve
kara atı serbest bıraktı. Sonra tekrar peruk taktı ve
bataklığa geri koştu ve zavallı atına bindi.

Kralın kuvvetleri eve at sırtında döndüğünde, bahçıvanın çirkin
çocuğu orada oturuyordu, zavallı atını kırbaçlıyor ve "Merhaba! Merhaba! Şimdi gidecek misin?" diye bağırıyordu.

Saraylılar ona küçümseyerek baktılar. "Neden eve gidip
işe koyulmuyor?" diye bağırdılar. "Böyle bir korkuluk onu gören herkes için bir hakarettir." Saraylılardan biri, diğerlerinden daha kötü huyluydu, ona bir ok
attı ve bacağından kan aktı. Çocuk
öyle bir şekilde bağırdı ki onu duymak acınasıydı. Kral, çirkin olmasına rağmen ona acıdı ve kendi kraliyet mendilini çıkarıp ona fırlattı.

"İşte, Sirrah! Bunu al ve yaranı sar!" diye bağırdı.

Çocuk mendili alıp bacağına sardı ve böylece kanama durduruldu.

Ertesi gün, saraylılar at sırtında geçerken, çocuk hala
kırık atının üzerinde oturuyordu, sanki onu ileri itmek istercesine ona bağırıyordu ve bacağı kanlı mendille bağlanmıştı ve
Kralın kendi baş harfleri
altın harflerle mendilin üzerindeydi.

Saraylılar bu sefer onunla alay etmeye cesaret edemediler, çünkü Kral ona
iyi davranmıştı, ama onu görmemek için yüzlerini çevirdiler. Onlar gider gitmez çocuk aşağı atladı ve ormana koştu ve zırhını giydi ve kara atın dizginlerini salladı, ama o kadar aceleciydi ki yarasını sarmak için kullandığı mendili unuttu ve bu yüzden savaş alanına çıktığında hala bacağına bağlıydı. O gün çocuk her zamankinden daha şiddetli savaştı ve iyi ki de yaptı, aksi takdirde Kral'ın kuvvetleri kesinlikle yenilmiş olurdu. Çocuk savaş alanına çıktığında zaten geri çekiliyorlardı. Ama onu görünce tekrar cesaretlendiler ve onları yönlendirdi ve düşman liderinin olduğu yere gelene kadar durmadı veya beklemedi ve kılıcının tek bir darbesiyle kafasını kesti. Sonra düşmanın tüm kuvvetleri geri kaçtı ve Kral'ın adamları onları takip etti ve çoğunu parçaladı ve geri kalanlar kendi ülkelerine güvenle geri döndükleri için mutluydular. Bundan sonra çocuk daha önce olduğu gibi atını sürecekti, ancak Kral buna
izin vermedi. Ona seslendi ve onun olduğu yere doğru sürdü ve
yabancının bacağına bağlanmış kanlı mendili gördüğünde, bir süre önce bataklıkta yaşlı at üzerinde bıraktığı
kişinin kendisi olması gerektiğini anladı.

Çocuk bunu inkar edemezdi ve Kral ona soru sorduğunda ona her şeyi anlattı.

Sonra Kral, "Sen sadece bir bahçıvanın çocuğu olsan da yine de
kudretli bir kahramansın ve Prenses'in eli senin olacak. Onunla
evleneceksin ve ben öldükten sonra krallığı benim yerime sen yöneteceksin." dedi.

Çocuğun buna hayır demediğini tahmin edebilirsiniz, çünkü Prenses'i
penceresinde otururken görmüştü ve sadece ona baktığında bile onu tüm kalbiyle sevmişti.

Böylece Kral ve saraylılar çocukla birlikte eve gittiler
ve Prenses onunla evleneceğini duyduğunda
sevinçle doldu, çünkü onu hemen penceresinin altında çalışan bahçıvanın çocuğu olarak tanıdı.

Sonra her şey sevinç ve mutluluk oldu. Büyük bir ziyafet hazırlandı ve çocukla Prenses en büyük ihtişamla evlendiler. Ama
önce çocuk bacağını merhemle ovdu ve sonra tekrar
oldukça iyi oldu; çünkü kendi düğününe aksayarak gitmesi ona asla yakışmazdı.

Şimdi evlenir evlenmez bunu kara ata söylemek için ahıra gitti. Atı üzgün ve kederli buldu.
Eğik duruyordu ve ahıra girdiğinde başını kaldırmıyor veya konuşmuyordu.

Çocuk bundan rahatsız oldu. "Ne oldu sana, atım, etraftaki herkes sevinirken sen orada bu kadar kederli duruyorsun?" diye sordu.

"Kalbim hasta," diye cevapladı at, "ve hastalığımı tek başına sen iyileştirebilirsin."

"Nasıl yani?" diye sordu delikanlı.

"Senden ne istersem onu ​​yapacağına söz ver, sana söyleyeceğim."

"Söz veriyorum," diye cevapladı delikanlı, "çünkü senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok."

"O zaman kılıcını al ve başımı kes," dedi at.

Delikanlı bunu duyduğunda dehşete kapıldı. "Benden ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Sahip olduğum her şeyi sana borçluyum ve karşılığında sana böyle bir
zarar mı vereceğim?"

Ama siyah at ona söz verdiğini hatırlattı. "Eğer
istediğimi yapmazsan," dedi, "o zaman sözünü tutmaya cesaret edemeyen bir
korkak olduğunu anlayacağım."

Genç bundan sonra reddedemedi. Atın ona söylediğini yapmak zorundaydı, ama gözyaşları gözlerini öyle karartmıştı ki
neredeyse
göremez olmuştu. Kılıcını çekti ve atın başını kesti. Hemen,
kömür karası bir at yerine, yakışıklı genç bir Prens önünde durdu.
Çocuk gözlerine inanamadı. Etrafına baktı,
atın başına ne geldiğini merak etti.

"Kara atı aramaya gerek yok," dedi prens gibi yabancı, "çünkü o benim." Sonra çocuğa komşu bir ülkenin
Kralı'nın oğlu olduğunu söyledi. Bir düşman ayaklanıp Kralı öldürmüş ve
Prens'i onu bir ata dönüştüren ve
kendi kalesine götüren kara efendiye vermişti. "Beni büyüden kurtardın ve artık topraklarımı tekrar talep etmekte özgürüm," dedi
Prens. Daha sonra çocuğa, yakın zamanda savaşta öldürdüğü düşman Kral'ın, krallığını ondan alan kişi olduğunu söyledi.

Sonra Prens, çocukla birlikte saraya geri döndü ve
Kral, Prenses ve tüm saray halkıyla tanıştırıldı.

Sonra çocuk, gelini ve Prens, büyük bir maiyetle
Prens'in ülkesine doğru yola çıktılar ve halkı onu sevinçle karşıladı ve çocukla birlikte sonsuza dek en büyük sevgi ve
dostluk içinde yaşadılar.

AKILLI KIZ

BİR SIRP HİKAYESİ

Bir zamanlar Kral'dan ve tüm danışmanlarından daha akıllı bir kız varmış; buna benzer hiçbir şey yokmuş. Babası onunla o kadar gurur duyuyormuş ki, hem evde hem de dışarıda onun zekasıyla övünüyormuş.
Bu konuda dilini tutamamış. Bir gün komşularından biriyle övünürken, "Kız o kadar zeki ki
Kral bile ona cevaplayamayacağı bir soru soramazdı veya
çözemeyeceği bir bilmece okuyamazdı." dedi.

Şimdi Kral yakındaki bir pencerede oturuyordu ve kızın babasının söylediklerini duydu. Ertesi gün adamı huzuruna çağırdı. "Krallıktaki hiç kimsenin ona denk olamayacağı kadar zeki bir kızınız olduğunu duydum; ve öyle mi?" diye sordu Kral.

Evet, bu sadece gerçekti. Onun zekası ve zekâsı hakkında çok fazla şey söylenemezdi.

Bu iyiydi ve Kral bunu duyduğuna sevindi. Otuz yumurtası vardı;
taze ve iyiydiler, ancak bunlardan civciv çıkarmak için zeki bir kişi gerekirdi. Sonra şansölyesine yumurtaları alıp adama vermesini söyledi.

"Bunları kızına götür," dedi Kral, "ve
benim için yumurtadan
çıkarmasını söyle. Eğer başarılı olursa,
çabaları için bir kese dolusu parası olacak, ama başarısız olursa, kendini beğenmiş bir övüngen olarak dövüleceksin."

Adam bunu duyduğunda endişelendi. Yine de kızı o kadar
zekiydi ki yumurtaları
çıkarabileceğinden neredeyse emindi. Yumurtaları
eve
taşıdı ve Kral'ın söylediklerini tam olarak ona söyledi ve kızın yumurtaların
kaynatıldığını anlaması uzun sürmedi.

Babasına bunu söylediğinde, büyük bir olay çıkardı. Kral'ın ona
oynadığı bu güzel bir oyundu. Şimdi dayak yemek zorunda kalacaktı ve tüm komşular bunu duyacaktı. Eğer böyle bir şey olduysa, hiç
bir kızı olmamış olmasını dilerdim.

Ancak kız ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi. "Yatağa git ve
sessizce uyu," dedi. "Ben bu beladan kurtulmanın bir yolunu düşüneceğim. Sana
hiçbir zarar gelmeyecek, hatta saraya kendim gidip senin yerine dayak yemem gerekse bile."

Ertesi gün kız babasına bir torba haşlanmış fasulye verdi ve
onları Kral'ın her gün geçtiği belli bir yere götürmesini söyledi.
"Onun geldiğini görene kadar bekle," dedi, "ve sonra fasulyeleri ekmeye başla." Aynı anda bunu, şunu ve diğerini o kadar yüksek sesle söyleyecekti ki Kral onu duymaktan kendini alamadı.

Adam fasulye torbasını aldı ve kızının bahsettiği tarlaya gitti. Kral'ın geldiğini görene kadar bekledi ve sonra fasulyeleri ekmeye başladı ve aynı anda yüksek sesle, "Güneş gelsin, yağmur gelsin! Tanrım, bu haşlanmış fasulyelerin bana iyi bir ürün vermesini sağla." diye bağırdı.

Kral, haşlanmış fasulyelerin büyüyüp ürün vereceğini düşünecek kadar aptal birinin olmasına şaşırmıştı. Adamı tanımadı, çünkü onu sadece bir kez görmüştü ve atını durdurup onunla konuştu. "Zavallı adam," dedi, "haşlanmış fasulyelerin
büyümesini nasıl bekleyebilirsin? Bunun imkansız olduğunu bilmiyor musun?"

"Kralın emrettiği her şey mümkün olmalı," diye cevapladı adam,
"ve eğer tavuklar haşlanmış yumurtalardan çıkabiliyorsa, haşlanmış fasulyeler neden ürün vermesin?"

Kral bunu duyduğunda adama daha yakından baktı ve sonra onu zeki kızın babası olarak tanıdı.

"Gerçekten zeki bir kızın var," dedi. "Fasulyelerini eve götür
ve sana verdiğim yumurtaları bana geri getir. "

Adam bunu duyduğunda çok sevindi ve hemen itaat etti.
Fasulyeleri eve taşıdı ve sonra yumurtaları alıp
Kralın sarayına geri getirdi.

Kral yumurtaları aldıktan sonra adama bir avuç keten verdi. "Bunu zeki kızına götür," dedi, "ve ona bir hafta içinde
benim için büyük bir gemi için tam bir yelken takımı yapmasını söyle. Eğer bunu yaparsa
ödül olarak krallığımın yarısını alacak, ama başaramazsa
unutamayacağın bir dayak yiyeceksin."

Adam evine döndü, zor kaderine yüksek sesle hayıflanarak.

"Sorun ne?" diye sordu kızı. "Kral yapmam gereken başka bir
görev mi verdi?"

Evet, verdi; ve babası ona Kralın gönderdiği keteni
gösterdi ve ona mesajı iletti.

"Endişelenme," dedi kız. "Sana hiçbir zarar gelmeyecek. Yatağa gir ve sessizce uyu, yarın Kral'a onu memnun edecek bir cevap
göndereceğim."

Adam kızının söylediklerine inandı. Yatağa girdi ve sessizce uyudu.

Ertesi gün kız babasına küçük bir tahta parçası verdi. "Bunu Kral'a götür," dedi. "Ona yelkenleri yapmaya hazır olduğumu söyle,
ama önce bu tahtadan bana büyük bir gemi yapsın ki yelkenleri ona
uyabileyim."

Baba kızın ona emrettiği gibi yaptı ve Kral kızın ona böyle bir cevap
vermesindeki akıllılığına şaşırdı.

"Bu çok iyi," dedi, "ve onu bu görevden mazur
görüyorum. Ama işte! İşte bir bardak kupa. Bunu akıllı kızına
götür. Ona okyanus yatağındaki suları
alması ve böylece kuru ayakkabılarla dibin üzerinden geçebilmem için emrim olduğunu söyle. Eğer bunu yaparsa, onu karım olarak alırım, ama eğer başaramazsa, canının sonuna kadar dövüleceksin."

Adam kupayı aldı ve yüksek sesle ağlayarak ve kaderine
sızlanarak eve doğru koştu.

"Peki, ne oldu?" diye sordu kızı. "Kral şimdi benden ne istiyor?"

Adam ona cam kupayı verdi ve Kral'ın söylediklerini anlattı.

"Endişelenme," dedi kız. "Yatağa git ve huzur içinde uyu. Yenilmeyeceksin ve yakında tüm bu toprakların Kraliçesi olarak hüküm süreceğim."

Adam ona güveniyordu. Yatağa gitti, uyudu ve rüyasında onu
Kralın yanında başında bir taçla otururken gördü.

Ertesi gün kız babasına bir demet halat verdi. "Bunu
Kral'a götür," dedi. "Bana kupayı verdiğini ve denizi
kurutmaya
istediğimi söyle, ama önce bu halatı alıp
okyanusa akan tüm nehirleri tıkamasına izin ver."

Adam kızının emrettiği gibi yaptı. Halatı Kral'a götürdü ve
kızın söylediklerini aynen ona anlattı.

Sonra Kral kızın gerçekten akıllı olduğunu gördü ve onu huzuruna
götürdü.

Tam olduğu gibi geldi, ev yapımı elbisesi ve kaba ayakkabılarıyla
ve başında bir şapkayla, ama tüm o bayağı giysilerine rağmen bir çiçek kadar güzel ve güzeldi ve Kral bunu fark etmekte gecikmedi o.
Yine de onun mesajları kadar akıllı olduğundan emin olmak istiyordu.

"Söyle bana," dedi, "dünyanın en uzaklarından hangi ses duyulabilir?"

"Cennet ve yeryüzünde yankılanan gök gürültüsü," diye cevapladı kız,
"ve dudaktan dudağa geçen kendi kraliyet emirlerin."

Bu cevap Kral'ı çok memnun etti. "Ve şimdi söyle bana," dedi,
"benim kraliyet asam tam olarak ne kadar değerli?"

"Tam olarak temsil ettiği güç kadar değerli," diye cevapladı kız.

Kral kızın cevaplama biçiminden o kadar memnun kalmıştı ki
artık tereddüt etmedi; onun Kraliçesi olması gerektiğine ve
hemen evlenmeleri gerektiğine karar verdi.

Ancak kızın buna söyleyecek bir şeyi vardı. "Ben sadece zavallı bir kızım," dedi, "ve benim yollarım senin yolların değil. Belki
benden bıkacaksın veya bir gün bana kızacaksın ve
beni babamın evine geri gönderip yaşamaya göndereceksin. Eğer böyle bir şey olursa
benim için en değerli olan şeyi
şatodan geri götürmeme izin vereceğine söz ver. "

Kral buna razıydı, ancak kız,
ta ki sözünü yazıp kendi kraliyet eliyle imzalayana kadar tatmin olmamıştı.
Sonra o ve Kral en büyük ihtişamla evlendiler,
ve sarayda yaşamaya ve ülkeyi yönetmeye geldi.

Şimdi kız henüz sadece bir köylüyken,
ev yapımı giysiler giymekten ve bir köylünün yapması gerektiği gibi yaşamaktan gayet memnundu,
ancak Kraliçe olduktan sonra, en muhteşem cüppelerden,
mücevherlerden ve süslerden başka bir şey giymedi, çünkü bu ona bir Kraliçe için tek doğru ve uygun şey gibi geldi.
Ancak çok kıskanç bir yapıya sahip olan Kral,
karısının onu hiç umursamadığını, sadece ona verebileceği güzel şeyleri umursadığını
düşünüyordu.

Bir keresinde Kral ve Kraliçe birlikte seyahat edeceklerdi ve
Kraliçe giyinmek için o kadar çok zaman harcadı ki Kral bekletildi ve çok öfkelendi. Kral önüne çıktığında,
ona bakmadı bile. "Sen beni hiç umursamıyorsun, sadece "Üzerindeki
mücevherler ve güzel giysiler," diye bağırdı. "Sana söz verdiğim gibi,
senin için en değerli olanları yanına al ve babanın
evine dön. Artık sadece
mallarımla ilgilenen ve
benimle hiç ilgilenmeyen bir karım olmayacak."

Pekala; kız gitmeye istekliydi. "Ve babamın
evinde ilk tanıştığım zamandan daha mutlu olacağım," dedi. Yine de
sarayda bir gece daha geçirmek ve
eve dönmeden önce Kral ile bir kez daha birlikte akşam yemeği yemek için yalvardı.

Kral buna razı oldu, çünkü ona çok
kızgın olmasına rağmen onu hâlâ seviyordu.

Böylece o ve karısı o akşam birlikte akşam yemeği yediler ve en sonunda
Kraliçe altın bir kadeh alıp şarapla doldurdu. Sonra, Kral bakmıyorken,
şaraba bir uyku iksiri koydu ve içmesi için ona verdi.

Bunu aldı ve hiçbir şeyden şüphelenmeden son damlasına kadar içti, ama
kısa bir süre sonra derin bir uykuya dalarak yastıkların arasına gömüldü. Sonra
Kraliçe onu babasının evine götürüp oradaki yatağa yatırdı.

Kral ertesi sabah uyandığında kendini köylünün kulübesinde bulduğu için çok şaşırdı.
Etrafıma bakmak için dirseğinin üzerinde doğruldu ve kız hemen yatağın yanına geldi ve
yine evlenmeden önce giydiği kaba ve sıradan giysileri giymişti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Kral, "ve ben buraya nasıl geldim?"

"Sevgili kocam," dedi kız, "sözünüz, eğer beni babamın evine geri gönderirseniz,
şatonun benim için en değerli
olan şeyi
yanımda götürmemdi. Siz o en değerli şeysiniz ve ben sadece sizin gözünüzde
hoş görünmemi sağlayan şeyi umursarım."

O zaman Kral artık ona karşı kıskançlık veya öfke duyamazdı. O,
onu kollarının arasına aldı ve birbirlerini şefkatle öptüler. O
gün saraya döndüler ve o zamandan sonra Kral
ve köylü Kraliçesi en büyük aşk ve
mutluluk içinde birlikte yaşadılar.

ALİ KOĞİA'NIN TARİHİ

BİNLER GECELERİ'NDEN

Bağdat şehrinde bir zamanlar Ali Koğia adında bir tüccar yaşardı.
Bu tüccar tüm işlerinde sadık ve dürüsttü, ancak
Mekke'ye kutsal hac yolculuğunu hiç yapmamıştı. Bu yüzden sık sık sıkıntı çekiyordu, çünkü dini bir görevi ihmal ettiğini biliyordu, ancak
işleriyle o kadar meşguldü ki
evden ayrılması onun için zordu. Yıl be yıl hac yolculuğunu yapmayı planladı, ancak
her zaman daha uygun bir zaman umarak erteledi.

Bir gece tüccar o kadar canlı bir rüya gördü ki, bir rüyadan çok bir
vizyona benziyordu. Bu rüya veya vizyonda yaşlı bir adam
önüne çıktı ve ona sert ve sitemkar bir bakışla bakarak,
"Neden Mekke'ye hacca gitmedin?" dedi.

Ali Cogia uyandığında çok sıkıntılı hissetti. Bu rüyanın
kendisine bir sitem ve cennetten bir uyarı olarak gönderildiğinden korkuyordu. Ertesi gece aynı rüyayı gördüğünde daha da endişelendi; ve
üçüncü gece yaşlı adam tekrar karşısına çıktığında ve
aynı soruyu sorduğunda, daha fazla gecikmemeye ve mümkün olan en kısa sürede hac yolculuğuna çıkmaya karar verdi.

Bu amaçla, Mekke'ye götürmeye ve orada elden çıkarmaya karar verdiği
birkaç eşyası dışında tüm mallarını sattı.
Bütün borçlarını ödedi ve dükkanını ve evini bir arkadaşına kiraladı ve
ne karısı ne de ailesi olduğu için artık istediği zaman yola çıkmakta özgürdü.

Mallarının satışı oldukça büyük bir miktar para getirmişti, bu yüzden
yolculuk için gereken kadarını ayırdıktan sonra
hala bin altın parasının kaldığını gördü.

Bunları dönüşüne kadar güvenli bir yerde bırakmaya karar verdi.
Parayı bir zeytin kavanozuna koydu ve zeytinlerle
kapattı ve dikkatlice
mühürledi. Daha sonra kavanozu büyük bir deponun sahibi olan Abul Hasan adlı bir arkadaşına taşıdı.

"Abul Hasan," dedi, "Mekke'ye gitmek üzereyim, belki de biliyorsunuzdur. Burada, dönüşüme kadar sizin deponuzda bırakmak istediğim bir kavanoz zeytin var, eğer izin verirseniz."

Abul Hasan, arkadaşının bunu yapmasına oldukça istekliydi ve ona deponun anahtarlarını verdi, kavanozu istediği yere
yerleştirmesini söyledi. "Sen dönene kadar memnuniyetle saklarım," dedi, "ve kavanozun, gelip onu alana kadar rahatsız edilmeyeceğinden emin olabilirsin."

Ali Cogia arkadaşına teşekkür etti ve kavanozu depoya taşıdı, yolunu engellemeyecek en uzak ve en karanlık köşeye koydu. Kısa bir süre sonra Mekke'ye doğru yola koyuldu.

Ali Cogia Bağdat'tan ayrıldığında aklında en geç bir yıl sonra geri döneceğinden başka bir şey yoktu. Yolculuğu güvenli bir şekilde, birkaç hacı eşliğinde tamamladı. Mekke'ye vardığında, orada bulunan ünlü tapınakları ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret etti. Tüm dini görevlerini sadakatle yerine getirdi ve ardından çarşıya giderek beraberinde getirdiği malları sergileyebileceği bir yer buldu. Bir gün çarşıdan bir yabancı geçti ve Ali'nin sattığı şeylerin güzelliğine hayran olmak için durdu. Yabancı, "Kahire'ye gitmemeniz üzücü," dedi. "Oraya çok fazla masraf yapmadan gidebilirsiniz ve eminim ki orada mallarınız için buradakinden çok daha iyi bir fiyat alırsınız. Biliyorum, çünkü hayatım boyunca o şehirde yaşadım ve sizinki gibi kaliteli mallar için ödenen fiyatlara aşinayım." Yabancı, Ali ile bir süre konuştu ve sonra yoluna devam etti.

Tüccar, Ali gittikten sonra söylenenleri düşündü ve sonunda yabancının tavsiyesine uymaya ve Kahire'ye bıraktığı malları alıp orada satışa sunmaya karar verdi. Bunu yaptı ve yabancının söz verdiği gibi, orada alabileceği fiyatların Mekke'de ödenenlerden çok daha yüksek olduğunu gördü.

Ali Cogia Kahire'deyken, kervanla Mısır'a doğru yola çıkmak üzere olan bazı kişilerle tanıştı.
Onlar Ali'yi kendilerine katılmaya
zorladılar ve biraz ikna ettikten sonra, o da her zaman o ülkeyi görmek istediği için bunu kabul etti. Ali Cogia, Mısır'dan
Konstantinopolis'e ve ardından diğer şehirlere ve ülkelere doğru yola çıktı. Zaman o kadar hızlı geçti ki, sonunda Ali, Bağdat'tan ayrılmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini hesaplamak için durduğunda, yedi yıl geçtiğini gördü.

Artık gecikmeden kendi şehrine dönmeye karar verdi. Kendisine uygun bir
deve buldu ve onu satın aldıktan sonra, bıraktığı
malları yükleyip Bağdat'a doğru yola çıktı.

Şimdi Ali Cogia bir yerden bir yere seyahat ederken, altın paraları içeren kavanoz rahatsız edilmeden ve
unutulmuş bir şekilde Abul Hasan'ın deposunda duruyordu. Abul ve karısı bazen
Ali'den bahsediyor ve ne zaman döneceğini ve yolculuğunda nasıl bir yol izlediğini merak ediyorlardı. Uzun süre yokluğuna şaşırdılar ve başına bir talihsizlik gelmesinden korktular. Bir ara öldüğüne dair bir söylenti vardı, ancak bu söylenti daha sonra yalanlandı.

Ali Cogia'nın dönüş yolculuğuna çıktığı gün, Abul
Hassan ve karısı akşam yemeğinde masada oturuyorlardı ve
konu zeytindi.

"Evde uzun zamandır zeytin yemedik," dedi karısı.
"Gerçekten de en son ne zaman bir tane yediğimi hatırlamıyorum, ama yine de en sevdiğim meyve. Keşke şimdi biraz olsaydı."

"Evet, almalıyız," dedi Abul Hasan. "Bu arada, bu bana Ali Cogia'nın bize bıraktığı kavanozu hatırlattı. Acaba içindeki zeytinler hala iyi mi? Birkaç yıldır oradalar."

"Evet, yedi yıldır," diye cevapladı karısı. "Şüphesiz ki hepsi
bu zamana kadar şımarıktır."

"Bunu göreceğim," dedi Abul Hasan ayağa kalkıp bir ışık alarak. "Eğer
hala iyilerse, biraz alabiliriz, çünkü Ali Cogia'nın
küpü almak için geri döneceğine inanmıyorum."

Karısı dehşete kapıldı. "Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Ali
Cogia bu küpü sana emanet etti ve sen de tekrar gelip alana kadar
rahatsız edilmeyeceğine dair söz verdin. Gerçekten de,
öldüğünü duyduk, ancak bu söylenti daha sonra yalanlandı.
Geri döndüğünde ve senin zeytinlerini kendine aldığını
gördüğünde senin hakkında ne düşünürdü?"

Abul Hasan, hala elinde ışığı tutarak, karısı konuşmasını
bitirene kadar sabırsızlıkla bekledi. Sonra cevap verdi, "Ali Cogia
geri dönmeyecek; bundan eminim. Ve her halükarda, dönerse, zeytinleri
kolayca değiştirebilirim."

"Zeytinleri değiştirebilirsin, şüphesiz," diye cevapladı karısı, "ama onlar Ali Cogia'nın zeytinleri olmaz. Bu kavanoz kutsal bir emanettir ve hiçbir şekilde senin tarafından rahatsız edilmemelidir." Ama bu kadar güçlü konuşmasına rağmen kocasının yüzünden kararlılığını değiştirmediğini görebiliyordu. Şimdi tabağı aldı ve şöyle dedi, "Eğer zeytinler iyiyse kavanozdan dolu bir tabak getiririm, ama eğer bozulmuşlarsa, ki öyle olduklarını düşünüyorum, kapağını değiştiririm ve kimse daha fazla bir şey anlamaz."

Karısı onu tekrar vazgeçirmeye çalışırdı, ama daha fazla dinlemeden hemen depoya gitti. Kavanozu bulması uzun sürmedi. Kapağı açtı ve şüphelendiği gibi zeytinlerin bozulmuş olduğunu gördü. Altındakilerin de aynı durumda olup olmadığını görmek isteyerek kavanozu eğdi ve bazılarını
tabakaya boşalttı. Zeytinlerle birlikte düşen altın paraları görünce ne kadar şaşırdı. Abul Hasan gözlerine inanamadı. Aceleyle ellerini kavanoza daldırdı ve kısa süre sonra meyvelerin üst tabakası hariç kavanozun tamamının altın paralarla dolu olduğunu gördü. Abul Hasan'ın gözleri arzuyla parladı. Doğal olarak çok açgözlü bir adamdı ve altının görüntüsü tüm açgözlülüğünü uyandırdı. Yedi yıldır deposunda, kendisi için tamamen habersiz bir şekilde duruyordu. Aldatılmış gibi hissediyordu, çünkü "Bütün bu zaman boyunca bu parayı ticaret yaparak avantaja çevirebilirdim ve kimseye zararı olmazdı, çünkü Ali Cogia'nın geri döneceğini duyduğumda her an değiştirebilirdim." diye düşündü. Bir süre orada düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Sonra altını kavanoza geri koydu, daha önce olduğu gibi zeytinlerle örttü ve kapağı yerine koydu ve boş tabağı ve ışığı alıp karısına geri verdi. "Haklıymışsın," dedi umursamazca. "Zeytinler bozulmuştu,
bu yüzden hiç getirmedim."

"Kavanozu bile açmamalıydın," dedi karısı. "Tanrı
bize bunun için hiçbir kötülük gelmesin."

Bu söze Abul Hasan cevap vermedi ve kısa bir süre sonra karısıyla birlikte dinlenmek için çekildiler. Ama tüccar uyuyamadı. Bütün gece
altını düşünerek ve onu nasıl kendine mal edebileceğini planlayarak
karıştırdı ve ancak sabaha kadar
tedirgin bir uykuya daldı. Ertesi gün erkenden kalktı ve çarşı açılır açılmaz dışarı çıkıp bir miktar zeytin aldı. Bunları eve getirdi ve
gizlice ve karısının bundan haberi olmadan
ambara taşıdı. Sonra Ali Cogia'nın kavanozunu tekrar açtı ve içindekileri
boşalttıktan sonra taze zeytinlerle doldurdu ve
kapağını öyle bir şekilde kapattı ki, bakan hiç kimse
rahatsız edildiğini anlayamazdı. Sonra bozulmuş zeytinleri
attı ve altını sadece kendisinin bildiği gizli bir yere sakladı.

Bundan yaklaşık bir ay sonra Ali Cogia Bağdat'a döndü.
Kendi evi hala
kiralık olduğu için bir handa bir oda tuttu ve
kasesini almak için hemen Abul Hasan'ın evine koştu.

Abul Hasan, Ali Cogia'nın evine girdiğini görünce afalladı, çünkü
Ali'nin ölmüş olması gerektiğine kendini ikna etmeyi başarmıştı. Bunu, altını aldığı için kendi gözünde kendini mazur göstermek için yapmıştı.
Ancak, şaşkınlığını elinden geldiğince gizledi ve geri dönen yolcuyu hoş karşıladı ve ona yolculuklarında nasıl gittiğini sordu.

Ali Cogia sorularına nazikçe cevap verdi, ancak o huzursuz ve huzursuzdu ve fırsat bulur bulmaz depoda bıraktığı
zeytin kavanozunu sordu.

"Kavanoz orada, eminim ki koyduğun yerde," diye cevapladı Abul Hasan,
"ama ben kendim görmedim. Hatta deponun hangi
bölümüne bıraktığını bile bilmiyorum. Ama anahtarlar burada ve meşgul olduğum için
onu kendin için almanı isteyeceğim."

Ali Cogia kavanozu bulmak için acele etti ve tam olarak bıraktığı yerde ve görünüşe göre dokunulmamış
olarak bulduğunda çok rahatladı. Abul Hasan'ın şerefine güveniyordu, ancak bin altın o kadar büyük bir miktardı ki, onu tekrar kendi eline alana kadar biraz endişe duymaktan kendini alamadı.

Kavanozu sakladığı için tüccar arkadaşına teşekkür ettikten sonra, gerekenden daha içten bir şekilde
kavanozu handaki odasına geri götürdü ve
kapıyı kilitledikten sonra açtı. Zeytinlerin üstteki iki katmanını çıkardı ve altını göremeyince biraz şaşırdı. Ancak, parayı sandığından daha dikkatli bir şekilde örtmüş olması gerektiğini düşündü. Daha fazla zeytin çıkardı, sonra daha da fazla, ancak yine de
altından hiçbir iz yoktu.

Şüphelerle dolu olan Ali Cogia kavanozu eğdi ve kalan zeytinleri o kadar aceleyle boşalttı ki, hepsi yere yuvarlandı, ancak
tek bir altın parçası bile yoktu.

Tüccar dehşete düşmüştü. Abul Hasan'ın
parasını çalacağına inanmakta güçlük çekiyordu, ama başka bir açıklama da yoktu.
Tüccarın, kendisi orada olmadığı sürece deposunu kilitli tuttuğunu ve iyi tanıdığı kişiler dışında kimsenin oraya girmesine izin verilmediğini ve o zaman da yalnızca özel bir iş için gidebileceğini biliyordu.

Derin bir endişeyle tüccarın evine döndü, bir açıklama talep etmeye ve gerekirse kanunen altını geri vermeye zorlamaya kararlıydı.

Abul Hasan, Ali'nin bu kadar erken dönmesine şaşırmış gibiydi. "Bir şey mi unuttun?" diye sordu. "Yoksa benimle bir iş hakkında mı konuşmak istiyorsun?"

"Sana ne hakkında konuşmaya geldiğimi tahmin edemiyor musun?" diye sordu Ali.

"Nasıl tahmin edeyim? Kavanozunu senin için sakladığım için bana tekrar teşekkür etmek dışında."

"Abul Hasan, gittiğimde deponuza koyduğum kavanozda bin altın bıraktım. Altınlar artık gitti. Sanırım hem kendi
avantajınız hem de benim
avantajım için kullanabileceğin bir yol gördün. Eğer durum buysa, lütfen bana para için bir makbuz ver ve parayı bana geri verene kadar beklemeye razıyım, ancak bence
bu konuyu daha önce buraya geldiğimde konuşmalıydın."

Abul Hasan bu adrese en büyük şaşkınlığı gösterdi. "Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum," dedi. "Altın hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kavanozda varsa, ki bundan çok şüpheliyim, hala orada olmalı, çünkü kavanoz sen onu
depoma koyduğundan beri hiç rahatsız edilmedi. "

"Altın kesinlikle kavanozun içindeydi, ben onu oraya koyduğumda ve sen bunu
biliyor olmalısın, çünkü başka hiç kimse onu alamazdı. Hiç kimse senin iznin olmadan
depoya giremez, bana sık sık söylediğin gibi ve o zaman da sadece özel bir amaç için."

Ali Cogia daha fazlasını söyleyecekti, ancak diğer tüccar onu
sözünü kesti. "Tekrar ediyorum, altın hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı öfkeyle. "Git
ve beni daha fazla rahatsız etme, yoksa kendini
zorlukların içinde bulacaksın. Yüksek sesle konuşmanın evimin etrafında nasıl bir
kalabalık topladığını görmüyor musun?"

Ve gerçekten de bir grup insan Abul'un evinin önünde toplanmıştı,
tartışmanın sesiyle oraya çekilmişlerdi. Tüccarların söylediklerini merakla dinliyorlardı ve hemen o kadar
ilgilendiler ki konuyu kendi aralarında tartışmaya ve
hangi tüccarın haklı olduğu konusunda tartışmaya ve çekişmeye başladılar.

Sonunda Ali Cogia, Abul'un hiçbir şey itiraf etmeyeceğini anlayınca,
"Tamam. Mümkünse parayı tutmaya kararlı olduğunuzu görüyorum. Ama beni soymanın düşündüğün kadar kolay olmadığını göreceksin."
Sonra elini Abul'un omzuna koydu ve ekledi, "Seni benimle birlikte Kadı'nın huzuruna çıkmaya çağırıyorum, aramızdaki meseleyi o çözsün."

Şimdi bu hiçbir gerçek Müslüman'ın itaatsizlik edemeyeceği bir çağrıdır. Abul, Ali ile birlikte Kadı'nın huzuruna çıkmaya zorlandı ve büyük bir kalabalık onları takip etti, yargıcın bu konuda ne karar vereceğini merak ediyordu.

Kadı, iki tüccarın söylediklerini dikkatle dinledi ve konuyu düşündükten sonra, "Abul Hasan, Ali Cogia'nın sana bıraktığını söylediği altın hakkında hiçbir şey bilmediğine ve testiyi karıştırmadığına yemin etmeye hazır mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı tüccar. "Ve gerçekten yemin etmek istiyorum" ve bunu yaptı.

"Ve sen, Ali Cogia; Abul Hasan'ın deposunda bıraktığın kavanozda altın olduğunu kanıtlayacak bir şahidin var mı?"

"Ne yazık ki hayır; bunu benden başka kimse bilmiyordu."

"O zaman senin sözün onun sözüne karşı. Abul Hasan
kaseye dokunmadığına yemin etti ve siz gerçeğinize tanıklık edenler getirmediğiniz sürece, onu size asla kaybetmeyeceğiniz bin altın para ödemeye zorlayamam."

Dava reddedildi. Abul Hasan evine döndü, memnun ve muzafferdi, ancak Ali Cogia başı öne eğik ve yüreği
acıydı.

Ancak Kadı ona karşı karar vermiş olsa da, Ali meselenin orada kalmasına
izin vermek istemiyordu. Halifeye bizzat başvurmak zorunda kalsa bile, adaletin kendisine verilmesinde kararlıydı.

O zamanlar Harun-el-Reşid, Müminlerin Komutanıydı. Harun-el-Reşid her
sabah, Sadrazamı ve Baş Hadım Mesrur ​​eşliğinde camiye namaz kılmak için giderdi. Saraya döndüğünde, şikayette bulunacak veya dilekçe verecek olan herkes yol boyunca konuşlandı ve şikayetlerini ve dilekçelerini yazılı olarak verdi. Mesrur'a. Daha sonra bu kağıtlar
Halife'ye sunuldu ki okusun ve değerlerine karar versin.

Kadı iki tüccarın davasını reddettikten sonraki gün,
Ali Cogia sabah erkenden yola çıktı ve Halife'nin geçeceğini bildiği yolun kenarına yerleşti.

Elinde, usulüne uygun olarak yazılmış
Abul Hasan'a karşı şikayetini taşıyordu. Harun-al-Reşid camiden dönene kadar bekledi ve sonra kağıdı Mesrur'un eline verdi.

Daha sonra, Halife kağıtları okurken, özellikle Ali Cogia'nın sunduğu kağıtla ilgilendi: "Bu ilginç bir
durum," dedi vezirine, "ve karar vermesi zor olacak. İki tüccara yarın önümde görünmelerini emret, ne söyleyeceklerini duyacağım."

O akşam Halife ve Veziri kılık değiştirdiler ve
sadece Mesrur'un eşliğinde şehrin sokaklarında dolaşmaya çıktılar. Halifenin bunu yapması bir gelenekti, çünkü bu şekilde
halkı, onların ihtiyaçları, istekleri ve yaşam biçimleri hakkında, aksi takdirde kendisinden gizlenecek olan çok şey öğreniyordu.

Yola çıktıktan bir süre sonra önemli hiçbir şey duymadılar ve görmediler, ancak sokaklardan birinin
açıldığı bir avluya yaklaştıklarında ay ışığında orada oynayan bir grup çocuğun seslerini duydular.

Halife, Vezir'ine sessiz olmasını işaret etti ve birlikte avlunun
açıldığı yere gizlice gidip içeri baktılar. Ay o kadar parlaktı ki
orada oynayan çocukların yüzlerini açıkça görebiliyorlardı.

En uzun boylu ve en zeki görünümlü çocuğun etrafında toplanmışlardı, bu çocuk liderleri gibi görünüyordu.

"Biraz oyun oynayalım," diyordu lider. "Ben
Kadı olacağım ve sen bana yargılanmam için bir dava getireceksin."

"Pekala," diye bağırdı bir diğeri. "Ama hangi davayı alacağız?"

"Ali Cogia ve Abul Hasan'ın durumunu ele alalım. Hepimiz bunu biliyoruz ve eğer önüme gelseydi, Kadı'nın yaptığından farklı bir şekilde karar verirdim."

Tüm oğlanlar ellerini çırparak buna katıldılar.

Lider daha sonra bir oğlanı Ali Cogia'nın rolünü üstlenmesi için, diğerini de Abul Hasan'ın rolü için atadı. Diğerleri de muhafız ve tüccar olarak seçildi.

Halife ve Veziri oğlanların bu oyunundan çok eğlendiler ve
kendileri görülmeden olup biten her şeyi görebilecekleri kadar uygun bir yere
yerleştirilmiş bir sıraya oturdular.

Sahte Kadı koltuğuna oturdu ve Abul Hasan ve Ali Cogia'nın önüne getirilmesini emretti. "Ayrıca Ali Cogia'nın altını sakladığını söylediği
zeytin kavanozunu da getirmesine izin ver," dedi.

Ali Cogia ve Abul Hasan'ın parçalarını alan çocuklar şimdi diğer çocuklardan bazıları tarafından öne çıkarıldı ve sahte
Kadı onlara davalarını anlatmalarını söyledi. Bunu açıkça yaptılar, çünkü dava büyükleri tarafından çok konuşulmuştu ve tüm koşullara aşinaydılar ve bunları kendi aralarında tartışmışlardı.

Sahte Kadı onların söylediklerini dikkatle dinledi ve sonra Abul'un parçasını alan çocuğa hitap ederek, "Abul Hasan,
kaseyi ellemediğine veya açmadığına yemin etmeye razı mısın?" diye sordu.

Sahte tüccar, yemin ettiğini söyledi.

Çocuk daha sonra, "Ali Cogia zeytin kavanozunu mahkemeye getirdi mi?" diye sordu.

"İşte burada," dedi mahkeme memurlarının parçalarını alan çocuklar.

Sahte Kadı onlara kavanozu önüne koymalarını emretti ve onlar da bunu yapıyormuş gibi yaptılar. Sonra kapağı kaldırma hareketlerini yaptı
ve zeytinleri inceledi ve hatta birini tattı.

"Bunlar çok güzel zeytinler," dedi. "Ali Cogia, bu kavanozu
depoya koyduğunu ne zaman söyledin?"

"Yedi yıl önce Bağdat'tan ayrıldığım zamandı," diye cevapladı sahte tüccar.

"Abul Hasan, öyle mi?"

Abul rolünü oynayan çocuk öyle olduğunu söyledi.

"Zeytin tüccarları mahkemeye çıkarılsın," diye emretti sahte Kadı.

Şimdi zeytin tüccarı rollerini alan çocuklar öne çıktı.

Sahte Kadı, "Söyleyin bana," dedi, "zeytinleri
ne kadar süre saklamak mümkün?"

"Ne kadar özen gösterilirse gösterilsin," diye cevapladılar, "üç yıldan fazla
saklamak imkânsızdır. O zamandan sonra hem renklerini hem de tatlarını kaybederler ve atılmaktan başka bir şeye yaramazlar." Çocuklar güvenle konuştular, çünkü babaları şehrin en uzman zeytin tüccarlarındandı ve ne hakkında konuştuklarını biliyorlardı.

Sahte kadı daha sonra onlara kavanozdaki zeytinleri incelemelerini ve
kendisine kaç yaşında olduklarını söylemelerini söyledi. "Gördüğünüz gibi," dedi, "güzel bir renge, büyüklüğe ve lezzetli, taze bir tada sahipler."

Sahte tüccarlar onları dikkatlice inceliyormuş gibi yaptılar ve sonra zeytinlerin o yılın ürünü olduğunu duyurdular.

"Ancak Ali Cogia bunları yedi yıl önce Abul Hasan'a bıraktığını söylüyor ve
Abul Hasan da bu ifadeye katılıyor. "

"Bu kadar uzun süre saklanmaları imkansız," diye cevapladı sahte tüccarlar. "Size söylediğimiz gibi, üç yıl sonra zeytinlerin değeri
hiçbir şey olmaz ve yedi yılın sonunda tamamen bozulurlar. Bunlar taze zeytinler ve bu yılın mahsulü."

Abul Hasan rolünü üstlenen çocuk açıklamaya
ve bahaneler uydurmaya çalışırdı, ancak sözde Kadı ona sessiz olmasını söyledi.

"Yalan yere yemin ettin," dedi, "ve ayrıca hırsız olduğunu kanıtladın."

Sonra sözde muhafızlara, "Onu götürün ve yasaya göre
asılmasına izin verin." diye bağırdı.

Sahte muhafızlar, Abul Hasan rolünü üstlenen çocuğu sürüklediler ve
sonra, oyun bitince, tüm çocuklar ellerini çırptılar ve
sahte Kadı'nın davayı yürütme biçimini onayladıklarını haykırdılar.

Her şeyin bittiğini gören Halife geri çekildi, Vezir'e ve Mesrur'a kendisini takip etmeleri için işaret etti. Kısa bir mesafe gittikten sonra,
Harun-al-Reşid Vezire döndü ve ona az önce tanık oldukları oyun hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Sanırım," Vezir, "sahte Kadı'nın gerçek Kadı'nın taklit etmesi gereken bir bilgelik ve yargı gösterdiğini" söyledi. Ayrıca, çocuğun olağanüstü
zekalı bir çocuk olduğunu düşünüyorum."

"Bu benim kendi düşüncem," diye cevapladı Halife. "Ayrıca bir düşüncem daha var. Ali Cogia ile Abul Hasan arasındaki bu davanın yarın önüme çıkacağını biliyorsun, seni bu çocuğu saraya getirmen için göndermeyi düşünüyorum ve sonra bu davayı bugün olduğu gibi gerçekte yürütmesine izin vereceğim."

Vezir bu planı alkışladı ve efendisiyle birlikte saraya geri döndüler, hala çocuktan bahsediyorlardı.

Ertesi gün Vezir önceki akşam ziyaret ettikleri saraya geri döndü ve etrafa bakındıktan sonra Kadı rolünü üstlenen çocuğu bir kapının girişinde otururken buldu. Vezir ona yaklaştı ve onunla nazik ve dostça bir şekilde konuştu.

"Oğlum," dedi, "Buraya Müminlerin
Komutanı'nın emriyle geldim. Dün akşam, sen oyununu oynarken, söylenen her şeyi duydu ve bugün seni sarayda görmek istiyor."

Çocuk bunu duyduğunda telaşlandı, solgunlaştı ve büyük bir
tedirginlik gösterdi. "Bir yanlış mı yaptım?" diye sordu. "Eğer yaptıysam bunu bilmeden yaptım ve kasıtlı olmayan bir şey için cezalandırılmamayı umuyorum."

"Hiçbir yanlış yapmadın," diye cevapladı Vezir, "ve Halife seni cezalandırmak için çağırmıyor. Aslında senin davranışlarından çok memnun ve seni bu şekilde çağırması büyük bir onur." Sonra çocuğa Halifenin ondan ne yapmasını istediğini söyledi.

Çocuk bunun onu rahatlatması yerine daha da büyük bir
rahatsızlık gösterdi. "Bu benim için garip bir şey gibi görünüyor," dedi: "İki yetişkin adam arasındaki bir davayı karara bağlamak - ben daha bir çocuğum. Halifeyi memnun edemeyeceğimden ve bana kızacağından korkuyorum."

"Dün gece oynarken yaptığın gibi davayı akıllıca yönet," diye cevapladı Vezir, "ve Halife senden
kızmayacaktır."

Çocuk daha sonra annesine nereye gittiğini ve hangi amaçla gittiğini söylemek için izin istedi ve Vezir buna razı oldu.

Çocuğun annesi, bu kadar önemli bir davada yargıç olarak saraya gideceğini duyduğunda kulaklarına inanamadı.
Çocuğun bir şekilde Halifeyi rahatsız edebileceğinden korkuyordu.

Çocuk onu rahatlatmaya çalıştı, ancak kendisi hiç de rahat değildi.

"Halife dün gece davayı yürütme şeklimden memnunsa, bugün benden bu kadar
kızamayacağını düşünüyorum," dedi; "Çünkü eminim ki ancak bu şekilde
iki tüccar arasındaki gerçeği keşfedebiliriz."

Çocuk Vezire döndüğünde çok ciddi görünüyordu ve
saray yolunda birlikte yürürken Vezir onu
daha fazla rahatlatmak ve ona güven vermek için her yolu denedi. Saraya vardıklarında hemen Halife'nin oturduğu
odaya alındılar. Harun-al-Reşid, çocuğu Vezir'in gösterdiğinden daha az nezaketle karşıladı ve ona
oraya getirilme amacını anlayıp anlamadığını sordu.

Çocuk anladığını söyledi.

"O zaman iki tüccar içeri girsin," dedi Halife.

Ali Cogia ve Abul Hasan hemen mahkeme görevlileri tarafından içeri getirildi. Ali Cogia zeytin kavanozunu da beraberinde getirdi, çünkü kendisine böyle yapması emredilmişti.

İki tüccar arasında hüküm veren Kadı da hazır bulunması için emir almıştı ve içeri girip kendisine verilen yeri aldı.

Halife daha sonra çocuğa döndü ve tüccarlara hikayelerini anlatmalarını söyleyerek davayı açmasını söyledi ve çocuk bir an duraksadıktan sonra bunu yaptı.

Ali Cogia, hikayesini daha önce olduğu gibi anlattı ve yedi yıl önce Abul Hasan'la birlikte bin altın sikkenin bir kavanoza
sarmalanıp zeytinlerle
kapatıldığını söyledi.

"Abul Hasan'a bıraktığın kavanoz bu mu?" diye sordu çocuk, Ali'nin mahkemeye
getirdiği kavanozu işaret ederek.

Ali, bunun olduğunu söyledi.

"Abul Hasan, Ali Cogia'nın sana bıraktığı kavanozun bu olduğunu da mı söylüyorsun?" diye sordu çocuk.

Abul, bunun olduğunu söyledi. Ayrıca, Ali Cogia geri dönüp kavanozu kaldırana kadar
ambara bırakıldıktan sonra kavanozun rahatsız edilmediğine dair yemin etmesine izin verilmesini istedi.

"Şu anda buna gerek yok," diye cevapladı çocuk. "Önce birkaç
uzman zeytin tüccarı getirilsin."

Şehrin en uzmanlarından birkaç zeytin tüccarı çağrılmıştı ve şimdi onlar ortaya çıktı.

Çocuk, bir önceki gece sahte tüccarlara sorduğu aynı soruları bu gerçek tüccarlara da sordu. "Ne kadar süre," dedi, "zeytinleri iyi durumda tutmak mümkün müdür?"

Ve tüccarlar, oğlanlar gibi, "Üç yıldan fazla değil, çünkü ne kadar dikkatli paketlenirlerse paketlensinler, o zamandan sonra hem renklerini hem de tatlarını kaybederler." diye cevapladılar.

"Şu kavanoza bak," dedi oğlan, "ve bize o zeytinlerin orada ne kadar süre saklandığını söyle."

Tüccarlar zeytinleri büyük bir dikkatle incelediler ve sonra hepsi zeytinlerin o yılın ürünü ve oldukça taze olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Ve bir yıl veya daha uzun süre saklanmış olmalarının mümkün olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, mümkün değil," diye cevapladı tüccarlar. "Daha önce de söylediğimiz gibi, bu zeytinlerin bu yılın ürünü olduğunu ve kavanoza ancak yakın zamanda paketlendiğini kesin olarak biliyoruz."

Ali Cogia bunu duyduğunda şaşkınlıkla bağırdı, ancak Abul Hasan sessiz kaldı; yüzü kül gibi soldu ve bacakları altında kaldı, çünkü tüccarların bunu söyleyerek ona karşı
hüküm verdiklerini biliyordu.

Ama çocuk Halife'ye döndü ve davayı ona devretmesine izin verilmesi için yalvardı. "Dün gece hükmü açıkladığımda, bu sadece bir oyundu," dedi. "Ama bu bir oyun değil. Bir adamın hayatı söz konusu ve ben ona hüküm vermeye cesaret edemem."

Halife bu isteği kabul etti. "Abul Hasan, kendini mahkum ettin," dedi. Sonra muhafızlara Abul Hasan'ı alıp
yasaya göre idam etmelerini emretti.

Fakat zavallı adam asılmadan önce suçunu itiraf etti
ve Ali Cogia'ya ait olan bin altını
nereye sakladığını söyledi.

Abul götürüldükten sonra Halife çocuğu okşadı ve davayı bu kadar akıllıca ve bu kadar çok yargılayıcı bir şekilde yürüttüğü için
övdü.

"Sana gelince," dedi Kadı'ya, "yargıçlarımdan talep ettiğim bilgeliği göstermedin. Bu çocuktan, bu tür davaların hafife alınmaması gerektiğini, ancak yargı ve özenle soruşturulması gerektiğini öğren. Aksi takdirde senin için kötü olabilir."

Kadı utanç içinde geri çekildi, ancak Halife çocuğa yüz altın verilmesini ve annesine şerefle geri gönderilmesini emretti. OH!

BİR KAZAK HİKAYESİ

Bir zamanlar bir oğlu olan bir adam varmış ve o kadar tembelmiş ki
hiç çalışmıyormuş. Baba onu bir terziye çırak olarak vermiş ama çocuk
dikişler arasında uyumuş. Çocuk onu bir kunduracının yanına çırak olarak vermiş
ve çocuk sadece oturup esnemiş, çivi çakmak yerine. Adam onunla
ne yapacağını
bilmemiş.

"Gel," demiş baba bir gün, "geniş dünyaya çıkacağız.
Belki bir yerlerde seni çalıştırabilecek bir usta
buluruz."

Çocuk çok iyi huyluymuş. "Tamam," demiş, "istiyorum";
ve ayağa kalkıp gerinmiş ve esnemiş ve sonra yola çıkmaya
hazır olmuş.

Baba şapkasını takmış ve eline bir asa almış ve sonra o da
hazır olmuş.

İkisi birlikte, adım adım ve adım adım değil, birlikte yolculuk ettiler ve
bir süre sonra derin bir ormana geldiler. İyice ilerlediklerinde,
baba öylesine yoruldu ki oturup dinlenmek zorunda kaldı.

"Ah! Ne yaptım da böyle tembel bir oğlum oldu!" diye haykırdı.

Birdenbire, yeşil giyinmiş,
yeşil yüzlü, yeşil saçlı ve yeşil sakallı, biraz yaşlı, buruşuk, zayıf bir adam önlerinde durdu.

"Neden beni çağırdın," dedi, "ve ne istiyorsun?"

"Seni çağırmadım," diye cevapladı adam.

"Ama beni çağırdın, çünkü seni duydum. 'Oh' diye çağırmadın mı? Ve bu
benim adım."

"'Ah, ne yaptım da böyle tembel bir oğlum oldu,' dedim," diye cevapladı adam, "ama seni çağırmadım, çünkü adının bu olduğunu bilmiyordum."

Yeşil olan çocuğa dikkatle baktı. "Bu kadar tembel mi?" diye sordu. "O tıknaz, sağlıklı bir adam gibi görünüyor."

"En kötüsü de bu," diye cevapladı baba. "O kadar tıknaz ve sağlıklı ki beni evden ve evden yiyor ve bunun bedelini ödemek için tek bir darbe bile
çekmiyor. Onu farklı
ustalara çırak olarak vermeye çalıştım ama onlar kısa sürede ondan bıktılar ve onu
kovdular."

"Tamam; onu kendim çırak olarak alacağım," diye cevapladı küçük adam. "Onu bir yıl boyunca burada benimle bırak. O sürenin sonunda geri gel ve eğer onu tekrar tanırsan ve diğer çıraklarım arasından onu seçebilirsen, o zaman onu evine götüreceksin, ama eğer yapamazsan, o zaman bir yıl daha benimle hizmet edecek."

Tamam, baba buna razı oldu. Sadece bir yıl olacaktı, çünkü tabii ki kendi oğlunu her yerde tanırdı. Bu yüzden
çocuğu Oh'la bıraktı ve tekrar evine gitti.

Oh, çocuğu bu toprağın altında yatan ülkeye götürdü
ve yol uzun değildi. Orada her şey yeşildi. Oh'un evi
yeşil sazlardan yapılmıştı. Karısı yeşildi ve kızları yeşildi
ve köpeği yeşildi ve çocuğa yiyecek verdiklerinde, o da yeşildi.

En büyük kızı, gözleri, saçları ve her şeyiyle
yeşil olmasaydı çok güzel olurdu. Çocuğu görür görmez onu
sevdi ve onu bir koca olarak almaktan mutluluk duyardı, ama çocuk ona hiç ilgi duymadı.

"Evlendiğimde," dedi, "benim gibi iyi kırmızı ve beyaz et ve kandan bir kız olacak."

"Önemli değil," dedi Oh. "Burada bir süre yaşadıktan sonra onu bir eş olarak almaktan yeterince memnun olacaksın."

Çocuk bir yıl boyunca yeraltında yaşadı ve Oh ona çok fazla büyü öğretti ve yaşlı Yeşil Olan'a çok faydalı oldu.

Ama yıl sonunda baba oğlunu aramak için geri döndü.
Daha önce durduğu ormandaki aynı noktada durdu
ve yüksek sesle bağırdı, "Oh! Oh! Oğlumu görmek istiyorum."

Birden Oh onun önünde belirdi. "Benimle gel," dedi, "ama
pazarlığımızı hatırla. Eğer oğlunu gördüğünde tanıyorsan o yine senindir,
ama tanımıyorsan o zaman benimle kalmalı ve bana bir yıl daha hizmet etmelidir."

Adam kabul etmeye çok istekliydi, çünkü oğlunu gördüğünde tanımaması garip bir şey olurdu.

Oh onu buranın altındaki topraklara doğru kısa yoldan götürdü ve oraya
vardığında adam şaşkınlıkla etrafına baktı. Daha önce hiç bu kadar çok yeşil şey görmemişti.

Oh bir avuç mısır aldı ve bunu yaparken
çağırarak etrafa
saçtı. Sonra etrafta gagalayan çok sayıda horoz koşarak geldi ve mısırları toplamaya başladı.

"Şimdi söyle bana, bunlardan hangisi senin oğlun?" diye sordu Oh, "çünkü onlardan biri o."

Adam baktı, başını kaşıdı ve tekrar baktı, ama
anlayamadı, çünkü bir horoz diğerine tıpatıp benziyordu. Hangisinin oğlu olduğunu söyleyemediğini kabul etmek zorundaydı.

"Pekala," dedi Oh. "O zaman onsuz eve gitmek zorunda kalacaksın. Bir yılın
sonunda geri dön ve eğer onu arkadaşlarından tanıyorsan
evine götüreceksin, ama tanımıyorsan o zaman o on iki ay daha benimle kalacak."

Bu adama hiç uymuyordu, ama hayır diyemiyordu, çünkü
anlaşma böyleydi.

Yıl sonunda adam tekrar ormana döndü ve
Oh'u çağırdı ve Oh hemen önüne çıktı.

"Hadi gel," dedi Oh. "Oğlunu gördüğünde onu kesinlikle tanımalısın. Eğer tanırsan seninle eve gelir ve buna hayır demem, ama eğer tanımazsan bir yıl daha benimle kalır."

Adam bunu duyduğunda endişelendi, çünkü Yeşil Olan'ın daha önce yaptığı gibi ona bir oyun oynamak istediğinden korkuyordu ve oğlunun tekrar eve dönmesini istiyordu, tembel olsun ya da olmasın. Ayrıca çocuğun annesi onun için
yas tutuyordu.

Oh adamı yeraltı dünyasına ve bir sürü koçun otladığı bir tarlaya götürdü.

"Bunların hepsi benim hizmetkarlarım," dedi Oh, "ve bunlardan biri senin oğlun.
İyi bak ve bana hangisinin o olduğunu söyle, çünkü onu seçemezsen
benimle burada kalmak zorunda."

Adam baktı ve baktı, ama koçlardan hangisinin oğlu olduğunu söyleyemedi, çünkü hepsi ona aynı görünüyordu, bu yüzden onsuz eve gitmek zorundaydı.

Çocuğun annesi Yeşil Olan'ın kocasına oynadığı bu ikinci oyunu duyduğunda acı acı ağladı. "Onu atlatmanın bir yolunu bulamazsak, çocuğu bir daha asla geri alamayız," dedi.

"Bu doğru," dedi adam; "ama oğlumuz bir horoza benziyorsa, onu diğer horozlardan nasıl ayırt edebilirim; ve bir koça benziyorsa, onu diğer koçlardan nasıl ayırt edebilirim?"

Zaman akıp geçti ve adamla karısı giderek daha da fakirleştiler, çünkü yaşlanıyorlardı ve evde kendileri için çalışacak genç bir bedene ihtiyaçları vardı.

Adamın Oh'un evine gitme zamanı geldiğinde karısı ona, "Bak şimdi! Evde küçük bir somun ekmek ve biraz petek baldan başka bir şeyimiz kalmadı. Ama onlarla karnımızı
doldurmaktan daha iyisini yapabiliriz. Bunları tepenin ötesinde yaşayan yaşlı Bilge Kadın'a götür. Ona bunların bir hediye olduğunu söyle ve sonra ona küçük Yeşil Adam'ın
hilelerine nasıl karşılık verebileceğimizi sor." dedi.

Adam karısının ona söylediği gibi yaptı, aç olmasına ve kendisi de bir parça ekmekle mutlu olmasına rağmen.

Bilge Kadın hediyeden memnun oldu ve adama nazikçe teşekkür etti.

Sonra adam ona tüm dertlerini anlattı ve oğlunu Oh'dan nasıl geri alacağını sordu.

"Dinle!" dedi yaşlı kadın. "Oh, oğlunu kızına bir koca olarak yanında tutmaktan mutluluk duyardı ve eğer bu sefer çocuğu yanına almazsan, onu asla geri alamazsın. Bu sefer Oh sana bir güvercin sürüsü gösterecek ve bunlardan biri senin oğlun olacak. Onlara yakından bak, gözlerinde yaş olan odur, çünkü
sadece bir insan ruhu ağlayabilir."

Baba yaşlı kadına teşekkür etti ve tekrar aceleyle eve döndü ve çok
kısa bir süre sonra Oh'un evine doğru yola çıkma zamanı geldi.

Adam ormana ve daha önce iki kez geldiği yere gelene kadar yol aldı ve orada durup "Oh! Oh!" diye bağırdı.

Sonra Oh onun önünde belirdi. "İşte buradayım," dedi Oh, "seni bekliyorum. Bu sefer de, daha önce olduğu gibi, sana söylüyorum ki oğlunu
gördüğünde tanıyorsan, onu da yanında götüreceksin, ama bu sefer onu
tanımıyorsan, o zaman sonsuza dek benimdir."

"Tamam," dedi adam, "bu bir pazarlık."

Sonra Oh onu yeraltı dünyasına götürdü. Çatıya tüneyen bir güvercin sürüsüne seslendi ve
onlar için yere bir avuç bezelye
serpti. Güvercinler etraflarına uçup
bezelyeleri gagalamaya başladılar; ama bir güvercin yemek istemedi, alçak bir dalın üzerine kederle
oturdu ve onlara baktı ve gözleri yaşlarla doluydu.

Adam, ağlayan güvercini işaret ederek, "Bu benim oğlum," diye bağırdı.

Bunu söyler söylemez güvercin şeklini değiştirdi ve genç bir adam oldu ve bu da oğluydu, ama bu üç yıl içinde o kadar güzel, uzun ve yakışıklı olmuştu ki babası onu neredeyse tanıyamıyordu.

Sonra Oh büyük bir öfkeye kapıldı. Öfkeyle dans etti ve sakalını yırttı.

"Tamam," diye bağırdı, "o artık senin, ama onu uzun süre tutamayacaksın ve onu geri aldığımda sonsuza dek benim olacak."

Ama çocuk onun tehditlerine aldırmadı. O ve babası kısa süre sonra tekrar
üst dünyadaydılar ve bir ayak diğerinin önünde, evlerine doğru yola çıktılar.

Yolda baba, çocuğa geçmiş yıllarda kendisi ve annesiyle ne kadar kötü geçindiklerini, ne kadar fakir olduklarını, kulübelerinin nasıl
parçalandığını ve ineklerinin nasıl öldüğünü anlattı.

"Önemli değil," dedi çocuk. "Yeşil Olan'dan epeyce büyü öğrendim ve bu şimdi bize yardımcı olmalı. Avcıların
açık alanda daha da ileride boynuzlarını büktüklerini duyuyor musun?"

Evet, baba onları duydu.

"Kendimi bir tazıya dönüştüreceğim," dedi çocuk. "Av
buraya doğru geliyor ve avcılar beni gördüklerinde
beni satın almak isteyecekler. Benim için üç yüz dolar isteyin; ne daha fazla ne daha az, ama
beni aldıklarında tasmayı üzerimde bırakmayın, ne yaparsanız yapın. Tasmayı çıkarın ve cebinize koyun, o zaman her şey yoluna girecek. Bunu
yapmazsanız, talihsizlik kesinlikle beni yakalayacaktır."

Baba, oğlunun dediğini yapacağına söz verdi ve sonra çocuk
kendini bir tazıya dönüştürdü ve o kadar zarif ve yakışıklıydı ki
adam ona hayran kalamadı; ama boynunda bir kuruşa değmeyen eski, yıpranmış bir tasma vardı. Böylesine yakışıklı bir köpeğin boynunda bırakmak yazık olurdu.

Adam biraz daha ilerledi ve sonra büyük bir asilzade ve arkadaşlarının bir tavşan avladığı yere geldi. Yanlarında bir köpek sürüsü vardı ama
tavşan onlardan daha hızlı koşmuştu.

Soylu adam adamı ve tazıyı görünce atını durdurdu.

"Şu güzel tazınız var."

"Evet, öyle," diye cevapladı adam.

"Sence kovaladığımız tavşanın peşinden gelebilir mi?"

Evet, adam yapabileceğinden emindi.

"O zaman bana ver ve sana iyi bir fiyat ödeyeyim."

Pekala, üç yüz dolara alabilirdi ama bu tasma olmadan; tasma satılık değildi.

Soylu adam yüksek sesle güldü, "köpek benim olduğunda," dedi, "altın bir tasması olacak, çünkü sahip olduğun tasma sadece kül yığınına gider."

Soylu adam daha sonra adama üç yüz dolar ödedi ve köpeğin boynundan tasmayı çözdü.

Rüzgar gibi uçup gitti ve kısa sürede tavşanı yakaladı. Ama avcılar tavşanın yattığı yere vardıklarında köpeğin hiçbir şeyini göremediler. Orada sadece uzun boylu ve yakışıklı bir genç duruyordu ve sanki koşmuş gibi
kızarmış ve sıcaktı.

"Tazımı gördün mü, zarif ve yakışıklı bir köpek?" diye sordu asilzade.

Hayır, genç köpek görmemişti.

Asilzade seslendi ve ıslık çaldı ve avcısıyla birlikte uzaklarda
ve yakınlarda avlandılar, ama tazıyı hiç bulamadılar.

Oğlana gelince, babasının gittiği yola çıktı ve kısa süre sonra ona yetişti.

"Çok güzel bir numaraydı," dedi baba; "ama sonuçta üç yüz dolar çok değil. Bize bir inek ve giysi almaya yetecek
ve kulübeye yeni bir çatı yapmaya yetecek."

"Evet, ama bildiğim tek numara bu değil," diye cevapladı oğul. "Şuradaki
tepeye bak ve bana ne gördüğünü söyle."

Baba baktı. "Bir grup güzel hanım ve beyefendi görüyorum," diye cevapladı baba, "ve şahinlerini uçuruyorlar. "

"Kendimi bir şahine dönüştüreceğim ve onların olduğu yere
geldiğinizde beni serbest bırakacaksınız ve ben bir bıldırcın vuracağım. O zaman
beni satın almak isteyecekler. Beni üç yüz dolara sat, ne daha fazla ne daha az. Ama ne yaparsan yap başlığımı çıkar ve sakla, yoksa talihsizlik
kesinlikle bizi yakalar."

Baba bunu yapacağına söz verdi ve sonra çocuk kendini
bir şahine dönüştürdü ve babasının eline tünedi.

Şu anda baba hanımların ve beyefendilerin
eğlence yaptıkları yere geldi. Şahinlerini saldılar ve şahinler bıldırcının
ardından uçtular, ama her seferinde saldıramadılar ve bıldırcın kaçtı.

"Bu kötü bir spor," dedi adam. "Sana daha iyisini gösterebilirim."

Başlığı çıkardı ve şahinini bıldırcına fırlattı ve bıldırcın
avını hızla
vurdu.

Beyler ve hanımlar şahinin
hızına ve tüylerinin güzelliğine hayran kaldılar.

"Kuşu bize sat," dediler.

Evet, adam bunu yapmaya istekliydi, ama fiyatı başlık olmadan üç yüz dolardı; başlık Ne aşk ne de para için satılık değil.

Bütün iyi insanlar gülmeye başladı. "O eski başlıkla ne istiyoruz?" diye bağırdılar. "Kuşa bir krala layık bir başlık vereceğiz."

Böylece adam üç yüz doları ve başlığı alıp yoluna devam etti.

Şahini satın alan kişi onu bir bıldırcına fırlattı ve daha önce olduğu gibi
avını yere
vurdu, ancak avcılar kuşların düştüğü yere
vardıklarında şahin görmediler, sadece orada durup ölü bıldırcına bakan yakışıklı bir genç adam gördüler.

"Burada olan şahine ne oldu?" diye sordular.

Ancak genç adam şahin görmemişti.

Yola çıktı ve çok da uzağa gidememiş olan babasına yetişti. "Ve şimdi memnun musun?" diye sordu.

"Altı yüz dolar bir servet değil," diye cevapladı adam. "Bu kadar iyi iş çıkardığına göre daha iyisini yapabilirdin."

"Peki," diye cevapladı oğul. "Şu anda panayırın olduğu bir kasabaya geliyoruz. Kendimi bir ata dönüştüreceğim ve sen
beni oraya götürüp bin dolara satacaksın, ne daha fazla ne daha az.
Ama söylediklerime kulak ver. Ne yaparsan yap, yuları satma, yoksa
kesinlikle kötülük olur."

"Tamam," dedi baba. "Unutmayacağım."

Sonra oğul kendini kömür karası bir ata dönüştürdü. Derisi saten gibiydi, gözleri mücevher gibiydi ve hareket ettiğinde toynakları
yere zar zor değiyordu. Ama boynunda yaşlı bir çiftlik atına pek uygun olmayan eski bir deri yular vardı.

Baba atı panayırın yapıldığı yere götürdü ve
birdenbire etrafında bir kalabalık toplandı, hepsi at için teklif verdi. Bazıları
daha fazla, bazıları daha az teklif etti.

"Fiyat bin dolar," dedi baba, "ne daha fazla ne de daha az.
Ama yular olmadan."

Sonra herkes güldü. "Kim yuları ister?" diye bağırdılar. "Teklifimiz sadece at içindir. Yuları hediye olarak
almayız."

Sonra kaba görünümlü, siyah saçlı bir çingene kalabalığın arasından dirsekleriyle
yol açtı. Aslında bu şekli alan Yeşil Olan'dı, ama adam bunu bilmiyordu.

"Sana iki bin vereceğim," diye bağırdı. "At için bin, yular için bin, ama birini diğerinden ayrı kabul etmem."

Kalabalık bunu duyduğunda her zamankinden daha yüksek sesle güldü. Çingenenin böyle bir fiyat teklif ettiği için
çılgın olduğunu düşündüler.

Babaya gelince, orada ağzı açık bir şekilde duruyordu ve ne yapacağını bilmiyordu.

"Atın fiyatı bin dolar," dedi.

"Ve yular için bin dolar," dedi çingene.

İki bin dolar adama bir servet gibi geldi. Üstelik yuları da satmanın ne zararı olabileceğini
görmedi.

Bu yüzden çingeneye atı ve yuları da verdi ve çingene ona iki bin dolar ödedi ve atı götürdü.

Ve şimdi çocuk kendini tekrar insan şekline sokamadı,
çünkü yular onu tutuyordu ve Oh bunu çok iyi biliyordu.

Atı ormana ve altındaki dünyaya geri götürdü. "Şimdi seni tekrar yakaladım," dedi, "ve bu sefer benden kaçamayacaksın."

Sonra en küçük kızını çağırdı ve atı
nehre su içmeye götürmesini söyledi.

Atı nehir kıyısına getirdiğinde ona şöyle dedi.
"Lütfen yuları gevşet ki daha kolay içebileyim."

Sonra aptal bir fahişe olan kız yuları gevşetti.
Çocuk hemen yulardan çıktı ve kendini bir tünek haline getirip
nehirden aşağı doğru kaçtı.

Ama Yeşil Olan ne olduğunu biliyordu. Nehre doğru koştu
ve kendini bir turna haline getirip tüneğin peşinden gitti.

Yola devam ettiler ama turna tüneğinden daha hızlı yüzüyordu ve onu yakalamak üzereydi ki tüneğin sudan dışarı fırladığını gördü.

Çarın kızı nehrin kenarında yürüyordu ve o kadar güzeldi ki
ona bakınca insanın yüreği sızlıyordu. Kolunda bir
sepet taşıyordu.

Tünek sıçradığında kendini yakut bir yüzüğe dönüştürdü ve
sepetin içine düştü.

Kız, sepetindeki yüzüğü görünce çok şaşırdı.
Nereden geldiğini bilmiyordu. Yukarı baktı ve
aşağı baktı, ama yüzüğü fırlatabilecek kimseyi göremedi.

Sonra yüzüğü alıp parmağına geçirdi ve hemen
hayatında daha önce hiçbir şeyi sevmediği kadar sevdi.

Bunu babasına götürdü ve ona, "Bak, ne kadar güzel bir yüzük
buldum!" dedi.

"Evet," diye cevapladı babası, "ama sen nereden buldun?"

"Sepetimde buldum ama oraya nasıl geldiğini bilmiyorum."

Çariçe'nin annesi de yüzüğe çok hayrandı. Daha önce hiç
bu kadar parlak ve ışıldayan bir yakut görmemişlerdi.

Şimdi ilk başta, levrek nehirden atlayıp Çariçe'nin sepetine girdiğinde, Oh başına ne geldiğini bilmiyordu. Eve gidip büyü kitaplarını çıkarmak zorundaydı ve sonra çocuğun nerede olduğunu öğrendi.

Sonra kendini kadife
cübbeler giymiş ve uzun beyaz sakallı saygıdeğer bir tüccara dönüştürdü. Bir dişbudak ağacından bir sopa
kırdı ve onu bir ata dönüştürdü ve ona binip Çar'ın sarayına doğru
uzaklaştı.

Sonra Çar'la konuşmak istedi ve o kadar yaşlı ve saygıdeğer görünüyordu ki onu reddetmediler ve Çar'ın huzuruna çıkardılar.

"Ne istiyorsun ihtiyar?" diye sordu Çar.

"Majesteleri," diye cevapladı Yeşil Olan, "Büyük bir kayıp yaşadım. Bir teknede nehri geçiyordum ve yanımda çok güzel bir yakut yüzük vardı, onu da bir Çar olan efendime götürüyordum. Ne yazık ki yüzüğü denize düşürdüm ve kıyıya vurmuş olabileceğini ve hizmetkarlarınızdan biri tarafından alınmış olabileceğini düşündüm."

"Yüzüğün nasıldı?" diye sordu Çar.

Sonra sözde tüccar, Çariçe'nin yüzüğünü tam olarak tarif etti.

Çar kızını çağırdı ve yüzüğü parmağında taşıyarak geldi, çünkü gece gündüz çıkarmayacaktı.

"Yüzüğünü görmeme izin ver," dedi Çar.

Kızın elini tuttu ve yüzüğü dikkatlice inceledi, her bakımdan Yeşil Olan'ın tarif ettiği gibiydi.

"Bu senin yüzüğün mü?" diye sordu Çar tüccara.

"Evet, Majesteleri, öyle."

"O zaman," dedi Çar kızına, "onu ona geri vermen doğru olur."

Çariçe ağladı ve yalvardı. Tüccara incilerini ve elindeki diğer tüm mücevherleri teklif etti, eğer yüzüğü ona saklarsa, ama
o reddetti.

"Pekala, o zaman, ne senin ne de benim olacak," diye bağırdı Çariçe ve yüzüğü parmağından çekip
duvara fırlattı.

Yüzük hemen yüz tane darı tohumuna dönüştü ve
her yere dağıldı.

Ama Yeşil Adam hemen bir horoza dönüştü ve
buradan oraya koşturdu, darı tohumlarını gagalayıp yuttu.
Doksan dokuz tane darı tohumu buldu ve yedi, ama yüzüncüyü bulamadı, çünkü Çariçe'nin ayağının yanına düşmüştü ve
cübbesinin eteği onu örtüyordu. Horoz doksan dokuzuncu tohumu yutar yutmaz pencere pervazına
atladı ve boynunu uzatıp zaferle öttü.

Ama yüzüncü tohum aslında oğlandı ve o anda
kendini tekrar insan formuna dönüştürdü ve horoz ne olduğunu anlamadan
onu yakaladı ve boynunu kırdı ve bu
Oh ve büyüsünün sonu oldu.

Çariçe'ye gelince, oğlanı görür görmez yüreği ona
açıldı ve onu yüzüğünden bile daha çok sevdi ve
sadece onun kocası olması gerektiğini ilan etti.

Çar buna ne diyeceğini bilemedi çünkü kızının sıradan bir adamla
evlenmesi uygun görünmüyordu. Ama Çariçe ona yalvardı ve yakardı ta ki artık ona dayanamayana kadar.

Böylece o ve oğlan büyük bir ihtişam ve görkemle evlendiler.

Yaşlı babası ve annesi düğüne davet edildi ve oğullarının başında bir taç ve yanında gelini olarak Tsaritsa ile o pahalı cübbeler içinde durduğunu gördüklerinde gözlerine inanamadılar.

Yaşlılara yaşayacakları bir ev ve harcayacakları bol para verildi ve hepsi sonsuza dek huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

KONUŞAN YUMURTALAR

LOUISIANA'DAN BİR HİKAYE

Bir zamanlar Rose ve Blanche adında iki kızı olan dul bir kadın varmış.

Blanche iyi, güzel ve nazikti ama annesi ona hiç önem vermiyordu ve ona sadece sert sözler ve sert darbeler indiriyordu; ama Rose'u gözbebeği gibi seviyordu çünkü Rose tıpkı kendisi gibiydi, kaba görünümlü, kötü huylu ve sivri dilliydi.

Blanche bütün gün çalışmak zorundaydı ama Rose sanki dünyada yapacak hiçbir şeyi olmayan iyi bir hanımefendiymiş gibi ellerini kavuşturmuş bir sandalyede oturuyordu.

Bir gün anne Blanche'ı bir kova su almaya kuyuya gönderdi.
Kuyuya vardığında orada oturan yaşlı bir kadın gördü.
Kadın o kadar yaşlıydı ki burnu ve çenesi birleşiyordu ve
yanakları bir ceviz kadar kırışmıştı.

"İyi günler sana, çocuğum," dedi yaşlı kadın.

"İyi günler, teyze," diye cevapladı Blanche.

"Bana bir yudum su verir misin?" diye sordu yaşlı kadın.

"Memnuniyetle," dedi Blanche. Kovayı suyla doldurdu ve yaşlı kadının içebilmesi için eğdi,
ama yaşlı kadın kovayı iki eliyle sanki bir tüymüş gibi kaldırdı ve su bitene kadar içti. Blanche daha önce hiç kimsenin bu kadar çok içtiğini görmemişti; kovada
bir damla bile kalmamıştı.

"Tanrı seni korusun!" dedi yaşlı kadın ve sonra yoluna devam etti.

Ve şimdi Blanche kovayı tekrar doldurmak zorundaydı ve sanki
kolları kırılacakmış gibi görünüyordu, çok yorgundu.

Eve gittiğinde annesi kuyu başında çok uzun süre kaldığı için ona vurdu.
Dayakları Blanche'ı ağlattı. Rose onu ağlarken görünce güldü.

Ertesi gün annesi hiçbir şeye sinirlendi ve Blanche'a öyle bir dayak attı ki kız ormana kaçtı; artık evde
kalmak istemiyordu. Koşmaya devam etti, ormanın daha derinlerine, daha derinlerine ve orada, en derin yerinde, kuyunun yanında gördüğü
yaşlı kadınla karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, çocuğum? Ve neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Annem beni dövdüğü için ağlıyorum," diye cevapladı Blanche; "ve şimdi ondan
kaçtım ve nereye gideceğimi bilmiyorum."

"O zaman benimle gel," dedi yaşlı kadın. "Sana bir barınak
ve bir lokma yiyecek vereceğim ve karşılığında benim için yapabileceğin birçok iş var. Sadece, birlikte yolculuk ederken ne görürsen gör,
gülmemelisin veya bunun hakkında hiçbir şey söylememelisin."

Blanche yapmayacağına söz verdi ve sonra yaşlı kadının yanından uzaklaştı.

Bir süre sonra o kadar kalın ve geniş ve dikenlerle kaplı bir çite geldiler ki Blanche parçalanmadan nasıl geçebileceklerini göremedi, ancak yaşlı cadı asasını salladı ve dallar önlerinde ayrıldı ve yolu açık bıraktı. Sonra, geçerken, çit arkalarında kapandı. Blanche merak etti ama hiçbir şey söylemedi.

Biraz ileride, tutacak bir eli olmayan iki baltanın birlikte dövüştüğünü gördüler. Bu tuhaf bir şey gibi görünüyordu ama Blanche yine de hiçbir şey söylemedi.

Daha ileride, ses çıkarmadan birbirine çarpan iki kol vardı. Blanche yine sessizdi.

Daha ileride, iki kafa yine keçiler gibi birbirlerine çarparak dövüşüyordu.
Blanche baktı ve dik dik baktı ama hiçbir şey söylemedi. Sonra kafalar ona seslendi. "Sen iyi bir kızsın, Blanche. Cennet seni ödüllendirecek."

Daha sonra o ve arkadaşı yaşlı kadının yaşadığı kulübeye geldiler. İçeri girdiler ve cadı Blanche'a birkaç odun parçası toplamasını ve ateş
yapmasını söyledi. Bu arada o şöminenin yanına oturdu ve
başını çıkardı. Kucağına koydu ve saçlarını taramaya
ve kıvırmaya başladı.

Blanche korkmuştu ama sustu ve yaşlı kadının
yönlendirdiği şekilde ateşi yaktı. Yanarken yaşlı kadın başını yerine koydu ve Blanche'a kapının arkasındaki rafa bakmasını söyledi. "Orada bir kemik bulacaksın; akşam yemeklerimiz için kaynatmaya koy," dedi.

[İllüstrasyon: Şöminenin yanına oturdu ve başını çıkardı.]

Blanche kemiği buldu ve kaynatmaya koydu, ama kötü bir akşam yemeği gibi görünüyordu.

Yaşlı kadın ona bir pirinç tanesi verdi ve havanda öğütmesini söyledi. Blanche pirinci havana koydu ve havanla öğüttü ve iki dakika öğütmeden havan ikisine yetecek kadar pirinçle
doldu.

Akşam yemeği vakti geldiğinde tencereye baktı ve iyi, taze etle
doluydu. O ve yaşlı kadın yiyebilecekleri kadar yemişlerdi.

Akşam yemeği bittikten sonra yaşlı kadın yatağa uzandı. "Aman, sırtım!
Aman, zavallı sırtım! Nasıl da ağrıyor," diye inledi. "Buraya gel ve ov."

Blanche gelip yaşlı kadının sırtını açtı ve onu gördüğünde
şaşırdı; bir kaplumbağanınki kadar sert ve engebeliydi.
Yine de hiçbir şey söylemedi ama ovmaya başladı. Elini ovuşturdu ve ovuşturdu, ta ki
derisi tamamen yıpranana kadar.

"Bu iyi," dedi yaşlı kadın. "Şimdi daha iyi hissediyorum." Ayağa kalktı
ve giysilerini üzerine çekti. Sonra Blanche'ın eline üfledi ve
bir anda her zamanki gibi iyileşti.

Blanche yaşlı kadınla üç gün kaldı ve ona iyi hizmet etti;
ne soru sordu ne de gördüklerini anlattı.

O zamanın sonunda hanımı ona şöyle dedi: "Çocuğum, artık üç gündür benimlesin ve seni burada daha fazla tutamam. Bana iyi hizmet ettin ve ödülünü de eksik etmeyeceksin. Tavuk kümesine git ve yuvalara bak. Orada bir sürü yumurta bulacaksın. Sana 'Beni al' diyenlerin hepsini al, ama 'Beni alma' diyenlere dokunma."

Blanche tavuk kümesine gitti ve yuvalara baktı. Çok sayıda yumurta vardı; bazıları büyük, güzel, beyaz, parlak ve o kadar güzeldi ki onları almak için can atıyordu, ama her seferinde elini birine doğru uzattığında yumurta "Beni alma" diye bağırıyordu.
Sonra da dokunmadı. Ayrıca küçük, kahverengi, çamurlu görünümlü yumurtalar da vardı ve bunlar ona "Beni al!" diye sesleniyordu. Bu yüzden aldığı yumurtalar bunlardı.

Eve döndüğünde yaşlı kadın hangilerini aldığına baktı. "Doğru olanı yaptın," dedi, "ve pişman olmayacaksın." Sonra Blanche'a dikenli çalılıktan geçmek zorunda kalmadan kendi evine dönebileceği bir yol gösterdi.

"Yumurtaları arkana atarken," dedi, "ve ne göreceğini göreceksin. Sana söyleyebileceğim bir şey var, annen bundan sonra seni tekrar
evde görmekten yeterince memnun olacak."

Blanche yumurtalar için ona teşekkür etti, ama onlar hakkında pek de fazla düşünmedi ve yola koyuldu. Biraz yol aldıktan sonra yumurtalardan birini omzunun üzerinden attı. Yolda kırıldı ve içinden bir kova dolusu altın döküldü. Blanche hayatında hiç bu kadar çok
altın görmemişti.

Yumurtayı önlüğüne aldı ve biraz daha ilerledi, sonra
bir yumurtayı daha omzunun üzerinden attı. Patladığında, elmaslarla dolu bir kova
yolun üzerine döküldü. Gözleri kamaştırdılar, o kadar parlak ve ışıltılıydılar ki.

Blanche onları topladı, daha da ileri gitti ve omzuna bir yumurta daha
attı. İçinden her türden güzel giysiler çıktı,
işlenmiş ve her yeri mücevherlerle kaplı. Blanche onları giydi ve sonra
şimdiye kadar görülen en güzel prenses gibi göründü.

Son yumurtayı omzuna attı ve orada dört beyaz atın çektiği muhteşem bir altın araba duruyordu, arabacı ve uşak
hepsi tamamlanmıştı. Blanche arabaya bindi ve annesinin evinin kapısına doğru ilerlediler, hiçbir emir vermesine
veya tek bir kelime etmesine gerek kalmadan.

Annesi ve kız kardeşi arabanın kapıda durduğunu duyduklarında kimin geldiğini görmek için
dışarı koştular. Blanche arabada oturuyordu, hepsi güzel
giysiler giymişti ve kucağı altın ve elmaslarla doluydu.

Annesi onu içeri aldı ve sonra ona nasıl bu kadar zengin ve iyi biri olduğunu sormaya başladı. Tüm hikayeyi öğrenmesi uzun sürmedi.

Rose'un ormana gitmesi, yaşlı kadını bulması ve onu hizmetçi olarak evine götürmesini sağlaması dışında hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti.

Rose homurdandı ve mırıldandı, çünkü o tembel bir kızdı ve ödülü ne olursa olsun
kimse için çalışmak istemiyordu ve evde oturup
uyumayı tercih ederdi; ama annesi onu kapıdan dışarı itti ve bu yüzden gitmek zorundaydı.

Ormanda ağır ağır yürüdü ve hemen yaşlı kadınla karşılaştı. "Beni hizmetçi olarak evine götürür müsün?" diye sordu Rose.

"İstersen benimle gel," dedi yaşlı kadın, "ama ne görürsen
gülme ve hiçbir şey söyleme."

"Çok gülerim," dedi Rose ve sonra yaşlı kadınla birlikte ormanda yürüdü.

Şu anda dikenli çite geldiler ve tıpkı Blanche oraya gittiğinde olduğu gibi önlerinde açıldı. "Bu iyi bir şey," dedi Rose. "Eğer bunu yapmasaydı, bir adım daha ileri gidemezdim."

Kısa süre sonra baltaların dövüştüğü yere geldiler. Rose baktı
ve dik dik baktı ve sonra gülmeye başladı.

Biraz sonra kolların birbirine çarptığı yere geldiler ve
Rose daha da çok güldü. Ama kafaların birbirine çarptığı yere geldiğinde, en çok o güldü. Sonra kafalar ağızlarını açtılar ve ona konuştular. "Kötüsün ve kötü olacaksın ve kahkahandan şans çıkmayacak."

Kısa süre sonra yaşlı kadının evine vardılar. Kadın kapıyı iterek açtı ve içeri girdiler. Yaşlı kadın Rose'a çalı çırpı toplamasını ve bir
ateş
yapmasını söyledi; kendisi de ocağın yanına oturdu, başını çıkardı ve
saçlarını taramaya ve örmeye başladı.

Rose ayağa kalktı, baktı ve güldü. "Ne kadar aptal bir ihtiyarsın," dedi, "saçını taramak için başını çıkarmak!" ve güldü
ve güldü.

İhtiyar kadın çok öfkeliydi. Yine de hiçbir şey söylemedi. Başını koydu ve ateşi kendisi yaktı. Rose hiçbir şey yapmadı.
Çömleği bile ateşe koymadı. Yaşlı kadının evinde evde olduğu kadar tembeldi ve yaşlı cadı işi kendisi yapmak zorundaydı. Üç günün sonunda Rose'a şöyle dedi. "Şimdi eve gitmelisin, çünkü kimseye bir faydan yok ve seni artık burada tutmayacağım."

"Pekala," dedi Rose. "Gitmeye hazırım, ama önce bana
maaşımı öde."

"Pekala," dedi yaşlı kadın. "Sana ödeme yapacağım. Tavuk kümesine
çık ve yumurta ara. 'Beni al' diyen tüm yumurtaları alabilirsin, ama 'Beni alma' derlerse, onlara dokunmamalısın."

Rose tavuk kümesine gitti, etrafta avlandı ve kısa süre sonra
yumurtaları buldu. Bazıları büyük, güzel ve beyazdı ve bunlardan bir önlük dolusu topladı, ama yumurtalar ona çok yüksek sesle "Beni alma" diye bağırsa da. Yumurtaların bazıları küçük, çirkin ve kahverengiydi. "Al beni! Al beni!" diye bağırdılar.

"Seni alırsam güzel bir şey olur," diye bağırdı. "Yokuştan aşağı atılmaktan başka hiçbir şeye layık değilsin. "

Yaşlı kadına teşekkür etmek veya ona veda etmek için kulübeye dönmedi, geldiği yoldan evine doğru yola koyuldu. Dikenli çalılığa ulaştığında çalılık tekrar kapanmıştı. Zorla geçmek zorundaydı ve dikenler yüzünü ve ellerini çizdi ve neredeyse
sırtındaki giysileri yırttı. Yine de yumurtalardan elde edeceği tüm
zenginlikleri düşünerek kendini rahatlattı.

Biraz daha ilerledi ve sonra yumurtaları önlüğünden çıkardı. "Şimdi yolun geri kalanında seyahat etmek için güzel bir arabam olacak," dedi, "ve parlak giysiler, elmaslar ve para," ve yumurtaları yola fırlattı ve hepsi bir anda kırıldı. Ama içlerinden ne giysi, ne mücevher, ne güzel araba, ne de at çıktı.
Bunun yerine yılanlar ve kurbağalar ortaya çıktı ve dizlerine kadar
onu örten ve giysilerini lekeleyen her türlü pislik.

Rose çığlık atıp koştu ve yılanlar ve kurbağalar onu takip etti, zehir
tükürdü ve pislik bir gelgit gibi peşinden yuvarlandı.

Annesinin evine ulaştı, kapıyı hızla açtı ve içeri koştu,
arkasından kapattı. "Blanche'ın bana ne getirdiğine bak," diye hıçkırdı. "Hepsi onun suçu."

Annesi ona baktı ve pisliği gördü ve o kadar öfkeliydi ki
Blanche'ın söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemedi. Onu dövmek için bir sopa aldı,
ama Blanche evden kaçıp ormana doğru gitti.
Giysileri, mücevherleri veya başka bir şey için durmadı.

Çok uzağa gitmeden önce arkasında bir ses duydu.
Omzunun üzerinden baktı ve altın arabasının peşinden
gezdiğini gördü. Blanche araba ona yetişene kadar bekledi, sonra kapıyı açtı ve içeri girdi ve tüm elmasları ve altınları
bir yığın halinde yatıyordu. Annesi ve Rose bunlardan hiçbirini tutamamıştı.

Blanche uzun süre at sırtında gitti ve sonra büyük bir şatoya geldi ve ülkenin Kralı ve Kraliçesi orada yaşıyordu. Araba kapıya yanaştı ve herkes onu karşılamak için dışarı koştu. Onlar onun kendilerini ziyarete gelen büyük bir Prenses olduğunu düşündüler, ancak Blanche onlara bir Prenses olmadığını, sadece fakir bir dulun kızı olduğunu ve sahip olduğu tüm güzel şeylerin yaşlı bir kadının ona verdiği yumurtalardan çıktığını söyledi.

İnsanlar bunu duyduklarında çok şaşırdılar. Onu Kral ve Kraliçe'nin yanına aldılar ve Kral ve Kraliçe onu hoş karşıladılar. Onlara hikayesini anlattı ve onun için o kadar üzüldüler ki, onun her zaman yanlarında yaşaması ve onların bir kızı gibi olması gerektiğini söylediler.

Böylece Blanche görkemli bir hanımefendi oldu ve bir süre sonra eski Kral ve Kraliçe'nin oğlu olan
Prens'le evlendi ve çok iyi ve nazik olduğu için herkes tarafından sevildi.

Ancak Blanche'ın annesi ve kız kardeşi, başına gelen iyi talihi ve Prens'in gelini olduğunu duyduklarında, öfke ve kinle
patlamaya hazırdılar. Dahası, kıskançlıktan
çok yeşile döndüler ve bildiğim kadarıyla hayatlarının sonuna kadar yeşil kalmış olabilirler.

KURBAĞA PRENSESİ

BİR RUS HİKAYESİ

Bir zamanlar üç oğlu olan bir Çar[1] varmış ve hepsi ona çok değer veriyormuş, ancak en küçüğü, İvan, hepsinin en sevgilisiymiş.

Prensler yetişkinliğe eriştiklerinde Çar onlarla evlenmek hakkında konuşmaya ve konuşmaya başlamış, ancak öyle olmuş ki Prenslerden hiçbiri
eş olarak istediği kızı hiç görmemiş. Krallıkta sevebilecekleri birçok kişi vardı, ama hiçbiri
Prenslerden hiçbiri için diğerinden daha fazla şey ifade etmiyordu.

"Pekala," dedi Çar sonunda, "bunu şansa bırakacağız.
Yaylarınızı ve oklarınızı alın ve benimle avluya gelin.
Her biriniz bir ok atacaksınız ve oklarınız nereye düşerse,
gelinlerinizi oraya götüreceksiniz."

Prensler bu plandan pek memnun değildi, ama yine de
babalarına hayır demeye cesaret edemediler. Yaylarını aldılar ve onunla
avluya girdiler. Önce en büyük oğul okunu attı ve onu doğuya,
güneşin doğduğu yere doğru fırlattı. Ok büyük bir
soylunun evinin balkonuna düştü.

İyi ve güzel! Soylunun bir kızı vardı ve o kadar görkemli ve
yakışıklıydı ki Prens onu eş olarak almaktan çok memnundu.

Sonra ikinci Prens bir ok attı ve onu batıya,
güneşin tüm ihtişamıyla olduğu yere doğru fırlattı. Kardeşinden daha az şanslı değildi,
çünkü oku zengin bir tüccarın sarayına düştü ve ayrıca
güzel bir kızı vardı. Böylece ikinci oğul onu gelin olarak aldı ve
çok memnundu.

Son olarak Prens İvan okunu attı ve ne doğuya ne de batıya doğru nişan aldı, ancak doğrudan yukarıdaki gökyüzüne doğru fırlattı. Sonra ani bir
rüzgar çıktı ve oku yakaladı ve uçurdu, böylece
büyük bir bataklığa düştü. Bu bataklıkta ne zengin ne de güzel hanımlar vardı, sadece fakir, yeşil, vraklayan bir kurbağa vardı.

Genç Prens İvan okunun nereye düştüğünü gördüğünde umutsuzluğa kapıldı. "Bir kurbağayla nasıl evlenebilir ve benimle birlikte Prensesim olarak
yönetmesini sağlayabilirim?" dedi.

"Çok yazık," dedi Çar; "yine de söylediklerimi söyledim ve okunun düştüğü yere gelinini götürmelisin."

Böylece Prens İvan kurbağayla evlendi ve Çar,
onların yaşaması için bataklığın kenarına bir kale inşa etti.

Artık Çar yaşlanıyordu ve krallığını hangi oğluna bırakacağını düşünmeye başladı. En sevdiği kişi olan
en küçük oğluna memnuniyetle bırakırdı, ancak bir kurbağanın krallığı Kraliçe olarak yönetmesi doğru görünmüyordu.

Sonunda üç Prensi huzuruna çağırdı ve şöyle dedi, "Oğullarım,
yarın karılarınız bana yumuşak beyaz ekmek pişirsin. Ben de yiyeceğim ve bu şekilde hanginizin en akıllı karısı olduğunu öğreneceğim,
ve en akıllı karısı olan benim krallığımı miras alacak."

Onu dinledikten sonra üç Prens kendi evlerine gittiler ve Prens İvan çok üzgündü.

"Neyin var, sevgili kocam," dedi kurbağa, "başını öne eğip bu kadar üzgün olman?"

"Benim üzgün olmam şaşırtıcı değil," diye cevapladı Prens İvan. "Babam yarın ona yumuşak beyaz ekmek yapmanızı emretti ve senin örümcek parmaklarının asla onun tadabileceği veya bakabileceği bir ekmek yapamayacağını çok iyi biliyorum."

"Bundan çok emin olma," diye cevapladı kurbağa. "Rahat uyu ve
Yarın Çar'ın bile yemekten mutluluk duyacağı bir somun ekmek sağlayacağıma söz veriyorum."

Prens buna inanmadı, ama keder ağırdır, bu yüzden yatağa girer girmez derin bir uykuya daldı.

Sonra kurbağa yanından kalktı, uzak bir odaya gitti ve kurbağa derisini çıkardı; çünkü o gerçekten büyülenmiş bir Prensesti.
Saçlarını taradı, kendini yıkadı ve sonra
şatonun balkonuna çıkıp haykırdı, "Sevgili dadılar, sevgili dadılar,
bana kendi sevgili babam Kral'ın sarayında yediğim türden bir somun ekmek getirin."

Bunu üç kez söyledikten sonra üç karga belirdi, aralarında altın işlemeli
ince bir peçete taşıyorlardı ve bu peçetede bir somun ekmek vardı. Peçeteyi Prenses'in önüne koydular ve üç kez eğildiler, ciddiyetle vırakladılar ve sonra tekrar geceye doğru uçup gittiler.

Prenses ekmeği aldı ve odaya geri döndü ve tekrar kurbağa derisini giydi; sonra odasına döndü ve kocasının yanına uzandı.

Ertesi gün Prens Çar'ın sarayına doğru yola çıkmaya hazır olduğunda, kurbağa ona hala peçeteye sarılı olan ekmek somununu getirdi.

"Bunu al, sevgili kocam," dedi, "ve baban Çar'a götür, ama yolda açma ki toz ekmeğin inceliğini bozmasın."

Prens somunu aldı ve onunla birlikte uzaklaştı, ama peçeteye bakıp orada ne olduğunu görmekten kendini alamadı ve gördüğü şey onu hayranlık ve hayretle doldurdu. Hızla yoluna devam etti ve kısa süre sonra Çar'ın sarayına ulaştı. İki büyük kardeş oradaydı ve her biri karısının yaptığı bir somun
beyaz ekmek getirdi.

Prens İvan içeri girdiğinde kardeşleri gülümsemekten kendini alamadı.
"Gelin!" dediler, "Kurbağa Prenses'in ne tür bir ekmek yaptığını bize hemen gösterin. Kamış ve saz kokuyor mu?"

Genç Prens cevap vermedi, elindekini babasına verdi.

Çar peçetenin inceliğini ve üzerindeki güzel işlemeleri görünce çok şaşırdı. Ama peçeteyi açıp içindekileri gördüğünde daha da şaşırdı. Daha önce hiç böyle bir ekmek görmemişti. Sadece yumuşak, hafif ve
ince değildi, aynı zamanda kenarları kurnazca sahnelerde, kalelerde ve
şehirlerde, hendeklerde ve köprülerde şekillendirilmişti ve en üstte pençelere ve tüylere kadar kusursuz bir
kraliyet kartalının izi vardı.

Çar buna yeterince hayran olamadı. Yine de krallığı Prens İvan'a bırakıp bir kurbağayı kraliçe yapmaya istekli değildi.

"Bu çok güzel, ama bir somun ekmek hemen yenir ve
unutulur," dedi. "Şimdi her birinizin bana tahtımın önüne sermek için bir halı getirmesini istiyorum ve bana en güzel halıyı getireni
varisim yapacağım."

Prensler kendi evlerine döndüler ve en küçüğü çok üzgün ve kederliydi.

"Neyin var, sevgili kocam?" diye sordu kurbağa. "Neden bu kadar
üzülüyorsun ve neden başını öne eğiyorsun. Çar, ona götürdüğün
ekmekten memnun olmadı mı?"

"Çok memnun oldu," diye cevapladı Prens; "ama şimdi her birimize bir halı getirmemizi emretti ve en güzel halıyı getirene krallığını bırakacak. Üzülmeme şaşmamalı, çünkü bu bataklıkta ihtiyacım olan
halıyı nerede bulabilirim?"

"Bunun için kendini yorma," diye cevapladı kurbağa. "Gidip
yat ve sessizce uyu. Sana ihtiyacın olan
bir halı sağlayacağım."

Prens ona inanmadı, ama keder ağır olduğu için uzandı
ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Kurbağa daha önce olduğu gibi yine uzak bir odaya gizlice gitti ve kurbağa derisini bir kenara koydu. Sonra balkona çıktı ve yüksek sesle
üç kez bağırdı; "Sevgili dadılar, gerçek dadılar, bana kendi evimdeki yatağımın önünde duran
bir halı getirin."

Hemen üç karga belirdi, aralarında yuvarlanmış ve
işlenmiş bir kadife parçasıyla kaplı bir halı taşıyorlardı. Ruloyu
Prenses'in önüne koydular, üç kez eğildiler ve sonra tekrar uçup gittiler.

Prenses halıyı odaya geri taşıdı ve tekrar
kurbağa derisini giydi ve sonra geri dönüp sessizce Prens'in yanına
yattı.

Ertesi sabah Prens yola çıkmaya hazır olduğunda kurbağa
halı rulosunu ona getirdi.

"Al," dedi; "bunu babana götür ama yolda açma, yoksa toz güzelliğini bozar."

Prens halıyı alıp uzaklaştı. Çar'ın
sarayına vardığında iki kardeşi çoktan oradaydı ve her biri
yanında o kadar güzel ve zengin bir halı parçası getirmişti ki hangisinin daha güzel olduğunu söylemek zordu.

Büyük kardeşler İvan'ı görünce gülmeye başladılar. "Gel!" dediler. "Bataklıktan evine nasıl bir halı getirdiğine bakalım.
Şüphesiz çok harika."

Prens halı rulosunu yere serdi ve açtı
ve onu gördüklerinde herkes hayrete düştü. Büyük
Prenslerin söyleyecek tek bir sözü yoktu. Daha önce hiç böyle bir
halı görmemişlerdi. Sadece eider yorgan kadar kalın ve yumuşak değildi, aynı zamanda
bakıldığında değişen harikulade renklerle parlıyordu ve
garip desenlerle altınla işlenmişti.

Çar hayranlıkla doluydu. Yine de
krallığında bir kurbağanın hüküm sürmesine hala isteksizdi.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi, "ve daha önce hiç bu kadar güzel bir
halı görmemiştim. Ama şimdi hepinizin yarın
karılarınızla birlikte karşıma çıkmanızı istiyorum. Prensesler en güzel elbiselerini
ve en güzel mücevherlerini giysinler ve aranızdan hangisinin karısı Kraliçe olmaya en uygunsa, krallığı ona bırakacağım."

Prens İvan bunu duyduğunda umutsuzluğa kapıldı. Kurbağayı nasıl saraya getirip Çar'a güzel bir Prensesmiş gibi
tanıtabilirdi?

Eve gittiğinde kurbağa hemen ona neden bu kadar üzgün ve kederli olduğunu sordu. "Krallık senin olmayacak mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Prens, "şimdi babam Çar, bizden başka bir şey talep etti." Sonra ona Çar'ın kendisine ve kardeşlerine eşlerini saraya getirmelerini söylediğini ve
Prenseslerden hangisi en iyi ve en güzelse
Kraliçe olarak hüküm sürsün ve kocası da Çar olsun dediğini anlattı.

"Bununla uğraşma," dedi kurbağa. "Sadece yatağa git ve
sessizce uyu. Krallık hala senin olacak."

Sonra Prens yatağa gitti, ama sadece gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı, çünkü kurbağanın ona harika somunu ve halıyı nasıl sağlayabildiğini çok merak etmişti.

Kurbağa, Prens'in uyuduğunu düşünene kadar çok hareketsiz kaldı. Sonra
gizlice onun yanından kalktı ve uzaklaştı, ama Prens de
aynı şekilde kalktı ve onun farkında olmadan onu takip etti. Uzaktaki odaya gitti ve orada kurbağa derisini bir kenara koydu; ve prens onu insan formunda gördüğünde güzelliğine hayran kaldı ve
kalbi ona olan sevgisinden eridi, çünkü saçları
eğilmiş altın gibiydi, gözleri gökyüzü kadar maviydi ve cildi süt kadar beyazdı.
Daha önce böyle bir güzellik görmemişti.

Prenses daha önce yaptığı gibi bir balkona çıktı ve yüksek sesle üç kez bağırdı, "Sevgili dadılar, gerçek dadılar, bana güzel giysiler ve
giyebileceğim mücevherler getirin, daha zengin "Daha önce hiç görülmemişti."

Birdenbire üç karga belirdi, yanlarında mücevherler ve
takılar ve işlemelerle süslü güzel
cübbeler taşıyarak. Bunları
Prenses'in ayaklarının dibine bıraktılar ve üç kez eğilip boğuk bir sesle
gürültü yaptılar ve sonra
uçup gittiler.

Prenses cüppeleri ve mücevherleri saklamak için
odaya geri götürdü ve bunu yaparken Prens İvan yatağına döndü ve
uzandı ve sanki uyuyormuş gibi gözlerini kapattı. Kurbağa
geri döndüğünde ona dikkatlice baktı, ama o kadar hareketsiz kaldı ki
yatağından kıpırdadığını hiç tahmin edemedi.

Ertesi sabah kurbağa İvan'a tek başına Çar'ın sarayına gitmesini söyledi. "Seni takip edeceğim," dedi, "ve büyük bir ses duyduğunda, 'Bu benim küçük Kurbağam, kamışlardan yapılmış sepetiyle yukarı çıkıyor,' de."

Prens bunu yapacağına söz verdi ve sonra Çar'ın sarayına doğru yola koyuldu.

Kardeşleri çoktan oradaydı ve iki eşleri de yanlarındaydı, ikisi de o kadar yakışıklı ve o kadar muhteşem giyinmişlerdi ki, her biri diğerinden daha güzel görünüyordu.

İvan içeri girdiğinde hepsi gülmeye başladı. "Sevgili kurbağan nerede?" diye sordular. "Hala kamışların ve kamışların arasında uyuyor mu yoksa ses çıkaramayacak kadar kısık mı?"

Konuştukları sırada dışarıda büyük bir ses duyuldu, kükreme ve gök gürültüsü gibi bir ses.

Saray, kulaklarına düşecekmiş gibi sallandı. Herkes dehşete kapılmıştı. Sadece Prens İvan sakindi.

"İşte benim küçük Kurbağam," dedi; "o küçük
sas sepetiyle geliyor."

Birden gürültü kesildi, kapılar ardına kadar açıldı ve muhteşem
bir Prenses odaya girdi. Daha önce hiç böyle bir güzellik görülmemişti.
Altın saçları neredeyse yere kadar iniyordu ve mücevherlerle sarılmıştı.
Cübbesi işlemeler ve mücevherlerle sertleşmişti. Diğer Prensesler
onun önünde yükselen ayın önünde yıldızlar gibi soluktu.

Prens İvan onu elinden tuttu ve Çar'a götürdü. "Bu benim
sevgili Prensesim," dedi, "ve kesinlikle bu topraklarda hüküm sürecek olan sadece ve sadece odur."

Eh, bunun iki yolu yoktu. Çar, Prens İvan'ın gelininin güzelliği karşısında kendini zor tutuyordu. Büyük bir ziyafet
verildi ve Çar'ın kendisi Prensesi masaya götürdü. O
sağ tarafına oturdu ve mücevherli kupasından içti ve her şey neşe ve eğlenceydi. Sadece büyük kardeşler ve eşleri üzgündü, çünkü
krallığı kazanma şanslarını kaçırdıklarını biliyorlardı.

Şimdi hala masada otururken, herkes yiyip içerken,
Prens İvan ayağa kalktı ve odadan ayrılmak için bir bahane uydurdu.
Sessizce gitti, atına bindi ve kendi kalesine geri döndü.

Orada karısının kurbağa derisini bıraktığı odaya aceleyle gitti.
Ele avına çıktı ta ki onu bulana kadar, sonra da ateşe attı,
çünkü bir daha asla içinde saklanmasını
istemiyordu.

Birden bir gök gürültüsü duyuldu ve Prenses onun önünde durdu.
Gözleri yaşlarla doluydu ve ellerini kederle ovuşturuyordu.

"Ah ve vah bana!" diye haykırdı. "Kurbağa derimi neden yaktın? Biraz daha uzun süre kalsaydım özgür olurdum. Şimdi gitmeliyim ve seni sonsuza dek terk etmeliyim."

"Ama nereye gidiyorsun?" diye haykırdı Prens umutsuzlukla. "Nerede olursan ol seni takip edip bulacağım."

"Beni yedi dağın ötesinde, yedi denizin ötesinde, Ölümsüz Koshchei'nin krallığında ara, çünkü onun evinde olacağım," diye cevapladı Prenses. Sonra büyük beyaz bir kuğuya dönüştü ve
pencereden uçup gitti ve çok, çok uzaklara; Prens artık onu göremiyordu.

Sonra Prens İvan kederle doldu; ne kaldı ne de oyalandı, hemen Prensesini aramaya koyuldu.

Yolculuğuna devam etti ve kısa ve uzun bir yol kat etti ve sonra
kemerinin çok altına kadar uzanan gri sakallı yaşlı bir adamla karşılaştı.

"İyi günler, iyi genç," dedi yaşlı adam.

"İyi günler, büyükbaba," diye cevapladı İvan.

"Bu kadar üzgün bir yüzle nereye seyahat ediyorsun?" diye sordu yabancı.

"Ölümsüz Koshchei'nin krallığını aramak için karada ve denizde seyahat ediyorum," diye cevapladı Ivan.

"Öyleyse önünde uzun bir yolculuk var," dedi yaşlı adam. "Ama neden
Ölümsüz Koshchei'nin krallığını arıyorsun, o korkunç adam?"

"Kaybettiğimi bulmak için arıyorum." Sonra Ivan yaşlı adama
hikayesini anlattı, kurbağa gelini ve onun nasıl bir
Prenses'e
dönüştüğünü, kurbağa derisini nasıl yaktığını ve nasıl bir
kuğu gibi uçup gittiğini ve onu tekrar bulana kadar hayatın onun için
sadece bir yük olacağını.

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Ah! Ah! Kurbağa derisini asla
yakmamalıydın!" dedi. Sonra Ivan'a prensesin adının Güzel Vasilisa olduğunu söyledi. "Annesi Ölümsüz Koshchei'nin kız kardeşiydi," dedi yabancı, "ve doğduğunda, Koshchei'nin on sekiz yaşına gelmeden onun yüzünden hayatını kaybedeceği kehanet edildi. Bu nedenle onu bir kurbağaya dönüştürdü
ve ıssız bataklığın ortasına koydu. Bir ay ve bir gün sonra
Prenses on sekiz yaşında olacaktı ve Koshchei'ye yönelik tehlike sona erecekti. O zaman kurbağa derisini bir kenara bırakıp insan şeklini geri almasına izin verecekti. Ama şimdi öfkeli
ve onu kalesine götürdü ve sadece Cennet'in lütfuyla onu bulup serbest bırakabileceksin."

Yaşlı adam daha sonra Prens Ivan'a küçük bir top verdi. "Bunu al," dedi,
"ve giderken önünde yuvarla. Sana hangi yöne gideceğini gösterecek ve onun yardımıyla Koshchei krallığına ulaşabilirsin."

Ivan topu aldı ve yaşlı adama teşekkür etti ve yolculuğuna devam etti. Topu önünde yuvarladı ve yuvarlandığı yöne doğru takip etti.

Yürüdü ve yürüdü, ta ki bir süre sonra bir ormana gelene kadar,
ve orada bir ayı gördü.

Prens İvan onu vuracaktı, ama ayı ona bağırdı, "Beni
vurmayın, Prens. Beni bir hizmetçi olarak yanına al, ve sana
yardım edebileceğim zaman gelebilir."

"Pekala," dedi Prens. "Benimle gel"; böylece
ayı peşinde olarak yolculuğuna devam etti.

Şu anda bir yaban ördeği gördü ve onu vuracaktı, ama ördek ona bağırdı, "Beni
vurmayın, sevgili Prens. Beni yanına al, ve sana
sadık bir hizmetçi olacağım. Bana ihtiyacın olacağı zaman gelebilir. "

"Pekala," diye cevapladı Prens. "Sen de bizimle birlikte gelebilirsin, yoldaş olarak."

Böylece Prens, peşinde ayı ve başının üstünde uçan ördekle birlikte yolculuk etti.

Bir süre sonra bir nehrin kıyısına geldiler ve orada büyük bir balık, güneş ışığında can çekişiyordu.

"Şimdi sonunda güzel bir yemek yiyeceğim," dedi Prens.

Ama balık ona insan sesiyle, "Beni tekrar nehre at, Prens, yaşayabileyim," diye bağırdı. Belki sana da iyilik
yapabileceğim zaman gelir."

Böylece Prens balığa merhamet etti ve onu tekrar suya attı.

Daha sonra o ve arkadaşları uzun bir yolculuk yaptılar. Yedi dağın üzerinden geçtiler ve yedi denizi aştılar ve sonunda Ölümsüz Koshchei krallığına geldiler.

Prens orada küçük bir kulübe gördü. Tavuk bacakları üzerinde duruyordu ve rüzgar hangi yöne eserse o yöne
buraya ve o tarafa doğru dönüyordu. Kapıya
girmek imkansızdı. Sonra Prens bağırdı, "Küçük kulübe, annemin seni inşa ettiği şekilde dur, sırtın benden uzakta ve kapın önümde."

Birden kulübe döndü ve açık kapı önünde durdu.

Prens İvan içeri girdi ve sobanın üzerinde yatan kemikli bacaklı Baba Yaga'yı gördü, gri saçları yüzünün üstündeydi.

"Sen kimsin? Ve sen burada Ölümsüz Koshchei krallığında ne arıyorsun?" diye bağırdı.

"Soru sorma, kalk ve bana yiyecek ve içecek ver," dedi
Prens; "çünkü hem açım hem de susadım."

Baba Yaga ayağa kalktı ve ona yiyecek ve içecek verdi. O da yedi ve bir kısmını
ayı ve ördeğe verdi. Sonra Baba Yaga'ya oraya neden
geldiğini söyledi - sevgili karısı Güzel Vasilisa'yı aramak için dolaşıyordu.

Yaşlı cadı başını salladı. "Onu kurtarmak zor olacak," dedi. "Koshchei çok güçlü. Onu ancak bir şekilde
yenebilirsin. Buradan çok uzakta olmayan bir ağaç var. Kaya kadar sert, öyle ki
hiçbir balta onu ezemez ve o kadar pürüzsüz ki hiç kimse tırmanamaz. Tepesinde bir
yuva var. Yuvada bir yumurta var. Bir ördek yumurtayı korumak için
üzerinde oturuyor. O yumurtada bir iğne var ve sadece o iğneyle Ölümsüz Koshchei'yi öldürebilirsin."

Baba Yaga daha sonra Prens Ivan'ı kapıya götürdü ve ona
ağacın nerede büyüdüğünü gösterdi ve Prens Ivan iki sadık hizmetkarı, ayı ve ördekle birlikte
aceleyle oraya doğru yürüdü.

Ama ağaca ulaştığında umutsuzlukla baktı. Gerçekten de çok
düz ve yüksekti, cam kadar düzgündü ve av bıçağını
üzerine denediğinde bıçak eğildi ve elinde buruştu.

"Efendim, şimdi sana yardım edebileceğim zaman," dedi ayı.
Ağaca gitti ve onu kavradı ve salladı, böylece kökleri çatladı
ve büyük bir gürültüyle düştü.

Yumurtayı koruyan ördek hemen pençeleriyle yakaladı
ve uçup gitti. Ama Ivan'ın ördeği o kadar şiddetle takip etti ki
diğeri kendini savunmak için yumurtayı düşürmek zorunda kaldı.

Ne yazık ki ikisi de bir nehrin üzerinden uçtu ve bu nehre
yumurta düştü ve gözden kayboldu.

Ivan nehrin kıyısına oturdu ve ağladı. "Ah, ah!" diye haykırdı. "Şimdi gerçekten sevgili karım benden gitti, çünkü
yumurtayı nehirden asla kurtaramam."

Daha konuşmadan, nehre geri attığı balık
göründü, ağzında yumurtayla.

Şimdi Ivan'ın kederi sevince dönüşmüştü. Yumurtayı kırdı ve
iğneyi çıkardı. Sonra, onu yönlendirecek küçük topla
çok geçmeden Koshchei'nin sarayına doğru yola koyuldu.

Ölümsüz Kişi onunla buluşmak için dışarı fırladı, ancak Ivan ona
iğnenin ucuyla saldırdı. Koshchei'nin kendini korumaya çalışması boşunaydı. Ivan iğneyi ona daha da derine sapladı ve
sonunda Koshchei onun önünde ölü bir şekilde
çöktü, bir kil parçasından daha iyi değildi.

Prens Ivan onun üzerinden geçip kaleye doğru yürüdü. Odadan odaya dolaştı ve en derin zindanda Prenses
Vasilisa'yı, kendi sevgili karısını buldu. Kendini onun kollarına attı, sevinçten
ağladı. Sonra Koshchei'nin hazine odasına gittiler ve oradan en değerli mücevherleri aldılar, sadık ayının taşıyabileceği her şeyi sırtına yükleyip yanlarında götürdüler.

Bundan sonra kendi krallıklarına geri döndüler ve eğer biri onları gördüğüne
memnun olduysa o da Çar'ın kendisiydi.

Onlara kendi kalesine yakın bir şato yaptırdı, orada bataklığı bile göremiyorlardı.
İvan ve kurbağa prensesi orada en büyük aşk ve mutlulukla yaşadılar ve eski Çar'ın ölümünden sonra kendileri krallığı Çar ve Çariçe olarak yönettiler.

-----

[1] Kral.

BÜYÜLÜ TÜRBAN, BÜYÜLÜ KILIÇ
VE BÜYÜLÜ HALI

BİR FARS HİKAYESİ

Bir zamanlar zengin bir tüccarın oğulları olan iki kardeş varmış ve öldüğünde tüm mal varlığını aralarında eşit olarak bölüştürmek üzere bırakmış. Bu
yapıldı ve büyük olan hemen ticaret yapmaya ve durumunu iyileştirmeye koyuldu, böylece çok geçmeden eskisinden iki kat daha zengin oldu.

Ama küçük olanın şansı yoktu. Giriştiği her şey başarısız oldu.
Dahası, ihtiyacı olan bir arkadaşa hayır diyecek yüreği hiç olmadı. Bu yüzden
çok geçmeden cüzdanında bir kuruş veya başını sokacak bir çatı
kalmadı.

Sıkıntı içinde ağabeyinin yanına gitti ve ondan yardım istedi.

"Bu nasıl oluyor?" dedi büyük olan. "Babamız ikimize de aynı şeyi bıraktı ve ben dünyada refaha kavuştum ve şimdi zengin bir adam oldum,
ama senin başını sokacak bir çatın veya yiyecek bir lokman bile yok."

"Eh, bu uzun bir hikaye," dedi küçük olan, "ve olan oldu. Ama bana bir şans daha ver, belki bu sefer dünyada başarılı olurum."

Uzun süre konuştuktan sonra ağabey ona elli dolar vermeyi kabul etti, ancak eğer malının geri kalanını harcadığı gibi onu da israf ederse bir daha geri gelmeyecekti.

Küçük kardeş parayı alıp gitti, ancak diğer parası gibi o da parmaklarının arasından kayıp gitmesi uzun sürmedi. Çok geçmeden ağabeyinin kapısına geri döndü ve tekrar yardım istedi.

Ağabey onu azarladı ve azarladı. O bir savurgan ve israfçıydı. Ama sonunda ona bir elli dolar daha verdi ve gitmesini ve bir daha geri dönmeye cesaret etmemesini söyledi.

Küçük kardeş elli dolarla gitti ve bu sefer bunu başaracağından emindi. Ama şansı hala eskisinden daha iyi değildi. Kısa süre sonra hepsi bitti ve ağabeyinin evine geri döndü.

Böyle devam etti. Ağabey ondan kurtulamadı. Sonunda
ağabey,
olduğu yerde kaldığı sürece kendisine huzur olmayacağını görünce, tüm mal varlığını satmaya
ve parayı alıp
küçük kardeşine hiçbir şey söylemeden uzak bir diyara gitmeye karar verdi.

Bunu yaptı, ancak bir şekilde küçük olan bunu duydu.
Kardeşinin hangi gemiye bineceğini buldu ve sonra geceleyin, kimse görmüyorken gemiye
sürünerek bindi ve kargonun arasına saklandı.

Ertesi gün gemi yelken açtı. Kısa süre sonra denize açıldılar.
Sonra
ağabey güverteye çıktı ve aşağı yukarı yürüdü ve
küçük çocuğu üzerinden attığı ve iyi şansla
onu bir daha asla göremeyebileceği için yüreğinde sevinç duydu.

Ancak tam bunları düşünürken, güverteden gelip onu karşılayan ve selamlayan çocuktan başka kimi görebilirdi ki.

Ağabey hasta ve üzgün bir adamdı. Kardeşinden kurtulmanın bir yolu yokmuş gibi görünüyordu. İlk limana yanaştıklarında gemiden indi ve kardeşi de onunla birlikte indi, çünkü geride
bırakılacağına dair hiçbir fikri yoktu.

Ağabey kıyıda durup etrafına baktı. Sonra
şöyle dedi, "Dinle, şimdi! Şehre çok uzak. Ben daha uzağa, şu kara parçasının ötesine gidip, bize birkaç at alabileceği bir mesken bulabilecek miyim diye bakarken sen burada kal; çünkü yaya olarak yolculuk etmek istemiyorum."

Küçük kardeş de gitmekten yanaydı, ama ağabeyi buna
rıza göstermedi. Hayır, hayır; çocuk orada kalıp ağabeyinin getirdiği bir kutuyu gözetleyecekti. (Kutuda hiçbir şey yoktu,
ama küçük kardeş bunu bilmiyordu.)

Böylece ağabey yola koyuldu ve kısa süre sonra gözden kayboldu ve küçük olan kutunun üzerine oturdu ve topuklarını tekmeledi ve bekledi, bekledi, bekledi ve bekledi; ama kardeşi bir daha geri dönmedi.

Sonra çocuk büyük olanın kendisini aptal yerine koyduğunu anladı.
Kutuya baktı ve boş buldu. Bu yüzden dünyada kendi yolunu bulup bulamayacağını görmek için yola koyuldu ve kimseye teşekkür etmedi.

Kısa ve uzun bir yol kat etti ve böylece üç adamın
birbirleriyle şiddetle kavga ettiği bir yere geldi ve kavga ettikleri şeyler eski bir sarık, bir halı parçası ve bir kılıçtı.

Çocuğu görür görmez kavga etmeyi bıraktılar ve koşup onu yakaladılar. "Sen karar vereceksin! Sen karar vereceksin!" hep birlikte bağırdılar.

"Ne karar vermemi istiyorsun?" diye sordu delikanlı.

Sonra adamlar ona üç kardeş olduklarını ve babaları öldüğünde onlara şu üç şeyi bıraktığını söylediler: sarık, halı ve kılıç. Başına sarığı kim takarsa anında görünmez olurdu. Halının üzerine oturan kişi sadece
kendisini istediği yerde dilemek zorundaydı ve halı onu bir anda oraya
taşırdı ve kılıç her şeyi keserdi ve hiçbir büyü buna
karşı koyamazdı.

"Bunlar bana ait olmalı, çünkü ben en büyüğüm," diye bağırdı adamlardan biri.

"Hayır, en güçlü ve en güçlü olduğum için onlara sahip olmalıyım," dedi ikinci.

"Ama ben en genç ve en zayıfım ve onlara en çok ihtiyacım var," diye bağırdı üçüncüsü. Sonra tekrar kavga etmeye başladılar ve hatta yumruklaşmaya başladılar.

"Dur, dur," diye bağırdı delikanlı. "Bu konuyu senin için karara bağlamam gerektiğini söyledin, o zaman neden tartışalım? Ama karar vermeden önce
deneyeceğim ve bana söylediklerinin gerçekten doğru olup olmadığını göreceğim."

Kardeşler buna razı oldu. Önce ona kılıcı verdiler ve çocuk
onu eline alıp yakındaki bir kayaya bir darbe indirdi ve kılıç
kayayı sanki bir peynir parçasıymış gibi pürüzsüz ve kolay bir şekilde kesti.

"Şimdi bana sarığı ver," dedi çocuk.

Kardeşler ona sarığı verdiler ve çocuk sarığı başına koydu ve
bir anda görünmez oldu!

"Şimdi halı."

Kardeşler halıyı yere serdiler ve çocuk hala başında sarık ve elinde kılıçla halının üzerine oturdu! Sonra kendini kardeşlerin onu asla bulamayacağı
bir yerde, çok uzakta istedi.

Kendini hemen büyük bir şehrin dışında buldu. Halıdan indi ve onu dürdü, başındaki sarığı çıkardı ve etrafına baktı. Eşyaları kardeşlere geri vermek için geri dönmeyi hiç düşünmüyordu ve eğer onu beklerlerse uzun süre bekleyeceklerdi. "Bu onlara kavga etmemeyi, birbirleriyle barış içinde yaşamayı öğretecek," dedi çocuk kendi kendine. Sonra en yakın eve doğru yürüdü, çünkü açtı ve bir lokma yemek istemek istiyordu.

Kapıyı çaldı ve yaşlı bir kadın kapıyı açtı, o kadar yaşlıydı ki
çenesi ve burnu buluştu.

"İyi günler, anne," dedi çocuk.

"Sana da iyi günler," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Bana bir lokma yiyecek verir misin, hayırseverlik aşkına?"

Evet, yaşlı kadın bunu yapardı. Ona bir lokma, bir yudum ve biraz daha verdi ve o yiyip içerken oturup onunla konuştu.

"Şehirdeki haberler neler?" diye sordu çocuk.

"Ah, her zamanki gibi aynı haber."

"Ve bu ne? Çünkü ben burada yabancıyım ve
dün veya önceki haftadan bugünden daha fazla bir şey bilmiyorum."

"O zaman sana söyleyeceğim. Şurada şato var ve Kral orada yaşıyor.
Sadece bir kızı var ve o bir güzellik, inanabilirsin.
Prenses her gece şatodan kayboluyor ve
nereye gittiğini kendisinden başka kimse bilemez ve o da bilmeyecek. Bu yüzden Kral bunu öğrenen
herkese bir ödül teklif etti. Krallığının yarısını ve Prenses'in elini de teklif ediyor, eğer biri ona
nereye gittiğini söyleyebilirse."

"Bu iyi bir dinleme," dedi delikanlı. "Ben de o ödülü denemek istiyorum."

"Hayır, ama biraz bekle," dedi yaşlı kadın. "Hikayenin bir de diğer tarafı var, çünkü eğer dener ve başarısız olursan başın keskin bir kılıçla omuzlarından kaldırılacak ve sen hayatını bu şekilde
kaybetmek için çok iyi bir genç adamsın."

Ama delikanlı denemeye kararlıydı. Yaşlı kadın boşuna onu uyardı ve
yalvardı. Yediği yemek için ona teşekkür etti ve sonra
saray'a doğru yola çıktı. Orada onu getiren görevi anlattı
ve bundan sonra Kral'ı görmesi uzun sürmedi.

"Yani Prenses'in gece nereye gittiğini öğrenebileceğini mi düşünüyorsun," dedi Kral.

Evet, delikanlı öğrenebileceğini düşündü.

Pekala, o zaman, bir deneme yapabilirdi, ama şunu unutmamalıydı ki
eğer denese ve başarısız olsa kafası keskin bir kılıçla omuzlarından kesilecekti.

Evet, çocuk bunu anlamıştı ve riski almaya hazırdı.

O gece yüksek bir kuledeki bir odanın kapısına götürüldü ve
oda demirdendi ve sadece bir kapısı ve bir penceresi vardı. Prenses her gece bu odaya konurdu ve çocuğun görevi kapıyı gözetlemek ve
ya kapıdan çıkıp çıkmadığını ya da
nereye gittiğini görmekti.

Prenses hemen yukarı çıktı ve çocuğun yanından hiç bakmadan geçti, ama çocuğun kalbi içinde hopladı, çok
güzeldi.

İçeri girmek için kapıyı açtı ve çocuk karanlığın sarığını
başına takıp onun ardından içeri girdi, ama Prenses bunu bilmiyordu
çünkü çocuk görünmezdi. Kapıyı sıkıca kapatıp üç kez iç çekti ve sonra önünde büyük, siyah bir iblis belirdi ve ona bakmak korkunçtu, o kadar iri ve çirkindi ki.

"Ah, sevgili Lala," dedi Prenses, "hemen gidelim. Nedenini bilmiyorum ama sanki başıma bir talihsizlik gelecekmiş gibi çok korkuyorum."

"Bu saçmalık," dedi iblis. "Ama sen benim
başıma otur, hemen gidelim."

İblis başının üstünde bir kalkan taşıyordu ve şimdi eğildi ve o da kalkanın üzerine oturdu, ama çocuk hemen ayağa kalkıp onun
yanındaki yerini aldı.

"Ai! Ai!" diye bağırdı iblis, "ama bugün çok ağırsın, Prenses."

[Resim: Sonra iblis pencereden uçup gece boyunca
uzaklaştı.]

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Prenses. "Dün gece olduğumdan
daha ağır veya daha hafif değilim."

Sonra iblis pencereden dışarı uçtu ve gece boyunca
o kadar hızlı uzaklaştı ki çocuk düşmemek için çok uğraştı.

Bir süre sonra çocuğun daha önce hiç görmediği ve bir daha asla görmeyi beklemediği bir bahçeye geldiler, çünkü ağaçların yaprakları gümüşten, dalları altından ve meyveleri zümrüt ve yakuttandı.

Geçerken çocuk elini uzattı ve bir dal koparıp
koynuna koydu. Sonra bahçedeki tüm ağaçlar iç çekmeye ve inlemeye başladı.

"İnsan çocuğu! İnsan çocuğu! Neden bizi kırıp
işkence ediyorsun?"

Prenses ürperdi. "Bahçede bizden başka biri var," diye bağırdı.

"Olamaz, yoksa onu görürdük," diye cevapladı iblis, ama korkmuştu ve eskisinden daha hızlı uçtu.

Hemen başka bir bahçeye geldiler ve ilkinden bile daha harikaydı, çünkü buradaki ağaçlar elmastandı ve aklınıza gelebilecek her
çeşit değerli taştan meyveleri vardı.

Geçerken çocuk elini uzattı ve bir
dal kopardı. Sonra bütün ağaçlar iç çekmeye ve inlemeye başladı.

"İnsan çocuğu! İnsan çocuğu! Neden bizi kırıyorsun ve işkence ediyorsun?" diye bağırdılar.

"Ah, sevgili Lala, sana ne söyledim?" diye sordu Prenses. "Korkuyorum"; ve tüm vücudu titredi.

İblis hiçbir cevap vermedi, ama her zamankinden daha hızlı uçtu.

Kısa bir süre sonra muhteşem bir saraya geldiler ve iblis bir
pencereden içeri uçtu ve kondu. Sonra Prenses ve çocuk kalkandan aşağı atladılar ve iblis ağırlığı üzerinden
aldığı için mutlu oldu. Ondan sonra kayboldu.

Prenses bir kapıyı açtı ve çocukla birlikte başka bir odaya girdi
ve orada tüm iblislerin Kralı vardı ve o kadar büyük ve siyahtı ki iblis Lala onun için hiçbir şeydi.

"Sevgili sevgilim, bu gece neden bu kadar geç kaldın?" diye sordu Prenses'e.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı güzel olan, "ama
bir şeyler çok yanlış"; ve ona olan biten her şeyi anlattı.

İblis ona güldü. "Gerginsin," dedi. "Ama gel! Beni
henüz öpmedin."

Prensesi öpmek için yanına geldi ama çocuk aralarına girdi ve İblis'i öyle bir itti ki neredeyse düşüyordu; aynı anda kendisi de Prenses'in yanağına bir öpücük kondurdu.

"Neden beni itiyorsun?" diye bağırdı Şeytan ve çok öfkelendi.

Prenses tekrar titremeye başladı. "Seni itmedim," dedi.
"Üstelik biri yanağımdan öptü. Eminim
odamızda bizimle birlikte birileri vardır."

Kral Şeytan etrafına baktı ama kimseyi göremedi. Sonra
bir köleyi çağırıp Prenses'e sarayına geldiğinde her zaman giydiği mücevherli terlikleri getirmesini söyledi.

Köle terlikleri altın bir yastık üzerinde getirdi ve
üzerleri inci ve değerli taşlarla kaplıydı. Prenses'in önünde diz çöktü ve Prenses bir tanesini alıp giydi, ama aynı anda çocuk
diğerini alıp koynuna soktu. Prenses ve Şeytan
ne olduğunu bilmiyorlardı. Her yerde aradılar ama
bulamadılar.

"İşte, bak! Ne kadar dikkatsizsin," dedi Şeytan; ve köleye bir çift terlik daha getirmesini söyledi.

Köle bunu yaptı, ama bu çift için de diğerleriyle aynıydı. Prenses bir terliği giyerken, çocuk diğerini alıp koynuna sakladı. Prenses, İblis ve köle hepsi aradılar, ama bulamadılar.

Bunun üzerine Prenses öfkelendi ve iki terliği de
üzerinden fırlattı.

"Umurumda değil," dedi; "ve artık hiç terlik giymeyeceğim."

"Önemli değil!" diye cevapladı İblis. "Birlikte bir şerbet içeceğiz,
ve ondan sonra yemek yiyeceğiz."

Ellerini çırptı ve elinde şerbet dolu iki kristal
kadeh taşıyan başka bir köle belirdi. Prenses bir kadehi, İblis de diğerini aldı. Tam içmek üzereyken çocuk kristal
kadehi Prenses'in elinden öyle bir vurdu ki
kadeh mermer zemine düştü, paramparça oldu ve bütün şerbet döküldü.

Çocuk kristalin bir parçasını alıp göğsüne sakladı
altın dal, elmas dal ve iki terlikle birlikte. Ama
Prenses ayakta duramayacak kadar titredi ve sarsıldı ve hatta
İblis bile rahatsız oldu.

"Kadehi neden yere attın?" diye sordu.

"Ben atmadım," diye cevapladı Prenses, "ama biri onu elimden vurdu"; ve ağlamaya başladı.

İblis onu rahatlattı ve diğer kölelere kendisi ve Prenses için
hazırlanan ziyafeti getirmelerini söyledi.

Köleler hemen getirdiler ve önlerine koydular. Çocuk
daha önce böyle bir ziyafet görmemişti. Tüm tabaklar altındandı ve
iblis yaşamındaki sahneleri temsil edecek şekilde oyulmuştu ve sapları değerli taşlarla
kalınlaştırılmış ve garip renklerle emaye edilmişti. Her çeşit lezzetli yiyecek vardı, öyle ki çocuğun ağzı bunların kokusuyla
sulandı.

Şeytan ve Prenses yemek yemeye oturdular, ama Prenses'in ziyafetten aldığı pek bir şey olmadı, çünkü Şeytan tabağına bir şey koyduğunda çocuk onu kapıp yiyordu ve Prenses aç kalıyordu. Çocuk ayrıca altın çatallardan ve altın kaşıklardan birini alıp koynuna sakladı.

"Sana ne söyledim," diye bağırdı Prenses. "Bir şeyler yanlış!
Bir şeyler _korkunç_ bir şekilde yanlış."

"Evet, bunu kendim görebiliyorum," dedi Kral Şeytan. "Sen
eve geri dönsen iyi olur, çünkü bu geceden zevk alamayız ve
bunu kolayca görebiliyorum."

Lala çağrıldı, Prenses aceleyle kalkanına bindi ve
İblis onunla birlikte uçup gitti. Ama bu sefer çocuk onlarla uçmadı.

Onlar gidene kadar bekledi ve sonra Keskinlik Kılıcını çekti ve Kral İblis'in başını omuzlarından vurdu.

Hemen bir gök gürültüsü duyuldu; kale sallandı ve duvarlar
çöktü. Bahçelerdeki ağaçlar kurudu ve
yoğun bir karanlık çöktü, etrafındaki her yerden çığlıklar ve inlemeler duyuldu.

Ama çocuk halının üzerine oturdu ve kendini
kuledeki odanın kapısına geri dönmek istedi ve orada, Lala Prensesle birlikte pencereden içeri uçmadan çok önce,
rüzgar kadar hızlı uçmasına rağmen, göz açıp kapayıncaya kadar oradaydı.

Çocuk Karanlığın Sarığını çıkardı, halıyı topladı ve
yattı ve uyuyormuş gibi gözlerini kapattı.

Prenses hemen kapıyı açtı ve dışarı baktı. Çocuk orada yatıyordu, horluyordu ve gözleri kapalıydı. Prenses sivri bir
iğne çekti ve çocuğun topuğuna sapladı, ama çocuk hiç kıpırdamadı, bu yüzden
uyuyor olduğundan emin oldu.

"Aptal!" dedi alaycı bir şekilde. "Uyumaya devam et, yarın
cezasını ödeyeceksin."

Sonra odaya geri döndü ve kapıyı kapattı.

Ertesi gün Prenses muhafızları çağırdı ve çocuğu götürmelerini ve başını omuzlarından kesmelerini emretti.

"Biraz bekle," dedi çocuk. "Bu kadar acele etme. Önce baban Kral'ın önüne çıkmalıyız; bu durumda o karar vermeli ve belki de ona dinlemeye değer bir şey söyleyebilirim."

Prenses bunu reddedemedi, bu yüzden o ve çocuk Kral'ın huzuruna çıkarıldılar ve çocuk hikayesini anlatmaya başladı. Büyük kara Şeytan'ın gelip Prenses'le birlikte uçup gittiği kısma geldiğinde, Prenses önce kan gibi kırmızıya, sonra da ölüm gibi solgunlaştı.

"Bu doğru değil!" diye bağırdı, ancak Kral ona sessiz olmasını söyledi.

Sonra çocuk bahçelerde nasıl uçtuklarını anlattı. "Hepsi kötü bir yalan," diye inledi Prenses, ancak çocuk ağaçlardan kırdığı dalları çekip çıkardı ve gerçeğinin kanıtı olarak Kral'a gösterdi.

Bundan sonra çocuk kaleye nasıl girdiklerini, Kral Demon'un Prensesi öpmeye nasıl çalıştığını, kırılan kadehi ve yenmemiş ziyafeti ve kristal parçasını, kaşığı ve çatalı gösterdiğini anlattı, böylece Kral her şeyin gerçek olduğunu biliyordu ve Prenses sanki ölmeyi ister gibi görünüyordu.

Son olarak Prenses'in Demon'un kalkanıyla nasıl geri döndüğünü, geride kalıp Kral Demon'un kafasını nasıl kestiğini, kalenin nasıl yıkıldığını ve bahçelerin nasıl kuruduğunu ve her şeyin nasıl karanlık ve karmaşaya dönüştüğünü anlattı.

Prenses bunu duyduğunda sevinçten çığlık attı. "O zaman beni
kurtardın!" diye haykırdı. "Bir daha asla Demon'un isteğiyle geceleyin uçup gitmeme veya onun kölesi olmama gerek kalmayacak!"

Sonra hikayesini anlatma sırası ona geldi. Bir zamanlar Kral
Şeytan'ın onu saray bahçelerinde yürürken gördüğünü ve ona aşık olduğunu ve büyüsünü kullanarak onun üzerinde nasıl güç kazandığını anlattı. Ondan nasıl nefret ettiğini ve korktuğunu, ancak iradesine rağmen onu her gece kalesinde ziyaret etmeye zorladığını ve onu almaya iblis Lala'yı gönderdiğini anlattı. Ancak şimdi Kral
Şeytan öldüğüne göre, özgürdü ve onu kurtaran çocuktu.

Babası olan Kral bunu duyduğunda çok şaşırdı. Böyle cesur bir çocuğun damadı olmasına çok sevindi, çünkü bu onun sözüydü. Çocuk ve Prenses o anda ve orada nişanlandılar ve
Kral görkemli bir düğün ziyafeti hazırlanmasını emretti, çünkü en kısa sürede evleneceklerdi. Uzaktaki ve yakındaki tüm iyi insanlar ziyafete davet edildi.

Oğlanın ağabeyi de diğerleriyle birlikte davetliydi, ama Prenses'le evlenecek olan cesur çocuğun kendi küçük kardeşi olacağını hiç düşünmemişti. Bayram günü saraya geldi ve diğer misafirlerle birlikte masaya oturdu ve sonra üç tahtta
Kral, Prenses ve oğlanın oturduğu yere baktı ve orada
oturmuş olan kendi küçük kardeşiydi.

Adam bunu gördüğünde korktu, çünkü
deniz kıyısındaki oğlanı kaderin istediği gibi yaşamak veya ölmek için nasıl terk ettiğini hatırladı ve
bunun için cezalandırılacağından korktu.

Ama küçük kardeş ona kin beslemedi, aksine
yaptığı şey için ona minnettardı.
Konuklar arasında büyük olanı görür görmez, onun için bir hizmetçi gönderdi ve onu başköşeye
oturdu ve ona kardeş dedi.

Böylece her şey mutluluk ve sevinç içindeydi. Herkes mutluydu, ama oğlan
ve Prenses en mutlu olanlardı, çünkü birbirlerini seviyorlardı
ve yeni evlenmişlerdi.

ÜÇ GÜMÜŞ TURUNÇ

BİR FARS HİKÂYESİ

Bir zamanlar üç oğlu olan bir Kral varmış ve hepsini eşit severmiş, birini diğerinden daha fazla değilmiş.

Yaşlandığında ve gücünün kendisini terk ettiğini hissettiğinde, üç Prensi yanına çağırmış.

"Oğullarım," demiş, "artık genç değilim ve yakında sizi terk etmem gereken zaman gelecek. Krallığı şimdi birinize veya diğerine vermeyi ve ben gittikten sonra sizin kavga etmenize
bırakmamayı düşünüyorum. Hayatınızda evlenmeniz gereken bir zamana ulaştınız.
Dünyaya gidin ve her biriniz kendinize bir gelin arayın.
En güzel Prensesi eve getiren krallığa sahip olacak."

Üç Prens babalarının söylediklerinden oldukça memnundu. Hemen iki büyük prens yola çıkmaya hazırlandı; ancak en küçüğü biraz bekleyeceğini söyledi. "Babamızın yaşlılığında yalnız kalması doğru değil," dedi, "ben de kardeşlerim dönene kadar bekleyeceğim ve sonra ben de dünyadaki şansımı denemek için yola çıkacağım."

Bu, büyük prensler için iyi bir haberdi, çünkü her zaman küçük kardeşlerini biraz kıskanmışlardı ve yanlarında olmamasından da memnundular.

Yola çıkmadan önce yanlarında götürmek üzere bir çanta dolusu yiyecek hazırladılar,
çünkü yol kenarında açlıktan ölmek istemiyorlardı. Pişmiş etler,
haşlanmış etler, küçük kekler, büyük kekler, güzel beyaz ekmek ve içmek için şarap aldılar.

Neyse, yola koyuldular ve yola koyuldular, kısa ve uzun bir yol,
bir ormanın kenarına gelene kadar, orada oturup gölgede yemek yediler; ve önlerine koydukları yiyeceklerin
güzel bir ziyafet olduğunu söyleyebilirim.

Tam yola çıkmak üzereyken yaşlı bir kadın ormandan topallayarak çıktı. O kadar yaşlıydı ki burnu ve çenesi birbirine değiyordu ve o kadar eğilmişti ki koltuk değneğinin yardımıyla bile zar zor yürüyebiliyordu.

"İyi efendiler, bana bir lokma ve bir yudum verin, yalvarıyorum," dedi. "Siyah ekmekten başka bir şey tattığımdan beri yüz yıl geçti."

"Eğer o kadar uzun süre siyah ekmekle yaşadıysanız, biraz daha uzun süre yaşayabilirsiniz," dedi Prenslerden biri ve sonra ikisi de güldü.
Ancak, yaşlı cadıya gittikten sonra geri dönmesini söylediler,
ve etrafta birkaç kırık parça bulabilirdi ve eğer onları toplamak isterse,
sa sahip olabileceği şeyler.

Sonra Prensler yemeye ve içmeye devam ettiler ve bitirdikten sonra tekrar yola koyuldular.

Şu anda bir kavşağa geldiler ve orada ayrıldılar; biri doğuya, biri batıya gitti. En büyük Prens doğu yolunu tuttu ve
kısa süre sonra onu bir şatoya götürdü ve bu şatoda
bir resim kadar güzel bir Prenses yaşıyordu. Prens, onu karısı olarak kazanması uzun sürmedi, çünkü o tıknaz ve yakışıklı bir çocuktu ve
evlenir evlenmez gelinini de yanına alarak evine doğru yola çıktı.

En büyük Prens'in başına gelenler, ikinci
kardeşin başına gelenlerle aynıydı. Ayrıca bir şato ve bir Prenses buldu ve onu gelini olarak kazandı ve babasının evine getirdi; ve iki Prenses
tanıştığında aralarında seçim yapmak zordu, ikisi de çok güzeldi. Krallığın büyük kardeşler ve güzel gelinleri arasında
bölünmesi gerekecekmiş gibi görünüyordu.

Ama önce en genç Prens'in bir şansı olması gerekiyordu, bu yüzden kardeşleri geri döndüğüne göre artık
dünyaya açılmaya ve ne tür bir güzellik bulabileceğini görmeye hazırdı.

Kardeşleri ona güldüler, çünkü onun zekâsı hakkında hiçbir zaman fazla fikirleri olmamıştı, onu kıskanmalarına rağmen.

"Sadece iki gözü ve güçlü bir çift eli olduğunu gör," dediler.
"Prenseslerimiz sarayda ona yapacak bir şeyler bulacaklar, şüphesiz ve sana gelince, şöminenin köşesinde her zaman oturabileceğin sıcak bir yerin olacak."

En genç Prens tek kelime bile cevap vermedi, ama bir
kese biraz yiyecek koydu ve yola koyuldu.

Kısa ve uzun bir yol boyunca yolculuk etti ve sonra o da
ormana geldi ve kardeşlerinin kendisinden önce yaptığı gibi
yemek yemek için gölgeye oturdu.

Sonra yaşlı cadı ormandan topallayarak çıktı ve her zamankinden
daha eğik ve çirkindi.

"İyi genç, yalvarırım bana bir lokma ve bir şeyler ver," dedi. "Yüz yıldır siyah ekmekten başka bir şey tatmadım."

"O zaman senin için başka bir şeyler yemenin vakti geldi," dedi Prens ve
ona sahip olduğu en iyiyi, hem yemeği hem de şarabı verdi.

Yaşlı kadın yedi ve içti ve bitirdiğinde Prens için
çok az şey kalmıştı. Sonra kolundan güzel bir
pipo çıkardı ve ona verdi. "Bunu al," dedi, "ve eğer
dilediğin bir şey varsa,
dudak çal, bu onu bulmana
yardımcı olabilir."

Bundan sonra tekrar ormana doğru kayboldu.

Prens, kesesini omzuna astı ve sonra yola çıkmaya
hazırlandı, ama önce o dudağın ne işe yaradığını görmesi gerektiğini düşündü.
Dudaklarına götürdü ve bir melodi üfledi.

Hemen önünde uzun burunlu yirmi tane küçük siyah Trol belirdi. "Efendim, işte buradayız!" diye bağırdılar. "Bizden ne istiyorsun?"

"Efendiniz olduğumu bilmiyordum," diye düşündü Prens, ama
dediği şey şuydu, "İstediğim şey, on iki krallığın en güzel Prensesi ve bana böyle birini bulabilirsen sana çok teşekkür ederim."

"Böyle bir Prensesi nerede bulabileceğimizi biliyoruz ve size yolu gösterebiliriz," dedi Trollerin en yaşlısı ve en siyah olanı, "ama biz kendimiz ona
dokunamayız. Onu kendin için kazanmak zorundasın."

Bu Prens'e uygundu ve eğer ona Prensesi gösterirlerse onu elde etmek için elinden geleni yapardı. Böylece yola koyuldular ve
hemen yüksek bir dağa geldiler ve bu dağ Trollerin Kralı'na aitti. Prens tekrar flütü üfledi ve dağ önünde
açıldı. İçeri girdi ve orada büyük bir odadaydı,
Trol'ün esir alıp
oraya getirdiği üç Kralın üç kızını tuttuğu yerdeydi ve o kadar güzellerdi ki
güzellikleri tüm yeri aydınlatıyordu, bu yüzden lambalara gerek yoktu.

Kızlar Prens'i görünce dehşete kapıldılar ve saklanacak bir yer arayarak
buradan oraya koşturmaya başladılar; ama
hiçbir yer bulamadılar, çünkü oda oldukça düz ve çıplaktı. Sonra
kendilerini üç gümüş limona dönüştürdüler ve odanın her yerinde
ve orada yuvarlandılar.

Prens, kızların limona dönüşmesinden çok rahatsız oldu, çünkü o kadar güzellerdi ki
herhangi biriyle evlenmekten mutluluk duyardı.

Ancak limonları alıp koynuna sakladı ve sonra,
yapacak daha iyi bir şey yokmuş gibi, tekrar eve doğru yola koyuldu, çünkü
bu kadar güzel üç tane gördükten sonra
başka hiçbirinden asla memnun olmayacaktı.

Bir süre yolculuk ettikten sonra, daha önce yaşlı cadıyı gördüğü ormana geldi ve orada onu bekliyordu. "Peki, aramaya koyulduğun şeyi buldun mu?" diye sordu.

"Hem buldum hem bulamadım," diye cevapladı Prens;--ve sonra ona tüm hikayeyi anlattı ve hala göğsünde taşıdığı üç turunçgilleri gösterdi. "Üç güzeller, sana söyleyebilirim," dedi, "ama
turunçgiller olarak kaldıkları sürece ne işe
yaracaklar?"

"Sana tekrar yardım edebilirim," dedi yaşlı cadı. Sonra ona gümüş bir bıçak ve küçük bir altın kupa verdi. "Turunçgilleri akan bir dereye gelene kadar sakla. Sonra birini al, hangisini istersen, ve bu bıçakla
kes. Hemen Prenseslerden biri belirecek. Senden bir yudum su isteyecek. Hemen bu altın kupada ona ver ve ondan sonra seninle kalacak ve onu
karın olarak alabilirsin."

Prens çok sevindi. Bıçağı ve bardağı alıp yaşlı kadına minnetle
teşekkür etti ve sonra kadın tekrar ormanın
gölgesinde kayboldu.

Prens, akan bir dereye gelene kadar yolculuğuna devam etti ve babasının sarayından çok da uzak değildi. Sonra bıçağı, bardağı ve limonlardan birini çıkardı. Limonu kesti ve hemen
Prenseslerden biri önünde belirdi. Dağda gördüğünde güzel görünmüşse, şimdi onu gün ışığında gördüğünde on kat daha güzeldi.

Prens ona sadece ağzı açık bakakaldı.

"Bana içmem için bir bardak su ver," diye talep etti Prenses; ama
Prens ona bakmakla o kadar meşguldü ki kıpırdamadı ve bir anda Prenses önünden kayboldu ve nereye gittiğini
söyleyemedi. Onu kaybetmenin verdiği üzüntüyle doldu ama o gitmişti ve hepsi bu kadardı.

Sonra Prens ikinci limonu çıkardı. "Bu sefer ona hazır olacağım," diye düşündü. Bıçağını aldı ve ikinci limonu kesti. Hemen
ikinci Prenses önünde belirdi.

"Bana içmem için bir bardak su ver," diye talep etti. Ama Prens yine
güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki sanki
yere kök salmış gibi hareket edemiyordu ve bir sonraki anda o da
gözlerinin önünden kayboldu.

Prens umutsuzluk içindeydi. Bu tarafa ve o tarafa koştu, yüksek sesle seslendi
ve onu bulmaya çalıştı, ama o bir nefesin
sönüşmesi gibi kaybolmuştu.

Ve şimdi geriye sadece bir tane daha limon kalmıştı ve Prens onu
açma düşüncesiyle titriyordu, çünkü diğerlerini olduğu gibi bu üçüncü Prensesi de
kaybedeceğinden korkuyordu. Sonunda onu koynundan çıkardı
ve kesmeye hazırlandı, ama önce altın kadehi doldurdu ve
elinin altına koydu. Sonra bıçağı aldı ve tek bir hamlede
limonu ikiye böldü.

Hemen üçüncü Prenses onun önünde durdu ve diğerleri
güzel olsalar da, dolunayın
yıldızları ihtişamla aşması gibi, o da güzellikte onları geride bıraktı.

"Bana bir bardak su ver," dedi; ve bu sefer Prens
hazırdı. Neredeyse konuşabilmesinden önce, altın kupayı kaptı
ve ona sundu.

Prenses kupayı aldı ve içti ve sonra ona o kadar parlak bir şekilde gülümsedi ki,
göz kamaştı.

"Şimdi ben seninim ve sen de benimsin," dedi, "ve nereye gidersen ben de seni takip edeceğim, çünkü koca dünyada senden başka kimsem yok."

Prens neredeyse mutluluktan çılgına dönmüştü. Ellerini öptü ve
yüzüne neşeyle baktı.

Ama o sadece keten bir gömlek giymişti.

Prens pelerinini çıkardı ve onu onun üzerine sardı. "Bir
ağaca tırman," dedi, "ve dalların arasına saklan, ben de
şatoya gidip oradan sana cüppeler, mücevherler ve böylesine güzel bir Prenses'in giymesi için uygun olan
her şeyi getireceğim."

Prenses buna razı oldu. Prens, suyun üzerinde sarkan bir ağacın
dalları arasına tırmanmasına yardım etti ve sonra
hızla kaleye doğru uzaklaştı. Güzel, yaprakların arasında oturup dönüşünü bekliyordu ve bekleme süresi uzundu, çünkü Prens kaleye ulaştığında, Kral gelinine getirmeyi vaat ettiği cüppeler ve mücevherlerle geri dönmesine izin vermeden önce, kalıp tüm hikayeyi babasına anlatmak zorundaydı.

[İllüstrasyon: Prenses kupayı aldı ve içti.]

Bu arada, kalede çalışan çirkin bir mutfak hizmetçisi, Prenseslerin her gün banyo yapmak için ihtiyaç duyduğu
suyu almak için
kaynaktan su almaya geldi. Kız, suyu tutmak için yanında bir toprak testi getirmişti.

Küpü doldurmak için dereye doğru eğildiğinde, aşağıya, suya baktı ve yukarıdaki yapraklardan dışarı baktığında Prenses'in yüzünün orada yansıdığını gördü.

Adı Lucy olan hizmetçi kız, gördüğünün kendi yüzünün yansıması olduğunu düşündü. Yüze hayret ve sevinçle baktı.
"Ah! Ah!" diye bağırdı. "Ne kadar güzelim; neden hiç kimse bana bunu söylemedi? İki Prenses bile benim kadar güzel değil." Orada diz çöktü, yansımaya baktı ve baktı. Sonra öfkeyle ayağa fırladı.

"Ve beni onlara su çekmeye gönderdiler! Ben, hepsinin üzerinde bir tahtta oturması gereken. Ama artık onların kölesi olmayacağım. Su
küplerini parçalayacağım ve eğer beni başkalarıyla birlikte gönderirlerse onları da kıracağım!"

Bunun üzerine küpü öyle bir şiddetle fırlattı ki, parçalandı ve sonra öfkeyle etrafta tepinmeye başladı.

Görüntü Prensesi öyle eğlendirdi ki yüksek sesle güldü. Hizmetçi kız başını kaldırdı ve yeşil yaprakların arasından ona bakan güzel yüzü gördü; bu, suda yansıyan aynı güzel yüzdü.

"Sen kimsin? Yaprakların arasında ne yapıyorsun?" diye sordu kalın bir sesle.

"Ben, az önce kaleye çıkan Prens'in söz verdiği gelinim," diye cevapladı güzel kadın. "Babasının huzuruna çıkmadan önce kendimi düzgünce giyebilmem için güzel elbiseler ve mücevherler almaya gitti."

Bunu söylediğinde hizmetçi kızın aklına kötü bir düşünce geldi.

"Aşağı in," dedi, "ve senin için saçını şekillendireceğim; bunu diğer Prensesler için sık sık yaptım ve Prens döndüğünde daha da güzel görünmeni sağlayacak şekilde ayarlayabilirim."

Prenses hiçbir şeyden nefret etmiyordu. Kötü bir şey düşünmüyordu. Ağaçtan indi ve bir kayanın üzerine oturdu, Lucy ise saçlarını kıvırıp sabitledi ve üzerine koymak için çiçeklerden bir taç ördü. "Şimdi gel ve ne kadar güzel olduğunu gör," dedi hizmetçi.

Prensesi derenin en derin olduğu yere götürdü ve
sonra, güzel kız kendini suda görmek için eğildiğinde, Lucy onu
içe itti. Daha sonra geceliğine kadar soyundu ve
elbiselerini bir kayanın altına sakladı ve ağaca tırmandı. Orada
yaprakların arasına oturdu, tıpkı Prensesin yaptığı gibi dışarı baktı.

Şu anda Prens geri döndü ve yanında
bir sürü güzel kıyafet ve Prenses gelini için hediyeler getirdi.
Ağaçta bıraktığı güzellik yerine, yaprakların arasından ona gülümseyen
hizmetçi kızın çirkin yüzünü görünce ne kadar şaşırdı.

"Ne yapıyorsun orada?" diye bağırdı. "Peki Prensese ne yaptın?"

"Ah," dedi hizmetçi kız, ağlıyormuş gibi yaparak, "Ben Prensesim.
Beni terk ettikten sonra kötü bir büyücü bu yoldan gelip beni
bu şekle soktu."

Prens bu sözler karşısında keder ve dehşete kapıldı. Ancak,
ona inandı ve ona yardım edemediği bir talihsizlik için onu cezalandırmak
için yüreğinde yer bulamadı. Ona getirdiği
cübbeleri ve mücevherleri gösterdi ve hizmetçi kız aşağı inip bunları giymek için acele etti. Bunu yaptığında her zamankinden daha
iğrenç görünüyordu. Prens ona bakmaya bile dayanamıyordu, kederi ve utancı
çok büyüktü. Yine de onu elinden tuttu ve
şatoya geri götürdü. Kral orada en küçük oğlunun gelinini, on iki krallığın en güzel prensesini görmek için sabırsızlıkla bekliyordu.
Ama Prens çirkin hizmetçiyi önüne getirdiğinde
gözlerine inanamadı.

"Bu bir güzellik!" diye bağırdı. "Sen aptal mısın yoksa beni aptal mı sanıyorsun?
Bana böyle bir yaratığı gelin olarak getirmek bir hakaret."

Yaşlı Prensler ve gelinleri alaylarını veya kahkahalarını saklamaya çalışmadılar, ama hizmetçi dizlerinin üzerine çöktü, ağladı ve krala Prens'e anlattığı aynı hikayeyi tekrarladı. Ona, ağaca tırmandığı günkü kadar güzel olduğunu ve kötü büyücünün yanından geçip onu büyülemeseydi
bu kadar hareketsiz kalacağını söyledi.

Kral kaşlarını çattı ve sakalını sıvazladı. "Senin durumun üzücü," dedi, "ve Prens seninle evlenme sözü verdiğine göre, seninle evlenmek zorunda. Belki bir gün güzelliğin geri dönebilir."

Sonra Lucy'nin Prenses için hazırlanan dairelere götürülmesini ve ona hizmet edilmesini emretti
sanki oğlunun ona söz verdiği güzellikmiş gibi.

Ama Prens'in kalbi göğsünde bir taş gibiydi ve
gelini olacak çirkine bakmaya dayanamıyordu.

Prenses suya itildiğinde Lucy'nin düşündüğü gibi
boğulmamıştı. Bunun yerine, derede yüzen veya çimenli bir kıyının altında saklanan güzel bir gümüş balığa dönüşmüştü.

Lucy yerine su almak için dereye inen başka bir hizmetçi vardı ve bir gün bu hizmetçi testiyi suya daldırdığında balık içine
yüzdü ve onu
kendisiyle birlikte kaleye geri götürdü.

O kadar güzeldi ki Prens'e gösterdi, belki bir anlığına neşelendirir diye umdu.

Prens balığa bakar bakmaz oldukça hafifledi ve mutlu oldu. Hizmetçinin balığı almasına izin vermedi, onu kristal bir kasede yanında tuttu ve artık gelini için bu kadar acı bir şekilde
üzülmüyordu.

Lucy, Prens'in neden daha mutlu olduğunu bilmiyordu.
Belki de onu sevmeye başladığını düşündü. Ama Prens'in onu görmeye neredeyse hiç gelmediğini, bütün zamanını balığı izleyerek geçirdiğini anlayınca
çok sinirlendi.

Bir hizmetçiye rüşvet vererek balığı Prens'in odasından çalıp kendisine getirmesini teklif etti. Sonra bir ateş yaktırdı ve balığı içine atıp
yaktı.

Ancak alevler balığa değdiği anda balık güzel bir gümüş kuşa dönüştü ve pencereden uçtu.

Sahte Prenses korkmuştu. "Burada biraz sihir var," diye düşündü, "ve bu sihir benim mahvolmama neden olacak."

Ve şimdi gümüş kuş Prenses'in penceresinin dışındaki bir dalda oturuyordu
ve şarkı söylüyordu ve söylüyordu. Prens bunu duydu ve kalbi nedenini bilmediği
bir sevinçle doldu ve kaseden kaybolan balığı unuttu.

Lucy de bunu duydu ve her zamankinden daha çok korktu. Balığı çalan
hizmetçiyi çağırdı ve kuşu yakalamak için bir ağ
kurması için ona rüşvet verdi. Bir gün Prens uzaktayken bunu yaptı ve sonra
kuşu sahte Prenses'e getirdi. Ama onu görünce üşüyormuş gibi titredi ve ona dışarı çıkarıp boynunu
kırtmasını söyledi.

Hizmetçi bunu yapmaya gönülsüzdü ama ona itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.
Kuşu dışarı taşıdı ve onun emrettiği gibi yaptı ve Prens'in penceresinin hemen altındaki yere üç damla kan düştü.

Ertesi sabah Prens uyandığında penceresinin dışında güzel bir limon ağacının büyüdüğünü hayretle gördü. Gövdesi gümüştü ve yaprakları gümüştü ve penceresine en yakın olan dalda üç gümüş limon asılıydı ve bunlar tıpkı Troll'ün dağın altındaki evinden getirdiği gümüş limonlar gibiydi. Prens onları orada asılı gördü ve onlara bakarken kalbi neşe ve umutla doldu. Uzanıp onları kopardı ve koynuna sakladı. Sonra gümüş bıçağı ve altın kupayı aldı
ve daha önce limonları açtığı dereye doğru
hızla yürüdü.

İlk limonu kesti ve hemen ilk Prenses belirdi ve
ondan bir yudum su istedi, ama o ona pek bakmadı ve o
kaçtı.

İkinci limonu kesti ve ikinci Prenses belirdi ve
su istedi, ama o hiç kıpırdamadı ve o da kayboldu.

Sonra altın kupayı suyla doldurdu ve titreyen bir elle
üçüncü limonu kesti.

Hemen üçüncü Prenses belirdi. "Bana içmem için su ver," dedi.

Prens hemen ona altın kupayı uzattı. Derin derin içti ve
sonra ona gülümsedi ve önünde her zamankinden daha güzel duran
kendi sevgilisiydi.

Prens iyi talihine inanamıyordu. Fakat Prenses
ona başına gelen her şeyi anlattı - Lucy'nin onu nasıl suya ittiğini ve önce nasıl bir balığa, sonra bir kuşa ve daha önce olduğu gibi bir limona dönüştüğünü. Prens
yeterince şaşırıp hayrete düşemedi. Onu elinden tuttu ve
şatoya götürdü ve altın saçları her tarafına döküldü, öyle ki
parıldayan altın bir pelerine bürünmüş gibi görünüyordu.

Kralın önüne çıktığında, onun güzelliğine hayran kaldı ve
Prens ona bunun gerçek gelini olduğunu ve diğerinin olmadığını söylediğinde, mutluluğunun sınırı yoktu. Tüm saray sevinçle
çınladı. Sadece Lucy o kadar korkmuştu ki,
koştu ve bir pencereden atlayıp boynunu kırdı.

Fakat krallık en genç Prens'e verildi ve o ve
Prenses orada yaşadıkları sürece huzur ve mutluluk içinde hüküm sürdüler.

BÜYÜLÜ PİPO

BİR İSKANDİNAV HİKÂYESİ

Bir zamanlar aynı baba ve annenin oğulları olan üç kardeş varmış.

İki büyük kardeş çalışkan, tutumlu çocuklarmış, dünyada kendilerini nasıl daha iyi hale getirecekleri dışında hiçbir dertleri yokmuş. Ama en küçüğü, adı Boots olan, hiç tutumlu değilmiş. Hiçbir şey yapmayan biriymiş ve
şöminenin köşesinde oturup bacaklarını ısıtmaktan ve
düşünmekten oldukça memnunmuş.

Bir gün en büyük oğul babasının yanına gelip, "Aklımda
oraya, Kral'ın şatosuna gidip orada hizmet etmek var, çünkü
Kral'ın tavşanlarına bakacak bir çobana ihtiyacı olduğunu duydum. Ücretler haftada altı dolar ve eğer biri sürüyü bir arada tutabilir ve her gece birini kaybetmeden onları güvenli bir şekilde eve getirebilirse, Kral ona Prenses'i eş olarak verecek." demiş.

Baba bunu duyduğunda çok sevinmiş. Haftada altı dolar adil bir ücretti ve çocuk Prenses'i karısı için kazanabilirse iyi bir şey olurdu. Her neyse, denemeye değerdi.

Böylece en büyük oğul şapkasını bir kulağının üstüne koydu ve saraya doğru yola koyuldu.

Daha çok uzağa gitmemişti ki bir ormanın kenarına geldi ve
bir metre uzunluğunda yeşil burunlu yaşlı bir cadı vardı ve bir kütüğün çatlağına
sıkışmıştı. Dans ediyor ve zıplıyordu ama
bütün dansına ve zıplamasına rağmen o noktadan daha uzağa gidemedi, çünkü
burnu onu orada tutuyordu.

Çocuk durup ona baktı ve o kadar komik görünüyordu ki
yanları ağrıyana kadar güldü ve güldü.

"Ağzına bak!" diye bağırdı yaşlı cadı. "Gel de çatlağa bir kama sapla
böylece burnumu çıkarabileyim. Burada iki yüz yıldır duruyorum ve
hiçbir Hristiyan ruhu beni serbest bırakmaya gelmedi."

"Eğer orada iki yüz yıldır duruyorsan, biraz daha kalabilirsin. Bana gelince, Kral'ın sarayında bekleniyorum ve
kama çakmak için zaman harcamam," dedi çocuk ve uzaklaştı,
bir ayağını diğerinin önüne koydu ve yaşlı cadıyı hala burnu çatlakta bırakarak.

Çocuk saraya geldiğinde, kapıyı çaldı ve kapıyı açan adama çobanın yerini görmek için geldiğini söyledi.

Adam bunu duyduğunda çocuğu doğruca Kral'a götürdü ve
çocuğun neden geldiğini anlattı.

Kral dinledi ve başını salladı. Evet, bir
çobana ihtiyacı vardı ve çocuğu hizmetine almaktan mutluluk duyardı ve ücretler de gencin düşündüğü gibiydi, üstelik Prensesi kazanma şansı da vardı. Ancak pazarlığın bir kısmı atlanmıştı. Çocuk sürüyü bir arada tutmayı başaramazsa ve tek bir küçük tavşan bile kaybederse, öyle bir dayak yiyecekti ki, yüzü mosmor olacaktı.

Pazarlığın o kısmı geri kalanı kadar hoş duyulmuyordu. Yine de çocuk Prensesi elde etmeye çalışıyordu. Bu yüzden tavşanların olduğu padoka götürüldü ve yüzlerce ve yüzlerce, büyük ve küçük tavşanların zıplayıp zıplamasını izlemek çok hoş bir görüntüydü.

Sabah boyunca tavşanlar padokta tutuldu ve yeni çoban onları izliyordu ve durum böyle olduğu sürece her şey yolunda gitti. Fakat daha sonra tavşanlar tepelere sürülmek zorunda kaldı
koşmak ve bir parça taze ot yemek için ve sonra sorun başladı. Çocuk onları bir arada tutmak için
ateşten çıkan kıvılcımlar gibi bir arada tutamazdı. Hızla uzaklaştılar, bazıları bir yöne, bazıları öbür yöne, ormana
ve tepelerin üzerinden, onları takip etmenin bir yolu yoktu. Çocuk
bağırdı, koştu, koştu ve ter yüzünden aşağı akana kadar bağırdı,
ama onları geri getiremedi. Akşam olduğunda
sarayın evine götürmek için sadece yirmi tanesi kalmıştı.

Ve orada, merdivenlerde Kral elinde kalın bir sopayla duruyordu,
çocuğu dövmeye hazırdı. Ve iyi bir dayaktı, söyleyebilirim. Kral onunla işini bitirdiğinde ayakta bile duramıyordu.
Eve sadece ağrıyan kemikleriyle ücret karşılığında gitti.

Sonra sıra ikinci kardeşe geldi. Ayrıca, Prenses'i eş olarak kazanma şansıyla Kral'ın tavşanlarını elinde tutmayı da aklına koymuştu. Kardeşinin gittiği aynı yola koyuldu ve bir süre sonra yaşlı cadının uzun, yeşil burnu hala bir kütüğün çatlaklarına sıkışmış halde dans ettiği yere geldi. Kardeşi kadar o da iyi bir kahkaha atmayı severdi ve onu izlemek için bir süre durdu, çünkü bunun neşeli bir görüntü olduğunu düşündü. Gözlerinden yaşlar akana kadar güldü ve yaşlı cadı öfkeyle çığlık attı.

"Ağzına bak! Gel de çatlağa bir kama sapla ki burnumu çıkarabileyim," diye haykırdı. "Burada iki yüz yıldır bulunuyorum ve beni serbest bırakmaya hiçbir Hristiyan gelmedi."

"Eğer o kadar uzun süredir oradaysan biraz daha kalmanın bir zararı olmaz," dedi genç. "Ben oduncu değilim ve ayrıca bir Prenses'i eş olarak kazanmak için Kral'ın sarayına gidiyorum." Ve yaşlı kadını çığlık çığlığa bırakarak uzaklaştı.

Bir süre sonra ikinci kardeş saraya geldi ve hizmetçiler onun neden geldiğini duyduklarında onu Kral'ın huzuruna getirmekte gecikmediler. Evet, Kral her zamanki gibi
tavşanları için bir çobana ihtiyaç duyuyordu, ancak çocuk çabaları için sadece bir dayak yeme riskini göze almaya istekli miydi?

Evet, çocuk bu riski göze almaya istekliydi, çünkü sürüyü bir arada tutabileceğinden neredeyse emindi ve her gün bir Prenses'i eş olarak kazanma şansı olmazdı.

Bu yüzden onu tavşanların olduğu çayıra götürdüler. Sabah boyunca
kardeşinin daha önce yaptığı gibi onları oraya güttü ve bu kolay bir işti. Ancak sorun öğleden sonra başladı. Çünkü
tepenin taze rüzgarı kürklerini kabarttığı anda
bir o yana bir bu yana kaçıp gittiler, topuklarını arkalarında tekmeleyerek.
Çocuk onları kovaladı, bağırdı ve terledi ama boşunaydı;
onları bir arada tutamadı. Sonunda akşam saraya geri götürmek için
sadece altmış kadar çocuğu kaldı.

Ve Kral elinde bir sopayla onu bekliyordu ve eğer çocuk o gün
iyi bir dayak yemediyse, o zaman hiç kimse yemedi.
Kral onunla işini bitirdiğinde başından topuklarına kadar morarmıştı ve bir Prensesi eş olarak kazanmaya çalıştığı için aldığı tek şey buydu. Şimdi ikinci oğul hüzünlü hikayesiyle tekrar eve döndükten sonra,
Boots oturdu ve olanları düşündü ve düşündü. Ancak bir
süre sonra ayağa kalktı ve külleri giysilerinden silkeledi ve
şimdi Prensesi karısı için kazanmaya çalışma sırasının kendisine geldiğini söyledi.

Ağabeyler bunu duyduklarında alay edip bağırdılar. Boots zaten
aptal bir heriften daha iyi değildi ve
onların başarısız olduğu yerde
başarılı olmayı nasıl umabilirdi.

Eh, bunların hepsi doğru olabilir veya olmayabilir, ama her neyse, o bu işi denemek için
hazırdı, bu yüzden tıpkı kendisinden önceki diğer ikisinin yaptığı gibi o da yola koyuldu.

Bir süre sonra, kardeşlerinin burnu çatlakta sıkışmış cadıyı
gördüğü kütüğe geldi ve oradaydı, çünkü bu arada onu serbest bırakmak için
hiç kimse gelmemişti. Ayağa kalktı, baktı ve baktı, çünkü tuhaf bir görüntüydü.

"Ah, sen bakakalmışsın! Neden orada dikilip bakıyorsun?" diye bağırdı yaşlı cadı.
"Ben iki yüz yıldır buradayım ve hiçbir Hristiyan ruhu
beni serbest bırakma zahmetine girmeyecek. Çatlağa bir kama sapla ki
burnumu çıkarabileyim."

"Bunu yapacağım ve memnuniyetle, iyi anne," dedi genç. "İki yüz
yıl, birinin burnunun bir çatlağa sıkışması için uzun bir zamandır."

Hemen bir kama buldu ve çatlağa bir taşla sapladı ve
sonra yaşlı cadı burnunu çekti.

"Şimdi bana iyi bir iyilik yaptın ve ben de senin için aynısını yapmayı düşünüyorum," dedi. Bunu söyledikten sonra eteğinin cebinden
güzel bir pipo çıkardı. "Bunu alır mısın," dedi, "ve eğer Kral'ın sarayına gidiyorsan işine yarayacak. Eğer düdüğün doğru ucuna
üflersen etrafındaki şeyler sanki güçlü bir rüzgar çarpmış gibi her yöne savrulacak ve eğer düdüğün yanlış ucuna
üflersen tekrar bir araya toplanacaklar. Ve bunlar düdüğün tek numaraları değil, çünkü eğer biri onu senden alırsa, sadece onu dilemen yeterli ve onu tekrar parmaklarına geri dileyebilirsin."

Boots düdüğü aldı ve yaşlı cadıya nazikçe teşekkür etti ve sonra ona veda edip Kral'ın sarayına doğru yola koyuldu.

Kral, Boots'un ne için geldiğini duyduğunda, kardeşlerini
sevdiği kadar onu da bir çoban olarak görmeye hazırdı. "Ama,
aklınızda bulunsun,
akşam sürüden en küçük bir tavşan bile eksik
olarak geri dönerseniz, kemikleriniz sızlayacak bir dayak yiyeceksiniz," dedi Kral.

Evet, bu doğruydu. Çocuk riski almaya hazırdı, bu yüzden tüm
sabah Boots çayırdaki tavşanları güttü ve öğleden sonra
anlaşma gereği onları tepelere çıkardı. Orada tavşanlar
artık bir sürüde tutulamazdı. Topuklarını havaya kaldırdılar ve
her yöne doğru
gittiler.

Yani oyun buydu, öyle mi? Boots da bunu oynamaya çok istekliydi.
Piposunu çıkardı ve sağ ucundan bir melodi üfledi ve
tavşanlar amaçladıklarından daha hızlı uçup gittiler, sanki güçlü bir rüzgar onları
sürmüş gibiydi. Şu anda tepede hiç tavşan kalmamıştı. Sonra
çocuk güneşe uzandı ve uykuya daldı.

Uyandığında akşam olmuştu ve tavşanları kaleye geri getirme zamanı gelmişti, ama hiçbiri ortalıkta görünmüyordu.

Sonra Boots doğruldu, saçlarını gözlerinden çekti ve
borunun yanlış ucuna üfledi. Hemen önünde tüm sürü belirdi, tıpkı askerler gibi sıraya dizilmiş. En küçük tavşanlardan biri bile eksik değildi.

"Bu iyi," dedi Boots. "Ve şimdi tekrar eve gidiyoruz."

Saraya doğru yola koyuldu, önündeki tavşanları sürdü ve yeterince yaklaştığında Kral'ın merdivenlerde durup elinde kalın bir sopayla onu beklediğini gördü, çünkü Boots'un görevinde başarısız olacağından başka bir şey düşünmüyordu.

Tüm sürünün koyunlar gibi evcilleşerek eve geldiğini ve
padok'a döndüğünü gördüğünde gözlerine inanamadı. Aceleyle
arkasından gidip onları saymaya başladı. Tekrar tekrar saydı,
ve hiçbiri eksik değildi. Eh, Boots o zaman hepsini güvenli bir şekilde geri getirmişti, ama
soru, bunu tekrar yapıp yapamayacağıydı.

Boots yapabileceğini düşünüyordu. Gerçekten de yapabileceğinden emindi. Bu yüzden ertesi
öğleden sonra tepelere doğru yola çıktı, önünde zıplayan tavşanlarla birlikte neşeyle ıslık çalarak yürüyordu.

O gün her şey daha önce olduğu gibi oldu. Tavşanlar
kaybolmaya başlar başlamaz Boots piposunu aldı ve sanki çok fazla samanmış gibi
üfledi. Yattı ve onları tekrar eve götürme zamanı gelene kadar uyudu ve sonra piponun yanlış ucuyla
üfledi.

Kral, çocuğun tüm sürüyü ikinci kez tekrar eve getirdiğini anladığında çok üzüldü, çünkü Prensesi Boots'a gelin olarak vermeyi
hiç düşünmüyordu. Böylece üçüncü gün
Prenses'e tepelere çıkıp çalıların arasına saklanmasını ve
Boots'un tavşanları nasıl bir arada tuttuğunu izlemesini ve görmesini emretti.

Prenses bunu yaptı. Çalıların arkasına saklandı; Bots'un
tavşanların önünde zıplayarak
tepeye doğru yürüdüğünü gördü;
Boots'un
tavşanları piposuyla sanki rüzgarda savrulan
bir sürü kuru yaprakmış gibi
üflediğini gördü ve sonra, biraz kestirdikten sonra, onları tekrar bir araya
üflediğini gördü.

Sonra Prenses o pipoyu almalıydı ve alacaktı.
Çalılıklardan çıkıp onu satın almayı teklif etti. On dolar teklif etti.

"Hayır."

"Elli!"

"Hayır!"

"Yüz!"

"Hayır." Bot'un satma isteği yoktu ama Prenses olduğu ve onu almaya bu kadar kararlı ve azimli göründüğü için, ona ne yapacağını
söyleyecekti; Eğer ödediği her dolar için ona bir öpücük
verirse pipoyu yüz dolara satacaktı.

Prenses buna ne diyeceğini bilemedi. Bir prensesin bir çobanı
öpmesi hiç yakışmıyordu; yine de pipoyu istiyordu ve
onu elde etmenin tek yolu bu olduğundan sonunda kabul etti. Çocuğa yüz parlak gümüş dolar ödedi ve ayrıca ona orada, tepede, tavşanlardan başka kimsenin bakmadığı bir yerde yüz öpücük
verdi.

Sonra pipoyu aldı ve eve doğru aceleyle gitti.

Ama pipo ona pek de iyi gelmedi. Sarayın basamaklarına ulaştığı anda pipo sanki tereyağı sürülmüş gibi parmaklarının arasından kaydı ve
ne kadar baksa da bir daha bulamadı.

Bunun nedeni çocuğun pipoyu kendisine geri istemesiydi. Tam o anda cebinde pipo ve önünde askerler gibi sıra halinde zıplayan tavşanlarla eve doğru gidiyordu.

Kral hikayeyi duyduğunda düşündü ve kafa yordu. Prenses
ona öpücüklerden hiç bahsetmemişti.
Yüz dolara pipo aldığını düşünüyordu, bu yüzden ertesi gün Kraliçe'yi cebinde iki yüz dolarla
tepeye gönderdi.

"Prenses genç ve aptal," dedi. "Pipoyu tepede kaybetmiş olmalı ve şüphesiz çocuk bu zamana kadar geri almıştır.
Dışarı çıkıp pipoyu ondan satın alıp alamayacağına bak ve bir kez
ellerin değdiğinde onu kaybetmeyeceksin, bahse girerim."

Böylece Kraliçe tepeye çıktı ve çalıların arasına saklandı,
ve Boots'un tavşanları uçurduğunu ve uyumak için yattığını ve
sonra onları bir anda tekrar bir araya getirdiğini gördü.

Sonra çalılardan çıktı ve pipoyu satın almayı teklif etti. Çocuk önce hayır dedi, sonra tekrar hayır, sonra üçüncü kez hayır,
ama sonunda pipoyu Kraliçe'ye iki yüz dolara ve elli öpücüğe sattı ve Kraliçe Kral'ın bundan
hiç duymamasını umuyordu. Pipoyu aldı ve aceleyle eve gitti, ama Prenses'ten daha iyi durumda değildi, çünkü saraya varmadan hemen önce pipo parmaklarının arasından kayboldu ve
ne olduğunu bilmiyordu.

Kral öfkeli ve kızgın bir adam olduğunu duyduğunda. Şimdi kendisi
tepeye çıkıp pipoyu satın alacaktı, çünkü kadınlara güvenilemezdi. Pipoyu bir kez eline aldıysa bir daha asla kaybetmeyecekti ve bundan çok emindi. Bu yüzden yaşlı kısrağı Whitey'e bindi ve yamaca doğru sürdü. Orada çalıların arasına saklandı ve yaşlı Whitey'i de yanına aldı ve diğerlerinin ona anlattığı her şeyi görene kadar izledi. Sonra dışarı çıktı ve çocukla bir pazarlık yapmaya çalıştı. Ama bu sefer Boots pipoyu satmayacakmış gibi görünüyordu, ne aşktan ne de paradan. Kral ona üç yüz dolar, dört yüz dolar ve beş yüz dolar teklif etti ve Boots yine de hayır dedi.

"Dinle!" dedi Boots aniden. "Eğer çalıların arasına gidip yaşlı Whitey'i yirmi beş kez dudaklarından öpersen, sana pipoyu beş yüz dolara satarım, ama başka türlü değil."

Kralın yapmaya isteksiz olduğu bir şeydi bu, çünkü bir krala yaşlı bir atı öpmek yakışmazdı, ama pipoyu almak zorundaydı ve alacaktı; ayrıca bunu yaparken onu görecek Boots'tan başka kimse yoktu ve o da sayılmazdı. "Bunu yapmadan önce yaşlı Whitey'nin ağzıyla benimki arasına bir mendil koyabilir miyim?" diye sordu Kral.

Evet, bunu yapabilirdi.

Böylece Kral çalılıklara geri döndü ve mendilini yaşlı Whitey'nin ağzına
saçtı ve onu yirmi beş kez öptü.
Sonra geri döndü ve oğlan ona pipoyu verdi ve Kral bindi
ve onunla uzaklaştı ve kendi
zekasından dolayı kendinden çok memnundu ve pipoyu bir elinde, dizgini diğerinde sıkıca tuttu. "Kraliçe ve Prenses gibi benim onu ​​kaybetme tehlikesim yok," diye düşündü. Ancak Kral saray basamaklarına
ulaştığında pipo su gibi parmaklarının arasından kaydı ve
sonra ne olduğunu bilmiyordu.

Ancak o akşam Boots tavşanları eve götürdüğünde pipoyu güvenli bir şekilde kolunun altında saklamıştı, ama kimse bilmiyordu.

Peki ya şimdi Prenses? Kral sözünü tutup
onu çobana eş olarak verecek miydi?

Ama bu, Kral ve Kraliçe'nin düşünmeye bile tahammül edemediği bir şeydi.

Kafalarını bir araya koyup konuştular ve konuştukça
ailede bir çoban olmasını daha da isteksizleştiler.
Sonunda söyledikleri şu oldu. Prenses çok zeki bir kızdı ve kocası zeki bir delikanlıydı. Eğer Boots Prenses'ten daha büyük hikayeler anlatabiliyorsa, o zaman onu eş olarak almalıydı, ama eğer ondan daha büyük hikayeler anlatabiliyorsa, o zaman sırtından üç kırmızı şerit kesilmeli ve eve kadar dövülmeliydi.

Boots buna razı oldu.

Sonra Prenses başladı. "Penceremden dışarı baktım," dedi, "ve
göğe kadar uzanan bir ağaç vardı ve meyvesi
elmaslar, inciler ve yakutlardı. Uzanıp onları topladım ve
kendime hiç olmadığı kadar bir kolye yaptım ve henüz sahip olabilirdim
sularda kendime bakmak için kuyuya eğildim ve
kolye düştü ve orada, kuyunun dibinde hala yatıyor
onu almak isteyen herkes için."

"Bu güzel bir hikaye!" dedi Boots; "ama daha iyisini anlatabilirim.
Tavşan güderken Prenses tepeye geldi ve bana
yüz parlak gümüş dolar ve ayrıca yüz öpücük verdi, her dolar için bir tane."

Sonra Kral kaşlarını çattı, ta ki kaşları buluşana kadar ve Prenses ateş gibi kızardı. "Ah, ne hikaye!" diye haykırdı.

Sonra sıra yine ona geldi.

"Vaftiz annemi görmeye gittim ve beni altı pirenin çektiği altın bir arabaya bindirdi ve pireler at kadar büyüktü ve o kadar hızlı gittiler ki yola çıkmadan bir gün önce geri döndük."

"Bu güzel bir hikaye," dedi Boots, "ama işte daha iyisi. Kraliçe
tepeye çıktı ve bana iki yüz dolarlık bir hediye verdi,
ve beni tekrar tekrar öptü; bana elli öpücük verdi."

"Bu doğru mu?" dedi Kral Kraliçe'ye; ve yüzü gök gürültüsü kadar
siyahtı.

"Bu harika bir kötü hikaye," diye haykırdı Kraliçe, "ve bunun doğru olduğunu bilmelisin."

Sonra Prenses tekrar denedi. "Altı talibim vardı ve birine diğerinden daha fazla değer vermiyordum, ama yedincisi bir iblisti ve o beni ister istemez elde edecekti. Benimle birlikte uçup gidecekti
ama kuyruğunu kapının aralığında yakaladım ve korkunç bir şekilde
uladı. Eğer bakmak isterseniz, hala orada, tabi
bir duman bulutu içinde
kaybolmadıysa."

"Şimdi sıra bende," dedi Boots, "ve buna inanabilirsiniz ya da inanmayabilirsiniz ama
çoğu doğru. Kral yamaca geldi ve yaşlı beyaz kısrağı yirmi beş kez öptü. Ben oradaydım ve gördüm. Onu yirmi beş kez
öptü ve bana söylememem için beş yüz dolar verdi."

Boots bunu herkesin önünde söylediğinde, Kral o kadar
utandı ki hangi yöne bakacağını bilemedi. "Bunun tek bir kelimesi bile doğru değil. Duyduğum en büyük hikaye," dedi.

"Peki, o zaman Prensesi kazandım," dedi Boots. "Peki ne zaman
evleneceğiz?"

Ve o hafta evlendiler, çünkü Kral ve Kraliçe artık Boots'a Prensesi eş olarak vermeyi reddedemezlerdi.

Prenses de istekliydi, çünkü Boots yakışıklı, hoş görünümlü bir çocuktu. Düğünde bol miktarda kek ve su gibi akan bira ile büyük bir ziyafet verdiler. Ben de oradaydım ve en iyileriyle birlikte
yiyip içtim.

Pfst! Bir fare gitti. Onu yakalarsan derisinden
güzel, büyük bir pelerin yapabilirsin,--bu da bir hikaye.

GERÇEĞİN ZAFERİ

BİR HİNDU HİKAYESİ

Bir zamanlar hem genç hem de yakışıklı bir Rajah varmış, ama hiç
evlenmemiş. Bir zamanlar Chundun adındaki bu Rajah, uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalmış. hizmetçileri
ve atlıları ve ayrıca Wuzeer'i ile birlikte. Bu Wuzeer çok bilge bir adamdı, o kadar bilgeydi ki ondan hiçbir şey saklanmıyordu.

Krallığın belirli bir uzak köşesinde Rajah güzel bir bahçe gördü ve o kadar güzeldi ki hayran olmak için durdu. Bahçenin ortasında birkaç güzel bingal veren ama tek bir yaprağı olmayan küçük bir bingal ağacının büyüdüğünü görünce şaşırdı.

"Bu çok ilginç bir şey ve anlamıyorum," dedi Chundun Rajah Wuzeer'ine. "Bu ağaç neden bu kadar güzel ve mükemmel meyve veriyor ve yine de tek bir yaprağı yok?"

"Sana anlamını söyleyebilirim," dedi Wuzeer, "ama korkarım ki söylersem bana inanmazsın ve yalan söylediğim için beni cezalandırırsın."

"Bu asla olamaz," diye cevapladı Rajah; "Senin çok
doğru sözlü ve herkesten daha bilge bir adam olduğunu biliyorum. Bana ne söylersen
inanacağım."

"O zaman anlamı şu," dedi Wuzeer. "Bu bahçeden sorumlu olan bahçıvanın bir kızı var; adı Guzra Bai ve
çok güzel. Bingalleri sayarsan
yirmi bir tane olduğunu göreceksin. Bahçıvanın kızıyla evlenenin
yirmi bir çocuğu olacak, yirmi erkek ve bir kız."

Chundun Rajah, Wuzeer'inin söylediklerine çok şaşırdı. "Bu Guzra Bai'yi
görmek isterim," dedi.

"Onu çok
kolayca görebilirsin," diye cevapladı Wuzeer. "Her sabah erkenden çiçeklerin arasında oynamak için bahçeye gelir. Eğer
erken
gelip saklanırsan, evine gitmiş gibi onu korkutmadan görebilirsin."

Rajah bu öneriden memnun oldu ve ertesi sabah erkenden
bahçeye geldi ve çiçek açan bir çalının arkasına saklandı. Kızı çiçekler arasında oynarken görmesi uzun sürmedi ve o kadar
güzeldi ki Rajah hemen ona aşık oldu. Onu Ranee'si yapmaya karar verdi, ancak onu korkutmaktan korktuğu için onunla konuşmadı veya kendini ona göstermedi. O akşam
bahçıvanın evine gidip ona kızına bir eş istediğini söylemeye karar verdi.

Karar verdiği gibi yaptı. Aynı akşam, sadece Wuzeer'i eşliğinde bahçıvanın evine gitti ve kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu bahçıvan içeriden.

"Ben, Rajah," diye cevapladı Chundun. "Kapıyı aç, çünkü seninle
konuşmak istiyorum."

Bahçıvan güldü. "Bu olası bir hikaye," dedi. "Rajah zavallı kulübeme neden gelsin ki? Hayır, hayır; sen bana
bir oyun
oynamak isteyen birisin, ama başaramayacaksın. Seni içeri almayacağım."

"Ama o gerçekten Chundun Rajah," diye seslendi Wuzeer. "Kapıyı aç ki seninle konuşabilsin."

Bahçıvan Wuzeer'in sesini duyduğunda geldi ve kapıyı
biraz araladı, ama yine de kendisine söylenenlere ancak yarı yarıya inandı. Orada Wuzeer'iyle birlikte tüm ihtişamıyla duranın gerçekten Rajah olduğunu görünce şaşkınlığı neydi. Zavallı adam dehşete kapıldı, Chundun'un kızacağından korkuyordu, ama Rajah ona
nazik bir şekilde konuştu.

"Korkma," dedi. "Kızını çağır ki onunla
konuşabileyim, çünkü görmek istediğim kişi o."

Kız saklanıyordu (çünkü korkuyordu) ve babası elini tutup onu öne çekene kadar gelmedi.

Rajah onu şimdi, bu ikinci kez gördüğünde, ona ilk başta olduğundan daha
güzel göründü. Sevinç ve hayretle doldu.

"Şimdi sana buraya neden geldiğimi söyleyeceğim," dedi. "Guzra Bai'yi karım olarak almak istiyorum."

Bahçıvan ilk başta ona inanmadı, ancak Rajah'ın gerçekten de söylediğini kastettiğini anlayınca kızına döndü. "Kız isterse onu alabilirsin," dedi, "ama onu bir Rajah'la bile evlenmeye zorlamayacağım."

Kız hala korkuyordu, ancak Rajah'ı sevmekten kendini alamadı, o kadar
yakışıklıydı ve tavırları o kadar nazik ve zarifti ki. Kız ona
rıza verdi ve bahçıvan kendisine ve kızına verilen onurdan dolayı çok mutlu oldu.

Chundun ve güzel Guzra Bai kısa bir süre sonra bahçıvanın evinde evlendiler ve ardından Rajah ve yeni Ranee'si birlikte
uzaklaştılar.

Şimdi Chundun Rajah'ın annesi, yaşlı Ranee, çok gururlu ve kıskanç bir yapıya sahipti. Oğlunun sıradan bir kızla, bir bahçıvanın kızıyla evlendiğini ve Chundun'un gelininden ve onun güzelliğinden başka hiçbir şey düşünmediğini öğrendiğinde çok öfkelendi. Bir şekilde Guzra Bai'den kurtulmaya karar verdi. Ancak Chundun genç Ranee'sini o kadar dikkatli bir şekilde gözetledi ki, yaşlı Kraliçe uzun bir süre ona zarar verme şansı bulamadı.

Ancak bir süre sonra Rajah onun için yine uzun bir yolculuğa çıkmasının gerektiğini gördü. Yola çıkmadan hemen önce Guzra Bai'ye küçük bir altın
zil verdi. "Eğer herhangi bir tehlikeyle karşılaşırsanız veya size zarar gelirse, bu
zili çalın," dedi. "Nerede olursam olayım, onu duyacağım ve hemen seninle olacağım, krallığımın en uzak noktasından dönmüş olsam bile."

Guzra Bai, daha gitmeden, çanı herhangi bir mesafeden duyup ona geri dönmesinin mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı. Sonunda merakı o kadar arttı ki, onu çalmaktan kendini alamadı.

Çaldığı anda Rajah onun önünde durdu. "Ne oldu?" diye sordu. "Beni neden çağırdın?"

"Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı Guzra Bai, "ama senin bu kadar uzaktan zili gerçekten duyman
mümkün değildi ve ben de denemekten kendimi alamadım."

"Pekala," dedi Rajah. "Artık bunun doğru olduğunu biliyorsun, bu yüzden bana ihtiyacın olmadıkça beni bir daha arama."

Tekrar gitti ve Guzra Bai oturup altın çanı düşündü ve düşündü. Sonunda tekrar çaldı. Hemen Rajah
önünde durdu.

"Ah, sevgili kocam, lütfen beni affet," diye haykırdı Guzra Bai. "O kadar
harika görünüyordu ki, zilin seni
geri getirebileceğini hayal ettiğimi düşündüm."

"Guzra Bai, bu kadar aptal olma," dedi kocası. "Bu sefer seni affedeceğim, ama bana ihtiyacın olmadıkça beni bir daha arama."
Ve gitti.

Guzra Bai tekrar ve üçüncü kez zili çaldı ve Rajah
göründü.

"Neden beni tekrar arıyorsun?" diye sordu. "Yine boşuna mı yoksa sana
bir şey mi oldu?"

"Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı Guzra Bai, "sadece bir şekilde o kadar korktum ki seni yanımda istedim."

"Guzra Bai, devlet işleri için uzaktayım," dedi Rajah. "Eğer
bana ihtiyacın olmadığında
bu şekilde beni ararsan,
zile cevap vermeyi
reddederim. Bunu hatırla ve beni bir daha sebepsiz yere arama."

Ve Rajah üçüncü kez gitti ve onu terk etti.

Bundan kısa bir süre sonra genç Ranee'nin yirmi bir güzel çocuğu oldu,
yirmi oğlu ve bir kızı.

Yaşlı Kraliçe bunu duyduğunda her zamankinden daha fazla kıskandı. "Rajah
geri döndüğünde ve bütün bu çocukları gördüğünde," diye düşündü kendi kendine, "o kadar sevinecek ki Guzra Bai'yi her zamankinden daha çok sevecek ve
benim yapabileceğim hiçbir şey onları asla ayıramayacak." Sonra
Rajah dönmeden önce çocuklardan nasıl kurtulabileceğini kendi kendine planlamaya başladı.

Bebeklerden sorumlu olan ve kendisi kadar
kötü olan dadıyı çağırdı. "Eğer beni bu çocuklardan kurtarabilirsen, sana bir levent altın vereceğim," dedi. "Sadece öyle bir şekilde yapılmalı ki
Rajah tüm suçu Guzra Bai'nin üstüne atsın."

"Bu yapılabilir," diye cevapladı dadı. "Çocukları
çöp yığınlarına atacağım, orada yakında yok olacaklar ve yerlerine
taşlar koyacağım. Sonra Rajah döndüğünde ona Guzra
Bai'nin çocuklarını taşa çeviren kötü bir büyücü olduğunu söyleyeceğiz."

Yaşlı Ranee bu plandan memnun oldu ve kendisinin
dadıyla gidip bunun gerçekleştirilmesini sağlayacağını söyledi.

Guzra Bai penceresinden baktı ve yaşlı Kraliçe'nin dadı ile birlikte geldiğini gördü ve hemen korktu. Kendisine veya çocuklara bir zarar vermek istediklerinden emindi. Altın zili alıp çaldı, çaldı ama Chundun gelmedi. Onu o kadar sık ​​geri çağırmıştı ki
hiçbir sebep yokken bu sefer ona gerçekten ihtiyacı olduğuna inanmıyordu.

Dadı ve yaşlı Ranee, çocukları planladıkları gibi alıp götürdüler ve kül yığınlarına attılar ve yerlerine koydukları yirmi bir büyük
taş getirdiler.

Chundun Rajah yolculuğundan döndüğünde yaşlı Ranee onu ağlayarak ve saçlarını yolarak karşıladı. "Ah! Ah!" diye bağırdı. "Neden bir büyücüyle
evlendin ve hepimize böyle korkunç bir talihsizlik getirdin!"

"Ne talihsizliği?" diye sordu Rajah. "Ne demek istiyorsun?"

Annesi daha sonra ona, kendisi yokken Guzra Bai'nin yirmi bir güzel çocuğu olduğunu ama hepsini
taşa çevirdiğini söyledi.

Chundun Rajah şaşkına dönmüştü. Kötü dadıyı çağırdı ve ona sorular sordu. Yaşlı Ranee'nin ona daha önce söylediklerini tekrarladı
ve ayrıca ona taşları gösterdi.

Sonra Rajah onlara inandı. Guzra Bai'yi hala onu öldürmek için çok seviyordu, ama onu yüksek bir kuleye hapsetti ve onu
görmedi veya onunla
konuşmadı.

Ancak bu arada kül yığınına atılan küçük çocuklara iyi bakılıyordu. Bandicote adlı büyük bir fare, onların ağladığını duymuş ve onlara acımıştı. Onları yakınlarda bulunan ve güvende olacakları
deliğine çekti. Sonra yirmi arkadaşını bir araya çağırdı. Onlara çocukların kim olduğunu ve onları nerede bulduğunu söyledi ve yirmisi de ona küçüklere bakması için yardım etmeyi kabul etti. Her fare küçük çocuklardan birinin bakımını üstlenecek ve ona uygun yiyecek getirecekti ve onları
bulan yaşlı Bandicote küçük kıza bakacaktı.

Bu yapıldı ve çocuklar o kadar iyi beslendi ki hızla
büyüdüler. Çok geçmeden fare deliğinden çıkıp kül yığınlarının arasında oynamaya çıkacak kadar büyüdüler, ancak geceleri her zaman
deliğe geri döndüler. Yaşlı Bandicote onları, birinin geldiğini görürlerse derhal deliğe saklanmaları gerektiği ve hiçbir koşulda
kimsenin onları görmemesi gerektiği konusunda uyardı.

Küçük oğlanlar bunu yapmaya her zaman dikkat ederlerdi, ancak küçük kız
çok meraklıydı. Bir gün kötü dadı
kül yığınlarının yanından geçti. Küçük oğlanlar onun geldiğini gördüler ve saklanmak için
deliğe geri koştular. Ancak küçük kız dadı ona oldukça yaklaşana kadar orada kaldı, sonra da kaçıp gitti. Dadı yaşlı Ranee'ye gidip, "Biliyor musun, sanırım
o çocuklar hala hayatta? Sanırım kül yığınının yakınındaki bir fare
deliğinde yaşıyorlar, çünkü orada küllerin arasında oynayan
güzel bir kız gördüm ve ona yaklaştığımda en büyük fare
deliğine koştu ve saklandı." dedi.

Ranee bunu duyduğunda çok endişelendi, çünkü eğer doğruysa, ki öyle olabileceğini düşünüyordu, Rajah'ın bunu duyup konuyu soruşturmasından korkuyordu. "Ne yapmalıyım?" diye sordu dadıya.

"Dışarıya birini gönder ve toprağı kazdır ve doldurt," diye cevapladı dadı. "Bu şekilde, çocuklardan herhangi biri orada saklanırsa,
üzerleri örtülüp boğulacaklar ve ayrıca onları barındıran
fareleri öldüreceksin."

Ranee hemen işçileri çağırdı ve onlara fare deliklerine gidip kazmalarını ve doldurmalarını söyledi ve çocuklar ve fareler kesinlikle dadısının planladığı gibi boğulmuş olacaklardı, ancak neyse ki yaşlı anne fare yakınlarda saklanıyordu ve söylenenleri duydu. Hemen eve koştu ve arkadaşlarına ne olacağını anlattı ve hepsi işçiler gelmeden önce kaçtı. Ayrıca çocukları delikten çıkarıp eski, kullanılmayan bir kuyuya inen basamakların altına sakladı. Yirmi bir basamak vardı ve her basamağın altına bir çocuk sakladı. Onlara ne olursa olsun ses çıkarmamalarını söyledi ve sonra kendisi ve arkadaşları kaçıp gittiler. Baş işçinin küçük kızı onunla birlikte gelmişti,
ve o ve arkadaşları işteyken küçük kız
kuyuya doğru basamaklardan aşağı yukarı koşarak eğleniyordu. Her basamağa
bastığında, altında yatan çocuğu çimdikliyordu. Küçük
çocuklar çimdiklendiklerinde hiç ses çıkarmıyorlardı, taş gibi hareketsiz duruyorlardı,
ama çocuk Prenses'in altında yattığı basamağa her bastığında
iç çekiyordu ve çimdiklenmeyi üçüncü kez hissettiğinde, "Bana
acı ve daha hafif bas. Ben de senin gibi küçük bir kızım!" diye haykırıyordu.

İşçinin kızı sesi duyduğunda çok korkmuştu. Babasına koştu ve basamakların kendisiyle konuştuğunu söyledi.

İşçi bunu garip bir şey olarak düşündü. Hemen yaşlı
Ranee'ye gidip ona artık kuyunun yakınında çalışmaya cesaret edemeyeceğini, çünkü basamakların altında bir cadı veya iblisin yaşadığına inandığını söyledi; ve
küçük kızının ona söylediklerini tekrarladı.

Kötü huylu dadı, işçi ona geldiğinde Ranee'nin yanındaydı.
İşçi gider gitmez dadı şöyle dedi: "Eminim o çocuklardan bazıları
hala hayatta olmalı. Fare deliklerinden kaçmış olmalılar ve
merdivenlerin altında saklanıyorlardır. Eğer oraya gönderirsek muhtemelen
onları buluruz."

Ranee, hala hayatta olabilecekleri düşüncesiyle korkmuştu.
Birkaç hizmetçinin kendisiyle birlikte gelmesini emretti ve kendisi ve dadı
çocukları aramaya çıktılar.

Ama küçük kız bağırdığında küçük oğlanlar bir zarar görebileceklerinden korktular ve
ağaçlara dönüştürülmeleri için dua ettiler, böylece biri onları aramaya gelirse
bulamazlardı.

Duaları kabul oldu. Yirmi küçük oğlan çocuğu, bir daire içinde duran yirmi küçük banyan ağacına dönüştürüldü ve küçük kız çocuğu, dairenin ortasında duran ve kırmızı ve beyaz güllerle dolu bir gül fidanına dönüştürüldü.

Yaşlı Ranee, dadı ve hizmetçiler kuyuya geldiler ve
her basamağın altını aradılar, ama kimse yoktu, bu yüzden tekrar gittiler.

Şimdi her şey yolunda olabilirdi, ama işçinin yaramaz küçük
kızı yine oradan geçmeyi başardı. Hemen
banyan ağaçlarını ve gül fidanını gördü. "Bu ağaçları daha önce hiç görmemiş olmam ilginç," diye düşündü. "Bir demet
gül toplayacağım."

Hiç düşünmeden banyan ağaçlarının yanından koşarak geçti ve
gül ağacından çiçekleri koparmaya başladı. Hemen ağaçtan bir ürperti geçti ve ona acınası bir sesle bağırdı: "Ah! ah! Bana
zarar veriyorsun. Dallarımı kırma, yalvarırım. Ben de küçük bir kızım ve senin gibi acı çekebilirim."

Çocuk koşarak babasının yanına gitti ve onu elinden yakaladı. "Ah, çok
korktum!" diye bağırdı. "Gül ağacından birkaç gül toplamaya gittim ve o bana konuştu;" ve ona gül ağacının ne söylediğini anlattı.

Hemen işçi gitti ve Ranee'ye küçük kızının ona söylediklerini tekrarladı ve Kraliçe ona bir parça altın verip onu gönderdi, duyduklarını bir sır olarak saklamasını söyledi.

Sonra kötü dadıyı yanına çağırdı ve işçinin hikayesini tekrarladı. "Şimdi ne yapsak iyi olur?" diye sordu.

"Tavsiyem, tüm ağaçların kesilip yakılması için emir vermen," dedi dadı. "Bu şekilde çocuklardan tamamen kurtulacaksın."

Bu tavsiye Ranee'ye iyi göründü. Adamlar gönderdi ve ağaçların kesilip yakılmak üzere bir yığın halinde atılmasını sağladı.

Ama cennet çocuklara yazık oldu ve tam adamlar yığını
ateşe vermek üzereyken şiddetli bir yağmur fırtınası çıktı ve ateşi söndürdü.
Sonra nehir kıyılarından taştı ve küçük ağaçları
taşkınlarıyla birlikte sürükledi, çok çok uzakta, kimsenin yaşamadığı bir ormana. Burada
karaya
sürüldüler ve hemen gerçek şekillerini aldılar.

Çocuklar orada on iki yıl boyunca ormanda güvenli bir şekilde yaşadılar ve
kardeşler uzun boylu, dik ve yakışıklı büyüdüler ve kız kardeş
güzelliğiyle yeni ay gibiydi, o kadar ince, beyaz ve parlıyordu ki.

Kardeşler kız kardeşlerini barındırmak için dallardan bir kulübe ördüler ve her
gün on tanesi ormanda avlanmaya çıktı ve on tanesi de ona bakmak için
evde kaldı. Ama bir gün hepsi birlikte avlanmaya gitmek istediler, bu yüzden kız kardeşlerini ormandaki hayvanlardan güvende olacağı yüksek bir ağaca koydular ve sonra
gittiler ve onu orada yalnız bıraktılar.

Yirmi kardeş ormanda daha önce hiç gitmedikleri kadar uzağa gittiler ve sonunda ağaçların arasında
açık bir alana geldiler ve orada bir kulübe vardı.

"Burada kim yaşıyor olabilir?" dedi kardeşlerden biri.

"Kapıyı çalalım ve görelim," diye bağırdı bir diğeri.

Prensler kapıyı çaldılar ve hemen büyük, kötü görünümlü bir Rakshas tarafından açıldı. Alnının ortasında sadece bir kırmızı gözü vardı; gri saçları omuzlarının üzerinden karmakarışık bir hasır gibi sarkıyordu ve kirli paçavralar giymişti.

Rakshas kardeşleri görünce öfkeyle doldu.

Tüm ormanın kendisine ait olduğunu düşündü ve oraya başka birinin gelmesini istemiyordu. Tek gözünden ateş fışkırıyordu ve bir sopa alıp Prensleri dövmeye başladı ve her biri ona vurduğunda bir kargaya dönüştü. Sonra onları uzaklaştırdı ve
kulübesine geri döndü ve kapıyı kapattı.

Yirmi karga ormanın içinden uçup hüzünle gakladı.
Kız kardeşlerinin oturduğu ağaca geldiklerinde,
onun kardeşleri olduğunu anlamasını sağlamaya çalışarak etrafında toplandılar.

Prenses ilk başta kargalardan korktu, ancak
gözlerinde yaşlar olduğunu gördüğünde ve onları saydığında ve tam olarak yirmi tane olduklarını gördüğünde, ne olduğunu ve
kötü bir büyünün kardeşlerini bu şekle soktuğunu tahmin etti. Sonra
onların üzerine ağladı ve tüylerini şefkatle düzeltti.

Bundan sonra kız kardeş ağaçta yaşamaya başladı ve kargalar ona her gün yiyecek getirdi ve geceleri dallarda etrafında dinlendiler, böylece
ona hiçbir zarar gelmesin.

Bundan bir süre sonra genç bir Raca avlanmak için o ormana geldi. Bir şekilde hizmetçilerinden ayrıldı ve ormanın derinliklerine doğru
dolaştı, ta ki sonunda Prenses'in oturduğu ağaca
gelene kadar. Dinlenmek için kendini ağacın altına attı. Raca yukarı baktı ve
dalların arasında oturan güzel bir kız görünce
şaşırdı, etrafında bir karga sürüsü vardı.

Raca ağaca tırmandı ve kızı aşağı indirdi, kargalar
başının etrafında dönüp boğuk bir şekilde gakladı. "Söyle bana güzelim, sen kimsin? Ve neden ormanın derinliklerine geldin?" diye sordu Rajah.

Ağlayan Prenses ona tüm hikayesini anlattı, kargaların
kardeşleri olduğu dışında; kardeşlerinin avlanmaya
gittiklerine ve asla geri dönmediklerine inandırdı.

"Artık ağlama," dedi Rajah. "Benimle eve geleceksin
ve benim Ranee'im olacaksın ve senden başka kimsem olmayacak."

Prenses bunu duyduğunda gülümsedi, çünkü Rajah çok
yakışıklıydı ve onu çoktan seviyordu.

Onunla gitmekten ve karısı olmaktan çok memnundu. "Ama kargalarım benimle gelmeli," dedi, "çünkü beni uzun günlerdir beslediler ve
tek arkadaşlarım oldular."

Rajah buna gönüllü olarak razı oldu ve onu saraya götürdü; ve kargalar tepelerinde daireler çizerek
tüm yol boyunca onları yakından takip ettiler.

[Resim: Rajah kızı aşağı indirirken, kargalar başının etrafında
dönerdi.]

Yaşlı Rajah ve Ranee (genç Rajah'ın babası ve annesi) onun ormandan
ne kadar güzel bir kız getirdiğini gördüklerinde onu bir gelin olarak memnuniyetle karşıladılar.

Genç Ranee şimdi yeni hayatında çok mutlu olurdu, çünkü
kocasını çok seviyordu, ancak kardeşlerinin düşüncesi her zaman
yüreğinde bir ağırlık gibiydi. Kardeşlerinin orada yanında dinlenebilmesi için
pencerelerinin dışına birkaç ağaç diktirdi. Onlar için kendisi pirinç pişirdi ve onları kendi elleriyle besledi,
ve sık sık ağaçların altında oturup onları okşadı ve onlarla konuştu,
gözyaşları onların parlak tüylerine düşerdi.

Bir süre sonra genç Ranee'nin bir oğlu oldu ve adı Ramchundra oldu.
Düz ve uzun boylu büyüdü ve annesinin gözlerinin neşesiydi.

Bir gün, on dört yaşındayken, yaşına göre iri ve güçlüyken, annesiyle birlikte bahçede oturuyordu. Kargalar etraflarına uçtu ve annesi her zamanki gibi onları okşamaya ve onlarla konuşmaya başladı. "Ah, sevgililerim!" diye haykırdı, "kaderiniz ne kadar üzücü! Sizi serbest bırakabilseydim,
ne kadar mutlu olurdum."

"Anne," dedi çocuk, "bu kargaların sıradan kuşlar olmadığını açıkça görebiliyorum. Bana nereden geldiklerini ve neden onlar için ağladığını ve onlarla neden böyle konuştuğunu söyle?"

Annesi ilk başta ona anlatmadı, ama sonunda ona kim olduğunu, kendisinin ve kardeşlerinin ormana nasıl geldiklerini ve kargalara dönüşene kadar orada nasıl mutlu bir şekilde yaşadıklarını; ve sonra Rajah'ın onu nasıl bulduğunu ve
sarayına nasıl getirdiğini anlattı.

"Kolayca görebiliyorum," dedi Ramchundra, hikayeyi bitirdiğinde,
"amcalarımın ormanın bir yerinde bir Rakshas ile karşılaşmış ve büyülenmiş olmaları gerektiğini. Bana ağacın tam olarak nerede olduğunu söyle - yaşadığın ağaç - ve ne tür bir ağaçtı?"

Ranee ona söyledi.

"Ve kardeşlerin seni terk ettiklerinde hangi yöne gittiler?"

Annesi de ona bunu söyledi. "Neden bana bu soruları soruyorsun, oğlum?" diye sordu.

"Bilmek istiyorum," dedi Ramchundra, "çünkü bir ara yola çıkıp o Rakshas'ı bulup amcalarımı büyüsünden kurtarmaya ve onları tekrar doğal şekillerine döndürmeye zorlamayı düşünüyorum."

Annesi bunu duyduğunda dehşete kapıldı, ama ona çok az şey söyledi, yakında unutacağını ve böylesine tehlikeli bir maceraya atılmayacağını umuyordu.

Çok geçmeden Ramchundra babasının yanına gidip, "Baba, artık çocuk değilim; dünyaya çıkıp kendi gözlerimle görmeme izin ver." dedi.

Raca, oğlunun bunu yapmasını istedi ve oğlunun yanında hangi hizmetçileri götüreceğini sordu.

"Hiçbir hizmetçi istemiyorum," diye cevapladı Ramchundra. "Bana sadece bir at ve ona bakacak bir seyis ver."

Raca, oğluna ahırlarındaki en güzel atı ve ayrıca onunla birlikte binecek iyi binmiş bir seyisi verdi. Ancak Ramchundra, seyisin sadece ormanın kenarına kadar gitmesine izin verdi ve sonra onu iki atla birlikte tekrar evine gönderdi. Prens ormanda uzun bir mesafe boyunca yürüdü ve sonunda annesinin ona anlattığından emin olduğu bir ağaca geldi. Oradan amcalarının gittiğini söylediği yöne doğru yola koyuldu. Ormanın derinliklerine doğru ilerledi ve sonunda perişan görünümlü bir kulübeye geldi. Kapı açıktı ve içeri baktı. Orada çirkin, yaşlı bir cadı uyuyordu. Alnının ortasında sadece bir gözü vardı ve gri saçları birbirine karışmış, keçeleşmiş ve yüzüne düşmüştü. Prens çok yumuşak bir şekilde içeri girdi ve yanına oturarak başını okşamaya başladı. Bunun amcalarını büyüleyen Rakshalar olduğundan şüphelendi ve gerçekten de oydu.

Yaşlı kadın hemen uyandı. "Güzel oğlum," dedi, "senin
iyi bir kalbin var. Burada benimle kal ve bana yardım et, çünkü gördüğün gibi
çok yaşlı ve güçsüzüm ve kendi başımın çaresine bakamam."

Bunu gerçekten yaşlı veya güçsüz olduğu için değil, tembel olduğu ve kendisine hizmet edecek bir hizmetçi istediği için söyledi.

"Memnuniyetle kalırım," diye cevapladı çocuk, "ve sana
hizmet etmek için yapabileceğim her şeyi yapacağım."

Böylece Prens, Rakshas'ın hizmetçisi olarak orada kaldı.
Elini ayağını hizmet etti ve her gün onu oturtup başını ovuşturdu.

Bir gün, başını ovuştururken ve o iyi bir ruh halindeyken, ona
"Anne, neden bütün o küçük su testilerini duvar boyunca dik tutuyorsun? Bırak da suyu dökeyim de
testilerden biraz faydalanalım." dedi.

"Onlara dokunma," diye bağırdı Rakshas. "Bu su çok güçlü.
Bir damlası bile en güçlü büyüyü bozabilir ve eğer biri büyülenmişse, o suyun onu tekrar kendi şekline döndürme gücü vardır."

"Peki o eğri sopayı neden kapının arkasında tutuyorsun? Yarın onu kırıp ateş yakacağım."

"Ona dokunma," diye bağırdı cadı. "Sadece o sopayı sallamam yeterli ve
istediğim gibi bir dağ, bir orman veya bir nehir yaratabilirim, hem de göz açıp kapayıncaya kadar."

Prens buna hiçbir şey söylemedi, ama başını ovmaya devam etti.
Az sonra tekrar konuşmaya başladı. "Saçların korkunç bir şekilde karışmış, anne," dedi. "Bir tarak alıp tarayayım."

"Cesaret etme!" diye bağırdı Rakshalar. "Başımın tek bir saç teli tüm ormanı alevlere
boğma gücüne sahip."

Ramchundra yine sessiz kaldı ve başını ovuşturmaya devam etti ve bir
süre sonra yaşlı Rakshalar uykuya daldı ve kulübe onun horlamasıyla sarsılana kadar horladılar.

Sonra, çok sessizce, Prens ayağa kalktı. Yaşlı cadının kafasından bir saçını
uyandırmadan kopardı, sihirli sudan bir matara
ve kapının arkasından asasını aldı ve saraya doğru olabildiğince hızlı
gitti.

Rakshaların ormandan arkasından geldiğini duyması uzun sürmedi, çünkü uyanmış ve onu gitmiş bulmuştu.

Giderek daha da yaklaştı ve sonra Prens dönüp eğri
değneği salladı. Bir anda onunla Rakshalar arasında bir nehir aktı.

Rakshalar hiç durmadan nehre daldılar ve cesurca
vurdular ve kısa süre sonra diğer tarafa ulaştı.

Ramchundra'nın ardından tekrar yaklaştı. Tekrar döndü ve asasını salladı. Hemen onun ve cadının arasına kalın bir ağaç perdesi
çıktı. Rakshalar sanki
sadece çalılarmış gibi onları bir o yana bir bu yana ittiler.

O geldi ve Prens tekrar asasını salladı. Yüksek bir
dağ
yükseldi, ancak Rakshalar ona tırmandı ve bunu yapması uzun sürmedi.

Şimdi o kadar yakındı ki Ramchundra onun soluk soluğa kaldığını duyabiliyordu, ancak ormanın
kenarına ulaşmıştı. Döndü ve Rakshaların
saçlarını arkasına attı. Hemen tüm orman alevler içinde kaldı ve
Rakshalar alevlerde yandı.

Kısa bir süre sonra Prens saraya ulaştı ve bahçeye doğru
hızla yürüdü. Annesi orada ağlıyordu, etrafında kargalar toplanmıştı. Ramchundra'yı görünce sevinç çığlığı atarak ayağa fırladı ve ona doğru koşup onu kollarına aldı. "Oğlum! Oğlum! Öldüğünü sanmıştım!" diye bağırdı. "Rakshalarla
tanıştın mı?"

"Onunla tanışmakla kalmadım, onu öldürdüm ve amcalarımı doğru şekillerine geri döndürecek şeyi
benimle birlikte getirdim," diye cevapladı
Prens.

Sonra parmaklarını taşıdığı kavanoza daldırdı ve
sihirli suyu kargaların üzerine serpti. Bir anda büyü bozuldu ve
yirmi Prens orada, uzun boylu ve yakışıklı, kendi doğru şekillerinde duruyordu.

Ranee onları kocasına götürmek için acele etti ve ona
tüm hikayeyi anlattı. Rajah, Prenslerin karısının kardeşleri olduğunu ve karısının
eve getirdiği kargalar olduğunu anladığında yeterince şaşıramadı.

Hemen muhteşem bir ziyafet hazırlanmasını ve tüm krallıkta
bir sevinç günü düzenlenmesini emretti.

Uzak ve yakın birçok Rajah şölene davet edildi ve gelenler arasında Ranee'nin babası ve kardeşleri de vardı, ancak onlara baktığında onların kendi çocukları olduğundan hiç şüphelenmedi.

Şölene oturmadan önce genç Ranee ona, "Karın Guzra Bai nerede? Neden seninle gelmedi? Onu burada görmeyi bekliyorduk?" diye sordu.

Rajah, genç Ranee'nin karısının adını bilmesine şaşırdı, ancak Guzra Bai'nin neden orada olmadığına dair bir bahane uydurdu.

Sonra genç Rajah, "Yalvarırım onu ​​çağırın, çünkü şölen o gelene kadar başlayamaz." dedi.

Yaşlı Rajah buna daha da şaşırdı. Kimsenin Guzra Bai için gerçekten endişelendiğini düşünemiyordu ve genç Rajah'ın bir sebepten dolayı onunla kavga etmek istediğinden korkuyordu. Ama karısını çağırmayı kabul etti ve hemen Guzra Bai'yi saraya getirmek için haberciler gönderildi.

Daha gelir gelmez genç Ranee ağlamaya başladı ve o ve
Prensler annelerinin etrafında toplandılar. Sonra Raja'ya annesinin ve dadısının Guzra Bai'yi ve çocuklarını nasıl yok etmeye çalıştıklarını ve nasıl kurtulduklarını ve şimdi nasıl güvenliğe ve büyük bir onura kavuştuklarını anlattılar.

Raja, Guzra Bai'nin masum olduğunu öğrendiğinde sevinçten havaya uçtu. Ondan kendisini affetmesi için dua etti ve o da bunu yaptı ve her şey
sevinç ve mutlulukla doldu.

Yaşlı Ranee'ye gelince, Guzra Bai'nin uzun yıllar yaşadığı kuleye kapatıldı, ancak yaşlı dadı böyle kötü bir kadına yakışır şekilde öldürüldü.

HAYATIN SIRRI

BİR BENGAL HİKAYESİ

Uzak bir ülkede bir zamanlar iki karısı olan büyük bir Raca yaşardı,
biri Duo ve diğeri Suo adında. Bu Raneelerin ikisi de güzeldi, ama
Duo sert ve zalim bir yapıya sahipti, Suo ise herkese karşı nazik ve kibardı.

Raja, Raneeleriyle bir süredir evli olmasına rağmen
ikisi de çocuk sahibi değildi ve bu herkes için büyük bir kederdi. Tapınaklarda Raca'nın bir oğlunun doğması için günlük dualar edildi,
ama dualar cevapsız kaldı.

Bir gün, yoksulluk içinde yaşamaya yemin etmiş kutsal bir adam olan bir dilenci, sadaka istemek için saraya geldi. Duo onu kovdurmak isterdi, ama
Suo ona acıdı. İstediği sadakayı ona verdi ve
dinlenmesi için avlunun serinliğinde oturmasını söyledi.

Dilenci ona teşekkür etti ve ona verdiği yemeği yedi. Ayrılmadan hemen önce, onunla özel olarak konuşmak istedi. Suo bu iyiliği ona bahşetti.
O da onunla birlikte kenara çekildi ve öyle oldu ki bu onları
Duo'nun dairelerinin pencerelerinin hemen altına getirdi.

"Büyük Ranee, bana karşı çok nazik davrandın," dedi dilenci, "ve ben de seni
ödüllendirmek istiyorum. Yıllardır bir oğlun olmasını istediğini biliyorum,
ama bu dileğin gerçekleşmedi. Şimdi dinle!
Şehrin ötesindeki ormanın ortasında,
dünyanın en harika ağacı yetişiyor. Gövdesi gümüş, yaprakları altın.
Bu ağaç her yüz yılda bir tek kızıl meyve verir.
Bu meyveyi yiyen, kim olursa olsun, bir yıl içinde
bir oğul doğurur. Bu yüzüncü yıldır, ağacın meyve verdiği yıldır ve ben o meyveyi topladım ve burada saklıyorum."

Böyle diyerek dilenci paçavralarının arasından garip figürlerle işlenmiş bir ipek parçası çıkardı. Bunu açtı ve içinde yatan
Ranee'ye daha önce hiç görmediği garip bir meyve gösterdi. Armut biçimindeydi ve o kadar canlı bir kırmızıydı ki
ışıkla
nabız atıyor ve parlıyor gibiydi.

Suo ona hayret ve hayranlıkla baktı.

"Eğer sahip olmak istiyorsan, senindir," diye devam etti dilenci. "Ama sana
başka bir şey söylemeliyim. Bu meyveyi yiyen kişi gerçekten bir
oğul doğuracak, ama diğer çocuklar gibi olmayacak. Hayatı
tamamen kendi içinde, diğer insanlarla olduğu gibi olmayacak; kendisinin
tamamen dışında bir nesneyle bağlantılı olacak. Eğer bu nesne bir düşmanın eline geçerse, o düşman bunu isteyerek ona talihsizlik veya hatta ölüm getirebilirdi ve bu, çocuk ne kadar yakından izlenip korunursa korunsun, önemli değildi. Ve şimdi, bunu bilerek, hala meyveyi yemek istiyor musun?"

"Evet, evet!" diye bağırdı Suo.

"O zaman sana bu nesnenin ne olduğunu ve nerede bulunabileceğini söyleyeceğim," dedi dilenci. Ranee'ye daha da yaklaştı ve kulağına fısıldadı, ama ona söylediği şey çok önemli olmasına rağmen Suo buna pek dikkat etmedi; sadece meyveyi ve onu yerse başına gelebilecek mutluluğu düşündü.

Şimdi, dilenci Suo ile konuşurken, Duo tam üstlerindeki pencerede
oturuyordu ve söylenen her şeyi duydu. Ancak dilenci Suo'ya yaklaşıp kulağına fısıldadığında
Duo onun ne dediğini duyamadı, ama olabildiğince dışarı eğildi ve dinlemek için kulaklarını zorladı. Bu yüzden, Suo'nun bir çocuğu olursa hayatının kendisinin dışındaki bir nesneye bağlı olacağını
öğrenmiş olmasına rağmen, o nesnenin ne olduğunu
öğrenmedi oldu.

Dilenci şimdi meyveyi Suo'ya verdi ve Suo alıp hepsini yedi. Tek bir çekirdeği veya kabuğu bile özlemedi. Bundan sonra, kendisine gelebilecek olan sevinci hayal etmek için
kendi dairesine geri döndü.

Dilencinin söz verdiği gibi, bir yıl içinde Suo bir çocuk doğurdu ve bu çocuk o kadar büyük, güçlü ve yakışıklıydı ki
onu gören herkesin hayranlığını
çekiyordu.

Rajah sevinçten çılgına dönmüştü.
Oğlundan başka hiçbir şey düşünemiyor veya konuşamıyordu ve mutlu anneye hediyeler ve okşamalar yağdırıyordu. Duo tamamen unutulmuştu.
Dairesine hiç yaklaşmadı bile ve Suo'nun kalbi Suo'ya ve küçük prens Dalim Kumar'a karşı kıskançlık ve nefretle doluydu, çünkü çocuğa böyle isim verilmişti.
Hiçbir şey ona onları incitmekten,
üzerlerine üzüntü ve talihsizlik getirmekten daha fazla sevinç veremezdi.

Dalim Kumar büyüdükçe babasının ona verdiği bir güvercin sürüsüne çok düşkün oldu ve onlarla avluda oynayarak çok zaman geçirdi. O kadar evcillerdi ki, onun çağrısına gelir ve başına ve omuzlarına konarlardı. Bazen Duo'nun avluya bakan dairelerinin pencerelerinden içeri uçarlardı. Duo onlar için yere bezelye ve tahıl serpti ve gelip onları yediler. Sonra bir gün iki veya üç tanesini yakaladı.

Kısa bir süre sonra Dalim Kumar güvercinlerini kaçırdı ve onları çağırmaya başladı.

Duo penceresinden eğildi. "Güvercinlerin burada," diye bağırdı. "Eğer onları istiyorsan yukarı çıkıp onları almalısın."

Suo, oğlunun Duo'nun dairesine gitmesini yasaklamıştı ama evcil hayvanlarını geri kazanma hevesiyle bunu tamamen unuttu ve hemen Ranee'lerin dairesine koştu.

Duo onu bileğinden tuttu ve odasına çekti. "Güvercinlerini tekrar alacaksın," dedi, "ama önce bana
söylemen gereken bir şey var."

"Nedir?" diye sordu Dalim Kumar.

"Hayatının nerede yattığını ve hangi nesneye bağlı olduğunu bilmek istiyorum."

Dalim Kumar çok şaşırmıştı. "Ne demek istediğini bilmiyorum,"
dedi. "Hayatım içimde, kafamda, bedenimde ve uzuvlarımda yatıyor,
herkeste olduğu gibi."

"Hayır, öyle değil," dedi Duo. "Annen sana hayatının senin dışındaki bir şeye bağlı olduğunu hiç söylemedi mi?"

"Hayır, bana hiç söylemedi ve dahası buna inanmıyorum."

"Yine de öyle," dedi Duo. "Bunun ne olduğunu
öğrenip gelip bana söylersen güvercinlerini tekrar alırsın ve
bunu yapmazsan boyunlarını kırarım."

Dalim Kumar güvercinlerine zarar gelme düşüncesiyle çok rahatsız oldu. "Hayır, hayır! Bunu yapmamalısın," diye bağırdı. "Anneme gidip ne bildiğini öğreneceğim ve söylediklerinde gerçekten doğruluk payı varsa hemen geri gelip sana sırrı söyleyeceğim. Ama
ben yokken güvercinlerime hiçbir şey yapmayacaksın."

Duo buna katıldı. "Söz vermen gereken başka bir şey daha var," dedi. "Annenin sana hayatınla ilgili bir şey sorduğumu bilmesine izin vermemelisin. Eğer söylersen, sırrını bana
söylesen bile güvercinlerinin boynunu kırarım."

"Ona söylemeyeceğim," diye söz verdi çocuk ve sonra aceleyle
annesinin dairesine doğru uzaklaştı. Kapıya geldiğinde yavaşça ve sürüklenen adımlarla yürümeye başladı. İçeri girdi ve kendini
yastıkların arasına
attı ve gözlerini kapattı.

"Neyin var oğlum?" diye sordu annesi. "Neden orada
oynamak yerine sessizce oturuyorsun?"

"Şu anda hiçbir şeyim yok," diye cevapladı çocuk, "ama bilmek istediğim bir şey var ve sen bana söylemezsen eminim ki çok hasta olacağım."

"Ne bilmek istiyorsun, canım?"

"Hayatımın nerede yattığını ve neye bağlı olduğunu bilmek istiyorum," diye cevapladı çocuk.

Suo bunu duyduğunda çok korktu.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Kim sana hayatından bahsediyor?"

Sonra Dalim doğru olmayan bir şey söyledi, çünkü güvercinlerine zarar gelmesinden korkuyordu. "Kimse benimle konuşmuyor," dedi, "ama eminim ki hayatım benim dışımda bir yerde yatıyor ve eğer bana bundan bahsetmezsen ne yerim ne de içerim, o zaman belki de ölürüm."

Sonunda Suo ona daha fazla dayanamadı. "Oğlum," dedi, "tahmin ettiğin gibi. Sen diğer çocuklar gibi değilsin. Hayatın kendinin dışındaki bir nesneye bağlı ve eğer bu nesne bir düşmanın eline geçerse başına en büyük talihsizlikler gelebilir, hatta belki de ölüm."

"Peki bu nesne nedir?" diye sordu çocuk.

Suo yine tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Dilenci bana, meyveyi veren aynı ağacın köklerinin altında altın bir kolyenin gömülü olduğunu ve hayatının o kısmının o kolyeyle bağlı olduğunu söyledi."

Dalim Kumar sırrı öğrendiğinde artık memnundu ve annesine gülümseyip onu okşadı ve onun için hazırladığı tatlılardan yedi. Sonra güvercinlerini almak için kaçtı.

Duo sabırsızlıkla onu bekliyordu. "Hayatının sırrını
öğrendin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Prens. "Ormanın ötesindeki bir ağacın köklerinin altında gömülü olan altın bir kolyeye bağlı, gümüş gövdesi ve altın yaprakları olan bir ağaç. Ve şimdi bana güvercinlerimi ver."

Duo bunu yapmaya çok istekliydi; artık onlara ihtiyacı yoktu.
Onları koyduğu kafesi onun ellerine bıraktı ve sabırsızlıkla onu odadan
itti.

Çocuk gider gitmez Ranee güvenebileceği bir adam çağırdı ve ona ne yapmasını istediğini söyledi. Ondan ormana gitmesini ve gümüş gövdeli ve altın yapraklı bir ağaç bulana kadar aramasını istedi. Daha sonra köklerinin altını kazacaktı, ta ki orada gömülü altın bir kolye bulana kadar. Bu kolyeyi ona getirecekti ve hizmetlerinin karşılığında ona bir miktar altın mohur verecekti.

Adam onun isteğini gönüllü olarak kabul etti ve hemen ormana doğru yola çıktı. Bir süre aradıktan sonra sonunda ağacı buldu ve köklerinin etrafını kazmaya başladı.

Tam bu sırada Dalim Kumar annesiyle birlikte
onun dairesinde oynuyordu. Ama ormandaki adam ağacın etrafını kazmaya başlar başlamaz çocuk bir çığlık attı ve elini kalbine koydu. Aynı anda çok solgunlaştı.

"Ne oldu oğlum?" diye bağırdı annesi endişeyle. "Hasta mısın?"

"Ne oldu bilmiyorum," diye cevapladı Prens, "ama beni tehdit eden bir şey var."

Annesi kolunu onun omzuna doladı ve tam o anda
kazan adam kolyeyi bulup aldı ve
o anda genç Prens annesinin kollarına baygın bir şekilde gömüldü.

Ranee dehşete kapılmıştı. Hemen Rajah'ı çağırdı ve
doktorlar çağrıldı, ama hiçbiri çocuğu uyandıramadı ve
nedenini anlayamadılar. Hâlâ
onu koydukları minderlerin arasında yatıyordu,
ama etrafındaki her şeyden habersizdi.

Ve böylece çocuk, göğsünde kolye saklayan adam ormandan geri dönerken yattı. Fakat Duo'nun dairelerine vardığında ve kolyeyi kötü Ranee'nin ellerine verdiğinde, Prens'in bedeninden nefes
verildi ve o da
bir ölü gibi oldu.

Rajah umutsuzluk içindeydi. Üzüntüsü, çocuk doğduğunda duyduğu sevinç kadar büyüktü. Bahçelerinin en güzelinde
muhteşem bir tapınak inşa ettirdi ve bu tapınağa
Dalim Kumar'ın bedeni konuldu. Bu yapıldıktan sonra Rajah, bahçenin
kapılarının kilitlenmesini ve bahçıvanlar dışında hiç kimsenin oraya
ölüm cezasıyla girmesini emretti.

Bu emir yerine getirildi. Bahçe kapıları kilitli tutuldu ve
gündüzleri ağaçları budamak, çiçekleri sulamak ve yeri düzene sokmak için oraya giden adamlar dışında kimse içeri girmedi. Suo bile
oğlunun bedeninin yanında yas tutmak için bahçeye giremezdi.

Ama herkes Dalim Kumar'ın öldüğüne inansa da, aslında durum böyle değildi. Duo bütün gün kolyeyi takarken nefes almadan ve yaşam belirtisi göstermeden yatıyordu, ama akşam Ranee kolyeyi çıkardığında canlanıp hayata döndü. Ve bu her gece oluyordu, çünkü her gece Rajah Duo'yu ziyarete geliyordu ve o gelmeden hemen önce her zaman kolyeyi çıkarıp saklıyordu. Eğer görürse merak edip ona soru soracağından korkuyordu.

Kötü Ranee artık tatmin olmuş ve mutluydu. Genç Prens'i ve onunla birlikte Rajah'ın Suo'ya olan aşkını yok ettiğine inanıyordu. Çünkü Rajah artık Suo'nun dairelerine hiç gitmiyordu. Onu ne gördü ne de ondan bahsetti, çünkü ona sadece oğlu için duyduğu kederi hatırlatıyordu.

Dalim Kumar tapınakta ilk uyandığında, kendisini garip bir yerde ve etrafında hiçbir görevli olmadan yalnız bulduğu için çok şaşırmıştı. Ayağa kalktı ve bahçeye çıktı ve sonra
bir anda nerede olduğunu anladı, tapınak onun için yeni olmasına rağmen.
Bahçenin bir kapısından diğerine gitti, saraya gidip dönmeyi planlıyordu, ama hepsinin kilitli olduğunu gördü. Bahçıvanlar gece için
gitmişlerdi ve gitmeden önce
Rajah'ın emirleri doğrultusunda kapıları sıkıca
kapatmışlardı. Genç prens seslendi
ve seslendi, ama kimse duymadı veya cevap vermedi. Açlık hissederek biraz
meyve kopardı ve yedi ve bundan sonra ağaçlar ve çiçekler arasında oynayarak
kendini eğlendirdi.

Sabah doğru uykulu hissetti ve tapınağa geri döndü.
Yatağa uzandı ve daha sonra Duo tekrar kolyeyi taktığında, nefesi kesildi ve bir ölü gibi oldu.

O gece olduğu gibi, takip eden birçok gecede de böyle oldu. Akşam Prens kendine geldi ve
çiçeklerin arasında oynamaya çıktı, ancak gün doğarken tapınağa geri döndü ve
yatağına uzandı ve hayatın tüm görünümü onu terk etti. Bir
zaman sonra yaşadığı garip hayata alıştı ve artık
neden orada yalnız bırakıldığını ve neden kimsenin onu aramaya gelmediğini merak etmiyordu. Böylece yıllar geçti ve Prens çocuktan genç bir
erkeğe dönüştü ve tüm bu zaman boyunca hiç kimseyi görmedi, çünkü bahçıvanlar o hayata dönmeden önce
her zaman uzaklaşmışlardı.

O zamanlar, çok uzak bir ülkede, Surai Bai adında tek bir çocuğu olan bir kadın yaşıyordu. Bu kız o kadar güzeldi ki
onu gören herkesin hayranlığını çekiyordu. Saçları gece kadar siyahtı, gözleri yıldızlar gibiydi, dişleri inci gibiydi ve dudakları olgun narlar kadar kırmızıydı.

Bu çocuk doğduğunda annesine, hem yaşayan hem de ölmüş bir
Prensle evleneceği kehanetinde bulunuldu. Bu kehanet
anneyi o kadar korkuttu ki, kızı evlenebilir yaşa gelir gelmez kendi ülkesini terk etti ve kızı da yanına alarak
uzak bir diyara doğru yola çıktı. Yeterince uzağa giderse
çocuğu için kehanet edilen kaderden kaçabileceğini umuyordu.

Bir yerden bir yere yolculuk ederek sonunda Dalim Kumar'ın babasının hüküm sürdüğü şehre, bahçenin ve genç prensin yattığı
tapınağın olduğu yere geldi.

Anne ve kızı şehre vardıklarında akşam vaktiydi ve
gece için bir barınak bulmaları gerekiyordu.
Surai Bai yorgundu ve annesi ona saray bahçelerinden birinin kapısının önünde oturup dinlenmesini söyledi, kendisi ise daha uzağa gidip bir konaklama yeri aramaya gitti. Kalabilecekleri bir yer bulur bulmaz kızı almaya geri dönecekti.

Böylece Surai Bai kapının yanına oturdu ve annesi onu orada bıraktı.
Ancak anne çok geçmeden sokağın ilerisinden gelen bir ses kızı korkuttu. Saklanabileceği bir yer aradı ve
bahçeye girip orada beklemeyi düşündü. Kapıyı denedi ve açık olduğunu gördü, çünkü şans eseri
bahçıvanlardan biri akşam gittiğinde kapıyı kilitlemeyi unutmuştu.

Surai Bai kapıyı iterek açtı ve içeri girip
arkasından kapattı. Etrafına baktığında, bahçenin güzelliğine hayran kaldı. Meyve ağaçları her türden meyveyle doluydu.
Dolambaçlı yollar, çiçekler ve çeşmeler vardı ve bahçenin ortasında altın ve harikulade renklerle parlayan bir tapınak vardı.

Gün ışığı solmuş olmasına rağmen ay doğmuştu ve bahçe ışıkla
doluydu. Surai Bai tapınağın yanına gitti, incelemek istiyordu,
ama tam da tapınağa çıkan basamakların dibine ulaştığında tapınağın kapısında genç bir adam belirdi.
Bu, hayata yeniden uyanmış ve bahçenin havasını
soluklamak için dışarı çıkan Dalim
Kumar'dı.

Surai Bai'yi gördüğünde, sadece güzelliğine değil, ki o çok büyüktü, aynı zamanda bahçede geçirdiği yıllarda gördüğü ilk yüz olduğu için de hayrete düştü. Surai Bai'ye gelince, daha önce hiç
bu kadar yakışıklı veya bu kadar asil bir tavır sergileyen bir genç görmemişti ve
ikisi birbirlerine bakarken birbirlerine karşı sevgiyle
doldular.

Sonra Dalim Kumar tapınağın basamaklarından aşağı indi ve Surai
Bai'nin elini tuttu.

"Sen kimsin, güzelim?" diye sordu. "Nereden geldin ve adın ne?"

"Benim adım Surai Bai," diye cevapladı kız, "ve çok uzaklardaki başka bir
ülkeden geliyorum. Annem, bize kalacak bir yer bulmak için
gittiğinde beni kapının yanında oturttu, ama bir gürültü beni korkuttu ve saklanmak için
buraya koştum."

"Bu garip bir şey," dedi Prens. "Burada yaşadığım tüm bu yıllar boyunca, kapılar daha önce hiç açılmadı."

"Ama burada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu kız.

"Evet, tek başıma. Yıllardır gördüğüm ilk yüz sensin ve
yine de ben bir Prens'im ve büyük bir Raca'nın oğluyum."

"O zaman neden buradasın?"

"Burada olmamın sebebi hayatımın ormandaki bir ağacın köklerinin altında gömülü duran altın bir kolyeye bağlı olmasıydı. Sırrımı düşmanım olan bir
Ranee'ye söyledim, oysa o zamanlar bunu bilmiyordum. O kolyeyi bir şekilde ele geçirmiş olmalı ve şimdi
onu bana zarar vermek için kullanıyor. Bütün gün tapınakta yatıyorum sanki
ölüymüşüm gibi; hiçbir ses bana ulaşmıyor, hiçbir şey beni uyandırmıyor; sadece geceleyin
kalkıp gelebiliyorum. Ben, büyük bir prens, hem ölü hem de diriyim."

Dalim Kumar bu sözleri söylediğinde Surai Bai yüksek sesle
ağlamaktan kendini alamadı. Şaşkınlık ve şaşkınlıkla kaplandı.

Prens hemen onu bu kadar neyin harekete geçirdiğini bilmek istedi. "Neden
ağlıyorsun ve renk değiştiriyorsun?" diye sordu. "Ve neden titriyorsun ve bana
bu kadar garip bakıyorsun?"

İlk başta Surai Bai ona söylemedi, ama o kadar aceleciydi ki sonunda Surai Bai ona doğum zamanında yapılan kehaneti anlatmak zorunda kaldı;--kendisinin hem diri hem de ölü bir Prensle evleneceğinin kendisine söylendiğini.

Dalim Kumar onu dikkatle dinledi. "Bu garip bir şey,"
dedi. "Dünyada benden başka hem diri hem de ölü başka bir prens olduğunu sanmıyorum. Eğer bu söz doğruysa,
ben seninle evleneceğim kişi olmalı. Eğer öyleyse, çok mutluyum,
çünkü seni şimdiden seviyorum ve eğer benimle burada kalırsan, Grandharva töreniyle evleneceğiz ve sana gerçek ve sevgi dolu bir
koca olacağım."

Surai Bai buna gönüllü olarak razı oldu, çünkü prensi çoktan o kadar çok seviyordu ki onsuz yaşayamayacağını hissediyordu. O gece, o ve Prens birbirlerine çiçek çelenkleri sundular, çünkü bu Grandharva törenidir ve böylece
karı koca oldular.

Ondan sonra birlikte büyük bir mutluluk içinde yaşadılar ve hiçbir şey birbirlerine olan aşklarını geçemezdi. Gündüzleri, Dalim Kumar tapınakta cansız yatarken, gelini de uyuyordu ve akşamları uyanıp
birlikte konuşuyor ve bahçede yürüyorlardı.

Ancak bir süre sonra genç çiftin bir oğlu oldu ve bundan sonra
Surai Bai artık neşeli ve mutlu değildi. Bakışları üzgündü ve sık sık gizlice ağlamak için Dalim Kumar'dan gizlice uzaklaşıyordu.

Prens çok sıkıntılıydı Bununla. İlk başta ona soru sormaktan kaçındı, ama bir gün onu takip etti ve onu gözyaşları içinde bulunca, "Söyle bana, neden üzgün ve bitkinsin? Bu bahçeden bıktın mı ve burada yalnız mısın; yoksa artık beni sevmiyor musun?" dedi.

"Dalim Kumar," diye cevapladı kız, "Seni her zamanki gibi çok seviyorum ve seninle asla yalnız kalmıyorum. Çocuğumuz olmadığı sürece burada bahçede kalıp kimseyi görmemekten memnundum. Ama şimdi bir oğlumuz olduğuna göre, onu halkın görmesini ve krallığın varisi olduğunu bilmelerini istiyorum."

Bunun üzerine Dalim Kumar çok düşünceli oldu. "Sevgili karıcığım," dedi, "haklısın. Oğlumuz benim varisim olarak bilinmeli; ama herkes benim çocukken çok uzun zaman önce öldüğüme inanıyor. Eğer çocukla
aralarına çıkıp onlara oğlum olduğunu söylersen, sana
gülecekler ve ya seni bir sahtekâr ya da deli sanacaklardır. Eğer
gerdanlığı ele geçirebilirsek, o zaman seninle
bahçeden çıkabilirim ve kendimi halkıma gösterirsem inanmak zorunda kalacaklardır."

"Ben de bunu düşündüm," dedi Surai Bai, "ve aklımdan bir süreliğine bahçeden ayrılmama izin vermeni istemek geçiyordu. Eğer bunu yaparsan, saraya ve Duo'nun dairelerine girmeye çalışacağım. O zaman muhtemelen kolyeyi gece sakladığı yeri bulabilirim ve ona sahip olabilirim."

Dalim Kumar bu planı hevesle kabul etti ve hemen ertesi gün, tapınakta baygın yatarken, Surai Bai çocuğu aldı ve bahçıvanların hiçbiri tarafından görülmeden kapılardan birinden gizlice dışarı çıkmayı başardı.

Hemen şehirdeki bir dükkânı aradı ve kendine bir kuaför elbisesi aldı; sonra çocuğu elinden tutarak saraya doğru götürdü. Oradaki görevlilere saçı yapmada çok
usta olduğunu ve eğer onu Ranees'e götürürlerse onları memnun edebileceğinden emin olduğunu söyledi.

Biraz tereddüt ettikten sonra görevliler bunu yapmayı kabul etti ve önce Suo'nun dairelerine doğru yol aldılar. Surai Bai odaya girdiğinde
ve kocasının annesinin orada zayıf, solgun ve kederli bir şekilde oturduğunu gördüğünde, kalbi ona özlem duydu. Fakat Suo
sahte kuaföre
bakmadı bile. "Onu neden buraya getiriyorsun?" diye sordu. "Güzel görünmek gibi bir isteğim yok. Oğlum öldü ve
kocam artık beni sevmiyor ve yanıma gelmiyor. Onu götür ve beni
üzüntümle baş başa bırak."

Hizmetçiler Surai Bai'ye gitmesini işaret ettiler ve onu
sarayın karşısındaki Duo'nun dairelerine götürdüler.

Burada her şey aydınlık ve neşeliydi. Güzel Duo
yastıkların arasında yatıyor, kendi kendine gülümsüyor ve boynunda asılı duran
kolyeyle oynuyordu. Kendisine getirdikleri genç kadının yetenekli bir kuaför olduğunu duyduğunda doğruldu ve Surai Bai'ye yaklaşmasını işaret etti.

"Gel!" dedi. "Saçımı ne kadar güzel şekillendirebildiğini görelim.
Rajah yakında gelecek ve onun için güzel olmalıyım."

Surai Bai hemen Duo'nun arkasına geldi ve saçını düzeltmeye başladı. Bu arada çocuk da yanındaydı. Surai Bai neredeyse bitirdiğinde kolyenin tokasını gevşetmeyi başardı ve kolye Duo'nun boynundan kaydı ve yere düştü.

Bu, sözde kuaförün planladığı gibiydi ve daha önceden oğluna kolye düştüğünde onu alıp sıkıca tutması ve kimseye vermemesi gerektiğini açıklamıştı. Bu yüzden şimdi, kolye yere düşer düşmez çocuk onu aldı ve parmaklarının arasında sıkıca büktü.

Duo korkmuştu. "Bana kolyemi ver," diye bağırdı ve uzanarak
boyunca onu çocuktan almaya çalıştı, ama bunun üzerine çocuk
o kadar yüksek sesle
çığlık atmaya başladı ki sanki bütün saray onun
bağırışlarıyla
uyanmış gibiydi.

Duo endişeyle geri çekildi ve çocuğa sessiz olmasını söyledi. Sonra
sahte kuaföre döndü. "Ona kolyeyi tekrar vermesini söyle," diye
talep etti.

Surai Bai tereddüt ediyormuş gibi yaptı. "Şimdi ondan almaya çalışırsam,"
dedi, "kırabilir. Sabırlı ol ve bir süre onda sakla; yakında ondan bıkacaktır. O zaman ondan alıp
size getirebilirim."

Duo buna katılmak zorundaydı. Geç oluyordu ve her an
Raja'nın gelip çocuğun elindeki kolyeyi fark edip
sorular sormasından korkuyordu.

"Pekala," dedi. "Şimdilik saklasın ama sabahın ilk işinde bana geri getir. Bunu yapmayı ihmal edersen
sen ve çocuk da ağır bir şekilde cezalandırılacaksın."

Sahte kuaför derin bir saygı duruşunda bulundu ve sonra
hala kolyeyi sıkıca tutan çocuğu
taşıyarak ayrıldı.

Surai Bai saraydan dışarı çıkar çıkmaz bahçeye doğru koştu ve Dalim Kumar'ın onu kapıda beklediğini gördü.

"Kolyenin sende olduğunu biliyorum," diye bağırdı ona, "çünkü hala gündüzken uyandım ve daha önce hiç hissetmediğim kadar canlı ve neşeli bir hisle.

"Evet, burada," dedi Surai Bai ve kolyeyi çocuktan alıp ona uzattı.

Dalim Kumar sevinçle bağırdı. Kolyeyi kavrarken elleri heyecanla titriyordu. "Ah, sevgili karım," diye haykırdı, "beni kurtardın. Şimdi tekrar diğer insanlar gibi oldum ve kendime ait olanı talep edebilirim.
Gel! Saraya ve annemle babama dönelim."

Böylece, kolunda çocukla ve Surai Bai'yi elinden tutarak, Prens saraya geri döndü. Ama kapılardan girdiğinde onu kimse tanımadı, çünkü onu en son gördüklerinde henüz bir çocuktu.
Bir yabancının bir efendi gibi içeri girmesine şaşırdılar, ama havası o kadar asil ve görünüşü o kadar yakışıklıydı ki kimse onu durdurmaya
cesaret edemedi.

Dalim Kumar hemen annesinin dairesine gitti ve onu başka hiç kimse tanımasa da, bir adam olmasına rağmen onu hemen tanıdı. Onu hangi mucizenin geri getirdiğini bilmiyordu, ama boynuna sarıldı ve onu öptü ve yüksek sesle ağladı, böylece saraydaki herkes onun ağlama sesini duydu. Rajah aceleyle çağrıldı ve geldiğinde Dalim Kumar hemen
kendini babasına tanıttı. Rajah'ın sevinci,
Ranee'nin oğlunun dönüşünden duyduğu sevinçten daha az değildi.

Haber kısa sürede tüm saraya yayıldı ve büyük bir
sevinç yaşandı. Fakat Duo korkuyla dolmuştu. Kötü işlerinden dolayı başına ne tür bir ceza geleceğini bilmiyordu, fakat Rajah'ın
gazabının büyük olacağını tahmin ediyordu. Bu yüzden gizlice ve aceleyle kaçtı ve
uzun bir süre perişan ve korkmuş bir şekilde oradan oraya dolaştı ve sonunda hak ettiği gibi yoksulluk içinde öldü.

Fakat Dalim Kumar ve genç karısı sonsuza dek mutluluk içinde yaşadılar ve yaşlı Rajah öldüğünde Dalim Kumar onun yerine Rajah oldu ve
kendi oğlu Surai Bai ve onun istediği gibi onun ardından hüküm sürdü.

DAME PRIDGETT VE PERİLER

Dame Pridgett şişman, rahat, iyi huylu yaşlı bir vücuttu ve hayatındaki işi hasta insanlara bakmak ve onları tekrar iyileştirmekti.

Bir gün pencerenin yanında oturuyordu, kendini sallıyor ve zor bir emzirme haftasının ardından dinleniyordu. Pencereden baktı ve orada tuhaf görünümlü küçük bir adamın büyük, ateşli, dörtnala koşan siyah bir atla yolda geldiğini gördü. Adam atından inmeden kapısını çaldı ve Dame Pridgett kapıyı açtığında ona öyle tuhaf soluk gözlerle baktı ki neredeyse onu korkuttu.

"Sen Dame Pridgett misin?" diye sordu.

"Benim," diye cevapladı hanım.

"Ve sen hasta insanlara bakıyor musun?"

"Evet, benim işim bu."

"O zaman istediğim kişi sensin. Karım hasta ve ona bakacak
birini arıyorum."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu hanım, çünkü adam ona
yabancıydı ve oradan olmadığını biliyordu.

"Ah, ben tepelerin ötesinden geliyorum ama konuşacak vaktim yok.
Elini ver ve arkama bin."

Hanım Pridgett ona elini uzattı, istediği için değil ama
bir şekilde, ona bunu yapmasını söylediğinde reddedemediği için. Adam elini hafifçe çekti ve kadın havada bir kuş kadar hafif bir şekilde uçtu ve orada, adamın arkasındaki atın üzerinde oturuyordu. Yabancı
ıslık çaldı ve büyük siyah at hızla, rüzgar kadar hızlı
gitti;--o kadar hızlı ki yaşlı Hanım uçup gitmemek için çok uğraştı ama
gözlerini kapattı ve yabancıya sıkıca sarıldı.

Uzun bir mesafe gibi görünen bir mesafe boyunca ilerlediler ve sonra
zavallı, çirkin görünümlü bir evin önünde durdular. Hanım Pridgett etrafına baktı ve
nerede olduklarını bilmiyordu. Daha önce burayı hiç görmediğini biliyordu. Evin önünde, aralarında otlar yetişen birkaç kaya, çamurlu bir su birikintisi ve birkaç yarı ölü ağaç vardı. Kasvetli bir yerdi. İki perişan çocuk kapının yanında bir avuç çakıl taşıyla oynuyordu.

Küçük adam arabayı indirdi ve yaşlı kadının attan inmesine yardım etti; sonra eve giden yolu gösterdi.
Ortalıksız bir koridordan geçip örümcek ağlarıyla kaplı bir odaya girdiler. Oda, ahşap bir yatak, bir masa ve birkaç sandalyeyle kötü döşenmişti.
Yatakta, basık burunlu ve sert, çilli bir cilde sahip, küçük, yuvarlak yüzlü bir kadın yatıyordu ve kolunun kıvrımında, dadısının birkaç saatten daha eski olamayacağını bildiği kadar küçük ve zayıf görünümlü bir bebek vardı.

"Bu benim karım," dedi yabancı. "Ona hizmet etmek ve çocuğu yıkamak ve giydirmek senin görevin olacak."

Bebek o kadar tuhaf görünüyordu ki Dame Pridgett onunla ilgilenmek istemedi, ama yine de oraya bir hemşire olarak gelmişti ve kendisinden bekleneni yapacaktı.

Küçük adam ona mutfağın nerede olduğunu gösterdi ve biraz
su ısıttı ve sonra yatak odasına geri dönüp bebeği yıkamak için aldı. Ama her şey o kadar garip görünüyordu ki, yolculuğu onu o kadar sarsmıştı ki çocuğu tutmakta zorluk çekiyordu ve başını onun üzerine eğdiğinde, bebek elini kaldırdı ve kulağına öyle bir tokat attı ki başı onunla çınladı.

Yaşlı hanım haykırdı ve neredeyse bebeğin düşmesine izin verecekti, o kadar
şaşkındı ki. "Sorun ne?" diye sordu kadın yataktan. Sonra elini yastığının altına soktu ve bir kutu merhem çıkardı. "Al! Çocuğun gözlerini bundan biraz ov," dedi, "ama kendi gözlerine bulaştırmamaya dikkat et, yoksa senin için kötü olur, daha kötüsü olamazdı."

Dadı işaret parmağına biraz merhem sürdü ve bebeğin gözlerini bununla ovdu, sonra anne ona gidip parmağında kalmış olabilecek merhem parçacıklarını yıkamasını söyledi.

Dame Pridgett bütün gün anne ve çocuğa baktı ve gece olduğunda uyuması için yanlarındaki odaya alındı.

Ertesi gün hanım yine anne ve çocukla meşguldü. Bebeği yıkadı ve merhemi göz kapaklarına sürdü
önceki gibi, ve anne yine ona merhemin en ufak bir parçasının
kendi gözlerine değmemesi konusunda uyardı, yoksa kendisi için daha kötü olurdu.

Dadı için kendi odasının ötesindeki küçük bir odada yemek hazırlandı. Nereden geldiğini veya kimin hazırladığını bilmiyordu, ama açtı ve
hoşuna gitmeyen garip bir tadı olmasına rağmen iştahla yedi.
İki perişan çocuk içeri girip onunla birlikte yediler. Konuşmadılar,
ama keçeleşmiş saçlarının altından ona baktılar. Küçük adamı bir süre
bir daha göremedi.

Böylece günler geçti ve Dame Pridgett için her zaman aynı şey tekrar tekrar oldu ve her gün çocuğu yıkadıktan sonra göz kapaklarına merhem sürdü. Kısa süre sonra, ilk başta donuk olan gözleri o kadar parlak ve güçlü hale geldi ki mücevherler gibi parladılar. Dame Pridgett bunun çok iyi bir merhem olduğunu düşündü. Kendi gözlerinde denemek isterdi, çünkü görüşü biraz zayıftı, ama
anne onu o kadar yakından izliyordu ki hiç kullanma şansı olmadı.

Şimdi, her gün, Dame Pridgett bebeği yıkadıktan sonra, çocuğun gözlerine merhem sürerken leğeni yanındaki bir sandalyeye bırakıyordu. Bir gün sanki kazara olmuş gibi, ama aslında bilerek dirseğiyle leğeni devirmeyi başardı. Bir çığlık attı ve leğeni almak için eğildi ve bunu yaparken, hanımının görmediği bir şekilde,
üzerinde hala biraz merhem kalan parmağıyla sağ gözünü ovuşturdu.

Dame Pridgett doğrulup etrafına baktığında, gördükleri karşısında tekrar ağlamaktan kendini alamadı. Oda ve içindeki her şey farklı görünüyordu. Zavallı ve kötü olmak yerine, bir şatodaki bir oda gibiydi. Örümcek ağlarının olduğu yerde şimdi parıldayan ipek perdeler vardı. Yatak ve tüm mobilyalar altındı,
muhteşem bir şekilde oyulmuştu. Çarşaflar ve yastık kılıfları ipektendi ve
kaba, kalkık burunlu küçük bir kadın yerine, yastıkların arasında
yaşlı hanımın şimdiye kadar gördüğü en zarif küçük hanım yatıyordu;
teni bir gül yaprağı kadar ince, saçları eğrilmiş altın gibiydi, dudakları
mercan gibiydi ve gözleri yıldızlar kadar parlaktı. Bebek, ayrıca,
çok sıradan görünümlü bir çocuk olmaktan
şimdiye kadar görülen en zarif küçük elf yaratığına dönüşmüştü.

Dame Pridgett bir şekilde sessiz kalmayı ve şaşkınlığını gizlemeyi başardı,
ama şimdi çok iyi biliyordu ki, geldiği yer peri diyarıydı ve
bunlar peri halkıydı.

Pencereye gidip dışarı bakmak için bir bahane uydurdu.
Dışarıdaki değişiklik,
içeridekinden daha az muhteşem değildi. Şimdi gördüğü çamurlu havuz,
parlayan bir göldü; kayalar mağaralardı; ağaçlar
yapraklar ve parlak meyvelerle kaplıydı ve yabani otlar
daha önce hiç görmediği
harika renklerde çiçek yataklarıydı.
Yırtık pırtık çocuklara gelince, onları şimdi en güzel dantellere bürünmüş ve çakıl taşlarıyla değil, gözleri kamaştıran
değerli mücevherlerle oynayan peri çocukları olarak görüyordu.

Dame Pridgett ağzını kapalı tutmayı başardı ve perilerin sihirli merhemi kullandığından asla şüphelenmemeleri ve
şimdi onları oldukları gibi görebilmeleri için öyle bir şekilde hareket etti. Fakat bunu yalnızca sağ gözüyle, merhemle dokunduğu gözle görebiliyordu. Gözünü
kapatıp diğeriyle baktığında, her şey
daha önce olduğu gibiydi ve o kadar kötü ve iğrenç görünüyordu ki, başka türlü görünebileceğine inanmak
zordu.

Böylece peri hanımı tekrar iyileşene ve ona bakacak bir
dadıya ihtiyacı kalmayana kadar zaman geçti. Sonra bir gün küçük adam siyah atıyla tekrar geldi ve yaşlı hanımı yanına çağırdı.

"Bize iyi hizmet ettin," dedi, "ve işte ödülün," ve
elinin içine bir kese dolusu altın koydu. Sonra onu yakaladı
ve onu arkasındaki ata kaldırdı ve
rüzgardan daha hızlı bir şekilde yola koyuldular. Dame Pridgett başının dönmesini ve düşmeyi önlemek için gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Böylece eve vardığında
geldiği yoldan gittiği yoldan daha fazlasını bilmiyordu.

Ama bu Dame Pridgett'in peri halkını gördüğü son şey değildi. Siyah at üzerindeki küçük adam artık evine gelmiyordu, ama dünyada artık merhemle dokunmuş gözüne görünür olan başka küçük insanlar vardı. Bazen ormandan geçerken onları ağaçların kökleri arasında meşgul, evlerini düzene sokarken veya peri pazarlarında pazarlık ve ticaret yaparken görürdü; ya da ay ışığının olduğu gecelerde dışarı bakıp onları bahçesindeki çiçekler arasında oynarken görürdü; ya da onları meralarda veya çayırlık arazilerde peri halkaları halinde dans ederken görürdü, ama gördüklerini hiç kimseye anlatmadı, ya da küçük insanlarla konuşmaya çalışmadı ve onlar kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki ona hiç dikkat etmediler ve onları görebileceğini asla tahmin etmediler.

Ve sonra sonunda bir gün geldi (ve Dame Pridgett için üzücü bir gündü)
ve büyük siyah at üzerinde onu almaya gelen küçük adamla tekrar karşılaştı.

Yeni bir önlük için malzeme almak üzere pazara gitmişti ve
yürürken, sadece satın aldığı şeyi düşünüyordu, aniden küçük adamın pazarcıların arasında dolaştığını gördü, onlara hiç
dokunmuyordu ve kimse tarafından görülmüyordu. Tereyağı fıçılarının içine göz atıyor, kokluyor ve tadına bakıyordu ve çok iyi
tereyağı bulduğu her yerde biraz alıp kolunda taşıdığı bir sepete koyuyordu.

Dame Pridgett ona yaklaştı ve sepetine baktı ve
orada neredeyse tereyağıyla dolu bir tabak vardı. İyi kalpli kadın bunu gördüğünde o kadar öfkelendi ki tüm sağduyusunu kaybetti.

"Yazıklar olsun sana," diye bağırdı küçük adama. "Senden daha az satın alabilecek iyi insanlardan
tereyağı çalmaktan utanmıyor musun?"

Küçük adam durdu ve ona baktı. "Yani beni görebiliyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet, kesinlikle yapabilirim," dedi yaşlı kadın cesurca.

"Peki bu nasıl oluyor?" diye sordu küçük adam sakince ve
hiçbir öfke belirtisi göstermeden.

"Ah, senin iyi hanımını emzirirken, onun merheminden bir parça
gözlerimden birine sürmeyi başardım ve seni bu şekilde görebiliyorum."

"Peki merhemi hangi gözüne sürdün?"

"Sağ gözüm."

"Ve beni sadece sağ gözünle mi görüyorsun?"

"Sadece sağ gözümle."

Küçük adam bunu duyduğunda, bir şimşek gibi dudaklarını büzdü
ve sağ gözüne üfledi ve o kadar sert üfledi ki
gözünü tamamen uçurdu. Yaşlı kadın gözlerini kırpıştırdı, göz kırptı ve parmaklarıyla gözünü ovuşturdu. Küçük adam onun önünden kaybolmuştu. O
her şeyi görebiliyordu, ama gördüğü şey sadece sol gözüyleydi ve
merhemle dokunulmadığı için perileri göremiyordu.

Bu yüzden, küçük halk açısından Dame Pridgett için her şey bitmişti,
çünkü sağ gözünün görüşünü asla geri kazanamadı;
sadece altın para kesesi hâlâ duruyordu ve bu yaşlı hanımı epeyce rahatlatmaya
yeterliydi.

+---------------------------------------------------------------------+
|Yazarın Notu: |
| |
|Resimler listesindeki sayfa numaraları|
|bu e-kitaptaki konumlarına uyacak şekilde değiştirildi. |
+---------------------------------------------------------------------+

Katharine Pyle'ın Project Gutenberg'in Halk ve Periler Hikayeleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF FOLK AND FAIRIES ***

***** This file should be named 25913.txt or 25913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/1/25913/

Produced by Juliet Sutherland, Ronnie Sahlberg and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
