*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prescott of Saskatchewan (Saskatchewan Prescott)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: June 28, 2008 [EBook #25916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prescott of Saskatchewan, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prescott of Saskatchewan

Author: Harold Bindloss

Illustrator: W. Herbert Dunton

Release Date: June 28, 2008 [EBook #25916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESCOTT OF SASKATCHEWAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme





Saskatchewan Prescott

-------------------------------------------------- -----------------------

[İllüstrasyon: "Mümkün olduğunca uzun bir mesafe koymak ihtiyatlı görünüyordu
Onlar ve yerleşim arasında "-sayfa 158]

-------------------------------------------------- -----------------------

Saskatchewan Prescott

İLE
Harold Bindloss

Yazar
Uzun portage,
Sylvia için çiftlik,
Prairie Winston, vb.

Renkli bir ön parça ile
W. Herbert Dunton

Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: New York


-------------------------------------------------- -----------------------

Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil olmak üzere yabancı dillere
Telif Hakkı, 1913, Frederick A. Stokes Company tarafından

"The Wastrel" başlığı altında İngiltere'de yayınlandı

Ağustos 1913

-------------------------------------------------- -----------------------

İçerik

Bölüm sayfası
     I. Jernyngham'ın Mutlu Düşüncesi 1
    İi.  Muriel Batı 12'yi görüyor
   III.  Jernyngham bir karar verir 23
    IV.  Muriel pişman hissediyor 35
     V. Muskeg'in Gizemi 45
    VI.  Karada bir anlaşma 57
   Vii.  Arama 67
  VIII.  Prairie 79'da bir gün
    İx.  Prescott bir söz veriyor 92
     X. Yeni bir ipucu 102
    Xi.  Bir Vahiy 113
   Xii.  Prescott'un uçuşu 123
  Xiii.  İnşaat Kampı 131
   Xiv.  İzinde 141
    Xv.  Bayan Foster'ın Eskort 153
   Xvi.  Misyonerin müttefiki 168
  Xvii.  Dağların geçişi 183
 Xviii.  195 yenilgi
   Xix.  Prescott'un dönüşü 206
    Xx.  Muriel zihnini rahatlatır 216
   Xxi.  Wandle önlemler alıyor 227
  Xxii.  Jernyngham bir keşif 237
 Xxiii.  Bir gece yolculuğu 249
  Xxiv.  Muriel obducat 261'i kanıtlıyor
   Xxv.  Bir Kadının Etkisi 272
  Xxvi.  Prescott soruşturma 284
 Xxvii.  Şaşırtıcı Haber 296
Xxviii.  Arayışın sonu 306
  Xxix.  Jernyngham 318'i yıkıyor
   Xxx.  Prescott'un Vindication 332

-------------------------------------------------- -----------------------




Saskatchewan'dan Prescott

Bölüm I

Jernyngham'ın mutlu düşüncesi


Hava, Sebastian'da akşam doğru soğuyordu, burada
Ahşap evlerin unficturesque koleksiyonu,
Kanadalı Prairie. Daha önceki kısımda çekici değil
kısa kuzey yazının, her haftanın büyük kısmı için
Güçlü batı rüzgarlarına rağmen, sıcakta bunaltıcı yalanlar
Toz kaplı sokaklarında. Kural olarak, kalanlar sırasında
Bir veya iki gün sıcaklık keskin bir şekilde düşer, gök gürültüsü arasında çöker
Şiddetli yağmur yağışları ve ıslak tahta kaldırımlar bir
Çimento benzeri "bamya" mire'den kötü ihtiyaç duyulan sığınak.

Ancak gün bulutsuz ve alışılmadık derecede sıcaktı. Prescott vardı
yerleşimden bir mesafede buğday çiftliğinden sürüldü ve
Şimdi otele doğru yürüdü. Yirmi sekiz yaşındaydı, ortalama
yükseklik ve oldukça yedek figür; derin bronzlaşmış yüzü
Frost ve Sun, açık olarak adlandırılan şeydi, gri gözleri açıktı ve
Sabit, dudaklarının seti ve çene firmasının kalıbı. Dürüst görünüyordu ve
İyi huylu, ama gerektiğinde sağlam bir şekilde kendi başına tutabilen biri.
Kıyafetleri basitti: geniş gri bir şapka, safran renkli bir gömlek
Pazen yaka ve hafif bir tüvit elbise, aşınma için daha kötü bir şey.

Kaldırımdan geçerken baktı. Küçük, çerçeve evler
boya ve herhangi bir güzellik bahanesi yoktu, birçoğu vardı
zona çatılarını saklayan yükseltilmiş, kare cepheler; Ama sonunun ötesinde
Oradaki sokak ufka geri uzanan kır vardı. İçinde
Ön plan, soluk yeşil ve soluk sırtı süpürüyordu; daha uzakta
gri ve mor ile bağlanmıştı; ve yeşili parıltıyı kestiği ve
Skyline pembe uzun bir huş bluff soğuk mavi bir smear koştu. Ki
Açılıştan sol üç tane asansör yükseldi: büyük ahşap kuleler
Üstleri daraldı ve yıldız ve un çantalarının cihazları boyanmış
onlara. Ayaklarında demiryolu pistini koştu, bir dizi ile kaplandı
yük arabaları; uzun bir su tank, boşaltma için kirli bir sahne ve
Küçük ofis kulübesi istasyonu işaretledi.

Ancak Prescott bunun çoğunu fark etmedi; Daha çok ilgilendi
tanıştığı erkeklerin insanları üzerinde çatışma belirtileri. Bazıları sanki
Tozda şiddetle yuvarlanmışlardı; Diğerleri yırtılmış ceketler giydi; Ve
Birkaçının yüzleri çürükler tarafından şekillendirildi. Boş şişeler, hangisi
Kullanışlı kulüpler yapın, yol hakkında müstehcen dağılmıştı. Bütün bunlar
alışılmadıktı, ancak Prescott için bir miktar ödenek yapılması gerektiği varsayıldı.
Boyne'nin ünlü zaferinin yıldönümü olduğu gerçeği.
Dahası, bazılarıyla karıştırılmış bir yabancı göçmen topluluğu vardı.
İrlandalılar ve Fransız Kanadalılar, ama hepsi roman inancını savunuyor,
çok uzak olmayan bazı demiryolu çalışmalarına girdi.

Otelin önünde ahşap sütunlarda desteklenen bir veranda koştu ve
Sıra sandalye, altındaki maçlı kaldırımda yer aldı. En
Bunlardan süper takım sonrası şezlonglar ve birkaç erkek tarafından işgal edildi
Yara izleri. Prescott durdu ve borusunu aydınlattı.

"İşler burada oldukça canlı görünüyordu," diye belirtti. "Geldim
Uygulama adamını görün ve yarısı ile düz konuşamayacağını buldu
Dişler nakavt edildi. Kuzeybatı birliklerinin durduğu şanslı
tabancalar taşıyor. "

Adamlardan biri güldü.

"Harika bir gün geçirdik, elbette. Dagos'un birkaç tanesinin bıçakları vardı ve
Jernyngham'ın kılıcı vardı. Sanırım şimdi baş belada olurdu, sadece bir değildi
Kesebilirsin. "

"Kılıcı nasıl aldı?"

"Kral Billy'di," diye açıkladı başka bir adam. "Onu harekete geçiren adam
Gözünde bir şişe ile nakavt edildi. Jernyngham ata kalktı
bunun yerine ve son şarjı yönetti, onları pistte çırptığımızda. "

"Protestan Eski Muhafız şimdi nerede?"

"Bazıları Clayton'ın ameliyatında; dinlenme eve gitti.
Mağazalar harap olacaksa, Reeve Marvin içeri girdi.
Demiryolu patronu erkekleri için çakıl arabaları göndermek için; Diğer kalabalığa anlattı
Bırakmazlarsa askerleri içeri getirirdi. Tüm yabancılara sipariş verdim
Batıya bağlı ve şimdi çöküyoruz. "

"Jernyngham nerede?"

Adam elini otele doğru sarstı.

"Odasında biraz daha kötü. Bayan Jernyngham onu ​​emziriyor."

Tel örgü sivrisinek kapısını açan Prescott binaya girdi.
İç kısmı gölgeli ve puro dumanı ile doluydu; sinekler vızıldadı
Her yerde ve sıcak reçineli tahtaların kokusu rütbeyi kapladı
atmosfer. Yer, zemin örtüsü veya perdelikten yoksundu ve
Prescott'un aşağı doğru yürüdüğü pasaj, bir diziden sabun ve su ile özensizdi
Küçük bir ıslak havlu asılı olan yıkama havzaları. Merdivenlerden yükselmek,
Duvarları ile küçük ve çok kokulu bir odaya girdi.
Çam açmış. Düzensiz yorgan ve birkaç
Bir adamın geri eğildiği düz ahşap sandalyeler. O hakkında
Otuz yaşında ve kabaca Prescott'a benziyordu, sadece yüzüne,
Bu oldukça yakışıklı bir şeydi, hoşgörü damgasını taşıyordu. Onun
Alın kirli bir bandajla kaplıydı, kıyafetlerinde toz vardı,
Ve Prescott onun ayık olmadığını düşündü. Diğer sandalyede oturdu
görünüşü olan ince koyu gözleri ve parlak siyah saçlı genç kadın
onun tarafından şımarık olmasaydı ön hazırlık olurdu
Slatternity ve ucuz finery. Yürürken ziyaretçiye gülümsedi
içinde.

“Daha erken gelirsen, onu sorun çıkarabiliriz,” dedi.
"İşler uğramaya başladığında benden uzaklaştı."

Prescott olsa da, hafif aksanı Fransız Kanada suşunu önerdi
içinde Hint kanının izi olduğunu hayal etti. Onun tavırları
Bitmemiş, karakteri ilkeldi, ancak Prescott onun
Jernyngham'ın hak ettiği gibi iyi. İkincisinin küçük bir buğday çiftliği vardı
Prairie'nin üzerinde uzanıyor, ama düzensiz mizacını önledi
başarıyla çalışıyor. Prescott sansürlü bir insan değildi ve vardı.
Bir sevme ve adam için biraz yazık.

"Şey," dedi, kadının sözüne cevap olarak, "
onun aptalca. Ama yine de sıra ile ne ilgisi vardı? "

"Bir içki iç ve açıklamaya çalışacağım," dedi Jernyngham. "Büyük bir serin
İçki kafamı temizleyebilir ve buna ihtiyacı olduğunu hissediyorum. "

"Akrabın soda var, ama başka bir şey!" Kadın içeri girdi. "Göndereceğim
yukarı; Ve şimdi kin seni terk ettiğime göre, mağazaya gidiyorum. "
Prescott. "Hiçbir şey değil soda; ve görünmediğini gör!"

Onları terk etti ve Jernyngham güldü.

"Ellice iyi bir çeşit; bazen bana nasıl katlandığını merak ediyorum.
Her neyse, geldiğine sevindim, çünkü ben olarak adlandırılabilecek
ikilem."

Bu onun arkadaşı için bir yenilik olmadığı için Prescott yorum yapmadı ve
Buzlu sıvı içeren iki tumbler getirildi. Jernyngham
susuz bir şekilde boşaldı ve bir sırıtışla baktı.

“Heyecan verici değil, ama harika” dedi. "Şimdi ama sen
Onurlu yara izlerimi merak ediyorum-onları bir şişeden aldım. Kırdı, sen
Bakın, ama hatırlamanın biraz memnuniyeti var.
Ölümsüz William'ın kılıcının dairesi olan diğer adam. "

"Bir gün daha kötü acı çekeceksin," dedi Prescott onu ciddi şekilde azarladı.

"Mümkün, ama noktadan dolaşıyorsun.
Beni kesin olmayan bir şirkette beni neyin yola çıkardığını hatırla
Hardshell Baptistler, Ontario Metodistleri ve Belfast Presbiteryenler. Olarak
Genç adam, sempatim gelişmiş Anglikanlarla, belki de
Çünkü halkım sert bir şekilde evanjelikti. O zaman her şey
Mantıksız-örneğin Protestan ile ne yapacağım
ardıllık mı? "

"Çok açık değil," dedi Prescott. "Yine de herkes ne tür
aptalsın. "

"Yaşıyorum," diye ilan etti Jernyngham. "Siz sabit, çalışkan arkadaşlar büyüyor.
Sıra top oyununda başladı-bence bu üsse-ve bizim partimiz
Verandada durduğumda ilk turda kötü çırpıldı ve şarkı söyledi
Onlar, 'Teslim yok'. Bu Ulster Boys için yeterliydi ve üç veya
Dördü bu tür bir scrimmage'de uzun bir yol kat ediyor. "

Prescott'un Jernyngham'ın Vagary'lerine sempati duymadı, ancak biri olamazdı
Ona kızgın: Adam sorumsuzdu. Ancak birkaç dakika içinde,
Jernyngham'ın yüzü gıcırdattı.

"Jack," diye devam etti.
Öğleden sonra geç saatlere kadar ve şimdi sen ne yapacağımı bilmiyorum
Bana yardım edebilir. "

"Bana sorunun ne olduğunu söylemen iyi olur."

"Seni anlamasını sağlamak için, bir süre geri dönmem gerekecek. Herkes yuvarlak
Burası şimdi ne olduğumu biliyor, ama inanıyorum ki umut verici
Eski ülkeden ayrılmadan önce genç, biraz isyancı ve
Ultra-konvansiyonellere karşı tekmelemeye eğilimlidir. Aslında, dürüstlüğü düşünüyorum
Benim harabem Jack; Açıkça tekmeledim. "

"Başka bir yol var mı? Tekme atmada çok faydası olduğunu göremiyorum
Muhalefet hissetmedikçe. "

"Kesme," diye kaşlarını çattı Jernyngham. "Bu senin için oldukça derin, ama
Açıklamaya çalışacağım. Eski ülkeye girmek istiyorsanız,
standarda uymak; Yine de istediğiniz şeyi yapabilirsiniz ve
Uygun çemberinizdeki insanların sizi görmeleri gerekmediği yerler. BEN
O zaman sistemin faydalarını tanımadım-ve ben de acı çektim. "

Yüzünde meraklı, yarı yönlü bir bakışla durakladı.

"Bir kız vardı, Jack, yaptıkları gibi iyi, yine de inanıyorum
İstasyonumuzda değil. Onunla evlenmek istedim-güçlü olduğumu düşündüm
Sisteme meydan okumak için yeterli-ve o, ne tür bir yaşam olduğumu bilmeden
demek istediğim, bana düşkündü. "

"Ne tür bir yaşam kastınız?"

Jernyngham sertçe güldü.

"Bar, bir başlangıç ​​için; derecemi alırdım. Evden daha sonra-
Güçlü aile etkisi-emperyal fikrin yayılmasına yardımcı olmak için.
Birini eğlenceli olarak vurur, Jack. "

Prescott, arkadaşının o kadar özgürce konuşmayacağını düşündü
tamamen ayıktı, ama uzun zamandır adamın saflığını fark etmişti
tonlama ve bazen görgü kurallarında gösterilen arıtma.

"Oldukça bir masal yapıyorsun," dedi.

"Şey," diye devam etti Jernyngham, "Neye karşı olduğumu bilmiyordum;
Sistem beni kırdı. Stres geldiğinde, dayanacak kadar sinir bozmadım,
Ve bunun için cezalandırıldım. Kız kardeşim-iyi demek istedi-
Kız, onu vermeye ikna etti-benim uğruna Jack. Görmezdi
Ben, mektuplarımı geri gönderdim ve Kanada'ya geldim, dövüldüm. "

Durakladı.

"Babamı ve kız kardeşimi fark etmeye çalışmanın bir nedeni var. O
bir dereceye kadar konvansiyonel olarak dik olmayan bir şekilde; Gertrude bir Feebler
Sadece, ama belki de çok zor değil. Hiç yazmadım
ya, ama arkadaşlardan duydum ve sonuç şu gibi görünüyor
Hiç para istemediğim gibi reform yapmalıyım. Bir arzu var
uzlaşma; Babam yaşlanıyor ve inanıyorum ki
Ayrılmış bir şekilde, onlar bana düşkündü. Sabırsız olma; Ben geliyorum
Sonunda nokta. Colston'dan bir mektup alırdım-adam
Akraba, okuldan ayrıldığımdan beri onu görmedim. O ve karısı
Britanya Kolumbiyası'na giderken ve fikir gibi görünüyor
Beni görmesi ve rapor etmesi gerektiğini. "

Prescott bir anlayış işareti yaptı. Jernyngham, damgalanmış
bir kavgada dağılma ve yaralandı ve küçük evi nerede
Her şey düzensizdi ve onarılmadı, pek olası değildi.
İngiliz akrabaları üzerinde olumlu bir izlenim yaratın. Ayrıca orada
Bayan Jernyngham'dı. Görünüşünün ve konuşmasının etkisi olabilir
felaket olun.

"Şimdi," diye devam etti Jernyngham, "nasıl sabit olduğumu görüyorsun.
İnsanlarıma teşekkür ederim, ama onlara şok vermek istiyorum. Eğer yaparsa
Onlar için daha kolay şeyler, benden daha iyi düşünmelerini umursamıyorum
hak etmek."

Arkadaşı bunu düşündü. Kabaca koyuldu, ama daha çok bir şey gösterdi
Prescott, kısmen olan insanlar için iyi bir düşünce düşündü
adamın çöküşünden sorumlu; Belki de, belirli bir his
Utanç ve Tutarsızlık. Jernyngham'ın arzusu ile hata bulunamadı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Jernyngham pervasız bir kahkahayla. "Her şeyi yapacaksın
gerekli; Arkadaşlarımı sana bırakmak istiyorum. Bana parlak olarak vuruyor
Fikir, tam olarak yeni olmasa da; Bir dizi mükemmel komedi yaptı. Yapmış
Hiç 'Charley'in Teyzesi'ni görüyor musun? "

Prescott kaşlarını çattı.

"Ben anlaşmam."

"Düşün! Benden farklı değilsin ve aynı yaştayız; Colston,
Beni on dört yıldır görmedi; Karısı asla! "

"Hayır," diye itiraz Prescott. "Yapılamaz!"

"Size hatırlatmak pek iyi bir form değil, Jack, ama bir zaman vardı
Hatta bir derecelendirme sözleşmesi yaptığımızda ve başını belaya soktuğunuzda
Balast trenin önünde. "

Prescott'un kararlı ifadesi değişti.

"Evet," diye kabul etti; "Sana bir çekim veriyor-buna geri dönemem."
Ellerini yaydı. "Eh, ısrar edersen."

"Yaşlı adam uğruna," dedi Jernyngham. "Almanı istiyorum
Colstons sizin yerinize çıkın ve bir iki gün boyunca eğlendirin; Onlar
Uzun kalmayacak. Bu akşam batıya bağlı geliyorlar. "

"O zaman," diye bağırdı Prescott, "
Tren zamanında! Bana verebileceğiniz herhangi bir puan varsa
Aile geçmişi, hızlı olsan iyi olur! "

"İlk olarak, orijinal bir dönüşe sahip vahşi bir gençtim
zihin ve biraz tırmık olması gerekiyordu, ancak bu değildi
Doğru-o zaman eksantrikliklerim zararsızdı. Sözün 'Maverick'
Beni oldukça iyi anlatıyor: Sürüye ait değildim; Olmazdım
Diğerleriyle yuvarlandı ve markayı giymelerine izin verdi. Bu şüphesiz
Neden bana sahip olmadığım kötü alışkanlıklarla güven verdiler. "Jernyngham güldü.
"Yine de, bir şeyi abartmamalısınız; hassas bir şekilde iletmek istiyorsun
Şimdi reform yaptığınız fikri. Parça biraz beceri gerektirir; çok yazık
Daha akıllı değilsin. Jack. Ama düşünmeme izin ver ---- "

Ailesi hakkında birkaç ayrıntıya girdi ve sonra Prescott onu terk etti
ve ekibinin hazır olması için bir sipariş verdikten sonra,
istasyon. Hava kararıyordu, ama batı gökyüzü hala bir sayfaydı
Uzun asansörlerin siyah göze çarptığı harika soluk yeşil
ve keskin. Bir yük lokomotifinin baş lambası ve
Göz kamaştırıcı bir elektrik parıltısı olan istasyon, düz koşan raylar ve
gümüş ışıltısında çok geri parıldayan atık boyunca seviye. Bu
Hatırladığı gibi Prescott'un görevine olan tebrikini aşmasına yardımcı oldu
takımını acele etmeye çalıştığı başka bir yaz gecesi
Bir balast treni gelmeden önce pist. Yangının tarafından ürkütülen
Baş lamba ve düdüğün çığlığı, atlardan biri daldı ve
tekmeledi; Vagonun bir tekerleği, gevşek balastta batan, kayma
bir kravata karşı; ve Prescott raylar arasında durdu, mücadele etti
Büyük lokomotif onlara koşarken canavarları serbest bıraktı.
İçinde inatçı bir azim vardı ve sanki o ve
Jernyngham koşmaya geldiğinde atlar birlikte yok olur
kurtarmak. İkisi de nasıl kaçtılar, daha sonra hatırlayamadı, ama
Bir süre sonra tren vururken pistin yanında durdular.
onları toz ve çakıl parçaları ile kaplamak. Prescott bunu itiraf etti
Jernyngham'a bunun için bir şey borçluydu.

Yine de oynamaya çalıştığı parçanın hiç şüphe yoktu
zor olurdu. Esprili tarafını görebiliyordu, ama bir
Prodigal; gerçekten de mizaç ve alışkanlık istikrarlı ve
çalışkan. Montreal'deki küçük bir işletme adamının oğlu, bir
Mükemmel eğitim şehir hayatını terk etti ve batıya gitti
Tutuşma ve sıkı çalışma ile gelişti. Hiçbir şekilde zengin değildi, ama o
içerik ve gelecek konusunda iyimser olmaya meyilli.

İstasyona ulaştığında, olağan şezlong kalabalığının
trenin içeri girmesini izlemek için toplanmıştı. Piposunda aydınlatarak yürüdü
Ve düşük platformda, nasıl yaşayacağını merak ederek
Önümüzdeki birkaç gün. Jernyngham, onu tekil bir şekilde yerleştirdiğini hissetti
utanç verici pozisyon.




Bölüm II

Muriel Batı'yı görür


Üç kişilik bir parti oturduğunda güneş ışığı kırdan soluyordu
Yerel tren batıya doğru sarılırken birinci sınıf araba. Henry Colston
Dizinde bir Winnipeg kağıdı ile koltuğuna yaslandı; Ve onun
Görünüş onu zevk için seyahat eden iyi yetiştirilmiş bir İngiliz olarak damgaladı.
Otuz dördü; Elbisesi, tozlu olsa da, titizlikle temizdi; onun
İfade hoştu, ama onun hakkında bir formalite havası vardı. Bir
Onun şaşırtıcı veya abartılı bir şey yapmasını beklemezdim
duygu stresi altında. Bayan Colston bu konuda ona benzedi. O
yakışıklı bir kadındı, biraz ayrılmıştı ve zevkle
Kanadalı için çok sıcak bulduğu seyahat tweed giymiş
yaz. Muriel, kız kardeşi yirmi dörttü ve ikisi olmasına rağmen
Benzer, kızın yüzü daha taze, daha ustaca ve belki de daha fazlaydı
zeki. Kırmızı altın saçlarla taçlandırılmış çekici bir yüzdü; geniş
Kaşlar, düz burun ve sağlam ağzı bir karakter gücünü ima etti,
Ama derin menekşe gözleri alışılmadık derecede neşeli ve sıcak rengiydi
Sanguine bir mizaç önerdi.

Muriel Hurst şimdiye kadar hayatı hafifçe almıştı ve Bayan Colston'un
Onun için uygun bir maç yapmaya çalışıyor. Bir tat adamının kızı
Zorluklarda ölen, ödeneğin ötesinde bir kuruş yoktu
kız kardeşinin cömertliği tarafından sağlanır. Yine de mutluydu ve vardı
Müreffeh bir kayınbiraderi için güçlü bir beğenme ve saygı, ama
Kısıtlı görüşler bazen onu rahatsız etti.

Şimdi Kanada hakkındaki izlenimlerini düzenlemeye çalışıyordu.
karışık. Büyük köprüsü ve genişliğiyle Montreal'e bakmıştı
Ormanlık dağdan nehir ve oradan onu bir
Güzel şehir. Sonra yakışıklı taş evleri görmüştü.
Tepenin dibinde çimler ve daha sonra muhteşem reklam
Postanın etrafında binalar. Bunlar neredeyse eşit olabilir
Londra, ama kasabanın geri kalanı onu etkilememişti. Saklandı
Kum ve çimento tozu ile: aşağı çekiyor ve uzanıyor gibiydi
Binalar ve yırtılma her yerinde sokakları açar.

Daha sonra Western Express onu bin mil boyunca süpürdü
vahşi doğa, kayalar ve göllerle dolu geniş bir orman yolu ve
nehirler; Ve sonra Winnipeg'de iki gün geçirmişti.
çayır. Bu şehir şaşırtıcı buldu. İstasyon salonu saraydı,
Görkemli bankalarıyla geniş ana cadde ve Portage Bulvarı'nın bir parçası ve
Ofisler çok fazla hayran kalabilirdi ve oldukça ahşap vardı
Ağaç bahçeleri arasında nehre geri dönen evler. Ama dışında
Burası, bir şekilde ilkel oldu. Çok sayıda sert adam vardı
Sokaklar hakkında asılı kaldı ve sıralarını görmek için ona sarıldı
Ahşap sandalyelerde yatan otellerde iyi giyimli şezlong
Büyük pencerelere karşı, sokaktan bir veya iki ayak. Ona bir
Batı özelliklerinin ipucu; İnsanlar ani, iyi huylu
Yani, belki, ama incelikten yoksun.

Son olarak kırlanacak gibi görünen kır-vaat arazisi-
Sonsuza dek, göz kamaştırıcı mavi bir gökyüzünün altında parlak güneş ışığı ile dolup taştı.
Kıpır kıpır buğdayla bantlanmış, koyu kırmızı çiçeklerle çelişmiş, gerilmiş
Geri, parlak yeşil, uzak ufukta gri ve mavi büyüyene kadar. BT
kavak blöflerinin nötr moru ve biraz parıldayan
göller; Genişliği ve açıklığı kızı özgürlük duygusu ile doldurdu.
Bu geniş ülkede dar kısıtlamalar, kramp önyargıları yok olmalıdır;
Kişinin doğası burada genişleyebilir ve iyimser olabilir.

Sonra Colston konuşmaya başladı.

"Önümüzdeki yarım saate varmalıyız ve bir keskinliğe itiraf edeceğim
Cyril Jernyngham hakkındaki merak. Eğlenceli ve eksantrikti
Onu en son gördüğümde keçiye, bu çok uzun zaman önce olsa da. "

"Eksantrikliğe itiraz ediyorsun, değil mi?" Muriel güldü.

"Ah, hayır! Ortanlığı deyin ve belirli bir miktarın olduğunu itiraf edeceğim
kullanışlı; Ancak kontrol altında tutulmalıdır. Özgürce şımartan, bu
Şüphe Rouse. "

"Bu oldukça haksız."

"Bilmiyorum," Bayan Colston içeri girdi. "Her yerde düşünüldüğünde, bu bir
İstasyonunuzdaki herkesin yaptıklarını yapmazsanız,
Sonuçları almalısın. "

Colston başını salladı.

"Katılıyorum. Kişi bir bütün olarak topluma karşı sonuçları düşünmelisiniz."

"Cyril Jernyngham sonuçları almış gibi görünüyor," diye işaret etti Muriel
dışarı. "Bunu yapan kişi için söylenecek bir şey yok mu?
Şikayetsiz mi? Asla geri çekilmediğini veya yardım istemediğini anlıyorum. "

Bayan Colston ona hızlı bir bakış attı. Kız kardeşinin olmasını istemedi
Kara Koyun adına kaydedilecek sempati.

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı. "Belki de onun kredisi için neredeyse değil.
Babası, onun büyük şeyler bekleyen yaşlı bir adam. Eğer olsaydı
Eve gel, affedilecek ve eski haline getirilecekti. "

"Evet," dedi Colston, "Jernyngham nadiren duygularını göstermesine rağmen, biliyorum
Oğlunun üzerinde üzüldü. Cyril'in yapması gereken hiçbir soru olamaz
geri döndü; Ona mektuplarımda söyledim. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım tam ve teslim olmakta ısrar ediyorlardı?"

"Aşk değil," diye yanıtladı Colston. "Beklenirdi
Aile fikirlerine ve planlarına düş. "

"Ve yapmaz mı?" Muriel'i yaramaz bir gülümsemeyle önerdi. "Bence o
haklıydı. "Kız kardeşinin ifadesinde onaylanmamak, o
Devam: "Siz sevgili erdemli insanlar fikirlerinizde biraz dar;
En büyük fark için yer olduğunu anlayamazsınız
uyumlu bir ailede bile görüş ve sürmenin çok aptalca olduğunu
İsyana uygun olmayan. Çeşitlilik bir doğa yasasıdır ve
hayat."

Colston anlamlı bir şekilde karısına baktı. Hiperikritik bir insan değildi,
Ama onu sevdiği kayınbiraderi onu memnun etmedi.
Jernyngham şampiyonu olmalı.

"Cyril'de şiddetli olmak istemiyorum," diye tekrarladı. "Doğrusu,
Kanada hayatı hakkında iyi ya da kötü bir şey bilmiyorum; Ama o olmalı
tabiri caizse, denetimli serbestlik üzerine olduğunu kanıtlayana kadar
güvenimizi hak ediyor. "

Muriel cevap vermedi. Batı'ya doğru pencereden dışarı bakıyordu,
Ve geniş ovanın jantındaki parıltı dikkatini çekti. Gün batımı
Flush solmuştu, ama gökyüzü aşkın bir yeşil parladı. Hava çok
temizlemek; Her dalgalı blöf çizgisi harika bir derin mavi renkte seçildi.
Muriel, hiç böyle bir güç ve canlılığı görmediğini düşündü.
Sonra uzun arabaya baktı. Dışında rahattı
sarsıntılı; baston destekli koltuklarının gümüşi grisi
Derin kahverengi panel. Büyük lambalar ve metal bağlantı parçaları parıldadı
nikel. Tüm kız onu lüks medeniyetle bağladığını gördü ve
Vahşi doğada onu bekleyen bir merakla merak etti.
İnsan hala doğa ile ilkel bir şekilde boğuşuyordu.

"Üç veya dört dakikada Sebastian!" şefi duyurdu; Ve iken
Muriel ve Bayan Colston birkaç oranda bir araya geldiler ve bir çığlık attı
Düdük çıktı.

Prescott bunu istasyon platformunda ve güçlü yanlışlarla duydu
görevi için kendini destekledi. Parlak bir ışık pisti hızlandırıyordu,
Bir yük geçişiyle bu konuda harmanlama
anahtarlar. O zaman çan klenkorunun ortasında uzun arabalar içeri girdi ve
Birinin platformunda duran bir adam gördü. Hiç şüphe yok ki
bir İngiliz ve Prescott arabaya doğru acele etti.

"Bay Henry Colston?" diye sordu.

Adam elini tuttu.

"Bence Harry yeterli. Gel ve Floransa ile konuş; o
Seninle ilgiyle buluşmayı dört gözle bekliyorum. "Döndü." Canım, bu
Cyril. "

Prescott araba platformunda bayanla el sıkıştı ve sonra baktı
şaşkın sürprizle onu geçti. Girişin içinde bir kız durdu, kaplandı
Uzun süpürmede figürü hakkında düşen soluk leylak renk tonu giysileri
Koyu kahverengi panellere karşı ince konturunu vurgulayan çizgiler. O
aynı renkte büyük bir şapkaya sahipti ve çekiciliğini arttırdı
Dostça bir gülümseme giyen yüzü. Açıkçası o
Parti, Jernyngham ondan bahsetmemiş olsa da Prescott çekti
Colston ona sunduğunda birlikte.

"Kayınbiraderim Muriel Hurst," diye ekledi.

Hızlandırdıklarında, Prescott kontrolleri istedi ve
Bagaj arabası. Beklerken gövdelerin fırlatıldığını izlerken,
Ellice onu akıllıca giyinmiş bir adamla konuştu. Bu Prescott'u vurdu
Meraklı, ama adamı bir Amerikalı için seyahat eden bir satıcı olarak tanıyordu
krem-separatör ve Jernyngham'ın çiftlik evine çağırması gerektiği gibi
onun turu ve şüphesiz tren tarafından ayrıldı, bunun nedeni yoktu
Ellice onunla konuşmamalı. Konudan daha fazla düşünmedi ve
platformda birkaç gövde ve değer taşımaya devam etti.
Vagon, yeni arkadaşları onu biraz sürprizle izledi. Bu bir
Ev sahibinin taşıdıklarını görmek için hayat yürüyüşlerinde yeni bir deneyim
Bagaj ve Prescott en ağır bagajı kaldırdığında colston acele etti
protesto etmek için ileriye dönük.

"Bir kenara bırak, lütfen," dedi çiftlik sahibi, tahtaların karşısında sıkıca yürüyor
Omuzlarındaki büyük gövde ile. Onu vagona yerleştirdiğinde
Gülümseyerek bayanlara döndü.

"Seni geceye otelde koymayı düşünmüştüm, ama onlar
Dolu ve iyi şanslarla yaklaşık üç saat içinde yerimi yapmalıyız.
Bunun sürüşe alışkın olduğun bir teçhizat olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
içinde; Ve birisi bir bagajın üzerinde oturmak zorunda kalacak. Üç için sadece yer var
sürüş koltuğu üzerinde. "

Bayan Colston aracı yanlış yönlendirdi. Uzun, sığ bir
Dört boyunda ve çok hafif tekerleklere ayarlanmış ve yükseltilmiş bir koltukla çaprazlanmış kutu
yaylarda. İki kaba kaplı at, bir direkle ona koştu
aralarında. Bunu yük lokomotifinin parıltısıyla gördü
Tren taşındığında ve kocasının
Ev sahibine şaşkınlıkla bakıyorum.

"Bagajı alacağım," dedi Colston. "Hatta akşam yemeği yedik
uzun zaman önce. "

Prescott bayanlara yardım etti ve kendini gençlerin yanında oturttu
atlarına başladı. Hızlı bir trotta yola çıktılar ve vagon sarsıldı
Pisti geçerken hoş olmayan bir şekilde. Sonra atlar bir
Gallop, ışıklı sokakta bir toz bulutu kaldırıyor, ışık
Araç endişe verici bir şekilde sallandı ve Prescott'un bazı sorunları vardı
Prairie'nin loş atıklarına koştuklarında onları kısıtlamak. Daha sonra
Vahşi nane ile hafifçe kokulu harika keskin hava tepki gösterdi
Meraklı bir canlandırıcı etkisi olan kızın üzerine. Kendini karıştırdığını hissetti ve
Heyecanlı, yeni deneyimlerden bekleniyor, belki de maceralar. Vahşi
Arpa, ipeksi bir hışırtı ile tekerlekler hakkında fırçaladı; toynakların ritmi
Derin sessizlikten keskin bir staccato ile çaldı; Ve dokunuş
Hafif gece rüzgarı Muriel'in yüzüne sıcaklık getirdi.

"Oldukça tazeler; buradaki bir çiftliğin ahırındaydı
Gün, "Prescott açıkladı."
tutması kötü. "

Havada uçan, tiz bir çığlık vardı
Bataklık bir havuzu süpürdüler ve takım tekrar öfkelendi
dörtnala. İz, altında parçalanan kısa ovma ile yetiştirildi.
toynaklar ve tekerlekler rutları terk ettiğinde araç keskin bir şekilde sarıldı ve
Uzun boylu, karışık çimden geçti. Prescott biraz fark kaymış
kolu Muriel'in belinde, Colston onunla yukarı ve aşağı sarıldı
gövde.

"Atlarda hala aynı tada sahipsin, Cyril," diye belirtti. "Sanırım
orman yangını hatırlıyor musun? "

"Wildfire?" Prescott'u sorguladı ve sonra genç olduğu izlenimine sahip
İngiliz bayanlara bazen bir midilli verildi, virtildi: "Oldukça sevimli bir
canavar."

"Biraz!" diye bağırdı Colston. "Bunda kaç el büyük bir at yapıyor
ülke? İkinci damadın içine attığın avcıdan bahsediyorum
Baban uzaktayken eyerleme. Nasıl ısrar ettiğinizi hatırlayamıyor musun
Onu Newby Brook'a mı koyduğunuzda? "

"Bir şekilde yerleştirmiyorum," dedi Prescott alarm içinde
Daha fazla anımsamayı paylaşmaya çağrılırsa, onu yönlendirebilir
zorluklara. "Bir süredir burada olduğumu biliyorsun."

"Unutacak kadar uzun, öyle görünüyor."

Prescott cesur bir girişim yaptı.

"Bu öyle; belki daha iyi. Bu yepyeni bir ülke. Biri başlıyor
Burada yeniden, arkaya bakıyorum. "

Muriel bunu düşündü. Fikir, diye düşündü, uygun, ama
İnsanın tonu ve havası, bir reformdan beklenen şey değildi
tırmık. Hiçbir çelişki ipucu yoktu; İyimser ile konuştu
neşe.

"Tabii ki," diye kabul etti Colston. "Acaba büyüdüğünü söyleyebilir miyim
Seni bulmayı beklediğimden daha fazla Kanadalı mı? "

"Daha fazla Kanadalı mı?" Prescott zamanında kendini kontrol etti ve güldü. "
şaşırtıcı? Sürüyor ve açlıktan ölüyorsun,
Orijinal-Birçoğuyla tanıştım. Onlar ne zaman merak edebilir misin
burada hoş karşılandılar, sizi unutmaya ve
Onları içeri alan insanlar? "

"Bir bakıma, bu acıma," dedi Bayan Colston. "Biz düşünmeyi seviyoruz
Seni tamamen kaybetmedim. "

Atlarını göz ardı eden Prescott, bir yayla ona doğru döndü.

"Gerçekle yüzleş, bayan. Eğer sıkı bir yerdeyseniz, sana göndereceğiz
Ne yardım edebiliriz, şehirlerinizde yetiştirilemez gibi sert adamlar
Bayrağı uçurmaya devam et, ama orada duruyoruz. Sana ait olduğumuzu düşünme-biz
Kendi ayaklarımızda sağlam durun, yeni bir özgür ulus. Ben "-
Etkileyici bir şekilde-"Kanadalıyım."

Muriel duyarlı bir heyecan hissetti. Fikirleri kesinlikle İngilizce değildi
Onları ifade etme şekli de değildi, ama cesareti ona hitap etti.
Arkadaşları açıkçası şaşkındı ve oldukça incinmişti, ki
farkına varmak için, çünkü bir kahkaha attı:

"Ama siyaset konuşmayacağız. İngilizlerin söylediğini duyduğum şeyler
İşte bir tane yorul. "

Sonra kıza doğru döndü ve yumuşak bir şekilde ekledi:

"Yaptığım çok kötü bir mola mıydı?"

"Bence affedilebilir," dedi.

"Kanada'da geçirdiğiniz yılların tam etkisi olduğu görülüyor
Sen, "diye açıkladı Colston kuru.

Prescott dikkatini ekibine çevirdi ve hızlarını hafifçe kontrol etti.

"Çiftliğine üçte ulaşmamız gerektiğini söylediğinde ne demek istedin?
Saatler, iyi şanslar olsaydı? "Diye sordu Muriel.

"Ah," dedi, "porsuk yuvaları var ve küçük bir canavar
Bir gopher neredeyse kötü bir delik yapar; Kazmaktan hoşlanıyorlar
iz. Bir at bu deliklerden birine girerse, onu getirmeye yatkın
aşağı. Ayrıca, bu ülkedeki şansımıza iyi bir şey güveniyoruz-biri
Tahmin edilemeyecek riskleri çalıştırmak için: don, pas, kuru mevsimler, hasat
Kumu yok eden rüzgarlar. Sekizde iki ürün kaybettim
Yıllar burada bulundum. "

"Sekiz olabilir mi?" Colston içeri girdi. "Doğru hatırlarsam, harcadın
Manitoba'da üç yıl. "

Prescott, "Aynı tür bir ülke ve aynı iklim," diye tekrarladı.
Neredeyse kendine ihanet ettiğinin bilincinde. Kızgın hissetti
Jernyngham ona oynaması zor bir rol verdiği için.

Bundan sonra, herhangi bir kişisel konudan dikkatlice kaçındı ve
Kanadalı çiftçilik, Muriel bakarken sessizce oturuyordu.
zevkli bir merakla. Bu geniş seviyelerde asla tam olarak karanlık değildir
Yaz mevsimi ve ay yoktu, çayır daha önce uzanmıştı
Gölgeli, sessiz ve gizemli. Şimdi bir sac su geçtiler,
ince söğütler arasında parıldayan wanly; Sonra derin kasvete daldılar
bir kavak blöf; Ve daha sonra, dik bir ilgiyi yıkarak, süpürüldü
sığ bir dere aracılığıyla. Hava çiğ damped kokusu ile dolduruldu
toprak ve bilinmeyen aromatik kokular, yalnızlık etkileyiciydi,
Yarı boşluk, her şeyin tuhaflığını vurguladı. Muriel sanki hissetti
Stereotipli ve gerçeğin gerisinde olan her şeyi bırakmıştı. BT
bu bakire topraklarda olması gereken beklenmedik ve romantikti.

Sonra, sarsıntılı arabalarda birkaç günlük yolculukla giyilen uykulu büyüdü.
Toynakların istikrarlı davullanması, izlerin tokatlanması ve çıngırak
tekerlekler garip bir şekilde yatıştırıcıydı. Bunu bir veya iki kez hayal etti
Bir eğimden öfkeyle hızlandılar, sürücü onu hızlı tuttu, ama o
Kolunun desteğine kızmadı: sabit, güven verici bir kavrayıştı.
Sonunda, bir kavak blöfünün etrafında döndüklerinde, loş için kendini dolaştı
Siyah binalar öne çıktı ve ışıklı pencereler aldı
küçük bir evin şekli. Takım durdu, konuşan sesler vardı
Norveç'i ve çiftçiyi hatırlatan meraklı bir aksanla
ona yardım etti. Daha sonra kız kardeşini basitçe döşenmiş, çam tahtasına kadar takip etti
Bir ucunda büyük bir soba olan oda, orta yaşlı bir kadının seti
onlardan önce yiyecek ve kahve. İngilizceyi durmadan konuştu, ama astarlı
Muriel ona İskandinav'a teşekkür ettiğinde yüz aydınlandı. Sonra bir
kadına kadar kızın yakalandığı istekli kelimelerin akışı
Ev sahipleri geldiğinde kırıldı. Çoğunlukla sessizdi,
Yemek sırasında ve kısa bir süre sonra Muriel küçük bir odaya gösterildi
Birkaç dakika içinde uyumaya gitti.




Bölüm III

Jernyngham bir karar verir


Prescott'un konukları, evinde bir hafta geçirmişlerdi.
Colston ve karısı bir sabah konuşurken oturdu.

"Açıkçası şaşkınım," dedi Colston, puro kasasını açarak; "Yapamam
Cyril'i dışarı çıkarın. O tutumlu, son derece çalışkan-sanırım
Açıklama garanti edildi-ve her şeyden toplanabilir,
bir kaya. Bu, elbette memnuniyet verici, ama hiçbir şekilde ben
beklenen."

"Kesinlikle kız kardeşi Gertrude Drew resme uymuyor
Ben, bir şeyleri yumuşattığı izlenimini aktarmasına rağmen
aşağı. Hiç şüphe yok ki vahşi olduğu. Belki de olabilir
affedildi, ama onun hakkında duyduğum bir ya da iki hikaye beni doldurdu
Tiksinti ile. "

Kocası düşünceli görünüyordu. Muriel'in oturduğunu fark etmemişti
Açık pencerenin hemen dışında, Bayan Colston, farklı bir
pozisyon, bunu yapmıştı. Seslerinin kıza ulaşacağını düşündü ve
Cyril'in hoşnutsuzluğunda güçlü bir şey,
Konuşma da duyması gerekebilir. Bayan Colston
akrabalarıyla uzlaşması gerektiğine istekliydi, ama bir reform
Tırmık, kız kardeşinin olmasını istediği türden bir adam değildi
çekti. Reformun kanıtlayıp kanıtlamayacağını söyleyemedi
kalıcı.

"Sonuçta, ona karşı gerçekten ciddi bir suçun kanıtlandığını duymadım,"
Colston yeniden katıldı. "Bir üne sahip olmak bazen kolaydır.
özellikle hak etmek için bir şey yapmak. İnsanlar atlamaya yatkın
Sonuçlar. "

"Genel bir fikir eşzamanı olduğunda,
BT. Ama babasının gitmesi gerektiği önerisi hakkında ne dedi?
Ev?"

"Bir veya iki gün için düşünmesini istedi;
Birine danışın. Sonra bana bir cevap vereceğine söz verdi. "

"Genel olarak, onu geri almak konusunda hiçbir tereddütleri olmaları gerektiğini düşünüyorum.
Şimdi, "Bayan Colston cevap verdi ve Muriel onunla aynı fikirde."
Başka bir nokta, "diye ekledi." Burada ne kadar kalacağız? "

"Bilmiyorum. Cyril için büyüyen bir sevdim, yer hoş,
Ve işler oldukça ilkel olsa da, hava harika bir şekilde destekleniyor.
Beni biraz zaman kalmaya çağırdı ve ben de dilediğini hissettim. "

Bayan Colston düşündü. Ziyaretinin tadını çıkarıyordu; Her şey
Narmly roman ve ondan daha neşeli ve daha güçlü hissetti
bir süredir yapmıştı. Ama Muriel, Prairie'yi hoş buluyor gibiydi,
Ve orada bir tehlike olasılığı vardı.

"Belki de başka bir hafta kalabiliriz," diye önerdi.

Olduğu gibi, Colston'un ev sahibinin danışmak istediği şüphesi
Birisi haklıydı, çünkü Prescott o zaman yerleşime giriyordu
Ziyaretçisinin mesajını en çok ilgili adamdan önce koymak. Buldu
Otel barında uzanıyor ve onu genel odaya çekerek o
Sert ahşap bir sandalyede karşısında oturdu. Dairenin zemini yoktu
kaplama ve neşesiz ve kirli; İçinde bir masa bile yoktu;
Ve sadece bir demiryolu zaman tablosu ve arazi satışlarının reklamları asılı
Kaba çam duvarları. Ancak Jernyngham, onunla uyumlu baktı
çevre. Kirli bandaj hala alnını, kıyafetlerini kapladı
lekeli ve düzensizdi ve dağınık, dağılmış bir havası vardı.

"Şey," diye sordu bir sırıtışla, "Yeninize nasıl geçiyorsun
Arkadaşlar?"

"Bilmiyorum; benim hakkımda ne düşündüklerini merak ediyorum. Her neyse, buldum
Beklediğimden daha zor olan şey. Neden bana Bayan Colston'un
Kız kardeşini mi getiriyorsun? "

"Bir tane olduğunu duyarsam, unuttum;
Mektup düzgün. Neye benziyor? "

"Kendisi," dedi Prescott. "Yapabileceğimi bildiğimiz kimseyi düşünemiyorum
onu karşılaştır. "

Dikkatsizce konuşmaya çalışmıştı, ama sesinde bir şey
Beya ihanet etti ve Jernyngham güldü.

"Bu şaşırtıcı değil. Eğer rolünüzü düzgün oynamak istiyorsan,
Onunla sevişse iyi olur. Benden beklenen şey bu ve bu
Herhangi bir zarar veremedi, çünkü bu insanlar çok yakında seni götüreceklerdi.
Harry Colston'un kayınbiraderi güvenilir bir pozisyon arar ve
Yılda en az beş bin dolar. Ne zaman gidiyorlar? "

"Onlardan biraz daha uzun kalmalarını istedim ve bence aynı fikirde olacaklar.
Seni görmeye geldiğim şey bu değil. Colston bir teklif koydu
Benden önce-resmen eve dönmeye davetlisin. "

"Hangi terimlerle?"

Prescott onları detaylandırdı, arkadaşını izledi. İkincisi sessizce oturdu
Bir iki dakika ve sonra yavaşça dedi:

"Bu yakışıklı bir teklif, ama bir hata altında yapıldı. Hiç şüphe yok
Colston'a takdir yetkisi ile güveniliyordu. Memnun olmalı
Seninle-iltifat hissetmiyor musun Jack? "

"Hissettiğim sorunun dışında."

"Şey," diye devam etti Jernyngham düşünceli bir şekilde, "Sanırım bir
Açık ve uygulanan katı yoksunlukta sıkı çalışma büyüsü olabilir
Görünüşümü geliştirin ve belki de Colston'un yolundan uzak durabilirim,
Ya da gerekliyse, hileye sahip olun. Yaşlı adam ona tutacaktı
Pazarlık: O kadar tür. Bu güçlü bir cazibe-neye dayanacağımı görüyorsun
Kazanmak-liberal bir ödenek, çılgınca lüks olan bir hayat
Liderimle karşılaştırma, damga halkı toplumu
Arada büyüdüm. Jack, verim noktasına kadar sürdüğümü hissediyorum.
Ama bu teklifin çok geç olması üzücü. "

"Çok mu geç?"

"Düşün! Gitmek adil olur mu? Bir iki ay boyunca düz tutabilirim,
O zaman-halkımı tanımlamaya çalıştım-duygularını hayal edebilirsiniz
kaçınılmaz salgın. Ayrıca, daha ciddi bir zorluk var. "
Jernyngham'ın gergin yüzü korkunç bir gülümsemeye dönüştü. "Hayal edebiliyor musun
Ellice Bir İngiliz köy evinin mahkmmunu, yerel olarak patronluk
Hayır kuruluşları, ilk bahçe partilerine başkanlık mı? Fikir mantıksız!
Ve hepsi bu değil. "

Prescott İngiltere hakkında çok az şey biliyordu, ancak onun
Montreal veya Toronto'da istenmeyen his.

"Beni bir şey sormaya zorluyorsun. Bayan Jernyngham mı?" dedi,
tereddüt ederek.

"Eskiden düşünürdüm; şimdi konu hakkında bir şüphe var."

"Bunun emin olacağınız bir nokta olduğunu hayal ederdi
hakkında."

"Manitoba'da evlendiğimizde kocasının öldüğünü anladım.
ikinci sınıf bir otelde bir garson oldu; Brute kötü kullanılmıştı ve
onu terk etti. Ama şimdi onun çiftçilik yaptığına inanmak için bir neden var
Alberta. Sorular yapmadım: İyileşeceğini düşünmemiştim
önemlidir. "

Prescott hiçbir şey söylemedi. Böyle bir durum karşısında,
Yapabilir gereksiz olurdu. Uzun bir sessizlik vardı; ve daha sonra
Jernyngham tekrar yavaş, ama kararlı bir şekilde konuştu.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, Jack-ilgim nerede yatıyor. Buna karşı, var
Babamın ve kız kardeşimin düşünmesi gereken duygular. Sonra eski haline getirme
Benimle doğan kadını dökerek satın alınması gerekirdi
başarısızlıklar ve bana çok fazla yapıştı. Bu kadar batmadım.
Colston'a burada kaldığımı söylemelisin! "

Ayağa kalktı ve Prescott koluna bir el koydu.

"Zor; ama kare şeyi yapıyorsun, Cyril."

Jernyngham elini salladı.

"O zorla konuşmamıza izin verme. Gel ve Ellice'i gör ve eğlendirmeye çalış
o. Kadının neyin yanlış olduğunu bilmiyorum; O geç karamsar. "

"Mümkün olan en kısa sürede geri dönmeliyim ve yapacak bazı işlerim. "

"Ah, pekala," diye tanıştı Jernyngham, onunla bara yürüdü,
en hızlı ayrılma yolu.

Ulaştığında döndü ve alaycı bir şekilde baktı. Oda
karanlık, sineklerle dolu ve kötü kokulu, aynı zamanda dumanla kalın;
Yarım düzine, düzensiz adam tezgaha yaslandı.

"Ne kadar somun somun somunsun sen!" Serin bir şekilde dikkat çekti. "Değil
Daha iyi olmadığım nokta, ama herhangi biriniz hakarete uğramış hissediyorsa, olacağım
Söylediklerimi iyi yapmaktan mutluluk duyuyorum. "

"Kes, Cyril! Burada bir sirk olamaz!" çubuk ihale haykırdı.

"Korkmana gerek yok. Oldukça uysal görünüyorlar," diye tekrarladı Jernyngham ve
Kapıya giderek Prescott ile el sıkıştı.

"Colston'a son sözüm olduğunu söyle," dedi.

Uzaklaşarak Ellice'i bulduğu düzensiz salona geçti
Bir kağıdın üzerinde şaşkına dönüyor. Beyaz yaz elbisesi yerlerde boyandı ve
Bir düğmenin çıktığı boyunda açın. Gösterilen kısa etek
Bir çoraptan bir delik ve bir kayışın yırtıldığı bir ayakkabı.
Jernyngham, meraklı bir gülümsemeyle masaya yaslandı.

"Jack ne geliyor?" diye sordu.

"Tuhaf akrabalarımın eve gitmemi istediğini söylemek,
Seni geride bırakıyor. "

Ona arama yaparak baktı ve sonra güldü.

"Ve gitmeyecek misin?"

"Gönderdiğim mesaj bu."

Ellice'in yüzü yumuşadı, ancak içinde kararsızlık bir ipucu vardı.

"İyisin, Cyril, sadece biraz aptal."

"Biraz?" Kuru bir şekilde dedi. "Ben tüm suçlanan domuzum. Ama yeterince.
Yarın çiftlik evini çekeceğiz. Wandle'nin soyulmasını bekliyorum
Ben."

"Çiftliği satın aldığın için o robbin '. Neden bilmiyorum
Ondan sonra beni almamı engelledin. "

"Beni sorun kurtarıyor," diye açıkladı Jernyngham ve tartıştılar.
dönüşleri için düzenlemeler.

Prescott, eve gelen, Colston ile kısa bir özel röportaj yaptı.
işinin başarısız olduğunu hayal kırıklığına uğrattı. O zaman
Çiftçi yeni bir takımdan yararlandı ve bir sloo'ya geçti.
İskandinav kiralanan adam Prairie Saman'ı kesiyordu. Bir veya iki saat sonra
Muriel kırın üzerine çıktı ve bir kavak blöfüne doğru yürüdü.
olgun kırmızı saskatonları topladığı ve sonra oturduğu gölge
Bakın.

Gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisi, yuvarlak gümüş kenarlı kütlelerle kırıldı
Yeni bir Kuzeybatı esintisinden önce sürülen bulutlar. Tarafından çizildi
Hızlı gölgeleri, büyük düz uzatıldı, damlatıldı
Marigolds rütbeleri ve sallanan zambak türünün uzun boylu kırmızı çiçekleri
Dalgalan otlar rüzgarda renk değiştirdikçe. Bir mil veya iki uzak
Yakınlarda uzun boylu bir yel değirmen çerçevesi olan Trim Ahşap Homestead'i durdurdu, Girt
Koyu-yeşil buğday ve yulaf geniş süpürme ile. Bunlar serpiştirilmişti
açık olmayan toprak uzanan, derin bir çikolata-kahverengi parlıyor,
Muriel, bir tahıl mahsulünden sonra dinlenen yaz nadasının olduğunu biliyordu. Ötesinde
Son zengin renk şeridi, orada yayıldı, hassas mavi parlıyor, harika
keten alanı; Ve sonra yonca ve alsey gibi gölgeli yeşili
Hereford sığır, yanıp sönen bir gölde diz derinliğinde. Prairie, o
Düşünce, yaz aylarında güzeldi; Genişliği destekliydi, biri
taze acele ederek neşe ve bedensel canlılığa karıştı
rüzgarlar. Birlikte evinde memnun kalabileceğini hissetti
uzun süre; Ve sonra düşünceleri sahibine odaklandı.

Belki de bu yüzden yükseldi ve slooya doğru dolaştı, ancak o
aslında onunla tanışmak istediğini kabul etmezdi. Adam
bir muamma bir şey ve bu yüzden ona bir ilgiye neden oldu
itibarsızlığına duyduğu bazı şeyler yüzünden daha güçlü.
Tekerlek karmaşası sıralarının ardından vahşi arpa'yı fırçaladı,
dikenli kafaları elbisesini çırptı, bir parlak havuz zinciri geçti,
mavi gölgeye sarılmış bir blöf ve sonunda uzun bir eğime indi.
Eritme karının ilkbaharda koştuğu ayağında havza. Şimdi vardı
kurutuldu ve birçok çiçek tutan uzun otlarla kaplandı ve
kokulu vahşi nane.

Bir at ekibi ve bir çınlama biçme makinesi, ortasında hareket etti ve
Edge Prescott çimleri bir vagona yüklüyordu. İçinde olduğu gibi dalmış
Görevi, onu fark etmedi ve onu izlerken bir süre durdu. O
Ceket yok; İnce sarı gömlek, boyunda açıldı ve sıkıca
Belden kuşak ve kahverengi ördek pantolonları, çim zarafetini gösterdi
atletik figüründen. Onun duruşu ve salınımı takdire şayan ve o
kararlı enerji ile çalışmak, yüzü ve silahları ortaya çıkardı
Toprağın rengi.

Muriel biraz daha yaklaştı ve onu görmeyi bıraktı. Kahverengi tenli
tekil temizdi, gözleri açık ve istikrarlıydı, ancak sık sık
Mizahi bir parıldadı. Bu adam hiç bir tırmık olsaydı, onun
Reform, sert ve eksiksiz olmalı, çünkü olmasına rağmen
Bu tür insanlarla çok sınırlı bir tanıdık, makul oldu
Biraz hoşgörü veya duygusallık belirtisi vermeleri gerektiği sonucuna varmak.
Çiftçinin de damgası yoktu.

Görünüşünde zevkini gösterdi.

"Oldukça yürüyüş yaptın," dedi. "Ben koyarken beklersen
Yük, seni geri alacağım. "

Muriel oturdu ve çimleri ağır çatallarla fırlatmasını izledi
büyüyen yığın, nihayet destekleyen çerçeveye tırmandı
ve biraz dışarı çekip geri kalanını geri çekerek kazmaya devam etti
bir oyuk.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Senin için bir yuva yapmak," dedi ona gülerek. "Şimdi, eğer alırsan
yukarı."

Tekerleğin kenarında monte ederken vagonun kenarında durdu, eğildi
ona doğru. Çok fazla dayanık görülmedi, çim görünüyordu
Kaygan ve yaptığı oyuk onun ulaşamayacağı ötesindeydi, ama ele geçirdi
elini tuttu ve onu salladı. Bir an için parmakları
beline sıkıca bastırdı ve sonra oyukta güvende idi,
Rafta tehlikeli bir koltuk bulurken ona gülümseyerek.

"Nasıl kalkacağını göremedin, ama tereddüt etmedin,"
Ekibine başladığında yumuşak bir kahkaha ile dedi.

"Hayır," diye gülümsedi ona geri döndü. "Bir şekilde birine güvenle ilham veriyorsun. Ben
Düşmeme izin vereceğini düşünmemiştim. "

"Merak, değil mi?"

Girişte uzuvlarına verilen çimler arasında uzanmıştı.
Ona şehvetli bir rahatlık duygusu veren bir yol. Pozu, yine de
nadiren geleneksel olan, onun ince konturundan avantaj sağladığını gösterdi
biçim; ve onun hakkında klasik çizgilerden akan leylak renkli elbise
Çevresinin sıcak sırı üzerinde serin bir dinlendirici renk yaması yaptı.
Bakışındaki adamın hayranlığını okumak kolaydı ve oldu.
Aniden yaramaz cüretle dolu.

"Cyril," dedi, "ya mükemmel bir aktörsün ya da başka--"

"Malign oldum. Demek istediğin bu mu?"

"Sanırım nazik bir şey ifade ettim."

"O zaman ben çok fakir bir aktörüm. Bu soruyu çözmeli."

"Nasıl bu kadar çok Kanadalı olduğunu merak ettim," dedi düşünceli bir şekilde.

"Kanadalıların sorunu nedir?"

"Hiçbir şey. Henüz çok fazla tanışmadım, ama genel olarak olumluyum
onlar tarafından etkilendim. Doğrudan, küntler, belki de bizden daha az karmaşık
var. "

"Emme yok," diye önerdi. "İyi bir malzemeyi çekmiyorlar, böylece
neredeyse hiç tanınamaz. Onu gördüğünde bir erkeğin ne olduğunu söyleyebilirsin
Ya da konuştuğunu duy. "

"Bilmiyorum," diye tartıştı Muriel. "Bunun zor olabileceğine dair bir fikrim var,
Kanada'da bile. "

Bu geçmesine izin verdi.

"Ülke hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Diye baktı. Öğleden sonra geç kaldı ve biraz daha serin
öyleydi. Sade'nin yarısı gölgede yatıyordu, ama ışık merakla
keskin. Bir yığın yırtılmış kriko çipleri km uzaklıkta bir kum üzerinde duruyordu ve
Göl uzak mesafede parıldadı. Güçlü Clydesdale atları
Kısa çatlak ovma ile artı; Vahşi nane güzel bir kokusu
yüzdü. "Ah," diye cevap verdi, "Bu çok hoş! Ve herkes çok enerjik! Sen
Bir yay ve verve ile hareket edin; Ve yine de homurdanmıyorum
Yapacak çok şey var gibi görünüyor! "

"Ve ara sıra katlanmak için: Mahsuller yok edildi-ikisini kaybettim.
Kış dışında, yanında titreyerek oturduğunuzda iş asla gevşemez.
Soba, eğer kütükleri veya kordonu oluşturmuyorsanız
Arktik don. Bir kar fırtınası olmadıkça geceleri ölümcül sessiz
uluyan; Kar derin kaldığında ovalar çok yalnızdır. Sen değil mi
İngiltere'de daha iyi olduğunuzu düşünerek, hepsini 'yuvarlak mı alıyorsunuz?

Eteğinin eteğine saygılı parmaklar koydu, para cezasına dokundu
Malzeme, değerini değerlendiriyormuş gibi.

"Buğday büyütücülerimizin eşleri ve kızlarımız
Orta derecede akıllı elbiseler, ama sanırım dolu birkaç gövdeniz var
Bunun gibi şeyler. Bu ve ima ettiği yaşamın sayılması gerektiği gibi
bir şey."

"Sahip olduğuma inanıyorum," dedi Muriel Candor ile istikrarlı bir şekilde cevap veriyor
Sorgulama bakış. "Yine de, eğlenceden sürüklendiğimizi hissettim.
Amaçsız bir şekilde eğlence, değerinde hiçbir şey yapmadan. Orada
Birinin bundan çok yorulacağı bir zaman gelebilir. "

"O zaman gelip sorun getirmeli. İşte görevden göreve devam ediyor,
Her biri bir öncekinden daha büyük ve daha girişimci; Acre, Acre'ye eklendi,
At ekine benzin traktörü, başka bir çeyrek bölüm kırıldı. Akıl
Ve vücut bütün gün ve genellikle gecenin yarısını vergilendirdi. Oturamam ve
Mope. "

Bu, tarif edilen bir adam için meraklı bir konuşmanın olduğunu düşündü.
dikkatsiz, abartılı ve çözünür olarak; Ama çok ciddileşiyordu
Ve güldü.

"Raporlar doğruysa, İngiltere'de yeterince enerjiktiniz. Sık sık
Geçiş hakkı maceranızı düşündüm. Çok dramatik olmalı
Bahçe partisinde taze katranla kaplı göründüğünüzde. "

"Kulağa benziyor, değil mi?" Dikkatli bir şekilde kabul etti. "Nasıl söylerler
masal? "

"Böyle bir şey-Geoffrey ile salondaydın
Kasaba halkı, Sir Gilbert'in yoldan kapanması konusunda istila ediyorlardı
ahşap ve bir nedenden dolayı onlara saldırmalarına yardım ettiniz
barikat. Savunma önlemi olarak iyi katlanmıştı, değil mi?
Sonra geri döndün, muzaffer, siyah baştan ayağa siyah, düşündüğünüzde
Konuklar gitmişti ve sonuncunun ortasına dalmıştı
Onlar-Maud her zaman konuşurken gülüyor. Sir Gilbert
Rabble'ın parlak zaferini ilişkilendirdiğinizde, gözden uzak bir yer,
Ama anladığında ve asla durmadığında yüzünde kırmızıya fırladı
Motoruna atladı. Geoffrey'in karısının affettiğini sanmıyorum
Sen."

Prescott gülümsedi.

"Şey," dedi, "o zamandan beri çok istikrarlı olmalıyım."

Muriel konuyu değiştirdi, ama çok iyi mizahla konuştular.
Adamın hizaladığı ve kollarını uzattığı çiftlik evine ulaştılar
ona. Bir an tereddüt etti ve sonra onun tarafından ele geçirildi ve sallandı
nazikçe yere, ama onu yükseltilmiş bir renk izi ile bıraktı
yüzünde ve sessizce eve girdi.




Bölüm IV

Muriel pişman hissediyor


Jernyngham'ın ahşap ahırının gölgesinde hoş bir serindi.
Prescott oturdu, sahibiyle konuştu. Gölge şeridinin dışında, güneş
kavrulmuş çimlerin üzerine sıcak düştü ve yakın uzanan uzun buğday
Homestead, acele etmeden önce renk değiştirme dalgalarında sallandı
esinti. Beyazlatılmış, hava yıpranmış evin karşılaştığı
Erkekler, parlayan ışıkla dolu görünüyordu ve karışık aktivitenin sesleri
Sivrisinek Netting tarafından korunan kapıdan yayınlandı. Bir Clatter
yerli mutfak eşyaları Ellice'in pişirildiğini ve daha fazlasını yaptı.
Genellikle öfkeden çıktığında olduğundan daha gürültü. Jernygham
borusunu doldururken zayıf bir eğlence ile dinledi.

"Üzgünüm sana soramam Jack," dedi. "Mutfak oldukça büyük
Bir, ama Ellice ekmek yapmaya başladığında, oturabilir bir nokta yok
aşağı in. Tabii ki, başka bir oturma odamız var-daha çok döşedim
Güzel-ama bir nedenden dolayı nadiren kullanıyoruz. "

Sivrisinek kapısı bir kaza ile geri döndü ve Ellice ortaya çıktı.
Sıcak, kızgın bir yüzle giriş ve eller hamurla bulaşmış, saçları
Boynu hakkındaki bozuklukta kısmen gevşek asılı, eteği nadir bir şekilde
Kiled.

"O suyu getirmeye gitmiyor musun? Bir saat daha beklemeliyim?"
Ağladı, Prescott'u görmezden geldi.

Jernyngham yükseldi ve uzaklaştı. Geri dönerek kayboldu
Damlayan bir kova ve Ellice'in sesi ile mutfak sertte yükseltildi
Upbraing. Sonra adam çıktı, önemsemeyen bir yorgun görünüyordu, ancak oturmasına rağmen
Prescott tarafından bir gülümsemeyle.

"Bunlar bir uyarı olmalı, Jack," dedi. "Yine de,
ödenek yapmak; Bu sıcak hava çalışıyor ve Ellice'in bir mektubu var
onu son postayla rahatsız etti. İçinde ne olduğunu duymadım ama ben
Bunun bir fatura olduğundan şüpheleniyor. "

Prescott başını salladı, çünkü ne diyeceğini bilmiyordu. Bayan Jernyngham
toplandı, son bir iki hafta boyunca alışılmadık derecede kırılgandı ve
Cyril her zaman taciz ediyordu. Gerçekten de Prescott bazen merak etti
sabrı, yoldaşının ne sevgiyi büyüttüğünü hayal etti
onu doğurmuştu. Adam erdemleri vardı: kızarmıştı, ama nadiren başarısız oldu
Kaprisli iyi-barındıran sonuçlarla yüzleşmek.

Prescott ona, "Arkadaşların yarına gidiyor," dedi. "Anlarlar
eve yazacak ve kalma nedenlerinizi açıklayacaksınız. "

"Sanırım bunu yapmak zorundayım, ancak zor olacak. Görüyorsunuz,
Sayıların en çok sebeplerini ver. Herhangi bir rahatlık varsa
Benim milletim beni olumlu düşünmek için, onlara izin vermeyi tercih ederim. Yaptım
Şeylerin korkunç karmaşası, ama başkalarının acı çekmesi için bir sebep yok. "

Prescott harap evine baktı, düzensiz ahır,
kapısı parçalara düşüyordu ve vagon kırık ile ayakta duruyor
teker. Hiç şüphe yok ki Jernyngham bir açıdan haklıydı.

"Jack," diye devam etti Cyril, "
Ziyaretçilerinizi kaybettiğim için üzgün ol. "

"Üzgün ​​olacağım. Kalmaları için bastırdım ve sanırım yapmışlardı
Yani, sadece Bayan Colston buna karşıydı. "

"Ah! Bu bana önemli ölçüde vuruyor. Görüyorsun, iyi bir tahmin yapabilirim
onun güdüleri; Bu tür şeylerden muzdarip oldum. O açıkça
Sizi tehlikeli olarak görüyor. Geri gurur duymuyor musun? "

"Bayan Colston'un huzursuzluk için bir nedeni yoktur; olmasını isterdim."

"O zaman arkadaşlarımın gittiğine sevindim. Seni sorun kurtaracak, Jack. A
Bayan Hurst arasındaki eşleşme ve siz söz konusu değilsin. "

"Bunu hissettim, değerlerim gittikçe, bu en iyi yol bu
"dedi Prescott Gravely." Sanki daha güçlü gibi konuşuyorsun
sebepler."

"Var; onları görmediğine biraz şaşırdım.
Diyelim ki karakterinizi ve görünümünüzü kastettiğinizi-uzun bir yol kat etmesi gerekir;
Biraz cazibesi olan bir adam olduğunu itiraf edeceğiz
Miss Hurst gibi bir kız, düşünmeyi duraklatmazsa.
Ne yazık ki sizin için, akrabalarının bir
Parlak maç ve hiç şüphem onu ​​tanıdı. Onun kızları
İstasyon-gerçekle yüzleşmiş olmanız iyi olur, Jack-asla onların altında evlenmez. "

"Ama bir adam olabilir."

"Adil bir atış," diye güldü Jernyngham. "Kızamıyorum. Ama adam
Genellikle acı çeker ve kızın olması gerektiğinde fiyat daha ağırdır
ödemek. Kast kırmak için bir ceza var. "

"Eski ülkede daha kötü şeylere tahammül ediyor gibi görünüyorsun."

"Sık sık değil, sonuçta-çirkin suçluları duyuyorsun ve ben de
Bulunmayan başkaları da olduğunu söylemeye cesaret edebilir
Koşul yok, ilgiyi heyecanlandırmayın. Ama gitmesine izin vereceğiz. İstiyorum
anlayacaksın. Haklısın Jack; Hepsi bu senin konumun
yanlış. Düşündüğümüz türden kızlar lüks olarak gündeme getirildi
ekonomik olarak yararsız olan her başarıyı öğretti, inanmaya yol açtı
İhtiyaç duydukları her konforun bir şekilde sağlanacağı. Büyüleyici
uygun ortamlarında, ama onları ondan çıkarmak bir zulüm.
Tüm sizin için çalışmanız gereken bu korkunç ülkede çaresiz olurlardı
O zaman bile pek çok şey olmadan yapmak ve yapmak. Bayan Hurst'u hayal edebiliyor musun
Bütün gün sıcak bir sobanın üzerinde durmak ve akşamlarını tamir etmek için harcamak
Yıpranmış gömlek? "

Prescott başını kaldırdı, yüzü sertti.

"Yeterince söyledin."

Bundan sonra, eski kahverengi giymiş büyük bir adam olana kadar sessizlik vardı
Tulumlar atını yakından durdurdu.

"Farrer ile benzin traktörünü göndermek için sabitledim.
Sonbahar kırıldı, "dedi." Dün telefon inşaat insanlarını gördü
Ve onlara kutuplarında çekilecek iki takım olmalarına izin vereceğimi söyledim. Onun
Bize çiftçilik yapmaktan daha iyi ödeyecek. "

"Oldukça doğru, Wandle," diye yanıtladı Jernyngham ve adam başını salladı
Prescott ve sürdü.

Bir sonraki yarım bölümde yaşadı ve Jernyngham'a yardım etti.
Çiftliğinin yönetimi, emek maliyetini paylaşmanın yanı sıra, uygular
ve onunla atlar, ancak Prescott'un
Düzenleme arkadaşının yararına değildi.

“O adamla çalışmasaydın daha iyi olurdu” dedi.

"Mümkün," diye kabul etti Jernyngham. "Beni soyduğunu biliyorum ama beni kurtarıyor
rahatsız etmek. Ayrıca, ayrılmaya karar verirsek ve bir yerleşime geldiysek,
Borcunda olduğumu iddia edeceğini söylemeye cesaret edebilir; Ve haklı olabilir.
İş dünyasında iyi değilim. Çiftlik almıyorum, ama asla öğrenemedim
Nasıl satın alınır ve satılır. "

"Bu çok yararlı bir yetenek," Prescott biraz kurulukla tekrar katıldı. "Ancak
Akşam yemeği için evde olmak istediğim için devam etmeliyim. "

Atını vurdu ve monte etti ve Jernyngham onunla birlikte yürüdü
Tel çitte kapı.

"Sana ne söylediğimi hatırlayacaksın, Jack," dedi.

"Evet," diye cevapladı Prescott sert bir yüzle. "Sanırım teşekkür etmeliyim
Sen. Unutmam muhtemel değil. "

Eve bindi ve akşam yemeği için zamanında geldi masada yerini aldı
Karışık duygularla, en başta keskin pişmanlık vardı. Dışında
İskandinav kiralanan adamı ve ikincisinin sert özellikli
karısı, spartan sadeliğinde yalnız yaşamıştı, hiçbir şey düşünmüyordu ama
Çiftliği; ve konuklarının gelişi ona darlığını açıklamıştı
onun hayatı. Ona yeni arzular ve düşünceler getirmişlerdi.
Uzun zamandır unuttuğu fikirleri hatırlamak ve diğer şeylerin yanı sıra
Akşam yemeği,
Aceleyle gerekli yiyecekleri tüketmek için bir fırsat.

Lekesiz bez ve masadaki çiçekler yeniliklerdi, ama
gözünden memnun oldum. Colston, neşeli, iyi yetiştirilmiş havasıyla ve
Elbisede titizlik, ilginç bir şekilde konuştu; Bayan Colston onunla
Zarif haysiyet ve tamamen çekici olan Muriel,
Cazibe ile oda. Belki de daha keyifli çünkü Prescott
Montreal'deki hoş topluma alışmıştı, terk etmeden önce
diğer olanaklarla birlikte ve sert bir zahmet hayatına gitti ve
Acımasızlık kuzeybatısında tutumluluk.

Çok az dedi, ancak son kez sakin bir şekilde toplanırlardı
Tahtası yuvarlak-yarın erken dönemde demiryoluna gideceklerdi.
Ağır bir melankoli onu ezdi, ancak parlak güneş ışığı aktı
Oda ve canlandırıcı bir esinti açık pencereden süpürüldü,
uzun buğday ve mavi keten yuvarlandı. Zorlayamadı
Colston'un anekdotlarına gülmesine rağmen konuşmanın kendisi ve bu bir
Yemek bittiğinde rahatlama. Yarım saat sonra Muriel'i geçti
buğdayın kenarı boyunca geziniyor.

"Henüz iyileşmedin mi?" diye sordu. "Çok saldırgan görünüyordun."

"İşte böyle hissediyorum. Bana mükemmel doğal olarak vuruyor. Yalnız olacağım
Yarın."

"Ama biz gelmeden önce yalnızdın."

"Çok doğru; o zaman umursamadım. Nasıl olduğumu düşünerek mutluydum
daha büyük bir mahsul koyabilir veya başka bir grup stok oluşturabilir. Aklımdı
Pulluk üzerinde düzeltildi. Ama beni karıktan kaldırdın. Sanırım
Zayıf, ama bir şekilde CLOD'lara geri dönme düşüncesinden nefret ediyorum. "

Jernyngham'ın açıklamalarını hatırlayarak, bunun bu olmadığını vurdu.
Alması gereken hattı ve bir iki an için onu çevirdi
KAFA. Sonra gülümseyerek ona baktı.

"Ayrıldığım için çok üzgün olacağım ve Floransa ve Harry'nin hissedildiğine inanıyorum
aynısı."

"Ama British Columbia'ya ve Pasifik Kıyısı'na gidiyorsun. Sen
Yeni deneyimlerde ve ilginç manzaralarda eğlenecek. "

"Sanırım öyle," diye cevapladı, daha çok kayıtsız bir şekilde. "Bir göz atacağız
yeni bir ülkenin, ama hepsi bu olacak. Vapurlarda çok karşılaşacağız
alıştığımız türden insanlar ve şüphesiz kalacağız
Özellikle lüks turistler için inşa edilmiş oteller. Görüyorsun, bizim
bizimle birlikte olağan ortam. "

"Ama sevdiğin bu değil mi?"

"Bilmiyorum; belki de olmalı." Muriel durakladı ve baktı
onu samimi gözlerle. "Sana yeni ve daha geniş verdiğimizi ima ettin
Outlook-ya da sahip olduğun kişiyi geri getirdi, bu da olmalısınız
demek istedim. Aynı şeyi yaptığını fark etmiyorsun
benim için bir şey. "

"Anladığımdan emin değilim."

"Zor olmamalı. Şimdiye kadar sahip olduğum insanları biliyorsun
Met ve zamanımızı nasıl geçirdiğimiz bir turda nasıl geçirdiğimiz
Hiçbir şey, dikkatli bir şekilde tutulabilecek her şey. Bu
İlk kez yorucu, normal yaşamla temasa geçtim. "

"Ve seni korkutmuş gibi görünüyor mu?"

"Hayır," dedi bir gülümsemeyle; "En az korkmuyorum-neden yapmalıyım
olmak? Düşündüğünden daha fazla cesaretim olmalı, ama birinin harika bir
Burada yaşamak için bir anlaşma? "

Ona büyük hayranlık içinde baktı. Onun içinde bir gurur ipucu vardı
poz ve gözleri sakindi.

"Bir stres zamanı geldiyse, küçülmeyeceksin. Ama bu
özellikle kışın oldukça sert ve yalnız bir ülkedir. "

Muriel konuyu değiştirdi.

"Tüm bunlar için, kalmada haklı olduğunu hissediyorum, Cyril. Yazdın mı?
halkına mı? "

Prescott utanmış ve suçlu hissetti, genellikle yaptığı gibi
Gizli anlar, onu Jernyngham'ın adına çağırdı. Bir şekilde o
Jack dediğini hayal edemedi.

"Hayır," yavaşça tekrar katıldı. "Tabii ki yazılmalıdırlar."

Muriel cevap vermedi. Konuşmalarının aldığı dönüş doluydu
Lidiş hayatına bakarken onu belirsiz bir huzursuzlukla. Üç
Ya da dört yıl önce cazibe ve heyecanla dolu görünüyordu ve
Zevklerine istekli bir lezzetle girmişti, ama geç saatlerde
Onları yorucu bulmaya başladı. Artık onu tatmin etmediler. Eğer bu olsaydı
Birkaç yıllık deneyimin sonucu, sahip olduğu zaman ne hissedecekti?
zamanla yoruldu ve her şey bay mıydı? O zaman bakış açısı
Basit, sağlıklı Batı hayatı bir vahiy olarak gelmişti. Gerçekti
hiçbir çaba harcanmadığı ancak somut üreten destek mücadelesi
Bulgular: Geniş muhteşem buğday, masmavi keten süpürüyor.

Ama hepsi bu değildi. Kahverengi yüzlü arkadaşına çekildiğini hissetti
geçmişte suçlu olduğu hataları açıkça kurtarmıştı.
Onu sadece iki hafta boyunca tanıyordu, ama onun
biraz temperlenmiş bir memnuniyetle ona hayranlık
yanlış. Ondan ne beklediğini tam olarak söyleyemedi, ama
En azından bir dileğinin bir ifadesini aramıştı.
Tanıma yarın aniden sona ermemelidir. O düşünmüyordu
Gallantry Cyril'in özenle değiştirilmiş bir ekranını kızdırırdı
Raporlar doğruysa Jernyngham yapabilmelidir. Onun ne olduğunu düşünerek
Geçmişin olması gerekiyordu, onu izleyen mezar adam
Sorunlu gözlerin anlaşılması zordu.

"Cyril," diye sordu, "Harry sana Glacier'deki adresimizi verdi ve
Banff? "

Bunun ona yazma iznini ima ettiğini varsaydı, ama yapabilirdi
Jack Prescott gibi yapmayın ve zaten acı çekti
onu Jernyngham olarak düşünmesine izin verdi. "Evet," dedi, ona bir çabaya mal olan dikkatsizlikle. "Ama ben
Korkarım iyi bir muhabir değilim. Bir şey için çok meşgulüm. "

"Çok meşgul mü?" Yüzünde daha güçlü bir renkle alay etti. "Değil
Arkadaşlarınıza yazmak için çiftçilikten yarım saat mi ayırıyorsunuz? "

"Şey," diye cevapladı zorla serinlikle, "
kurs, kışın ve o zaman İngiltere'ye döneceksin, çok fazla
Kanada hakkında duymak için endişelenmeyeceğiniz festivaller. "

Bir an ona baktı, şaşkın ve biraz kızgın ve o
düşüncelerini tahmin etti. Boor gibi davranıyordu; Ama daha iyiydi
Onu düşünmeli.

"Ne kadar İngilizce Olmadın!" dedi.

"Çok Kanadalı mıyım demek istiyorsun? Her neyse, mantıklı olmaya çalışıyorum-biraz yaptım
Sarsıntılı bir şekilde aptalca şeyler ve onlar için ödeme yapmalıyım. Tabii ki, bu
Ziyaret sadece size bir bölüm; yakında biten bir şey ve
unutuldu. "

Sesinde sorun vardı, ancak konuşmaya çalıştı
Kayıtsızlık ve ona hızlı bir bakıştan sonra soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım öyle. Bir izlenim diğerini ovuşturuyor ve şüphesiz yapacağız
Yeni ve ilginç bir şey görün. Ancak kalmayacağız
Kanada çok uzun ve babanızı ve kız kardeşinizi göreceğiz
Eve git. Onlardan neredeyse bahsetmediğiniz merak ediyor. "

"Ah, iyi," diye garip bir şekilde kaçtı, "Harry bana iyi bir anlaşma söyledi."

Meraklı gözlerini hayal ederek başını çevirdi. Onun son akşamı
Şirket beklediğinden daha fazla denemeyi kanıtlıyordu; genellikle
Toleranslı ve iyi mizah, gerginlik onu acı verdi. Yarın olmalı
Bu kızı aklından çıkar. Sonuçta, Cyril Jernyngham içindi,
Tırmık ve wastrel, ama kendi istasyonundan bir adam,
zarif ve çekici; Jack Prescott olduğunu bilseydi, hayır olurdu
şüphe, ona çok farklı davrandı; Ama bu varsayımda yaptı
Yanlış.

Duyarlılık eksikliği ve yaralı gururla şaşkınlıkla durdu
ve kırın karşısındaki kuzeybatıya doğru baktı. Güçlü
boyama, ölçülemez bir mesafeye geri dönüyor gibiydi, ancak bir
Crimson harika yangını jantını işaretledi. Hafif, havalı hava
üzerinden akan meraklı bir canlandırıcı kalite ile suçlandı; Orası
otlardaki bitkilerin ince bir kokusuydu.

"Geç kalıyor," dedi; "İçeri girmeliyim. Bu son gün batımı
Prairie'yi izleyecek ve birkaç şekilde üzgünüm. Yaptın
Bizim kalmak burada çok hoş. "




Bölüm V

Muskeg'in Gizemi


Colston ve partisi, Prescott'un aradığı iki hafta gitmişti.
Bir öğleden sonra Jernyngham çiftlik evi ve sahibini otururken buldu
Kaotik bir görünüm sunan mutfakta ruh hali. Yıkanmamış
Tabaklar ve yemekler dağılmıştı, odun kutusu devrildi ve
Kavak kütükleri zemine çarptı, paslı sobada ateş yoktu,
ve ağır bir güveç parçaları duvara yaslanmıştı. Güçlü
Odanın bozukluğunu vurgulayan güneş ışığı.

"Geçiyordum ve içeri gireceğimi düşündüm," diye açıkladı Prescott. "Nerede
Bayan Jernyngham? Yerin görünümü birine onun olmadığı fikrini verir
evde. "

"Asla oldukça düzenli değil." Jernyngham kaba bir gülümsemeye girdi. "BEN
Yaz aylarında işteyken yerleşime başladığına inanıyorum
Bu sabah nadas. At ve arabanın eksik puan olması
ona. "

"Ama gitip gitmediğini bilmiyor musun?"

"Yapmıyorum," dedi Jernyngham. "Beni niyetleriyle tanıştırmadı.
Gördüğüm gibi, bazı şeyler aldı, sanki sanki
Mağazada Bayan Harvey'i ziyaret edin. Arada sırada arkadaşlar. "

Rahatsız etmekten daha istifa etmiş olsa da, tarzı müstehcendi,
ve Prescott, paramparça güveçte bakarak,
Oldukça mantıklı olmadığından korkuyordu:

"O şeyi nasıl kırdın?"

"Bir uyarı olmalı. Kırmadım; kırılmalı
Ben. Ellice bir ya da iki gün önce kafama fırladı ve neyse ki kaçırdı,
Kural olarak oldukça iyi bir atış. Sanırım önemli
İkimiz de parçaları almaktan rahatsız değildik. "

Prescott, yarı dolu borusu ile sempatik görünüyordu ve tereddüt etti
eli.

"Gideyim, Cyril? Sebastian'ı karanlık olmadan yapmak istiyorum."

"Hareketsiz otur," dedi Jernyngham ona. "Ben geniş bir ruh halindeyim ve ben bir
İşlerimdeki bir krizden uzak olmadığım fikri. Ellice oldu
son zamanlarda kırılgan; Sinirlerine biniyor gibiyim
Belki de şaşırtıcı değildir. "

Prescott yorum yapmadı ve birkaç dakika sessizce oturduktan sonra
Jernyngham yeniden başladı:

"Bir faturayı hatırlatmak için girişimde bulunduğumda oldukça kızarmıştım. Ellice
Adaletle, yuvarlak eğildiğim ve izin verdiğim sürece işaret etti
Wandle beni soydu, birkaç şey satın aldığı için ona homurdanma hakkı yok.
En akıllıca benim açımdan korudum ve "-kırık güveçte belirtti
ve çöp tablo-"Sonuçları görüyorsunuz."

"Wandle biraz haydut," dedi Prescott, en güvenli konuyu seçerek.
"Sana söyledim."

"Sen var. Bütün bunlar için yararlı ve soyulmayı umursamıyorum
ılımlılık; Ben bir şeyleri kaybetmeye alışkın bir adamım. "Onun
Yarı alaycı ton ciddi büyüdü. "Colston'a en kısa sürede halkıma yazdım
Onlara Kanada'da kalmaya kararlıyacağımı söyledi; Ama olmasaydı
Ellice için sanırım çiftçiliği bırakırdım. "

Prescott bir süre sessizce sigara içti. Jernyngham pahalıya mal olmuştu
fedakarlık, esas olarak kadının hesabında ve Prescott üzüldü
o.

"Belki de devam etsem iyi olur," dedi bir süre sonra.

Birkaç dakika boyunca Jernyngham iradeli görünüyordu ve sonra kalktı.

"Seninle Sebastian'a geleceğim. Sanırım daha erken giderdim, sadece
Ellice at ve teçhizat vardı ve Wongle Wagon ekibini kullanıyor. Hayır
Barış için dava açma görevimden şüphe ediyorum. "

Kısa bir süre sonra yola çıktılar ve akşam geç saatlerde Sebastian'a ulaştılar
Jernyngham'ın alan adamı aradığı üniforma stiline gitti
Prescott'un ekibi.

"Sanırım atım var mı?" diye sordu.

"Tabii," dedi adam ona merakla bakarak. "Bayan Jernyngham dedi.
Sen gelene kadar onu saklasa iyi olur. Senin için bir not bıraktı
patron; O otelde. "

Jernyngham caddeyi geçti, ardından arkadaşı ve Prescott
Bardaki şezlongların geldiklerinde ilgilendiklerini fark ettim.
İkisi gözlüklerini bıraktı ve gözlerini düzeltmek için döndü
Jernyngham, üçüncüsü borusunu aydınlatma eyleminde durdu ve düştü
maç. Sonra üniformanın sahibi tereddüt eden bir tereddütle baktı
Jernyngham ona yaklaşırken.

"Bana bir mesajın olduğuna inanıyorum," dedi Jernyngham aniden.

"Öyle," diye tekrarladı adam. "Dışarıda sana vereceğim."

Bardan ayrıldılar ve verandanın altında durduklarında Jernyngham yırttı
Ona teslim olan zarfı aç. Bir dakika sonra sıkıca buruştu
tuttuğuna dikkat edin.

"Ne zaman ayrıldı?" diye sordu sert bir sesle.

Liveryman onu sempatik olarak gördü.

"Öğleden sonra doğuya bağlı. Çok üzgünüm, Cyril-Biliyorsun
Kasabada bir sır değil. "

Jernyngham'ın yüzü karanlık bir şekilde kızardı.

"O zaman bana kiminle gittiğini söyleyebilir misin?"

"Ayırıcıları satan davulcu. Bilet satın aldı
St. Paul. Perkins'e buraya geri dönmediğini söyledi; Bunda hiçbir şey yapmıyor
yuvarlak."

Adam dokunsalca uzaklaştı ve Jernyngham Prescott'a döndü.
oldukça kısık.

"O gitti-bunun sonu!"

Dağılan sandalyelerden birine düştü ve birkaç dakika sonra
acı bir kahkaha attı.

"Seni seçmiş olsaydı daha gurur verici olurdu
Bunun yerine patlatılmış yabani ot davulcusu yerine. Yine de işte orada ve o
yüzleşmeli. "Sonra arkadaşını şaşırttı ve sesi ve
ifade aniden normal hale geldi. "İçeri gir ve bana bir puro al."

Ona getirildiğinde dikkatlice aydınlattı ve ona geri döndü
sandalye. "Jack," dedi, "Kendimi elinde tutmalıyım-eğer başlarsam
Jag şimdi, tehlikeli olacak. Olduğumu fark ettin mi
Colston ayrıldığından beri katı yoksunluk mu var? "

Prescott, ironik sakinliğini nasıl değerlendireceğini bilmeden, hiçbir şey söylemedi,
Ve Jernyngham devam etti:

"Bu acı bir hap. Bir zamanlar ona çok düşkündüm ve pek bir şey yok
Muhtemelen adamı korkutacağını yansıtırken teselli
İlk kez öfkelerinden birinde kırılıyor. "Sonra onun
Ses pişman oldu. "Ellice mükemmel olmaktan uzak, ama çok iyi
onun için. "

Arkadaşının kaldığı kadının hesabında olduğunu hatırlayarak
Prairie, Prescott bir girişim yaptı:

"O gittiğinden beri, birkaç hafta önce gitmediği üzücü."

"Bu sayılmaz," diye açıkladı Jernyngham. "Beni suçlamaya neden oldu
Onunla evlenmek için çok-biri sadece olmaya çalışmalı. Onu ne zaman düşündüm
kalmaya kararlı, ama kendi zayıflıklarım büyük bir rol oynadı
Bana karar veriyorum. "

Bir süre sessiz oturdu ve sonra çevresini bir
Elinin aşağılayıcı süpürmesi-puro uçlarıyla dolu kirli kaldırım
ve muz peelings, çatlak tahta duvarları ile boğuşan evler
ve çirkin kare cepheler, sürüklenen bulutların aşağı inen caddesi
toz.

"Jack," dedi, "Bütün bunlardan çok bıktım ve yalnızlıkla yüzleşemiyorum
Homestead şimdi Ellice gitti. Bir değişim ve bir şey yapmalıyım
Ben; İçkiden daha kısa bir ısırık olan bir şey. Sanırım alacağım
Kaba ve riskli olması gereken yeni demiryolunda nakliye işi
Çalışın, burayı gece bırakacağım. Benimle karşılaş
Morant'ın ve karada ne ödünç alabileceğimi göreceğim. "

Ani mantıksız karar onun karakteristiğiydi, ama Prescott
ekspostüle.

"Bu eksantrik tarzda temizleyemezsiniz;
Önce yerleşecek şeyler. "

"Sanırım yapabilirim," diye karşılık verdi Jernyngham. "Yapamayacağım kesin
Burada kal. "

Bir arazi ajanı ve ipotek komisyoncusu çağırmak için arkadaşını onunla aldı,
ve ofisinden ayrıldıklarında Jernyngham'ın içinde hantal bir fatura rulosu vardı.
cep.

"Jack," diye istedi, "yerimi çalıştıracak ve Morant'ı sonra ödeyeceksin
hasat; Wandle ellerini üstlenirse, çok az kalacak
Geri döndüğümde. Onunla sorun yaşayabilirsin, ama durmalısın.
Bana tüm masraflarla şarj edin ve düşündüğünüz kadar fazlasını ödeyin
Mahsulü sattığınızda bankama hakkım var. Şimdi sen
Otele gelin, size yazılı bir otorite vereceğim ve perkinleri alacağım
tanık. "

Prescott ilk başta rahatsız oldu, ama sonunda inandı çünkü
Arkadaşının ilgisinin yokluğunda bakmaya ihtiyacı olurdu. Bazılarından sonra
Tartışma, uygulanabilir bir plan üzerinde anlaştılar, bu da
otel sahibi tarafından yazılıp tanık oldu. Sonra Jernyngham ödünç aldı
eyer ve atı için gönderildi.

"Şimdi demiryolu için çekeceğim; geceleri daha serin ve daha serin ve
İyi bir ay var, "dedi."
Benimle şimdiye kadar sür. "

Sıkıştılar, Prescott sarsıntılı vagonunun önüne oturdu,
Jernyngham, izin verilen patikanın pürüzlülüğü kadar yakın sürüyor,
bir battaniye ve eyerine bağlanmış bir hüküm paketi ile. O öyleydi
verilen ekstra kalın keçe ve nadir şekilli bir şapka takmak
onu görmek amacıyla yolculuğunu kıran bir adam tarafından
Ülke Kanada Pasifik Güzergahı ile Hong Kong'dan dönerken. Yakında
Kuzeybatı polisinin genç bir askeri Sebastian'dan ayrıldıktan sonra
Haki üniformalı giyinmiş, ay ışığında paça geldi ve katıldı
onlara.

"Nereye gidiyorsun Jernyngham?" diye sordu.
battaniye. "Görünüşe göre patikada kamp yapmak istiyormuşsun."

"Büyük olasılıkla yapmam gerekecek," dedi Jernyngham. "Çiftliği terk ediyorum
Bir süre Prescott ve yeni yolda Nelson's Butte'ye gidiyor. "

"Orada ne yapacaksın?"

"Geçeceğim çiftliklerden birinde bir veya iki at alacağımı düşündüm ve
Bir takım işine başvurun. Yüklenici taşıma ihaleleri istiyordu; O
Sandhills ve Muskegs arasında sorun yaşıyor. "

"O zaman bir sürü para mı alacaksın?"

Jernyngham, tanıttı ve asker düşünceli görünüyordu.

"Şimdi," diye uyardı, "Nelson'da oldukça zor bir kalabalık var ve yine de
Verilen lisansları durdurduk, sorun yaşadık.
likörün koşması. O zaman senden önce uzun bir yolculuk var
İnce setlenmiş ülke. Bu paraya dikkat etmek istiyorsun. "

"Yerleşimcilere güvenilecek."

"Öyle, ama hışırtıcıların iş başında olduğuna inanmak için bir nedenimiz var.
semt; likör işine giriyor gibi görünüyor ve ben
Atların eksik olduğunu duydum. Artık çocuklar markalarını durdurdu
Alberta'daki diğer insanların buzağıları ve liderlerini koruydu,
Ülkeler ülkenin bu bölgesinde oyuna başlarsa. "

"Teşekkürler," dedi Jernyngham. "Önlem alabilirim. Nasıl olur
Parayı taşımamı tavsiye ediyor musun? "

Asker, en güvenli yolu hakkında bir veya iki ustaca öneri yaptı
Faturaları salgılamak ve Jernyngham sökmek, onları gerçekleştirdi. Yakında
Daha sonra asker ovaya çarptı ve diğerleri,
On, geçerken onlarla konuşan bir çiftçiyle tanıştı. Uzunluğunda prescott
Ekibini yoldaşının iz bırakması gereken noktada çekti.

“Toprakla elimden geleni yapacağım, Cyril ve bir hesap tutacağım” dedi.
"Yazabilir ve nasıl devam ettiğinizi bana bildirebilirsin."

Ellerini salladılar ve Jernyngham paça çekerken Prescott oturdu
bir iki dakika boyunca. Adam ve at keskin bir şekilde özetlendi
ay ışığı çimen. Jernyngham, içine girerken çok yalnız görünüyordu
vahşi doğa. Prescott, çok mutlu olamazdı, diye düşündü
Çiftlikte düzensiz ve rahat bir ev; Ama sonuçta, bir
ev ve şimdi kaba bir şekilde fırladı. Adamın olduğu doğruydu
Ona düşen sıkıntılardan büyük ölçüde sorumlu, ama bu
onu acımanın bir nedeni yoktu ve Cyril'in güçlü noktaları vardı. O
Felissian bir servet değişikliği ile kâr etmeyi çok reddetmişti
bir zamanlar reddedilen akrabalar ve kadın
onu terk etmişti. Jernyngham dikkatsiz bir aptaldı ve Prescott
bu açıdan çok fazla değişme olasılığından şüphelendi, ama
hesaba katıldığında başkalarının onun pervasızlığı için ödeme yapmasını beklemedi
gelmek. Sonra Prescott ekibine başladı.

İki gün sonra, evinin önünde bir araya getirerek meşguldü
Yerleşimden yeni gelen yeni bağlayıcı. En sonuncuydu
Hasat Türü Uygulaması ve Alışılmadık Bir Geniş Kesmek İçin Tasarlanan
Swat. Nişanlanırken, eşlik ederken tanıştığı asker
Jernyngham bir onbaşı takip etti. Atını durdurdu ve
hayranlık ile bağlayıcıya baktı.

“O bir papatya, Jack; sanırım bir yığın mal oldu” dedi. "Nerede yaptın
Bu tür bir makine satın almak için parayı mı al? "

"Onu yükseltmek kolay değildi," diye yanıtladı Prescott. "Ama bir şey kurtaracağım
İşçilikte hasat ücretleri yüksektir-ve uzun zamandır bu bağlayıcıyı istedim. Ne zaman
Trant dün sabah uygulama mağazasından geldi.
anlaşmayı riske atın. Akşam yemeği için bekleyecek misin? "

"Hayır, teşekkürler," Onbaşı içeri girdi. "Kuzey bir devriye yapıyoruz; sadece
Muhafızlarınıza bakmaya çağırdı. Birkaç büyük çim yangını bildirildi
son birkaç gün içinde. "

Prescott, tutuşunu kesen sürülmüş olukların sıralarına işaret etti.
Prairie'den. İki veya üç yarda olan kahverengi klodların şeridi
genişlikte, yeterli bir savunma gibi görünüyordu ve bir bakıştan sonra
Onbaşı memnuniyetini başını salladı.

"Yeterince iyi," dedi. "İzi alacağız."

Arkadaşıyla uğraştı ve sürdükleri akşam oldu
Yüksek bir ülkenin yolunu delen bir dağ geçidinin kenarı boyunca. Takip ettikleri yamacın tepesi, geniş bir çim çemberi komuta etti
bu ön planda yeşilden sarı ve gümüşe değişiyordu
beyaz. Daha uzakta, gün batımına doğru ilerledi, mavi bir süpürme ve
Nötr gri, gölgeli blöf çizgileri ile çelişmiş, serpiştirilmiş
Pırıltılı su şeritleri, ancak geniş manzarada hiçbir yerde bir
İnsan yerleşimi işareti. Yıkama ile küçük huş ve kavaklar
fındık çalıların, dağ geçidinin kenarlarını giydirdi, ancak önümüzdeki biraz mesafe
Genişledi ve içinden akan akış içi boşa döndü
bir muskeg'e. Sert çim ve sazlık üç veya dört feet yüksekliğinde büyüdü,
Mire gerginliğini gizleme.

Polis, akıllıca giyinmiş derin bronz yüzleri olan genç adamlardı
Aynı renkteki geniş stetson şapkaları ile haki üniforma.

"Bu da ne?" diye bağırdı Onbaşı Curtis, belirsiz bir
Nesne biraz ovma yaması arasında uzanıyor.

"Şapka benziyor," diye yanıtladı özel Stanton. "Bazı yerleşimci arayışları
Bir çiftlik evi için onu kaybetmiş olmalı. "

"Bir şeylere atlıyorsun!" Onbaşı dedi. "Adam nasıl kaybetti? Tahmin et
Bilmeden bırakmazdı ve güneşle biz
Oldukça kötü olmasını isterdi. Bildiği zaman atmazdı
Başka bir alamadı. Devam edip göreceğiz. "

Bir veya iki dakika sonra ayrıldılar ve şaşırtıcı bir keşif yaptılar. .
şapka iyi bir şeydi, ama bir yerde yumuşak gri keçe ezilmişti
ve kısmen ağır bir darbe gibi kesildi. Döndüğünde gördüler
İçeri donuk bir kırmızıya lekelenmişti.

"Kan!" dedi Curtis önemli ölçüde ve hakkında arama yapan bir bakış attı.
"Daha fazlası," diye ekledi. "Buraya bakın-fırçada."

İleride, bir dizi koyu kırmızı leke buldular ve sıçradı
Söğüt ovma ve soldurucu çim yaprakları.

"Atları Kazık. Stanton; buna bakmalıyız,"
söz konusu.

"Onları bir parçaya geri götürsem iyi olur," diye cevap verdi arkadaşına. "Yapmıyoruz
Taze parçalar yaparak işleri yapmak istiyorum. "

Bunu yaparken, sınavı sistematik olarak başlattılar. Onlar
çoğunlukla açık olan ve uzun süren erkekler miydi?
Wilds aracılığıyla yolculuklar, barınak bulabilecekleri yerde uyuyor
dağ geçidi veya blöf. Kırık bir dal, çürük bir çim gibi şeyler,
Ya da gevşek topraktaki bir işaretin onlar için bir anlamı vardı ve burada vardı
üzerinde çalışmak için bol malzeme. Ayak izlerini ve toynakları saymak,
mesafeleri ölçerek, almış olan dramayı biraz inşa ettiler
yer, ama konuşmak için oturmadan önce yarım saat geçti
ve borularını çıkardı. Ölümden sonra onlar hakkında parladı; elleri ve
Düşünceli yüzler, kahverengi çim ile aynı sıcak rengi gösterdi.
Kırmızı ışık. Şapkada beş dolarlık bir fatura ve bir ceket düğmesi bıraktı.

"Burada iki adam vardı," dedi Curtis. "İkisi de monte edildi ve geldi
yerleşimden iz yukarı, ama sanki birincisi vardı
atını seçti ve diğeri ona katıldığında kamp yapmaya başladı. "

"Öyle," diye kabul etti özel Stanton.

"O zaman sorun vardı, ama erkekler katlanmadı. Bir adam vurdu
Diğer bir şeyle onu pistlerine bırakacak kadar ağır, sonra
eyere girdi ve diğer ata liderlik etti. "

Bu sonuca vardığına dair kanıtlar inceydi, ancak
Stanton onayladı.

"Şey," dedi, "Yaralı adam nerede?"

"Muskeg'de olduğu bir fikrim var. Diğer adam paketleyebilirdi
O orada LED atta-kan lekeleri buna işaret ediyor-olsa da
onu bir blöf içinde daha uzakta sakladım. Şimdi aramak için çok karanlık oluyor;
Yarın deneyeceğiz. Ama sanırım onun kim olduğunu biliyoruz. "

"Tabii," dedi Stanton. "Şapkaya yemin edeceğim. Jernyngham bu konuda Chaffed
bir gün ve elime koydu ve başka bir şey olmadığını söyledi
ülkede nazik. Hong Kong'dan bir adam ona verdi. "

Curtis faturayı aldı.

"Beş dolar, tüccar bankası ve oldukça temiz; uzun süre verilmedi. Regina veya Saskatoon'da bir şube olup olmadıklarını öğreneceğiz ve izleyeceğiz
ödedikleri adam. Düğme sayılmaz-ortak bir
model. Şimdi derede su ısıtıcısını doldurursanız, bir ateşe başlayacağım.
Huş fırtınasının yakınında kamp yapacağız. "




Bölüm VI

Karada Bir Anlaşma


Onbaşı keşfinden sonraki sabah Gustave Wandle liderlik ediyordu
Ekibi, çiftliğini geçen derede bir içme havuzuna. O bir
Büyük, ayrılmış, adil saçlı adam, kurtarılan etli bir yüzü ile
Huzursuz ve keskin olan gözlerinin ağırlığı. Olsa da
Avusturyalı olun, onun ya da öncülleri hakkında çok az şey biliniyordu.
Jernyngham'ın bir sonraki yarım bölümüne sahipti ve çiftçilik yaptı
başarıyla. Ancak, alışılmadık bir şekilde olduğuna inanıyordu
Doğayı kavramak ve komşuları bir anlaşma yaptıklarında önlemler aldılar
onunla. Duyduğunda bir kavak blöfünün gölgesine ulaşmıştı
Acele ayak sesleri ve sıcak yüzü olan bir adam görüldü.

"Zamandan tasarruf etmek için senin yerinden geçiyorum; atımı istiyorum," diye açıkladı
aceleyle. "Polis Curtis, yerleşime girdi ve anlattı.
Yukarı çıkıp Stanton ile North Trail yakınlarında bir muskeg arıyorum.
Birisi Jernyngham'ı öldürdü ve onu orada sakladı. "

"Bu yüzden!" diye bağırdı Wandle. "Jernyngham öldürüldü! Bana bunu söyledin mi?"

"Tabii bir şey!" diğeri yanıtladı. "Polis hepsinin nasıl olduğunu anladı
oldu ve Curtis ona rapor ederken bedeni arayacağım
patronlar. Suçlu bir yazık! Jernyngham'ı sevdim. Peki, Muskeg'e gitmeliyim
Mümkün olan en kısa sürede! "

O koştu ve Wandle atlarını havuza götürdü ve çok düşünerek durdu
içerken. Jernyngham'ın işlerinde çok bilgili ve biliyordu
bir zamanlar kurak bir kemerde ucuz bir çeyrek arazi almış olduğunu
Biraz mesafe kapalı. O zamandan beri ilçeye bir demiryolu girmişti, sulama
İş başlamıştı ve holding değeri yükselmiş olmalı. Şimdi,
Görünüşe göre, Jernyngham öldü, bu talihsizdi, çünkü Wandle
ortak operasyonlarını karlı buldu ve
Ellice ve kendisi toprağı bilen tek kişiydi. Gezmek
Atlardan birini monte etti ve Jernyngham'ın çiftlik evi için yola çıktı
en hızlı tempo.

Buna ulaştığında, yakında bir dolapta bir demir nakit kutusu buldu ve başarılı oldu
bir vida sürücüsü ile zorlamak. Aralarında birkaç makale içeriyordu
çeyrek bölümün satın alınmasıyla ilgili bir veya iki idi ve
Wandle bunları cebine koydu. İçine attığı diğerleri
Dolap-Jernyngham'ın dikkatsizliği iyi biliniyordu-ve sonra aceleyle
bir demiryolu zaman tablosu okudu. Derhal başlayarak,
Sebastian'dan sonra istasyonda antrenman yapacağını düşündüğü
Akşamları biraz önemli olan yeni bir ahşap kasabaya ulaşın.
Bunu tespit ettikten sonra acele etti ve nakit kutusunu alarak eve bindi
onunla. Gelirken, onu bir baltayla düz parçaladı ve içine fırlattı
Bir yangının yandığı soba; Sonra aceleci bir yemek yaptı, değiştirdi
kıyafetler ve bir atı üzerek kırın boyunca sert bir şekilde sürdü. O vardı, o
farkına varmış, ne yapmak istediğinde bir miktar risk, ama bu çok ciddi değildi
bir tane ve arazi satışının birkaç kişi tarafından katıldığı için minnettardı
Batı Kanada'da formaliteler.

Hedefine ulaştığında, iş tesisleri için
gece, ama soruşturma yaptıktan sonra bir arazi ajanı buldu
Akıllı bir otelde saygın ve güvenilir olarak önerilir. Wandle Led
onu rahatsız etmeyecekleri lobinin uzak ucuna kadar ve
Bir masada oturmak kağıtları çıkardı.

"Bu çeyrek bölümünün değeri nedir?" diye sordu.

Ajan ona ve Wandle'nin borusunu aydınlattığını ve düşünmeye etkilendiğini söyledi.
Jernyngham'ın değerinden şüphelenmediğini düşünüyordu.

"Bir dönüm daha üç dolar daha alabileceğini düşünmüyor musun?" O
önerilen.

"Satışı elimde bırakacaksan mümkündür; ama yapmam gerekebilir
Uygun bir fırsat bekleyin. Arazi için iyi bir talep var
İlçe şimdi sulama planına devam ediyorlar, ancak
En büyük fiyatta ısrar etmek gecikme anlamına gelecektir. "

"Bahsettiğiniz figürde derhal benim için satabilir misin?"

"Neden, evet," dedi ajan. "Çiftçilik arazisi için bir dizi soruşturma var
kitaplarımda. Bir hafta içinde bir şeyi düzeltip çözmediğimi merak etmemeliyim. "

"Bir hafta bekleyemem. Alabileceğim oldukça iyi bir nakliye sözleşmesi var
Ama biraz finansman alacak, bu da beni getiren şey bu; Çünkü
Önümüzdeki birkaç gün içinde bunu görmeliyim. Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Yap-Sana o araziyi alt rakamda satacağım. "

Ajan düşündü.

"Hayır, efendim," dedi. "Sadece birkaç dolar bir dönüm yapardım
Anlaşma ve yüzde on alabilirim. Bu otelde paramın üzerinde. "

"Bunun için bir yıl beklemen gerekecek, değil mi?
yüzde on. Bu çeyrek bölümünde kâr mı? Bunu hatırlamak istiyorsun
Birkaç hafta içinde alabilirsiniz ve birinci sınıf güvenliğiniz olur. "

Defterinde kaba bir hesaplama yaptıktan sonra, ajan baktı.

"Kural olarak, başkaları için satın almayı tercih ederim, ama ne için geri dönemiyorum
Toprağın güçlü talep görmesi hakkında söyledim ve size bir teklif vereceğim. Bu
yapabileceğim en çok şey. "

Wandle, fiyatı yükseltmeye çalıştıktan sonra, bir tanışma işareti yaptı.

"Buna izin vereceğiz. En kısa sürede işleri düzelteceğim
Sabah kara ofisi açık. "

Otelden ayrıldı, bir bütün olarak tatmin olmasına rağmen
Dolar veya iki dönümlük ve sahip olduğu şeyde bir tehlike unsuru vardı
Tamamlandı. Arazinin satışı kaydedilmeli ve tarih iki olacaktır
Ya da Jernyngham'ın öldürüldüğünden üç gün sonra. İkincisi
Homestead, uzun bir mesafedeydi, sadece bir küçük
Bölgede yayınlanan haftalık gazete ve
Ajan, bir süre geçene kadar ilişkiyi duymazdı ve
o zaman kurbanın adının
Müşterisi oldu. Bunu yapsa bile, küçük tutarsızlık
Tarihler şüphesiz, dikkatinden kaçardı. Wandle onun olduğunu düşünmedi
huzursuzluk için çok fazla neden.

Ertesi gün eve ulaşarak, sobasını tırmıkladı ve
nakit kutusu. Beklediği gibi parçalara düşmemişti ve iki katına çıktı
Kül kovasına fırlatmadan önce balta ile tekrar kalktı. O zaman o
sobayı aydınlattı ve akşam yemeği almaya başladı, çünkü geç kaldı
akşam. Yemeği bitirdikten sonra bazı patates parçaları attı
Ve kovaya bir domuz eti kabuğu ve onu çöpe taşımak için aldı
yığın, ama evden ayrıldığında bir başlangıç ​​ile durdu. Alıyordu
Karanlık, ama iki gölgeli figür patikaya çıkıyordu ve bu arada
Onları polis birlikleri olarak tanıdığı atlarını oturdular. İndirme
Kova, yakın bir şekilde sökülene kadar bekledi.

"Akşam yemeğine çok geç kaldın, Curtis," dedi havalı bir şekilde. "Yeni temizledim
Up. "

Onbaşı kovaya baktı ve loş ışıkta sadece
yerli çöp.

"Biraz yaşadım," diye cevapladı. "Birkaç dakika konuşmak istiyorum." O zaman o
arkadaşına işaret etti. "Atları Hitch, Stanton ve ne zaman gel
Hazırsın. "

Eve girdiler, şu anda asker ve Wandle
borusunu aydınlattı. Elinde daha rahat hissetti ve
tüm toplantısına ihtiyaç duyacağından şüphelenildi.

"Şey," dedi, "sorun nedir?"

"Sanırım Jernyngham'ın kayıp olduğunu biliyor musun?"

"Onun öldürüldüğünü duydum."

"Görünüşe göre," dedi Curtis. "Derenin bulunduğu Muskeg'i biliyorsun
Yayılıyor, yaklaşık on dört mil kuzey mi? "

"Yapmıyorum; şimdiye kadar hiç kalmadım."

Curtis derhal feragatnameyi fark etti.

"Her neyse, Jernyngham oraya bindi ve ağır bir şeyle nakavt edildi
Eğer bir sonunu vermezse, bu onu sersemlemiş olmalı. O
Atı devam etse de, ondan sonra gitmedi. Mesele şu ki
yönetildi. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Diye sordu Wandle. "Bunları bilmek benim işim. Sanırım söyleyemeyeceğimizi
Bir LED atın izleri ile basmış olan arasındaki fark? Tek
iki at birbirine eşit bir mesafede kapanan iki atın
Rider'ın her iki köprüyü veya bir vagon direğine sarıldıklarında vardır. Fakat,
Bu konuya ışık tutup atamayacağını sormaya geldim? Sen ve
Jernyngham, bir bakıma ortaklardı, değil mi? "

"Bu öyle. Arada ve sonra aletler ve atlar aldık veya bir
Traktör pulluk, aramızda. Nitekim Jernyngham bana borçluydu
Beş yüz dolar. Her neyse, gerektiği kadar şaşkınım
olmak."

"O zaman şaşkın olduğumuzu mu düşünüyorsun?" Dedi Curtis önemli bir tonda.

Wandle güldü.

"Beni muhtemel vurdu. Bölgede bir çiftlik sahibi olmadığını biliyorsun
Adamı kim incitir. Ona devam etmek kolaydı. "

"Onun tutuşunda para ödünç aldığını ve onunla birlikte aldığını biliyor muydun
kaybolduğu gece mi? "

"Yapmadım," dedi Wandle başlayarak. "Şimdi duyduğuma sevinmiyorum. Ben
Yerde bir iddia ve bazı büyük depoların faturaları var
Girin."

Curtis ayrılmadan önce birkaç soru daha sordu. O geçti
Dışarı çıkarken kül kovasının yakınında ve Stanton ayağıyla dokundu,
Ama ikisi konuşmadan önce patlamaya ve izine ulaştılar.

"Kuyu?" dedi Curtis.

Stanton gülümsedi.

"Ondan öğrenilecek pek bir şey yok; adam, kurnaz ve zor
bir çakal olarak almak için. "

"Kesin bir şey," diye kabul etti Curtis. "Ona göz kulak olacağız; ben bir
Şüphe bir şey biliyor. "

Sonra ay ışığında paça çektiler, çünkü uzun bir yolculuktu
Muskeg'in yanında kamp, ​​birkaç erkeğin yardımıyla
arama yapmakla uğraşıyorlardı.

Ertesi öğleden sonra Prescott, yaz nadimi, oturuyordu.
Dört güçlü atın çektiği bir çetenin demir eyerinde
Çatlak anızdan. Şiddetle sıcaktı ve hafifçe
İnce sarı gömlek ve tulumlarla kaplanmış. Onun hakkında bir toz bulutu yükseldi
kavrulmuş topraktan ve nadaslı geniş buğday genişliğinden
bölünmüş, acele etmeden önce dalgalandığı gibi çeşitli renklerle parıldadı
Breeze, Güçlü Yeşiller Yemyeşil Bıçaklar olarak gümüşi bir parlaklığa dönüşüyor
Büküldü ve ışığı yakaladı. Daha uzakta, soluk sarı çizgiler vardı
yulaf arasında; Büyük çimen beyaz ve narin gri idi,
Pulluk zengin çikolata-kahverengi arkasındaki clods sıraları.

Ancak Prescott, çevresine çok az dikkat etti. O öyleydi
Belki de bölgede Jernyngham'ı yakından bilen tek adam;
Kaybolması konusunda sıkıntılı hissetti ve rahatsız edici bir
Sabah Wandle ile röportaj. Avusturyalı ona itiraz etmişti
Çiftliği yönetme hakkı, Jernyngham'ın ona para borçlu olduğunu ve
arazilerinin ortak çalışması için belirli planlar yapmıştı
gerçekleştirillen. Bir anlamda bu kadar önemli değildi
Jernyngham'ın ölümü için ölümü; Ancak Prescott bunu yapamadı ve vardı,
Dahası, mülkünün eline düşmesine izin verme niyeti yok
Kurnaz, kavrama adamı, tam olarak ikna edildi, gerçek bir hakkı yoktu
ona. Jernyngham ortaya çıkmadıysa, Prescott tüm onu ​​taburcu etmek istiyordu.
Hasat sonrası borçlar ve mahsulün iyi söz verdiği gibi, dengeyi göndermek
İngiltere'ye, arkadaşının Kanada'da bir başarısızlık olmadığının kanıtı olarak.
Bu Jernyngham'ın halkı için biraz rahatlık olabilir.

Arkasındaki anız çatlağını duyduğunda konuyu düşünüyordu
O ve etrafa bakarak Curtis'in kalktığını gördü. Takımını durdurarak o
Onbaşı Drew Bridle'a kadar bekledi.

"Onu henüz bulmadın mı?" diye sordu.

"Yapmadık," dedi Curtis. "Bu büyük bir muskeg ve oldukça derin. Biliyorsun
Yer? "

"Ah, evet, oldukça iyi biliyorum."

Curtis ona keskin bir şekilde baktı, ama Prescott dikkat ediyor gibiydi.

“Bunu düşündüğünüzde üzücü bir şey,” dedi birkaç dakika sonra.
"Söylediği küçükten, adamın zor şansı vardı ve bu
Bayan. Jernyngham, geleceğini feda ettikten hemen sonra onu terk etmeli
Çünkü onun bir darbe darbesi olmalı. Yine de bir fikrim yerine
ezmek onu destekledi. Onu yukarı çekti; Dönüş belirtileri gösterdi
farklı bir adam. "

"Onu benden daha iyi tanıyordun," diye yanıtladı Curtis. "Otelde duydum
Sizde mahsulde bir pay göz önüne alındığında, onun yerine bakmanı istemişti. "

"Yaptı. Bu sabah Wandle ile ilgili bazı sözler olurdu;
Jernyngham beni bir iddiası olduğunu iddia edebileceği konusunda uyardı. Ancak bu değil
amaca; Her nasılsa tekrar ortaya çıkacağına ikna oldum. Ne Güdü
Herhangi biri onu öldürmek için olabilir mi? Sahip olabileceğimiz tek adam
Şüpheli-Ellice ile giden adam-
St. Paul'a bağlı tren. "

"O öyleydi; şefi bağladık. Ama iş oldukça basit-neden
soygundu. Bu faturaların tomarını hatırlıyor musun? "Onbaşı daha önce durakladı
"Jernyngham'ı en son nerede gördün?"

"Benim yerimin yakınındaki patikalarda. Hemen sürdü; ben döndüm."

"Eve geldiğinde adamını Svendsen veya karısını gördün mü?"

"Yapmadım; evin arkasında yaşıyorlar. Atları koydum,
sessizce içeri girdi ve yatağa gitti. "

"O zaman geri döndüğün zamanı düzeltemez misin?"

Prescott keskin bir şekilde hareket etti, başını kaldırırken, öfkeli bir renk zarar gördü
yüzü.

"Curtis, düşünemiyorsun-Jernyngham benim en iyi arkadaşımdı!" Sonra güldü
öfkeyle. "Beni her zaman mantıklı bir adam olarak vurdun."

Onbaşı onu inceleyen gözlerle gördü, tarzı damgalandı
resmi kemer sıkma.

"Hiçbir görüş oluşturmuyorum-evet. Bu benim görevimle ilgili yapabileceğim her şeyi öğrenmek benim görevim
konu ve rapor. Bana söyleyecek bir şey varsa, ben
bir not verin. "

Prescott'un yüzü sertleşti ve bakışını çok istikrarlı hale getirdi.

"Söylediklerime hiçbir şey ekleyemem ve meşgulüm."

Curtis uzaklaştı, ama çiftçinin görüşünden çıktığında kırdı
kuru bir gülümsemeye. Zeki bir genç adamdı ve işini biliyordu.
sadece şeflerinin talimatlarını araştırmak ve takip etmekti
Regina. İlk önce ihtiyaç duydukları şeydi
örneğin, ancak daha sonra teorileştirilmesine izin verilebilir.

Onbaşı gittiğinde, Prescott çiftçilikle devam etti, ancak
Anızın Crackle ve Ağır Clydesdales toynaklarının thud'u düştü
Kulaklarına dikkat edilmedi ve yarı bilinçle takımını çevirdi
Kafada. Düşünmesi için iyi bir anlaşma vardı ve düşünceleri
hoş olmaktan uzak. Başlangıç ​​olarak, Muriel Hurst'ın anısı perili
ayrıldığından beri onu; Onu görünen pişman bir özlemle hatırladı
azaltmak yerine sürekli güçlenerek büyümek. Ayrıldığını düşündü
hayatında silinmez bir iz. Sonra taklit edilmesi vardı
Rashly kabul ettiği, ancak şimdi pişman olmadığı Jernyngham. Eğer
Colston, isyan gecesi Cyril ile tanışmış ve onun düzensizliğine gitmişti
Konut, eve olumsuz bir rapor göndermek zorunda kalacaktı.
Prescott, arkadaşını daha uzak bir düşüşten kurtardığını düşünmekten mutluluk duyuyordu.
İngiliz akrabalarının saygısı, adamın birazını bilerek
Hikaye, pervasız kariyerinden onları büyük ölçüde sorumlu tuttu. Onların
Şüphesiz sansür ve şüphe onu daha vahşi hale getirmişti
kızarıklık.

Bütün bunların yanı sıra, Onbaşı'nın tarzı zihninde sıralandı. Biliyordu
Curtis iyi ve yeteneği hakkında iyi bir fikre sahipti. Zulümsüz görünüyordu
böyle bir adamın Jernyngham'da herhangi bir el olduğunu hayal edebiliyor
ölüm. Yine de Onbaşı'nın tonu önemliydi ve gerçeklerin
çirkin bak. Jernyngham'ın parasını salgıladığını ve daha sonra
Onunla birlikte, başkaları tarafından refakatsiz. Kanıtlayamadı
Çiftliğine döndüğünde ve durduğu söylenebilir
Jernyngham'ın mülkünün yönetimini güvence altına alarak fayda.

Koşulların sonuna ulaştığında yüzü korkunçtu, ama istikrarlı bir şekilde
sürmeye devam etti. Bölüm VII

Arama


Prescott söküldü ve atını gevşetti, kısa atlı, yakınında
Bir sıcak öğleden sonra saat iki civarında Muskeg. Dört yaşında çalışmaya başlamıştı
O sabah ve hasat çiziminde, zaman onun için değerliydi,
Ama Curtis'in ne gibi ilerlemeyi görmek için keskin bir merakla doluydu.
Aramasında yapıldı. Konuyla ilgili güçlü bir kişisel ilgisi vardı,
Çünkü bir şüphe ona dayanabilir gibi görünüyordu; O olmasına rağmen
Onbaşı'nın Jernyngham'ın öldüğüne dair inancını paylaşmaktan uzak.
Ravine'in kenarında durarak baktı,
Sahnenin detayları.

Prairie yeşilliğini kaybetmiş ve çiçekler ölmüş olmasına rağmen,
gerilmiş, göz kamaştırıcı ışıkla sular altında, büyük bir gümüş
Gri, hafif limon ve kahverengi ile benekli. Bununla birlikte, Bataklık içi,
Çim parlayan havuzlar arasında uzun ve yeşil büyüdü ve Prescott
Şaşırtıcısına, bir düzine adamın kararlı bir şekilde aşağıya inen fark ettiğini fark etti.
Kıyafetlerinin çoğunu atmışlardı, kahverengi kolları çıplaktı,
ve kürekleriyle fırladıkları sert, koyu renkli toprak
Tekrar daralmış olan vadinin kıyısını korudu. Prescott
dere için daha derin bir kanal kestiklerini gördüm,
Bataklığı boşaltma nesnesi.

Banka boyunca ileriye doğru ilerleyerek,
çok sıcak ve biraz çamurlu, ki bu genellikle titizlikle
Düzgün, fark edilirdi. Onları suçlamakta biraz tereddüt hissetti
Onbaşı'nın en son tanıştıklarında tutumunu hatırladı, ama merak ediyordu.

"Sanırım hiçbir şey bulamadın?" Dedi ve Curtis bir işaret yaptığında
Olumsuzluk devam etti: "Burada bu kadar çok erkekleri nasıl aldın?"

Elini cebine koyan polis ona basılı bir dairesel verdi
bin dolarlık bir ödülün ödeneceğini açıkladı
Cyril Jernyngham'ın kalıntılarının keşfi.

"Eski ülkedeki halkı onu korudu," diye açıkladı.

"Şey," dedi Prescott düşünceli bir şekilde, "Burada olduğuna inanmıyorum; ama o
bir arkadaşımdı ve sorunun cevaplanması için endişeliyim
sen. "

Çimlerde oturan özel Stanton, daha oldukça bir
Önemli bir gülümseme. Gerçekten de,
Çiftçiyi bıktıran her iki adam.

"Beklemek zorunda kalacaksınız," diye tekrarladı Curtis. "Ne zaman bile
Suyu dışarı çıkardık, duygusal olanı aramak uzun sürebilir
Bırakacak şeyler ve burada dövülürsek,
Bluffs. "Prescott'a sert baktı." Onu bulana kadar bırakmıyoruz. "

"Bana bir kürek alabileceğimi söyle ve çocuklara yardım edeceğim."

Stanton ona bir tane getirdi ve önümüzdeki iki saat boyunca vahşice çalıştı,
Bir hendekte suda diz boyu ayakta durur, "bamya" nın kollarını hackleyerek
Prairie'nin çoğunu kaplayan ve en iyi buğdayı büyüten toprak. Ne zaman
kuru, ıslak olduğunda, yapışkan bir yapışkanlık varsayar.
Başa çıkmayı son derece zorlaştırır. Şiddetli güneş ışığı döküldü
Prescott'un bükülmüş başı ve omuzlarında, elleri ağrılı ve mire
Ve su ona sıçradı, ama sert ve yalın kaslıydı ve,
Onbaşı teorisini test etmek için keskin bir arzu ile sürüldüğü için,
Ertesi sabaha kadar devam ettiler, gerekliyse. Uzunluğunda,
Ancak, bataklığa yakın adamlardan birinden bir uyarı çığlığı vardı.

"Dikkat et! Bırak gitsin!"

Prescott hendekten sıçradı. Ravine daha yüksek bir kükreme vardı,
Ve köpüklü çizgilerle çizilen bir turgid sel, yeniyi dökerek geldi
kanal, onunla taşıyan küçük fındık çalıları ve harika kümeler
çimen. Derecelerle azaldı ve erkekler,
Muskeg, sıcak ve mire ile sıçrayan, sigara içmek ve beklemek için uzanırken
Hala kalan havuzlar daha da küçüldü. Çok çalışıyorlardı
sabahın erken saatlerinden beri ve çok konuşmadılar, ama Prescott,
Onlardan çok az uzakta, hoş olmayan bir gerginliğin bilincindeydi. Oldu
Aramanın Curtis'i doğru kanıtlayabileceği. Onbaşı durdu
Bankanın daha yüksek, her bir çim ve sazlık kümesini keskin bir şekilde tarayarak
Gözleri inceleyen. Ancak uzunluğunda diğerlerine yaklaştı.

"Sanırım iş yaptın çocuklar," dedi. "Yumuşak noktalar
Yaklaşık bir hafta içinde kurutun, ama o zamana kadar bekleyemeyiz. İstediğiniz
Onu bulan adam için bin dolar olduğunu unutmayın. "

Tereddütle tereddütle baktılar. Davetkar görünmüyordu. İçinde
Sazlıklar başları kadar yükseldi ve biri ne olduğunu söyleyemedi
sakladıkları derinlikler. Diğer noktalarda,
Kişi uzun bir yoldan batabilir. Ancak hiçbiri titiz değildi ve
Birbirlerine uyarılar bağırarak mire içine girdiler.
Çimen arasında ara sıra kayboluyor. Arama kısmen
Ödüllü, çünkü Prescott ve bir refakatçi bir kümeyi süpürüyor
sazlar, balçıktan çıkıntı yapan ıslatılmış bir giysinin bir kısmını gördüler. İçin
Birkaç dakika, ona bakarak durdular; Ve sonra Prescott,
Cesaretini toplar, ileri ve lekeli malzemeyi ele geçirdi. Geldi
Uzakta beklediğinden daha kolay ve arkadaşına döndü,
Elinde kahverengi bir genel ceket olan keskin bir rahatlama bilincinde. A
daha fazla inceleme, daralmış olarak yapılmış, başka hiçbir şey ortaya koymadı ve sonra
Bankaya girdikleri yeri işaretlemek. Giysi dikkatle
derede yıkandı ve erkekler bir yüzükle topladılar.
denetledi.

"Bu şeyi daha önce gördünüz mü?" diye sordu, tutarak.

Hiçbiri bunu tanımlamaz. İnce ördek tulumları genellikle giyilir
Sıcak sırasında, daha ağır kıyafetler yerine çiftçiler ve çalışan insanlar
hava durumu. Sonra Curtis Prescott'a döndü.

"Fikriniz nedir?"

"Bu Jernyngham değil," dedi çiftlik sahibi. "Çok eski
bir şey; Sanki bir süredir suda gibi görünüyor. "

"Anlatmak zor," diye yorumladı Curtis. "Ama devam et."

Prescott ceketi aldı ve diğerlerinin görebilmesi için tuttu
yakanın içinde.

"Maker'ın etiketi yok," diye devam etti. "Şimdi Cyril her zaman türü satın aldı
Sana bir bebek ver. "

Diğerlerinden biri güldü ve üreticinin adını sağladı,
her giysiye bağlı.

"Bu bebeklerin üç veya dördünü gördüm ve onun içinde golliwog bir şey
ev, "Adam ekledi."
çocuklar. "

"Dry Goods Mağazası'nda sorgulayarak bir şeyi düzeltebiliriz," Curtis
yeniden katıldı.

"Kimin olduğunu göremiyorum, eğer Jernyngham olmasaydı," diğeri içeri girdi.
"Derenin yakınında hiçbir yerde ev sahibi yok ve çok az insan geliyor
Burada! "

Polis cebinden ıslak bir zarf aldı, üzerine bulanıklaştı
Yazma hala okunabilirdi.

"Şey," dedi havalı bir şekilde, "Bunun kim olduğuna şüphe yok." O eline geçti
Prescott'a. "Hiç Jernyngham'ın mülkiyetinde gördün mü?"

"Evet," diye yanıtladı Prescott biraz tereddüt ederek. "Adresi tanıyorum,
İngiliz damgası gitmesine rağmen. Konuşurken yakın yatıyordu
Sebastian'daki sorun gecesi bana. "

Huzursuzlukla doluydu. Polis kesinlikle okumaya çalışacaktı
Colston'un gelişini duyuran yazdığı mektup olan mektup.
Eğer başarılı olsaydı, İngilizcenin neden olmadığını merak ettiler.
Jernyngham ile kaldı ve soruşturma,
Prescott'un oynadığı kısım.

"Oldukça tatmin edici bir şekilde başladık," dedi Onbaşı
Geceye yapılacak başka bir şey yok. Sanırım bırakabilir ve akşam yemeğine sahip olabilirsin
çocuklar. "

Bir süredir gri duman parkurları dağ geçidinde yüzdü ve
Komşularından biriyle yemekten sonra Prescott,
Homestead, çok rahatsız hissediyorum. Tüm bunlar için ve buna rağmen
Mektup, Jernyngham'ın bataklıkta bulunacağını düşünmüyordu. Ertesi akşam polisin görevli bir memuru
Regina'daki merkezden yolculuk yaptı ve bir iki saat geçirdi
Destekleyici trajedi sahnesini inceleyerek, Curtis ile birlikte oturdu
Sebastian otel çok sıcak özel oda. Çiğ tahta duvarları verdi
reçineli bir koku dışarı; Penceredeki açıklık doldu
sivrisinek ağ, böylece küçük hava içeri girdi. Masada bir
dikkatle yapılan diyagram; bir bot ve bir veya iki kağıt deseni
Ayak izlerini temsil eden yerdeydi. Memurun saçı dönüyordu
Gray ve içinde komuta görünümü olan sessiz bir kahverengi yüzü vardı.

"Teorinizin hakkının, şüphenin düştüğünü kabul etmek için almak
Bahsettiğiniz adamlarda, "Dedi." Kimden şüpheleniyorsun? "

Curtis düşündü. O kararlı bir görüşü ifade etmek konusunda isteksizdi
zekasıyla ünlü olan üstününün varlığı.

"Herhangi bir kanıtımız olduğu sürece, sanırım Prescott'a işaret ediyor"
cevap verdi. "Jernyngham'ın parasını sakladığını gördü; onunla yalnız devam etti,
Ve eve geldiğinde kanıtlayamam. Sonra birkaç ayak izi işaretli
Planda onun tarafından yapılmış olabilir. "

Memur botu ve kağıt desenlerinden birini aldı.

"Bir şüphe var. Sanırım onun botunun olduğunu biliyor mu?"

Onbaşı gözleri hafifçe parladı.

"Sanırım bir ara özleyecek."

"Bu mümkün. Ama ona karşı başka ne var?"

"Prescott, Jernyngham'ın ölümünden kâr ediyor:
Yıl bitene kadar tutun ve bu oldukça iyi bir ürün. O ilan ediyor
Ceket Jernyngham'ın değil; Adamın Muskeg'de olmasına izin vermeyecek. A
Jernyngham kaybolduktan sonra iki gün yeniden birini satın aldı
geniş bağlayıcılar. Parayı yeni faturalarda ödedi, ki
Jernyngham vardı, ancak uygulama ajanı sayıları not etmedi. "

"Oldukça güçlü noktalar. Özel görüşünüz nedir?

Adamın tonu komuta ediyordu ve Curtis uyuyordu.

"Genel olarak, diğer adamı suçlamaya meyilliyim, Wandle."

"Kanıtlara karşı mı?" diye sordu sessiz bir sürprizle. "Sen
Tabii ki talimatlarınızı hatırlayın ve görevinizin ne olduğunu bilin. "

"Evet efendim," dedi Curtis. "Yine de sanırım ----" Durdu ve devam etti
Farklı bir şekilde: "Bir cevabın olurdu."

Diğeri meditatif bir ifadeyle sandalyesine yaslandı.

"Buna izin vereceğiz," dedi. "Belki de takip etsen iyi olur
Bekleme kursu karar vermiş gibi görünüyorsunuz, ancak şüphe toplarsa
Prescott Round Bu bir dezavantaj olmayacak ve indirim yapmanıza gerek yok.
Bir kere, dikkati yönlendirebilir ve sonuçta doğru olabilir
Adam."

Onbaşı gözlerinde bir kavrama görünümü parladı. Buna inanıyordu
Önceden güçlü bir görüş ifade etmeyen üstünlüğü, kabul etti
onunla.

"Diyelim ki erkeklerin hiçbiri yanıyor mu?" önerdi.

"Buna karşı korumalısın. Olursa, bir emir için başvurun ve
onu takip et. "

Memur ertesi gün Regina'ya döndü; Ve bir iki hafta, sırasında
Hangi Curtis ve asistanları kurutma bataklığını zahmetli bir şekilde aradı,
olaysız geçti. Sonra bir sabah Prescott biraz huysuz oturdu
Güçlü bir ekibin kenarı boyunca çektiği ciltinin eyeri
buğday. Büyük tahıl gerginliği ile sallanırken renkle parladı
esintinden önce sıcak renkli kulakların sert bir hışırdağı, ama şimdi ve o zaman
Beyaz kenarlı bulutlar sürerken geniş serin gölgeler hızlandı.
Arkasında iki takım ve makine daha izledi, yarısı düşme ile kaplı
sarı tahıl tabakaları, dönen ahşap kolları yanıp söndü
Sheaves'dan fırladıkça göz kamaştırıcı güneş ışığı. Çıplak silahlı ve çok
Kısa bir şekilde atılan erkekler onlardan sonra gelirler, hisse senetlerini bir araya getirdiler.
Olduğu gibi rahatsız olan Prescott, hasat ihtimaliyle neşelendirildiğini hissetti
bir rekor mahsul.

Bir köşeye döndü ve büyüklerin başka bir tarafı boyunca ilerliyordu
Yaklaşan bir vagon fark ettiğinde, iki yabancı taşıyan ve
Birkaç büyük gövde. Kıyafetleri genellikle giyilenlerden farklı olduğu için
Prairie, kim olduklarını ve neden doğru sürdüklerini merak etti
Çiftliği. Dizginleri elinde tutan Liveryman, şu anda onu çekti
Takım ve Prescott; Bağlayıcıyı durdurarak ele alınmayı bekledi. Eski
Yumuşak şapka, derin bronz yüzü üzerinde şekilsiz bir şekilde öne düştü, boynu
Ve kollarının çoğu ortaya çıktı. Ondan önce dört güçlü at
Sıcakta kıpır kıpır duruyordu, başları hakkında siyah bir sinek bulutu.
Çarpıcı bir görünüşe sahip bir adam olmasa da,
çevre ve büyük hasatta iyi bir merkezi figür oluşturdu
Alan: Batı'da yükselen yeni ulusun değerli bir türü.

Bir iki an boyunca yabancılar onu vagondan dikkatlice inceledi.
En yakın olanı otuz bir kadındı, düşündü, uzun boylu ve
Renksiz ve oldukça ifadesiz bir yüzü olan kesin astarlı figür,
Her ne kadar onun özellikleri mükemmel. Sıkı oturan karanlık bir elbise giydi
hepsi tek parça halinde yapılmış gibi görünüyordu ve bir izlenim verdi
ilk soğukluk ve dikkatli kısıtlama. Yumuşak şapkadaki adam
Açıkçası babası. Gri saçları vardı; Yüzü, ince olan
Keskin, resmi bir şekilde önerdi, karar ve belki de otoriter,
karakter; Onun gri tüvit seyahat kıyafeti tertemiz düzgün. Oradaydı
Şüphesiz İngilizce olduklarına ve Prescott kime hatırlattıklarını merak etti
O'ndan, gerçek ona rahatsız edici bir şokla parlayana kadar-
Jernyngham'ın babası ve kız kardeşi!

"Bay Prescott?" adamı sordu.

Prescott eğildi ve Teamster aşağı atlayarak ona iki kart verdi.

"Talihsiz oğlumu bildiğini anlıyorum," diye devam etti yeni gelen.

"Yaptım," diye yanıtladı Prescott koruyucu bir şekilde.

"O zaman sizinle özel olarak bir iki kelime alabilir miyim?"

Bağlayıcıdan aşağı inen Prescott, diğerinin yanmasına yardımcı oldu
Yüksek vagon; Adam çevik değildi, ancak kendini iyi taşıyordu.
Buğdayın kenarı boyunca biraz mesafe yürüdüler. O zaman
Çiftçi durdu ve boruları için hissedilen alışkanlık kuvvetinden.

"Bir dereceye kadar gizli olmalıyım," diye başladı Jernyngham. "Mecbursun
Tahmin et neden geldim. "

Güçlü ışık yüzüne arama yaparak düştü, üzerinde çizgiler ortaya çıkardı
Prescott'un son zamanlarda acıyla derinleştiğini düşündü, ama gözleri
çok keskin ve sertti.

"Sanırım son felaket seni getirdi," diye cesaret etti çiftlik sahibi.

"Evet; Adaletin yapıldığını gördüm. Ama bunu henüz tartışmayacağız.
Dün akşam geldik ve kızımın imkansız olduğunu gördük
Otelde rahat olmalı; Bunun yanı sıra, çok uzak
uzak. Buna göre,
Çiftlikler, ama sadece bir gece barınak almayı başardı. "

Prescott eğlendirilmiş hissetti. Jernyngham ve kızı türler değildi
İnsanlar biraz ilkel kır çiftçileri hoş karşılanırlar; onların
Konaklama talebinin şaşkınlığa neden olma olasılığı daha yüksekti ve
alarm.

"İnsanlar çok meşgul, şimdi hasat geliyor ve ekstra
Eller yemek için, "diye açıkladı.

"Anlıyorum," diye devam etti Jernyngham, "oğlumun evinde
Mahalle ve yurt içi işe alınabilir; Ama olanlardan sonra
Korkarım kızımın orada yaşadığını acı verici bir baskı bulacağından korkuyorum. Bu yüzden
Sana başvurmayı düşündüm. "

Duyuru Prescott'u dehşetle doldurdu. Varlığı
Jernynghams onu daha fazla komplikasyona dahil edebilir.

"Üzgünüm, ama çok basit yaşıyoruz," dedi aceleyle. "Benim yerim sadece
yarı mobilyalı; rahatlatacak zamanımız yok-ve eminim
Yemek pişirmemizi barbarca bulacaksın. Korkarım Bayan Jernyngham koyamadı
Konaklama ile ona sunabilirdik. "

"Sadece sessizlik, temiz hava ve biraz mahremiyet istiyoruz, hiçbiri
Sebastian'da elde edilebilir gibi görünüyor. Terimler sorunu hayır
Dikkate alındığında
cömertlik. "

Prescott cevap vermedi ve Jernyngham daha acil bir tonda devam etti:

"Zorluk çekmemen için yalvarmalıyım; başka kimse olmadığı söylendi
Bizi içeri alabilecek mahallede. Çok az şey yapacağız
dikkat ve size sorun vermeyeceğime söz verecek. "

Prescott tereddüt etti. Adam çok endişeliydi; Direnmek zordu
temyiz ve sonuçta, duyabileceği küçük bir risk vardı
Colston'un ziyareti. Svendsen ve temizliğe katılan karısı,
İskandinavlardı ve İngilizce'de neredeyse hiç konuşamazdı. Onlar
ona her zaman "patron" olarak olduğu herhangi bir ayırt edici epitet tarafından hitap etti.

"Şey," dedi şüphesiz, "seni barınaktan reddedemem. Kalabilirsin
Her neyse, nasıl devam ettiğimizi görene kadar. Homestead'e gideceğim
seninle. "

Kırık İngilizceyi protesto eden temizlikçi ile röportaj yaptı.
Bu hasat, yabancıları eğlendirmek için tek başına rahatsız edici bir zamandı,
Ama sonunda verdi. Son zamanlarda işe alınan ekstra eller yerleştirilebilir
Ahır ve korunabilecek iki oda vardı. Prescott gösterdi
Ziyaretçileri içindeki ziyaretçiler biraz eğlence ile sürprizlerini izlediler
Hafif kaplı zahmetlerle öğle yemeğine oturduklarında
alan. Öğleden sonra ve akşam geç saatlere kadar çalıştı
tahıl arasında zor, ama ışık başarısız olduğunda ve
tel çit, sıcak ve yorgun uzun çaba gününden sonra Jernyngham geldi
ona doğru.

"Şimdiye kadar çok az konuşma yaptık" dedi. "Ancak kızım
Sana teşekkür etmem istiyor. O olacağına inanıyor
mükemmel rahat. "

Tahriş edici bir şekilde resmiydi, tonu kesindi, ama değişti
Eklendi:

"Yani Cyril'i biliyordun!"

"Evet," dedi Prescott ağır bir şekilde. "Ona düşkündüm."

Jernyngham, daha derinlerinin biraz karışmasıyla mücadele ediyor gibiydi
tavırlar kabuğunun altında doğa.

"Bay Prescott," dedi, "Sana şimdi tedavi ettiğimden korktuğumu söyleyebilirim.
Ahlaksız ve belki de gereksiz sertlik ile delikanlı. Baktım
Ahlaksızlık belirtileri olarak dışarlık ve eksantriklik. Bu geniş bir rahatlamaydı
Tanışmış olabileceğiniz Colston'dan haber aldığımda; Cyril'in vardı
gelişti ve Kanada'da örnek bir yaşam sürdü. "

Kan Prescott'un yüzüne süründü ve Jernyngham ona baktı
merakla ilerlemeden önce.

"Eve gelmeyeceği için biraz incindik; ama geçmişten sonra
onu teşvik edemediğim hatalar ve yapabileceği mümkün görünüyordu
Daha sonra fikrini değiştir. Sonra korkunç darbe düştü-ezici ve doldurma
Ben işe yaramaz pişmanlığın tüm acılarıyla. Çok geç konuşmuştum; .
Zamanında kullanmayacağım fırsat gitmişti. "

Kırıldı ve devam ederken yüzü beyaz ve sert büyüdü
Tekrar:

"Yapabileceğim tek bir şey var, ama gerekliyse, gerisini adayacağım
Hayatımın-yani oğlumu öldüren adamı izlemek! "

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca sessiz kaldı ve sonra birkaç kelimeden sonra
Kayıtsız konular, Prescott düşünce,
Hissetti, döndü, çiftçiyi düşünceli bir şekilde sigara bıraktı.




Bölüm VIII

Prairie'de bir gün


Jernyngham'ın çiftlik evine gelmesinden bir hafta sonra
Hasat alanında bir öğleden sonra bir mektup inceleyerek
Posta taşıyıcı onu yeni getirmişti. Kızı,
Uzun stoklanmış kasetlerin güçlü güneş ışığı zarif bir şekilde okuyordu
Bağlı Felsefe Kitabı. Gertrude Jernyngham'ın katı yaşam kuralları vardı
ve her gün bir ya da iki saatini zihnini geliştirmek için harcadı, öyleyse
Arkadaşlarının keşfettiği kadarıyla, bakış açısının herhangi bir genişlemesi. Arasında
Onun sayısız erdemi, babasının
değişken olan sağlık. Hala kaslı bir şekilde güçlü olsa da, Jernyngham
Yaşlı bir adam alıyordu ve geç kalmıştı.

"Bu sabah yaptığınızdan çok daha iyi göründüğüne sevindim"
dedi, bir süre sonra ona baktı.

"Teşekkür ederim," diye tekrarladı Jernyngham. "Sanırım
beni deneyen son birkaç haftanın gerginliği ve belki de yapıyorum
Çok fazla, burada ve Muskeg arasında ileri ve ileri seyahat ediyor. "
Sonra bir çaba ile acı verici düşüncelerini yasakladı ve gülümsedi. "BEN
Bir öğleden sonra bir hasatta geçirdiğimden beri kaç yıl olduğunu merak ediyorum
alan! Beni ilgilendirecek çok şey bulduğumu itiraf edeceğim. "

Gertrude kitabını koydu ve baktı. O pratikti
eğilim ve neredeyse sanatsal duyarlılıklardan yoksun, ama
Sahnenin zenginliği ve rengi onu etkiledi. Uzakta öne koştu
Altın anızın ortasında güneş ışığında parıldayan uzun kasetler
bu da derin mavi gölgeleriyle çelişti. Hava soğuyordu, ama
Işık parlaktı ve ayakta duran buğday renk tonuyla seçildi
Etken bakır. Buna kıyasla, yulaf stokları solgun ve
gümüş. Tahılın kenarının etrafında, bağlayıcıları hareket ettir, çatışma ve
Müzikal olarak uğraşırken, dönen kolları güneş ışığında yanıp söndü.

Prescott, hafifçe kaplanmış, en önde gelen makineyi sürdü. İnce modellemesi
Yalın, kaslı figürü etkili bir şekilde sergilendi; Açıklanmış kolları
ve yüzün rengiydi. Büyük atların arkasında oturdu, o
Harika virile görünüyordu. Adam ilkel canlılıkla dolu görünüyordu; O
Gertrude Jernyngham için yeni bir tipti.

"Ev sahibimiz," diye belirtti babasına, "
Hasat sırasında buradaki herkesin daha yüksekte çalıştığını düşünmeye meyilli
Evde doğacak gerilim. Yöntemleri daha çok
Acefitli-bu uzun boylu anız, örneğin, sürekli tahıl ürünleri,
Kısa yaz nadimi hariç-ama şüphesiz ki
Ülkenin ihtiyaçları. Bu konularda biraz tecrübeye sahip olmak,
Bu çiftliğin mükemmel bir şekilde yönetildiğini söylüyor. "

Cevap yerine Gertrude çiftçiyi izledi. Fiziksel
Adamın mükemmelliğinin onun üzerinde bir etkisi oldu, ancak esasen
ihtiyatlı.

"Yerleşime girip bir kablo göndermeliyim, ancak ben
Bir takım almanın zor olacağını umuyoruz, "Jernyngham yeniden döndü, geri döndü
mektubuna. "Cranford, önemli bir konuda talimatlar istiyor
Ayrıldığımızdan beri ortaya çıktı. "

"Şimdiye kadar sürmeniz akıllıca olmaz," dedi Gertrude sıkıca. "BEN
Bunun yerine gidebilir; Bay Prescott ile bu akşam konuşacağız. "

Kısa bir süre sonra sert bir klan ses ve prescott vardı,
Takımına kadar, bağlayıcıdan fırladı. Hammer ile meşgul oldu ve
Somunner ve birkaç dakika içinde anız pinyon tekerlekleri ile saçıldı,
Küçük şaftlar ve sürüş zincirleri. Sonra, konukları onu izlerken
Artan ilgi ile makineyi bir araya getirdi, ekibini başlattı ve
Durdurdu ve tekrar karmaşık dişliyi parçaladı. Bu, gertrude olarak
fark edilen, belirli bir beceri gerektiren işti. Sonunda ne zaman
Geri kalan bağlayıcılar yakın durmuştu, küçük bir şaft çıkardı ve
Hasatçıların görebilmesi için onu tuttu.

"Journal bükülmüş; yeni bir parça almam gerekecek," dedi. "Devam etmek
takımlarınızla. "

Bundan sonra atlarını vurdu ve onları yerin ötesine götürüyordu
Jernynghams'ın oturduğu yer, Gertrude onunla konuştu.

"Bir kaza geçirdiğin için üzgünüm ve sanırım göndermek zorunda kalacaksın
Sebastian'ın kırık kısmı. Takımla gidebilir miyim? "

"Tabii ki neden," dedi. "Seni yarın için süreceğim. Güzel olduğu için
Uzun yol, rahat bir teçhizat ödünç almaya çalışacağım. "

Atlarla devam etti ve o gün daha fazla görmedi, ama erken
Ertesi sabah hafif, dört tekerlekli bir araç getirdi,
İki kişi taşıyın ve çizilebilecek bir başlık vardı. Gertrude düşündü
Prairie vagonunda büyük bir gelişme ve dinlenmeye hayran kaldı
tutma konusunda sorun yaşadığı ekip. İçeri girdiğinde fırladı
yanındaki koltuk, atlar öne sınırlı ve dışarı çıktılar
Çitin içindeki bir boşlukla, araç rutlar arasında çılgınca sarılıyor. Bir süredir Gertrude, diğer her şeyin dışlanması için işgal edildi,
Onun yerini korumaya çalışırken, ancak Prescott takımı bir
Bakmaya başladığı pürüzsüz kısa çimlerin esnemesi. Açıktı
Havalı sabah, gökyüzü harika bir maviydi ve bluffs mil uzakta gösterildi
keskin bir farklılıkla. Ön planda gri çim yıkandı
Gözlere huzurlu yumuşak bir ışıkta. Sonra Gertrude inceledi
teçhizat, adamın dediği gibi, onu son derece hafif ve
kırılgan; Ve aynı şey koşum takımı hakkında fark edildi. Atlar
Sanki yük çiziyormuş gibi hareket ettiler, hızlı bir şekilde sallanıyor ve
Springy trot, araç hafifçe yukarı ve aşağı koşarken
dalgalanmalar, ara sıra saran tekerlekler oyuk ya da parçalanan
cüce ovma ile. Hız canlandırıcıydı, ince hava canlandı
Kız ve her zamanki ilk rezervi eridi.

"Sebastian'a girme konusunda şanslıyım" dedi. "Bir
Cablegram Babamın göndermesi gerekiyor. "

"Seni götürdüğüme sevindim," diye tekrarladı Prescott. "Bay Jernyngham iş dünyasında mı?"

"Ah, hayır; anlayacağınız gibi değil. Zamanımızın çoğunu içinde geçiriyoruz
Ülke, mülkiyeti yönettiği. Küçük, ama iki var
Bakmaya ihtiyaç duyan ocaklar. Sonra bir şirketin direktörü. O
Bir erkeğin boş olması gerektiğine inanmıyor. "

Prescott gülümsedi. İngiltere hakkında iyi bir anlaşma okumuştu ve
Jernyngham'ın mülkünü firma kontrolünü hayal edin. Kuralı, hayır
Şüphe, sadece, ama otokratik ve yüksekte uygulanacak
geleneksel çizgiler. Kızı, çiftçisi düşündü, ona benzedi
bazı saygılar. Yakışıklı ve renksiz bir şekilde onurluydu; o
Sadece önemsiz bir şekilde daha az doğru olsaydı büyüleyici olabilirdi
Ve içinde daha fazla hayat vardı.

"Şey," dedi son sözüne cevap olarak, "bu bir fikir
Bul buraya kadar yaşadı. Çok çalışmayacak adam çok yakında gidiyor
parasız. Eski ülkedeki erkekleri etkilemeniz gereken bir gerçek
Bize gönderiyorsun. "

Kolay ifadesini sevdi; Batılı olduğunu sanıyordu ve orada
tonlamasında sert bir şey değildi. İyi eğitimli bir adamdı,
Ve Jernynghams bu tür konularda titizdi.

"Bence havada daha az tuvalet yapan bir şey olmalı
Zorlu, "dedi." Tanıştığım insanların neşeli, iyimser bir
Bak. "Tereddüt etti ve gizli bir tonda ekledi:"
Kardeşimin her zaman olmasına rağmen aynı ifadeyi giydiğini hayal et
dikkatsizce eşcinsel. Yetenekli bir çiftlik sahibi gibi görünüyor. Harikaydı
bize söylendiğinde bize rahatlama. "

Prescott sıcak büyüdü ve utandı, ama nasıl olduğunu anlayabileceğini düşündü
Cyril Jernyngham bir pervasızlığa girmişti. Bu bir
Babasının ve kız kardeşinin ezici uygunluğuna karşı tepki.

"Henüz kardeşin için üzüntüye ihtiyacın olduğunu sanmıyorum," dedi Gravely.
"Buradaki kimse benimle aynı fikirde olmasa da, imkansız buluyorum
Öldüğüne inan. "

Gertrude ona minnettar bir görünüm verdi.

"Söylediğini duyduğuma sevindim-en azından bir şüphe var ve bu
rahatlatıcı; Korkarım ama babam bunu fark etmek için yapılamaz. "

"Onu çok fazla kabul etmemeye ikna edemez misin?"

"Yapabilmeyi isterdim." Gertrude'nin tonu üzgündü. "Üzerinde düşünüyor
Bize ulaştığından beri korkunç haberler. Kesinlikle ona sahipti;
Başka hiçbir şey düşünemez ve ona kadar onun için rahatlama olmayacak
Suçlu kişiyi bulur veya şüphenin ötesinde olduğu kanıtlanır.
Polis yanılıyor. "Devam etmeden önce durdu." Eğer haklıysa, ben
Sanırım onun kadar acımasız hissetmeliyim. Cyril benim tek erkek kardeşimdi; BEN
ona çok düşkündü. "

Gözleri zor olsa da sesi biraz titredi ve Prescott hissetti
Onun için özür dilerim. Duygusal doğaya sahip değildi; Onu hayal edebiliyordu
herhangi bir hassasiyet ekranından küçülüyor. Yine de açıktı
Korku ve keder için bir av olduğunu.

"Ben de öyleydim," dedi. "Acaba beni vurduğunu belirtebilir miyim?
Senden ve babandan farklı mı? "

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum. Cyril annem gibiydi-uzun bir öldü
önce, ama onu nazik, sempatik ve belki daha fazlası olarak hatırlıyorum
benden daha değişken. Cyril, yargıdan ziyade hissederek sallandı. "

Prescott bunun doğru olduğunu biliyordu, ama arkadaşını ilginç buldu
çalışmak. Soğuk uygunlukla sarıldı; Bir
olaysız yaşam, baktı ve küçük topluluğa itaat etti
babasının kuralına sahipti. Romantizm ona dokunamazdı; O değildi
yaratıcı; Ama sıcaklık ve tutku olduğunu düşündü.
doğasında bir yerde. Tamamen kaçamazdı
Cyril Jernyngham'ın kız kardeşi olmanın sonuçları.

Bir süredir başka bir şey söylenmedi ve şu anda ekip çalıştı
Summits'in rüzgar tarafından çevrili bir kumlu sırt kemeri aracılığıyla
burada ve orada küçük kriko çizgileri tarafından tepeli. Onlar gibi bakıyor
Bir yüksekliği geçti, Gertrude küçük karanlık bedenlerin bir kama olduğunu fark etti
Yumuşak mavi gökyüzüne karşı özetlendi.

"Bunlar neler?" diye sordu.

"Vahşi Kazlar; yakında inecek ev sahibinin öncüleri
kutup denizinin bataklıkları. "

"Ama şimdiye kadar gidiyorlar mı?"

Güldü.

"Bu kıtayı yılda iki kez geçiyorlar; buharlı lagünlerden yukarı
Körfez, kuzeydeki donmuş muskeg'lere ve tekrar geri döndü. Onlar
Büyük bir huzursuzluk ve tamamen özgür; Yüksek Hava Gezginleri,
Her zaman bir yere gidiyorum. "

"Ah!" Gertrude cevap verdi. "Her zaman bir şeyler yapmak iyidir. Ama
DİĞER-TEMİZLİK YOLLU ---- "

"Devam etmek, buzlu rüzgarlardan bir geçiş yapmak, sevinmek
Güneş, macera arıyor. Bunda cazibe yok mu? "

Sözleri biraz uyanmış gibi ona huzursuzca baktı
yarı anlaşılmış yanıt.

"Bence Cyril nazik bir şey hissetmiş olmalı. Şimdiye kadar asla
beni karıştırdı. Güvenli ve tanıdık olan neyin hızlı tutulması akıllıca değil mi? "

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Prescott bir gülümsemeyle. "Kursu takip ediyorum
Bahsediniz, çünkü yapmalıyım. Pulluğu sürmek benim işim ve
Bir mahsulün selamlanması tehlikesi yeterince macera. Ama yapmıyorum
Başka bir şeyi tercih eden insanlara zorlanması gerektiğini düşünün.
Sonuçta, haklı olabilirler; Zevk aldıkları hayat olabilir
Onlar için en iyisi, ancak sana ya da bana hitap etmeyecekti. "

"Hoşgörü teşvik edilmesi gerektiğinden emin değilim. Genellikle
Kayıtsızlık, belki de ilke eksikliği. "

Atlar daldı çünkü koltuğun etrafındaki rayı sıkıca kavradı
Vahşi bir dörtnala kumlu bir yamaç, alttan bir at ve arabası
Prescott'un salladığı koyu gri bir takım elbise giymiş bir adam oturdu
eli.

"O bir din adamı mı?" diye sordu Gertrude.

"Şey," Prescott gülümsedi, "o bir Presbiteryen bakanı. Sanırım
Bir fark olduğunu mu düşünüyorsun? "

Alışılmadık hoşgörü ile arkadaşı bu geçti.

"O zaman Sebastian'da kiliselerin var mı?"

"Dört. Kalabalık olduklarını söyleyemem; ama biz liberal fikirliyken
Birçok nokta, sürüler karışmaz. Bana acıma olarak vuruyor. "

"Yazık; her birinde sadece bir güçlü ve birleşik kilise olmalı
yer."

"Peki bu doğru mu?" Prescott'un gözleri yaramaz bir şekilde parladı. "Sen
Piskoposluk dediğimiz kişiyi mi düşünüyorsunuz? "

"Evet," dedi Gertrude ciddi bir şekilde; "Kilise."

"Çok iyi şartlarda olduğumu itiraf edeceğim, ama baba
Dillon benim favorim. Bir kere, o pratik bir çiftçi ve bir
İnce klasik bilgin. Kalabalığı, çoğunlukla zor
yabancılar; Ve onlara nasıl iyi evler inşa edeceklerini ve
Mahsuller. Hepsi aynı, Metodist ve
Ölçeğin karşı ucunda olan Presbiteryen. "

Gertrude onaylamama belirtileri gösterdi.

"Bu konularda, geniş fikirlilik tehlikeli olabilir. Biri
anlaşmak. "

"Şey," dedi, "Roma Curia bile bunu konseyden önce denedi
Trent ve halkınız İngilizceyi uzlaştırmaya çalıştı
Elizabeth'in zamanı hakkında Kalvinistler; Cenevan'a meyilli oldun
Protestanlık bir veya iki kez daha sonra. "

Arkadaşının sürprizi açıktı ve onu okurken güldü
düşünceler.

"Ah," diye açıkladı, "Bu konulara bir kez ilgi duyuyordum
bir zaman üzerine. Görüyorsun, McGill'deydim. "

"McGill? Adı duymuş gibiydim, ama ne anlama geliyor?"

Prescott eğlendirilmiş görünüyordu.

"Bunun Oxford'un sana ne yaptığı anlamına geldiğini bilmiyorum, ama
nazik bir şey; Ayaktaki ince binaları görmüş olabilirsiniz
Montreal'de kalsaydınız dağın. Sonra Toronto var;
Toronto erkeklerine saygı duyarak, bunu Cambridge ile karşılaştıracağım. Hala,
İngilizce fikirlerinizi anladığım kadarıyla, bir fark var-erkeklerimiz
bir şey öğrenmek amacıyla McGill veya Toronto'ya gidin
bir kariyer açacak. Kesinlikle futbol oynarlar ve bir veya iki tane daha
Oyunlar oldukça iyi, ama bu çok ikincil bir nesne; Edinme de öyle
cilalı bir stil. Aslında, bu tarafında tamamen sıra dışı değil
Atlantik, üniversite erkeklerinin garson olarak tatil harcadığını bulmak için
yaz otelleri. "

"Ama neden bunu yapıyorlar?" Diye sordu Gertrude şok bir ifadeyle.

"Para için," diye cevapladı Prescott kuru bir şekilde. "Biri St. Andrew
Çocuklar büyükbabanızda İskoçya'da aynı türden bir şey yaptı
zaman; Ve yine de hiçbir mantıksal itiraz yapılamadı. Bu bir
Bir erkeğin kararlılığının oldukça iyi testi? Neden yapması gerektiğini görmek zor
daha kötü bir doktor, mühendis veya vaiz yapın, çünkü
bazı tabaklar taşıyarak veya bazı ağaçları doğrayarak eğitimini kazanın
Oğullarımız alıyor. "

Buna cevap vermek zordu ve Gertrude bunu denemedi; o
Önyargılar akıl yürütme güçlerinden daha güçlüydü. Güneye bakmak,
Sebastian asansörlerinin taretlenmiş üstlerini denizden yükselen gördü
Katedral kuleleri gibi çimen. Küçüklükleri genişliği vurguladı
onun üzerinde uyarıcı bir etkiye sahip olmaya başlayan ovanın
akıl. Arkadaşının genişliğini açıklayabileceğini düşündü.
hatalı iken anlaşılabilir hale gelen görüşler. O yaşadı
Açık, duvarların ve çitlerin sınırlarının ötesinde, bu harika nefes alıyor
canlandırıcı hava. Yine de, o açıkçası çeşitli bir adamdı ve
onu biraz merak eden kapsamlı bilgiler
ciddi pratik yetenekleri. Kablo demetini onarabilir, düz bir şekilde sürebilir
Kart, atları kırın ve karmaşık bir makineyi soyun. Yeni bir tip olarak, o
dikkat çekti.

Bir süre sonra derecelendirilmiş iyi dövülmüş bir piste girdiler
bir muskeg'i geçtiği yer. Ancak kaba çalışma,
Don ve Yağmur: Sert siyah topraktaki rutlar derindi ve vardı
tehlikeli delikler. Daha da kötüsü, büyük bir benzin traktörü, amaçlanan
Bazı hasat operasyonlarına yardımcı olmak için,
Dereceli pistin ortası. Endişe verici bir gürültü yapıyordu ve
Keskin bir kokuyu yayarken, iki adamın altındaki tahta parçasını iter
Deliğin dışına çıkması için tekerlekler. Prescott'un ekibi gevşedi
Hızları, başlarını sarsıyor ve kulaklarını dikiyorlar. Onlar gençti
Geniş alanlarda dolaşan ve kötü kırılmış olan atlar.

Dizginleri sıkı bir şekilde kavramak, arkadaşına döndü.

"Etrafta dolaşamayız-Muskeg çok yumuşak. Seni indirirdim, sadece bu
Bu makineyi geçtikten sonra takımı tutamayabilirim. "O
sesini yükseltti. "Onu durduramaz mısın çocuklar?"

"Hayır efendim!" Ağladı kirli bir adam. "Motoru kestiğimiz anda koşuyordu
Deliğe geri dön! Zaten iki saat buradaydık! "

"Sıkı tut!" Prescott Gertrude'yi uyardı ve atları ileri çağırdı.

Traktöre yaklaştıkça gürültü aniden arttı ve
Tekerlekler daha hızlı döndü, kızaklara öğütüyor. Atlardan biri yetiştirildi
Neredeyse arkadaşını fırlatan direği sallayarak; Sonra bir
Aracın ve ekibin çerçevesine karşı toynakların çılgınlığı,
Yarı yarısı sallanan, onu bataklığa devirmekle tehdit etti. Prescott
kırbaç kattı; Canavarlar daldı. Bir çift tekerlek yoldan ayrıldı ve
Teçhizat endişe verici bir şekilde eğildi. Şiddetli bir kaza ve sarsıntı izledi; Geriz
koltuğundan fırlatılmaya yaklaştı; Ve traktörü geçtiler ve
Öfkeli bir hızda kademeli streç boyunca hızlandı. Prescott desteklendi
Geriye doğru, ayakları bir bara sertçe bastırdı, dudakları sıkıca ayarlandı,
Gertrude, yakın görünen felaketten daralırken,
en kötü deliklerden panikle kaplı canavarları nasıl salladığını merak etti.
Muskeg'i geçtiklerinde rahatladı, ama iz
Hala tehlikeli bir durumda ve Prescott takımı çimlerin üzerine çevirdi,
Tekerlekler kısa ovma ile parçalanırken dörtnala koştukları yer,
Sonuna kadar hız gevşemeye başladı. Atların paltoları faul ve
Gertrude geriye bakıp traktörü çok uzakta gördüğünde spume ile benekli
uzaktan uzakta.

"Yeterince sahipler," dedi Prescott. "Son milini bir
Oldukça iyi klip; Onları ona tuttum. Sanırım bir başkasına başlamayacaklar
Sirk, anahtarlarda bir yük lokomotifiyle karşılaşırsak. "

Yerleşime daha fazla yanlış macera olmadan ulaşıldı ve Prescott,
Özel bir iyilik olarak, Gertrude'de otelde ayrı bir masa sağladı
Mükemmel bir yemek ile servis. Daha sonra ona nasıl yapılacağını gösterdi
Babasının mesajını gönder ve telgrafı geri çevirirken
Operatör Prescott'ta sırıttı.

"Tüm bu yüksek tonlu İngiliz kızlar nereden geliyor, Jack?" O
söz konusu. "Bu sefer bir tane daha getirdin."

Adamı cevap vermeden terk eden Prescott arkadaşına tekrar katıldı.

"Yerleşimin yakınında kalan İngilizler var mı?" diye sordu.

"Adam Bayan Hurst'a inanıyordu."

"Muriel Hurst?" Gertrude keskin bir şekilde bağırdı. "Seninle burada mıydı?"

"Evet." Prescott, bir açıklamayı istediğinden pişman oldu
operatörün sözleri. "Bir keresinde onu içeri sürdüm; Cyril'in ekibi yapıyordu
başka bir şey. Ama Drygoods mağazasını ziyaret etmek istediğinizi söyledin,
değil mi? "

Gertrude ona orada eşlik etti ve onu elinde bıraktığında
Lady Clerk Biraz sıradışı bir şekilde tercih edildiğini hayal etti
hesabına dikkat. Adam favori gibi görünüyordu
yerleşim. Otel salonunda sıkıcı bir öğleden sonra geçirirken
Onu getiren iş hakkında gitti ve takım dinlendi. BT
Akşam yemeği için zamanında yeniden ortaya çıktığında bir rahatlama oldu; Ve ondan sonra
tekrar yola koyun. Güneş çiftlik evine ulaşmadan önce battı, havaya
Breakking Warm ve Prairie onlardan önce döndü, loş ve
Gizemli, bir dolunay yükselene kadar gölgeli blöflerle çizgili
ve gümüş ışığı ile sular altında kaldı. Garip, derin sessizlik vardı
Keskin staccato ritminde yükselen ve düşen toynakların thud'u için.

Gertrude, Prescott evinde ona yardım ettiğinde yoruldu, ama
Tüm duyuları alışılmadık derecede uyanıktı. Olduğunu hissettiği şeyden zevk almıştı
canlandırıcı bir gündü ve bunu hiçbir şekilde olmasa da itiraf etti
Tüm çiftlik sahibi ile anlaştı, havadar konuşması lezzetine katkıda bulundu.




Bölüm IX

Prescott bir söz veriyor


Gertrude'nin Sebastian'a giden yolculuğunu takip eden iki hafta geçti
Kanıtsız olarak, çiftlik evlerinin üç kişiden zihinleri olsa da
rahatsız edici düşüncelerle doluydu. Prescott zamanı çalışarak geçirdi
hasatında zor, ama bir şeyin onu rahatlatmasını diledi
Varlığı utanç verici bulduğu misafirleri, onu zorladı
Sürekli koruyucusunda olun. Buna rağmen, güçlü olduğunun farkındaydı
onlar için sempati ve rahatlıklarını sağlamak için elinden geleni yaptı. O öyleydi
Huzursuz olmak, çünkü Cyril Jernyngham'ın onu bir
Kaçış olmadığı gibi komplikasyonların labirenti. Oldu
Görünüşlerin ona karşı olduğu açık; Curtis'in sahip olduğu kanıt
elde edilen, arkadaşının ölümünde rol oynadığına işaret etti ve
Özenli onbaşı daha zararlı bir şey keşfedebilir. Prescott
bir veya iki tanıdık olduğunu ve sonra ve sonra ilerlediğini hayal etti
Farklı işlerdeki çiftliği, selamlamasını yeni bir ile geri döndürdü.
önemli soğukluk.

Jernyngham, zamanının çoğunu Muskeg'de geçirerek,
aradı ve sık sık işe yardım etti. Bütün tacizdi
Sistematik olarak kürekle devrildi, ancak başka bir keşif yoktu
yapıldı. Buna ek olarak Jernyngham,
Prairie, patikada tanıştığı veya işte bulduğu çiftçilerle konuşuyor
tarlalarda. Hepsi onun için üzgündü ama bir şey vardı
sertliğinde ve resmi İngilizce tarzında caydırıcı ve onlar
olabileceklerinden daha az iletişimsel. Bu yüzden başarısız oldu
Colstons'ın Prescott'un çiftlik evinde kaldığını öğrenin, çünkü
Bu konuda, gerçek genel olarak bilinmiyordu. Adam dinlenemedi;
Geçmiş sertliği için pişmanlık duyarak işkence gördü,
Sadece oğlunun avcısını avlayarak yapabildiğini değiştirin. Bütün zihni
göreve sabitlendi ve uyandıracak şekilde üzerinde düşündü
kızının endişesi. Etkiyi sürdürmenin bir sürekliliğini hayal etti
Gerinim olabilir.

Ancak Gertrude daha acil bir kaygıdan kurtuldu. O da
Babam onu ​​eğlendirmeyi reddetti, Prescott'un inancını paylaştı
Kardeşi ölmedi. Bir kere, Cyril adam değildi
Kedere kötü gel; Birçok pervasız şey yapmıştı ve bir şekilde kaçtı
En kötü sonuçlar. Fikir olduğu gibi mantıksız, şansının
iyi. Rahatlatıcı bir yansımaydı ve büyüyen bir şekilde mantıklıydı
Onu ona yapışmaya teşvik eden çiftçiye olan güven.

Bir öğleden sonra evi terk etti ve hasat tarlalarında dolaştı,
onları ilk gördüğünden beri görünüşte büyük ölçüde değişmişti.
Yulafların hepsi çaldı ve gümüş kasetlerde durdu,
Thrasher; Buğdayın büyük bir kısmı dar bir dikdörtgene eridi,
bağlayıcıların çalıştığı yuvarlak. Gertrude onları izlemek için durdu. .
Plodding atları, erkeklerin bükülmüş figürleri, ışık oyunu
Düşen tahıl ve makinelerin döner kolları gözlerini sabitledi; .
Sheaves hışırtı, anız çatlak ve müzikal tink
Metal, kulaklarına hoş bir şekilde düştü. Sabahlar ve akşamlar soğuktu
Şimdi, ama günler sıcak ve parlaktı ve sahne canlı olarak batmıştı
Tonlar: Aşağıda sarı, limon ve bakır kırmızı, yukarıda göz kamaştırıcı mavi.

Prescott lider bağlayıcıyı sürdü ve yaklaştığında takip etti
Dikkatli inceleme ile hareketleri. Adamın uyandırdığını itiraf etti
ilgisi. Harika bir şekilde virile, sanguine ve umutlu,
ilkel zorlama olarak düşündüğünün izi; hangisi
fiziksel mükemmellik; Cihazı ve kas simetrisinin etkisi oldu.
o. Babası bir araç ve etki adamı olmasına rağmen,
Tanıdılar, görüşlerinin darlığı ile kısıtlanmıştı; ve
Temas ettiği erkekler çoğunlukla,
daha ziyade seçkin ahlak ve sağlam görüşler ile
Bedensel lütuf ve orijinal düşünce.

Tesisatın yanı sıra Gertrude, bir formalist ve bir prude idi,
Ama o insandı ve bilinçsizce bir doğa yasasına uydu
Benzer birliğin birleşimi. Bu yüzden, sadece erkeklerle tanıştıktan sonra
Şimdiye kadar kendi türü, tutku dokunuşundan kaçmıştı ve şimdi hissetti
ondan büyük ölçüde farklı olana doğru çekildi.

Bir süre sonra Prescott bağlayıcısını durdurdu ve eklenmiş bir kutu açtı.
BT. Seçinmiş gibi, adamlardan birine çağırdı, keskin bir şekilde kapattı
Sheaves'i toplamak ve sonra eve doğru yürüdü.

"Sicim bitti; biraz almam gerekecek," diye açıkladı Gertrude. "Yorgun görünüyorsun," dedi onu durdurarak. "Çok çalışıyorsun
zor."

"Her zamanki kadar parlak hissetmiyorum," diye itiraf etti. "Isı, ben
Düşün, ama hasattan beri her sabah saat dörtte çıktım
başlamak."

"O zaman neden birkaç dakika dinlenmiyorsun? Sana bir fincan çay yapacağım; ben
Biraz hazırlanmak için içeri giriyorum. Bu bir İngilizce gelenek. "

Kıyafetlerini belirtti.

"Memnun olurdum, ama kendimi prezentabl haline getirecek zamanım yok."

"Bunu affeteceğim." Gertrude gülümsedi ve alışılmadık cesurlukla eklendi: "Sen
Elbisenizin gerçekten en sanatsal olduğunu bilmiyorum. Uygun
Sen."

Ona eğildi.

"Ben gurur duyuyorum. Bu kostüm ekonomi açısından kabul edildi ve
konfor. Bir adamın akıllı kıyafetler giydiği en kötüsü, ne zaman
Onları çıkarmak zorunda olduğu yararlı bir şey yapmak istiyor. "

"Bu büyük bir sorun mu?"

"Çok değerli zaman alıyor," diye cevapladı bir gülümsemeyle.

Eve doğru döndüler ve sicimi aldıktan sonra ona katıldı
Serin, gölgeli bir odada. Gertrude gümüş bir ruh lambası izliyordu; yakın
Hangi iki zarif bardak ve plaka düzenlendi.

"Bu çok güzel bir kıyafet," dedi. "İngilizce mi?"

"Hayır; Winnipeg'deki büyük bir mağazadan aldım-Portage Bulvarı'nda, sanırım."

"Yeri biliyorum. Yani orada böyle bir şey satıyorlar!
önemli. Birkaç yıl önce böyle bir kamyon alacak kimse yoktu. "
Bir fincan aldı ve iffeti inceledikten sonra ışığa tuttu
renk, tasarım ve damga. "Her neyse, bu İngilizce; gerçek makale. Ben
Bisküvinin taklit edilemeyeceğine inanıyorum. "

Gertrude, sanatsal Çin'i anlamasını beklemiyordu.

"Bunları okudum," diye açıkladı iyi mizahi bir kahkaha;
"Ve hatırlamanın bir yolu var. Kışın zamanımız var ve biri mutlu
gelen herhangi bir şeyi incelemek için. Yine de bulmama izin vereceğim
İlk çıktığımda beş sent kutu yeterince iyi. "

Bu çok önemli bir nokta değildi, ama Gertrude'nin
dikkat. İnsanları kabaca farklı hale getirme alışkanlığındaydı
gruplar; Örneğin, güzel şeyleri takdir edenler vardı
ve onlarla bir liyakat ödülü olarak ve daha kaba olanlar
Doğa kime boşa harcanacaklardı, şüphesiz neden vardı
hiçbiri. Yine de burada sanatsal tadı olan bir adam vardı, yine de
zor manuel emekle uğraştı ve ortaktan memnun bir şekilde sarhoştu
kutular. Teorilerine uymadı.

"Sanırım bu ülkenin biri üzerinde etkisi var mı?" Dedi, arama
bir açıklama için.

"Öyle; etki güçlü ve iyi, genel olarak."

Bunu sessizce inceleyerek düşündü. İlk defa vardı
açık hava çalışma kıyafetlerinde bir adam tabloda eğlendirildi; Prescott,
Konuklarına saygı, yemekler için biraz hazırlık yapmışlardı
paylaşıldı. Yine de, basit elbise o oldu; O, belirsiz bir şekilde
Bir bakıma takdire şayan, düşündüm. Elleri ve bilekleri
İyi şekilli, ancak sıcak pipetin ahudu tarafından yaralanmış ve pürüzlü.
Güneşin sıcaklığı kahverengi yüzüne yapışmış gibiydi; neşeli
Canlılık ondan çıktı ve zihinsel hediyeleri vardı. Hafif hissetti
Propinquity'den heyecan duyuyor.

"Ama buradaki her şey hala çok kaba," dedi.

"Gücümüzün yattığı yer; biz Bakire'de büyümüş yeni insanız
Acele rüzgarlarda toprak. Henüz kaynamadık; Biz
kendilerini yeni yollarla gösteren çıkıntılı enerjilerle suçlanıyor.
Şehirlerimizde, yarı çubuklu kudretle yan yana bulacaksınız.
ihtişam ve sanat ve çok fazla olmayan erkekler tarafından işletilen karmaşık makineler
Medeniyetin titiz inceliklerine saygı, ancak onlar
Mühendislik becerilerinde esassız. Bir
ihtiyatlı İngiliz zihinlerinizi korkutacak,
Vahşi gaflar ve hasarı saymadan devam edin. Biz aşağı iniyoruz
Sık sık zor, ama bizi asla durmaz. "

Aktarmak istediği her şeyi kavramadığını gördü ve geri eğildi
sandalyesinde gülerek. "Bu bir övünenden bekleyeceğiniz bir aptal konuşma
Westerner, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı resmi olarak; "Düşündüğüm bu değil. Buldum
gördüğüm ve duyduğum her şey ilginç ama yapamayacağım çok şey var
anlamak. Kişi anlamını hissetmeli. "

"Bu çok uygun bir tutum," diye eğlendi. "Kadar uzun
Eksikliklerimizi ölçmek için hazır bir standart getirmezsiniz
Yapabileceğimiz her şeyi açıklayacağız. Aslında, bu yapmaktan hoşlandığımız bir şey. "
Sonra tonu mezar büyüdü. "Ama bundan beri babanı görmedim
Sabah. Muskeg'de mi? "

"Evet. Onun hakkında endişeleniyorum; sorun aklını avlıyor.
Keder, elbette, doğal bir duygu, ama dışında hiçbir şey düşünmez
intikam. Haggard büyüyor ve kararını kaybediyor. Neredeyse korkuyorum
Bir ipucu gibi görünen bir şey bulursa ne olabileceğini düşünmek. .
Şok onu korkunç bir şekilde sarstı. "

"Peki sen?"

"Yarı suçlu hissediyorum çünkü buraya geldiğimden beri çok sakinim ama ben
En kötüsüne inanamıyorum. Bana güvence verdin. "Durdu ve ekledi
Yumuşakça: "Ve çok minnettarım."

"Memnun oldum." Prescott'un tonu sempatikti. "Ama ne olduğunu hayal edebiliyorum
Baba hissediyor. Bana söylediği birkaç şeyden, bir
pürüzsüz, iyi düzenli yaşam; Kuşkusuz, çok fazla sorun yarattı
Kardeş ona neden oldu. "

"Evet; sanırım şimdi."

"Belki de yarı bilinçli bir şekilde işlerin her zaman gideceğine dair bir fikir oluşturdu
onunla sakin bir şekilde ve uyarmadan geldiğinde şoku
Cyril'in kaybolması çok güçlüydü. Ve yine de onun olduğuna inanıyorum
korkularında yanılıyor. "

Gertrude bir anlaşma işareti yaptı.

"Söyleyebileceğim hiçbir şey onu sakinleştirmiyor. Sadece bekleyebilir."

"Ve bu her zaman zor," dedi Prescott nazikçe.

Onu güçlü bir şefkatle sürükledi. Büyük bir derinlik olmadığını düşündü
ancak gelişimi birçok kısıtlama tarafından kontrol edilmişti.
Babası, küçük özgünlüğe kadar her doğal dürtüyü engellemişti
solmuş ve öldü; Soğuk ve renksiz büyümüştü
Dar manzaralar ve küçük, oldukça suçsuzsa hedefler. Ancak Prescott
Jernyngham'a çok büyük bir başarı ile kredilendirmede yanlış. Gertrude'nin doğası
Tamamen bastırılmamış ve bodur olmamıştı ve şimdi stres zamanında,
genişliyordu.

Romantizm ona geç gelmişti, ama sonunda onun bilincindeydi.
Duyguları karışıyordu ve görmekten yarım suçlu bir zevk hissetti
Bronz çiftçinin gözleri şefkatle eğildi. Onun dışında düşünmek
Birkaç hafta ev sahibi olduğu için elbette çılgınlıktı; Ama bir
Ona gösterdiği nezakete hayranlık. O başlamıştı
Cyril'in döküntüsünü ve hor görmesini anlayın ve sempati edin
kısıtlamalar. Dürtülerini takip etmeye cazip hissetti; Onun soğuk rezervi
eritiyordu.

"Daha fazla çay alacak mısın?" diye sordu, güvenli bir yere geri dönerek.

"Teşekkür ederim," dedi zarif kupayı tutarak.

"Sıcak su? Oldukça güçlü."

"Bir temizlikçim olmadan önce siyah yaptık ve içtik
Kettleful. "

"Ama sinirleriniz üzerindeki etki!"

"Sinirler?" Güldü. "Onları bu ülkede yetiştirmiyoruz. Benim
sorun yok. "

"Kısıtlanacaksın," dedi ve keskin bir sesle baktı
Babası geldikçe ayak izleri.

Kıyafetleri tozlu ve kırışmıştı; karakterize edilen düzgünlük
Varışında gitmişti. Yüzü kahverengi büyümüştü, ama öyleydi
Haggard, sıcak kızarmış ve terlemeyle boncuklanmış; Dudakları
Sıkı bir şekilde ayarlanmış, gözlerinin uğursuz bir ışıltısı vardı. Binicilik
Taştığı kılıç, oturdu; Kollarını masanın üzerinde dinlendirmek
boş dejeksiyon tutumu.

"Henüz hiçbir şey," dedi listesiz. "Taşınması zor."

"Yapmak istediğim bir öneri var." Prescott sessizce konuştu. "Teklif
burada bir ödül hiçbir şeye yol açmadı; Alberta'ya başka bir tur daha gönderin
ve British Columbia gazeteleri, oğlunuzun bir açıklaması ile,
Onun hakkında güvenilir bilgi için yüz dolar ödeyeceksiniz. BEN
Size iyi haberler getireceğine inanıyorum. "

Jernyngham ona sabırsızlıkla ona döndü.

"İşe yaramaz olurdu-oğlum öldü! Polis, ötesinde
Bir şüphe ve neden inkar etmeye devam etmen gerektiğini anlayamıyorum! "
Ani şüphe ile gözleri zorlaştı. "Sanki biraz
güdü. "

"Korkarım neredeyse hiç değilsin," diye girdi Gertrude içeri girdi. "Bay Prescott sadece
Kaygınızı azaltmak istiyor, ama söylediklerine ikna oldu. "

Ona karşı çıkması nadir bir şeydi, ama Jernyngham da
cesurluğuna şaşırmaya başladı ve bir jest yaptı
kullanımdan kaldırma.

"Beni affetmelisin, Bay Prescott-kızının hakkım. Ama bana teklif etmek için
Yanlış olduğunu kanıtlaması gereken güvenceler sıralama zulmüdür. En kötüsü ile karşılaştım;
İkinci bir darbe taşıyacak kadar güçlü değilim, bu da izlemeli
Seni dinliyorum. Olduğu gibi, gerilme acımasız. "

Sesi ve yatağı bunu gösterdi. Gerçekten de, bunu hayal edebilirdi
biraz daha fazla vermiş olsaydı daha iyi olurdu, ama gözleri
korkunç, intikamcı bir kararlılık ifade etti. Zayıflayan adam değildi
Bırılıncaya kadar dururdu; Ama kızı ve Prescott
onun için korkularla dolu.

"Üzgünüm," dedi çiftlik sahibi. "Curtis yeni bir şey düşündü mü?"

"Hayır," diye cevapladı Jernyngham sertçe. "Polis sadece bir tane eğlendirebilir
her seferinde fikir; ayak izlerinin anlamını okuyabilirler ve orada
yetenek biter. Organizasyon güçleri yoktur; Onları zorlayamam
Uygun bir ölçekte soruşturma yapın ve Harvest'in
üzerinde. Sonra, erkekler işe alınabildiğinde, her blöf ve dağ geçidini alacağım
ülke aradı. Hayatımın geri kalanını burada geçirirsem,
Suçlu adam! "

Daha fazla bir şey söylemedi ve otururken gergin bir sessizlik vardı,
Bükülmüş baş ve ince bir el sert bir şekilde öne doğru eğilmek
masanın üzerine. Kendini ve tarafından canlandırarak, bir fincan çayı aldı
Gertrude ona geçti ve içmeden koydu. Keskin yaptı
Clatter, ama sanki unutmuş gibi yanına bıraktı.
Sıkıntısının görülmediğini, Prescott sessizce dışarı çıktı ve
Evden ayrılırken Gertrude ona katıldı.

"Belki onunla kalmalıydım, ama konuşmaktan korkuyordum"
söz konusu. "Ayrıca, söylenecek hiçbir şey yoktu."

"Bu devam edemez," diye açıkladı Prescott. "Onun için çok fazla. Yapamam
Hasat bitene kadar burayı bırakın ve sonra tahıl olmalı
içeri girdi, ama yeni boyunca bir soruşturma turu yapmayı düşündüm
Demiryolu ve Alberta Çiftlikleri ve İngilizlerde Madenler
Columbia. "

Gertrude minnettar görünüyordu.

"Bir şey yapıldığını hissetmek büyük bir rahatlama olurdu. Ama--
Tereddütle ekledi, "Zamanın değerli ve olurdu
masraf. Bay Prescott ve konuşmaya cesaret edememe rağmen bazı araçlarım var
Babam bu konuda, beni çizmelisin. "

"Daha sonra konuşacağız. Keşke şimdi gidebilseydim, ama bu imkansız,
Ve Bay Jernyngham'ın birini göndermesi gerektiğini öne sürmenin bir faydası yok
başka. Ayrıca, sağlığı almak için en iyi şansım olacağına inanıyorum
iz. Senin için çok üzgün olduğumu söylememin sakıncası olmayacak mı? "

Gözleri yumuşaklaştı ve tüm ifadesi nazikti. Çekiciydi
Yüz Prescott baktı.

"Sempatinize değer veriyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Gerçekten sana ne söyleyemem
olduğun bir rahatlık. Ama bu aramayı en kısa sürede üstleneceksin
Mümkün değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Prescott sıkıca; "Buna güvenebilirsin. Eğer yapsaydım
Senin için daha kolay şeyler, çok mutluyum. "

Sonra döndü ve bağlayıcıya geri döndü.




Bölüm X

Yeni bir ipucu


Açık, havalı bir sabahtı ve Prescott yoğun bir şekilde nişanlandı
vagonuna girer. Hasatını bitirmişti ve buna göre
Western Custom ile hemen Thrashing'e başlamıştı. Bir kısmı
Büyük alan zaten uzun bir anız kemerine çıkarıldı, ancak uzun
Geri kalanlar arasında hala uzanmış ve tozlu erkekler zordu
aralarında işte. Vagonlar çatlak samandan geçti-
Yavaşça, hışırtma yükleri ile yığılmış; Işık geri dönüyor, çılgınca sarılıyor,
Takımlar tırmık olabildiğince hızlı, çünkü Thrashers tarafından ödendi
Bushel ve gecikme yok. Arka planda büyük durdu
Makine, gri bir patikada uzanan bir duman bulutu döküyor
Prairie karşısında ve havayı sert clatter ile doldurmak.

Aceleyle hareketle dolu yorucu bir aktivite sahnesiydi
Figürler, ama boyası eski canlılığından bir şey kaybetmişti. .
Gökyüzünün mavisi daha yumuşaktı, ışık daha az güçlü; değişen tonlar
Limon ve bakır ve sarı bastırılmıştı; Gölgeler artık değildi
Koyu mavi ama serin bir dinlendirici gri. Süpüren acele rüzgarlar
Bütün yaz geniş düzlük dinlenmişti; Hava keskin ve hareketsizdi.

Ancak son hafta, mahkumlara hiçbir değişiklik getirmemişti.
çiftlik evi. Jernyngham hala kaybı üzerinde düşündü ve endişelendi
Polis, kızı konfor için ev sahibine baktı ve Prescott yaptı
Onu neşelendirmek için ne yapabilirdi. Gertrude, gerçekten de hızla mantıklıydı
O'na ve uzun süredir devam eden birçok fikrin terk edilmesine güvenen güven.
Adam onun istasyonunda değildi: çalışan bir çiftçiydi, görüşleri
İlk olarak ona sarılmıştı; Ve yine de onun için sahip olduğu cazibe
sürekli artıyor. Buna karşı zayıf bir kavga yaptı. İngiltere'de o
görüşlerle yönetilen, güvenli bir zeminde durmuş, sözleşmeler tarafından korunmuş
dar bir arkadaş çemberi. Şimdi hepsi farklıydı; Bunları kaybetmişti
Destekler ve kısıtlamalar ve onlar olmadan çaresizdi. Tutku
ona dokunmaya başlar ve çiftliğin yumuşaklığını ve
sempati.

Prescott vagonunu yüklediğinde, takımına liderlik ederken ona katıldı
Stoks safları arasında, ama onun yanında yürürken düşündü
bir zamanlar kırla eve getirdiği başka bir İngiliz kadının
saman. Muriel Hurst'ın verim çimleri arasında nasıl yer aldığını hatırladı.
figürünün her satırında keyifli bir şeyle. Onu hatırladı
Parlak iyi mizah, gülüşünün müziği, sesinin yumuşak tonları,
gözlerinde gördüğü cesaret ipucu; Ve içinde acı vardı
hatırlama. Gertrude Jernyngham, Muriel'in sahip olduğu gibi onu hareket ettirmek için güçsüzdü
bitti, ama Cyril'in kız kardeşi için üzgündü ve onu çok düşünceli.

“Mahsulü çok geçmeden yerden çıkaracağız” dedi. "O zaman ben
Söz verdiğim gibi Alberta için başlayın. "

"Biraz uzakta olacak mısın?"

"Korkarım. Bu büyük bir eyalet, ancak pek çok şey yok
henüz içindeki yerleşimler; Ve İngilizlere geçmem gerekebilir
Columbia. "

Gertrude aşağı baktı.

"Gitmen çok cömert, ama seni özleyeceğim. Gibi hissedeceğim
Baş desteğimi kaybetmiş olsaydım. "

"Şimdiye kadar konuşmaktan başka bir şey yapmadım; ve konuşma ucuz," diye güldü.

"Bana cesaret verdin," dedi utangaç tereddüt ederek. "Ve sempati
iyi bir anlaşmaya değer. "

Yapmış olabileceğini düşündüğü gibi cevap vermedi ve devam etti:

"Babam daha az inatçı olsaydı, gitmiş olman gerekmiyordu;
Profesyonel bir sorgulama acentesi tuttu. Ama söylemen iyi olur
O'na nesneniz hakkında her şey-aramızda bir sır olmalı. "

"Evet," Prescott'u düşünceli bir şekilde kabul etti, "Sanırım bu daha akıllı olurdu. Sen
Aklını olabildiğince uzak tutmak istiyorum. Tabii ki büyük bir
Başarısız olma şansı. "

Gertrude bir gülümsemeyle ona döndü.

"Ah, hayır! Başarısız olan biri değilsin!"

Prescott biraz utandı. Olduğunu hissetti
Yavaşça arkadaşıyla daha yakından tanışmaya yöneldi. O idi
ilk başta sergilediği rezervi bırakıp onu davet ediyor gibiydi
örtük olarak onun güvenine. Bu fikrin olabileceğini itiraf etti
Yanlış, ama onu daha önce bir veya iki kez rahatsız etmişti.

"Ben uzaktayken yeterince rahat olacağınızı umuyorum" dedi. "Bayan.
Svendsen'in güvenilir ve her şey hasatçılardan sonra sessiz olacak
gitti. "

Gertrude cevap vermedi ve gürültülü olanlara sessizce devam ettiler
ayırıcı. Daha ağır giysilerinden çıkarılan terleyen erkekler
bir toz bulutunun ortasında kasetleri atmak; temizlenmiş tahıl içine döküldü
açık çantalar ve her biri doldurulurken iki nefes nefese tuvalet
vagon. Yakın, üzerinde büyük ve büyüyen bir çanta yığını vardı,
Kısa saman, bir tahıl ambarı oluşturmak için birkaç feet kalınlığında yayılacaktır.
Gertrude, makinenin yanında duran babasına Moodly
Bakış ve Prescott boşaltmadan önce vagonunu yükseltti
Özel Stanton ile.

"Muskeg'de yeni bir şey yok efendim," dedi Jernyngham'a
ve atını Prescott'a doğru yürüdü.

"Geçiyorduk," dedi ona ve tahıl yığınını belirtti. "Sen
Hemen satmıyor mu? "

"Hayır; mahsulü asansörlere çekmeye hazır değilim. Ben bir tane ya da
Yapılacak iki acil şey daha. "

"Bir şansı kaçırmasın mı? Fiyatlar oldukça iyi."

Prescott nöbetçisindeydi; Curtis'in ondan şüphelendiğini hissetti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Sanırım fazla düşmeyecekler."

"Komşularınız satmak anlamına gelir, ancak bu muhtemelen buluşmak muhtemeldir.
faturaları ve her zaman piyasanın ilkine girmeye çalıştın
Bu yıla kadar. O büyük mahsulü koymak için size bir yığın mal olmalı. "

"Yaptı."

"O zaman geçen sonbahardan beri nasıl bu kadar müreffeh oldun?"

Bu sivri bir sorudu, çünkü bölgedeki herkes bunu biliyordu
Prescott sadece birkaç baş, bir ya da iki at satmışken
Kısa süre içinde buluşması için hesapları olurdu.

"Bu bir yönetim meselesi," diye yanıtladı. "Bir
Bu bahar farklı sistem ve ben ödüyor buluyorum. "Sonra baktı
Onbaşı, "Ayrıca, Jernyngham'ın yerini ve
Benimki masrafları azaltmayı kolaylaştırdı. "

"Bu harika bir mahsul. Ama devam ediyor olmalıyız."

Kaçtı ve anızdan ayrıldıklarında özel Stanton baktı
o.

"Buğdayı tutabilmesi; geçen yıl yapamayacağı bir
Adama karşı oldukça güçlü sayım. Ona şansını verdin
açıklıyor ve çok kötü bir gösteri yaptı. Biraz parası varmış gibi görünüyor
Geçen sonbahardan beri hesaba katamazdı. "

"Kanıtlanmadı," diye döndü Curtis. "Söylediklerinde bir şey var.
Her neyse, bizden korkmuyor, çünkü tahılını koyuyor. "

"Ben tam olarak yakalayamıyorum."

Curtis gülümsedi.

"Sen gençsin. Suçlu bir adam mahsulünü asansörlere koştururdu
Ve parasını aydınlatmaya hazırdı. Prescott çekerse
Aniden, mülkünü geride bırakmak zorunda kalacak. "

"Onunla Wandle arasında olan şey," diye ısrar etti Stanton.

"Görünüşe göre. Her neyse, Avusturyalı olduğu gibi, yerleşim
Evinde iyi bir bakış. Bulmamız mümkün
bir şey."

"Yeri tekrar arama yapmayı düşündüren ne? Sonunda bir şey
Regina'dan aldığınız talimatlar? Onları bana göstermedin. "

"Bu öyle. Sana danışmak benim görevimin bir parçası değil ve biraz
bir acımasız. Ancak, duyduğum şey bu-Navarino'da bir arazi ajanı
Bölge Çavuş için gönderildi; Ona bir adamla karşılaşacağını söyledi
Otelde Sebastian ve adam Jernyngham hakkında konuştu. BT
kara ajanı konuyu duymuştu; Ama vuruldu
Jernyngham'ın ortadan kaybolduğu tarihe kadar, çünkü bir anlaşma yapmıştı
Üç gün sonra. "

"Bu çok garip. Eğer haklıysa, Jernyngham olamazdı
öldürüldü. "

"Hustleing!" dedi Curtis. "Adam çavuşa satışı gösterdi
Kayıt, ama Jernyngham'ı ışıklı büyük, oldukça şişman bir adam olarak tanımladı
saç."

"Wandle!" diye bağırdı Stanton. "Onu tutuklayacak mısın?"

"Henüz değil. Onu sahtekarlık ve sahtecilik için gönderebiliriz, ama eğer olsaydı
Jernyngham'ı devirmekle ilgili bir şey, vermesi daha olası olacak
Bize bir tür ipucu, büyükken. "

Gidediler ve Wandle'nin çiftliğine ulaştılar, evi dikkatlice aradı,
Her şeyi tam olarak buldukları gibi değiştirmek. Hiçbir şey bulamadılar
önem, ama dışarı çıktıkça Curtis kül baktı ve reddetti
yığın.

"Bunu daha önce düşünmüş olabiliriz," dedi. "İnsanları duydum
Bir şeyleri yakmaya çalışmak, ayrılmak tehlikeli olabilir. "

Bir çatal ve kürekle çalışmak için ayar, şu anda paslı bir şekilde ortaya çıkardılar
Stanton'un aldığı demir nesne.

"Büyük bir et kutusuna benziyor," dedi. "Wandle bu tür merak
Bu şekilde ikiye katlanmalı ve düzleştirmeli. "

Curtis onu ondan aldı ve dikkatlice inceledi.

"Bu bir et kutusu değil; üst kenarlar bir telin üzerine döndü-biraz
Dışarı çıkıyor-ve bir sapı vardı. Başka bir yerde bir menteşe var.
Şey bir kutu-bir nakit kutusu, sanırım-çöp türünden biri
Yaklaşık bir dolar satıyorlar. "

"Ama bir adamın nakit kutusunu parçalamasını ne sağlayacak?"

"Bilmiyorum; sanırım geçerli değil.
Temizledikten sonra başka birine ait olandan kurtulun.
Anlamaya başlamıyor musun? "

"Tabii," dedi Stanton hevesle. "Kutu Jernyngham'dı-biz öğreneceğiz
Donanım mağazasından satın aldığında. Sonra Wandle'den sonra alacağız. "

"Çok fazla koşuyorsun!" Curtis onu azarladı ve sonra örgüyle oturdu
kaşlar. "Şimdi buraya bakın-genel bir şekilde, dışarıda olduğumuz mahkumiyetler;
Bir adamı tutuklamadan önce kararınıza güvenmek istiyorsunuz. Geliyor
Bu: ilk olarak bizim tarafımızdan denedi ve eğer bırakılacaksa, sorun kurtarır
Eğer bir şeye karar verirsek, jüriye bırakmak yerine. Yapmayacaklar
Bunu Regina'da söyleyin, ancak pratikte bir polis bulacaksınız
Trooper'ın bazı yargılar kullanması bekleniyor. Yine de istisnalar var
Geri tutmak için söylediklerim. Adaletin çıkarları için biri olabilir
masum bir adamı korumak zorunda. "

"Bu adaletin çıkarlarına nasıl hizmet edecek?"

Onbaşı gözleri kuru eğlence ile parıldadı.

"Bir kere, biz gerçekten peşinde olduğumuz adamı düşünmeye yönlendirebilir
izini vurmamıştı. Ama mesele bu değil. Ne kadar kül yaparsın
Figür Wandle, her aydınlatıldığında sobasından çıkar mı? "

"Bu kova, yanan bir odun hakkında."

"Tam değil, ama bir kova var. Kaç kez doldurabileceğinizi gör
Ben bir duman alırken kürek çektiğimiz şeylerle. İnşa etmek
sanki rahatsız etmemiş gibi bakmak için kazık. "

Stanton, istendiği gibi yaptı, değiştirdiği her bir kovayı saydı ve
Sonra Curtis onu sobayı temizlemek ve miktarını tahmin etmek için gönderdi.
Ash geri koymadan önce. Sonra bir hesaplama yaptı.

"Biraz külün yığını aşağı kaydırmasına ve sahip olduğumuza izin vermek
Wandle nakit kutusunu atmadan önce orada olan biraz taşındı
Jernyngham'ın ortadan kaybolmasına çok yakın yaptığı zamanı düzeltir, "o
dikkat çekti. "Avusturya'ya karşı kötü görünüyor, değil mi?"

"Prescott'a karşı çok şey var."

"Evet," diye itiraf etti Curtis üzücü bir şekilde; "Sorun bu. Pek değil
İnsanların düşündüğü kadar polis olmak çok kolay. Şimdi süreceğiz
Ve donanım adamı arayın. "

Monte ettiler ve kısa süre sonra kısa çamlardan bir arabanın ortaya çıktığını gördüler
Uzak bir yükselişin tepesinde, bunun üzerine Curtis bir kavak için sertti
Kendisi ve araç arasında tuttuğu Bluff.

"Wandle geri dönüyor gibi görünüyor," dedi Stanton'a,
o. "Turda bilgi verdiğimizi bilmesi gereken bir neden göremiyorum
onun yeri. "

Yerleşime ulaşarak, hatırlayan donanım satıcısını ziyaret ettiler
Jernyngham'ı on iki ayda küçük bir ucuz nakit kutusu sattıktan sonra
daha önce. Bükülmüş demir gösterildiğinde, bunun inancını ifade etti.
söz konusu makaleydi.

Onbaşı keşfinden bir veya iki gün sonra, posta taşıyıcısı biraz
Prescott Homestead'deki mektuplar ve alacakaranlık gertrude alırken
Aldığı birini düşünerek kırın üzerinde gezindi. Sonra
Prescott ona katıldı ve onu bir gülümsemeyle selamladı. "Ekibim biraz oynanıyordu ve çocuklar tutabilecek
Ayırıcı çetesi görebildikleri sürece gidiyor, "dedi.

"İş durdurmak için mazeret yapmanız gerektiğini düşünüyor musunuz?
On iki saat mi? "Diye sordu Gertrude.

"Evet," diye güldü; "Nazik bir şey hissediyorum. Çok şey var
Yap ve günler hızlı bir şekilde kısalıyor. "

Ona takdirle baktı. İnce, siyah bir elbise giydi
Zarif olanı avantaj sağladığını gösteren en son Londra modundan sonra
uzun figürünün çizgileri; nadiren ayrılan Jernynghams
Özel kuruldu, her akşam kıyafetlerini değiştirdi. Gertrude vardı
Şapka yok ve solma ışık yüzüne parladı. İnce kesildi ama
Soğuk, özellikler alışılmadık derecede iyi. Yakışıklı bir kadındı ama o
sıcaklık ve yumuşaklık yoktu.

"Zorluk içindeyim," dedi ona. "Belki yardım edebilirsin-sen bir adamsın
birçok kaynağın. "

"Elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım."

"Duyan üç eski arkadaşımızdan bir ziyaret bekliyoruz
İçinde bulunduğumuz ve bizi görmek istediğimiz sorundan Amerika. Ne yapabiliriz
onlara?"

"Ben yer yok," diye yanıtladı Prescott. "Ama düşünmeme izin ver-Leslie'nin
Büyük bir ev ve buradan sadece üç mil. Şimdi sahip olacağına göre
Hasatçılardan kurtuldum, arkadaşlarınızı içeri almaya istekli olabilir.
O ve karısı hoş insanlar; Ama sanırım onunla tanıştın. "

"Evet. Bizi başarısızlığa uğratmayacağını biliyordum," dedi Gertrude minnetle. "Ama sonra
Hepsi, gelmemelerini dilemeye meyilli hissediyorum. "

Tonunda kaçmayan zor bir şey vardı
Prescott'un bildirimi.

"Bunu neden diliyorsun?" diye sordu.

"Ah," dedi, "açıklamak zor, ama alıştık
Burada yaşam şekli: tanıştığımız az sayıda kişi
duygular ve onlara güvenmeyi öğrendik. Yabancılar şımarık
Hepsi; Bir anlamda ziyaretleri bir saldırı olurdu. "

Prescott bunun onun için ücretsiz olduğunu fark etti. Yapmıştı
Bir yabancı değil, güvendiği insanlardan biri olduğunu açık. .
Etki onu biraz utandırmaktı, ama Gertrude yeniden başladı:

"Sanırım sana iyi bir anlaşma borçluyuz. Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Daha az düşünceli ellere düşmüş olsaydık. "

"Ben senin komuta etmek için," diye yanıtladı; Ve sessizce yürüdüler
Gertrude, arada sırada ona gözlemsiz bir şekilde bakıyor.

Kardeşinin öldüğüne inanmadı-Prescott ona güvence vermişti; Ve şimdi
Rancher tarafından güçlü bir şekilde ilgi duyduğunu hissetti. O atmıştı
uzun zamandır tanıştığı kısıtlamalar; O bir tutku tarafından sürüldü
Bu onu hızla aşıyordu.

“Leslies'in hepimizi alması gerektiğini önermiyorsunuz” dedi.

"Hayır," diye cevapladı Prescott Gravely; "Seni ve babanı tutmayı tercih ederim
Burada."

"O zaman artık bizden kurtulmak için endişeli değil misin?"

Renklendirdi.

"Bu doğru. Partiden biri olduğumu hissetmeye başlıyorum. O zaman anladın,
Leslie oldukça konuşkan ve Curtis ile aynı fikirde. Kötü olabilir
Babanız üzerindeki etkisi; Hatta güvenini bile sarabilir. "

"Ah," diye yalvardı, "açıklamayı başlatma. Partilerden birisin
Ve bizim arkadaşımız. "

Prescott eğildi.

"Bunu iyi yapmaya çalışacağım. Kardeşini aramaya gidiyorum
Birkaç gün daha, ama şimdi evinden ayrılmam bana bir maliyeti olacak. "

Gerçeği konuşmuştu. Son zamanlarda adam tüm
hayatın olanakları, ama şimdi toplumunu takdir etmek için büyümüştü
kültürlü insanlar; Konuklarını tezahürat etme ve cesaretlendirme görevi
tanıdık olmak; Hatta güzel kadına bile çekilmiş olabilir
rahatlamış olsaydı, kalbi Muriel'in imajıyla dolu olmasaydı.

"Ama yazın sert monoton çalışmasından sonra bir değişiklik güzel olmalı" diye
önerilen.

"Evet; bir bakıma. Sorun, misafirlerimi terk etmeliyim."

Gertrude'nin gözleri onun üzerinde dururken yumuşaklaştı.

"Seni özleyeceğiz," diye mırıldandı. "Ama gidip hepinizi bulmalısın
olabilmek; Korkarım gizem ve gerilim babamı yıkıyor. "

Bir süre sessizce yürüdüler ve sonra Svendsen yakın göründü
Homestead, kolunu sallayarak.

Prescott, "Sanki aranmışım gibi görünüyor," diye belirtti Prescott; "Olduğuna inanıyorum
Düzeltilecek vagon. Beni affedin mi? Bırakacağım ve konuşacağım
Sabah Leslie ile. "




Bölüm XI

Bir vahiy


Güneş daha yeni daldırılmış, kenarında bir parlama renk jant bırakmıştı.
Prescott, Leslie'nin eğilmesinde sigara içtiğinde geniş sade
Gertrude ile akşam yürüyüşünden bir hafta sonra ev sahibi. Leslie ve onun
Karısı, son birkaç kişiden gelişmiş olan Ontario'dan basit insanlardı
yıllar. Mahsulleri pas ve dolu ve sonbahar donak kaçmıştı ve
Bunun sonucu, çiftlik sahibi kaba çerçevesini konutunu bir
Yukarıdaki tuğla ve odun alt duvarlarıyla inşa edilmiş,
Biraz süslü stil, yayılan küçük villalardan kopyalandı
Batı kasabalarının eteklerinde.

Yaşlı, kahverengi yüzlü bir adam olan Leslie, Prescott'un yakınında oturdu; Jernynghams,
arkadaşlarını karşılamaya yönelmiş, içeride, Bayan ile konuşuyordu.
Leslie.

"Sanırım beklediğimiz İngilizler hakkında fazla bir şey bilmiyorsunuz?"
Diye sordu Leslie.

"Hayır," dedi Prescott; "Sadece Jernynghams'ın arkadaşı oldukları için. Ben
Henüz isimlerini duyduğumu düşünmüyorum. "

"Bayan Leslie biliyor," diye tekrarladı çiftçiye; "Unutuyorum. Bir şekilde hissediyorum
Şimdi özür dilerim, onları almayı kabul etti, ama bir noktaya değindin,
Ve eğer adam bu kadar suçlanmadıysa, konuşacak birine sahip olacağım
ile."

"Cyril Jernyngham hakkında fazla konuşmam."

Leslie ona sert baktı.

"Bir nokta var Jack, seninle aynı fikirde olamayacağım-sen
Bu bölgede Jernyngham'ın öldüğüne inanmayan adam. Bana çarpıyor
Henüz kimseye söylediğinizden daha fazlasını bildiğinizi. "

"Bırakın," dedi Prescott garip bir şekilde, "Söyleyebileceğim tek şey sadece
Halkına daha fazla sorun getirin ve yeterince sahipleri vardı. "

"Tabii," diye kabul etti Leslie, elini uyarıda kaldırdı. "SH-H! Geliyorlar
dışarı."

Bir sonraki an Gertrude ve babası adamlara katıldı ve birkaç kişiden sonra
Onlarla kelimeler hareketsiz durdu, dinledi. Uzun bir blöf,
Yerleşim LED'den iz, çiftlik evine yaklaşarak kesildi
gökyüzünün soluk yeşil parıltısına karşı. Birkaç dakika vardı
Derin sessizlik, ineklerin müzikal çatışmasıyla yoğunlaştı.
mesafe ve sonra ölçülü, davul sesi yumuşak bir şekilde arkadan yükseldi
ağaçlar.

"Sanırım bu senin arkadaşların," dedi Leslie Jernyngham'a. "Jim Made
oldukça iyi zaman. "

Dinleyiciler çıngırakları duyana kadar toynakların ritmi yaklaştı
tekerlekler. Sonra hafif, dört tekerlekli bir araç,
Bluff ve Jernyngham adımları acele ettiler. Prescott girmişti
Bayan Leslie'ye söylemek için ev ve sürücü onu çekerken dışarı çıktı.
takım. Kapının biraz ötesine geçen vagonun sakinleri,
Sırtları ona sahipti, ama yanmak için bir kızı görerek fırladı
ileri. Başında başı ondan uzaklaştı, ama baktı
Ona yardım etmeyi teklif ettiğinde tur; Ve sonuçların ne olduğunu unuttu
Toplantının Muriel Hurst'ın gözlerine baktığı gibi olmalı. O öyleydi
Kendini parıldamasında gösteren ezici bir zevkin bilincinde
gözler ve aniden yüzünü temizleyen sıcak renk; Geriz
Jernyngham, yanında dururken, kalbinde ne olduğunu okuyun.

Muriel üzerindeki etki belirgindi. Elini ele geçirmişti ve olduğu gibi
Gereksizlikle durmaya hazır, inmeye hazır, onu aşağı salladı. Daha sonra
Ondan geri döndü, ürküttü, ama içinde güçlü bir rahatlama ile
ifade.

"Cyril!" Süzülmüş bir sesle ağladı. "Neden bize yazmadın ve söylemedin
Hepsi bir hata mı? Öldüğünü duyduk! "

Sonra Prescott hatırladı ve kalbi battı, ama onu toplamaya çalıştı
Cesaret, çünkü karşı karşıya kalacak bir kriz vardı. Biriyle sessiz kaldı
El sıkı sıkışmış, Gertrude onu sert, sarsılmaz bir şekilde izlerken
gözler. Ancak Jernyngham, Muriel'in şaşırtıcı ünlemini duymuştu ve
ona doğru acele etti.

"Bu ne?" diye sordu sertçe. "Oğlumun adını aradın!"

Kız Prescott'a baktı; Sorunlu ve şaşkınlıkla şaşırmış
Duygular yüzüne ihanet etti. Açıkçası yanlış bir şey vardı, ama o
Ne olduğunu hayal edemedim.

"Evet," dedi, "Ona Cyril dedim. Neden olmasın?"

Colston ve karısı gruba katılırken, sürücü baktı
Vagon ve Leslies Stoop. Prescott ve kız durdu
Çok az mesafe ve Muriel gergin bir titremeye duyardı. Ne zaman
Prescott ilk olarak elini tutmuştu,
Zevk ve kalbi buna cevap vermişti; Ancak şimdi doluydu
dehşetle.

Jernyngham ona Curt, Stern Tonları'nda cevap verdi:

"Çok iyi bir sebep var-bu benim oğlum değil!"

"Cyril değil!" Colston içeri girdi. "Ama bizi olduğuna inandırdı; o
Adam kaldık! "Şaşkın bir jest yaptı."
şey."

"Ben de," diye yanıtladı Jernyngham. "Bu bize yazdığın adam mı?"

"Elbette!" dedi Colston aptalca. "Onun cyril olduğunu sanıyordum; biz de öyle
Tümü. Bundan şüphe etmek için bir nedenimiz yoktu. "

Jernyngham Leslies'e öfkeye döndü.

"Adam kim?" istedi.

Prescott kendini destekledi.

"Cevap vereceğim-Jack Prescott. Bay Colston evimde kaldı."

"Ve sen benim oğlum? Sanırım bunu yapmak için bir nedeniniz oldu
Ve bir açıklama hakkına sahip olduğumuzu görmeli mi? "

"Evet," dedi Prescott sessizce döndü. "Bunu yapmak için yer değil.
Arkadaşlarını içeri almış olmanız daha iyi değil mi? "

Karanlıklaşan eve girdiler ve işe alınan adam
Bagajda taşınan Leslie oturma odasında bir lamba yaktı. Oldu
Geniş, kabaca panelli, açık bir zemine sahip. Vardı
Birkaç sandalye dağıldı ve düz çam masası. Jernyngham oturdu
masa ve diğerleri burada ve orada koltuklar buldular, Prescott hariç,
sessizce yaşlı adamın karşısında durdu. Jernyngham'dan bir Curt İşaretinde,
Leslie ve karısı odadan ayrıldı.

"Bay Prescott," Jernyngham başladı, "arkadaşlarımı burada aldınız ve
Sanırım söylediklerini duymaya devam etmelidirler, ama yapacağım
İsterseniz onları reddedin. Benim için sorumlusun ve sormalıyım
davranışlarınızın tam bir hesabı için. "

Prescott, ona bir mahkemeyi hatırlatan odaya baktı. Geriz
Jernyngham'ın gözleri ona sabitlendi ve ima eden bir sertlik vardı
onlarda zulümde; Çok onurlu ve soğuk görünüyordu. Bayan Colston He
Göremedim, ama kocası rahatsız ve huzursuz görünüyordu. Muriel eğildi
Sandalyesinde ileriye, merak, endişe ve acıma merakla
ifadesiyle karıştı. Hepsi çok hareketsizdi, sessizlik
Hedefsizdi, ancak Prescott, elinden geleni yapmak için kendini canlandırdı.

"İsteğinde Cyril Jernyngham için geçtim," dedi.

"Olağanüstü bir ifade!" Jernyngham ironik ile belirtti
inanılmazlık. "Yapmanızı istemek için herhangi bir neden verip vermediğini sorabilir
Bu yüzden?"

Prescott tereddüt etti, bu da ona karşı sayıldı.

"Şey," dedi, "Cyril yerleşimde üst üste incinmişti
Bay Colston'un gelmesinden saatler önce. Başı kötü kesildi; düşündü
kötü bir izlenim bırakabilir. "

"Bu çok ikna edici gelmiyor. Daha iyi bir sebep yok mu?"

Çiftçi düşünmek için durdu. Arkadaşının modunu açıklamaz
hayatın eleştirel bir inceleme yapmazdı, ancak bir görevi vardı
Kendisi ve bir şey çağrılmalıdır.

"Sanırım evli olduğu gerçeğini gizlemek istiyordu.
arkadaşların karısıyla tanışmak için. "

Colston başladı ve diğerlerinin keskin bir şekilde olduğu belliydi
ilgilenen, ama Jernyngham'ın yüzü daha koyu büyüdü ve işaretleri ile işaretlendi
Acı, çünkü Ellice hakkında biraz öğrenmişti. Biriyle mücadele ediyordu
ezici aşağılama.

"Bunun geçmesine izin vereceğiz," dedi. "Bu tartışılamayan bir mesele.
Bay Colston'un Oğlumu Kişiselleştirdiğin Tek Ziyaret? "

"Kesinlikle! Hiçbir şey beni tekrar oynamaya teşvik edemezdi."

"O zaman Cyril'den kısa bir süre sonra duyduğunuza şaşıracaksın
Kaybolma Bir adam, daha uzaktaki bir kasabada bazı toprakları sattı.
astar?"

"Şaşırdım, ama Cyril olması gerektiğine inanıyorum."

"O zaman el yazısı tamamen değişmiş olmalı, ki
Çok sıra dışı bir şey, "Jernyngham alaycı bir şekilde yeniden katıldı."
Doldurması gereken bazı belgeleri gösterdi. "

Prescott, görünüşlerin çok güçlü bir şekilde karşı olduğunu fark etmeye başladı.
o. Bir zamanlar arkadaşını taklit ettiğini itiraf etmişti ve
İtirafını duymuş olanları ikna etmek zor
yine yapıldı, bunun için güçlü bir neden olduğunda
kara.

"Şey," dedi sıkıca; "El yazısı Cyril olmasaydı söyleyemem
kimdi; Kesinlikle benim değildi. İkna ettiğim bir şey var
-oğlun ölmedi. "

Jernyngham ona baktı; alnındaki damarlar şişti ve onun
Öfke ile yüz yüze, ama kendini elinde tuttu.

"Çok sık söyledin. Sana inanmadım; şimdi sana inanmıyorum;
Ancak ifadeyi yapmak için nesneniz anlaşılması kolaydır. Ben hayır
Çok çirkin bir şüpheye açık olduğunu fark ettiğinizden şüphe duyuyorsunuz. "

"HAYIR!" Süzülmüş bir ses içeri girdi. "Bu sadece değil!"

Yukarı bakan Prescott, konuşan Muriel olduğunu gördü. Gözleri
öfkeyle parlak ve yüzü sıcaktı, ama diğerlerinin hiçbiri
ona herhangi bir sempati gösterdi. Colston'un yüzü mezar ve sorunlu, onun
karısının ifadesi; Gertrude Jernyngham daha kararlı görünüyordu ve
Babasından daha acımasız. Çok hareketsiz oturdu, soğuk bir şekilde izledi.

"Teşekkür ederim," dedi Muriel'e. "Bir kişi bulmak rahatlatıcı
En kötüsünü düşünmüyor. "

"Sessizlik efendim!" Jernyngham, bir hakimin havası ile haykırdı
Suçluluğu ikna olduğu mahkum. "İzin verilemezsin
Bu bayanla konuş. "

"Bence bu Bayan Colston'un karar vermesi için bir nokta, ama izin vereceğiz
düşürmek. Sizin için dikkate alındığında, sorularınızı cevapladım; Ama sen
çok ileri gitti ve bu bitmeli. "Prescott'un ifadesi olarak büyüdü
Yaşlı adam gibi sert ve gururla baktı. "Sana söylüyorum
Durmalı! Bana bu rezil ipuçlarını fırlatma hakkın var mı? "

Jernyngham sert bir kahkaha attı.

"Masum bir adamın kısmı oynamanız için çok fazla; zorlamayacağız
Sen içine giriyorsun. Bagajımızı karşılayacaksanız bir iyilik olacak
Burada; Söylemeye gerek yok, ne kızım ne
"O zaman kendi kendini kontrolü onu terk etti ve sıcak öfkeyle patladı:
"Oğlumu öldüren adam olduğuna kesinlikle inanıyorum ve sen
kaçmak!"

"Sanırım," dedi Colston sessizce, "bu çok ileri gidiyor."

Cevap vermeden, Prescott onları terk etti; Ve atını kullanıyordu
Dışarıda, bir şekilde şaşkınlığına, Muriel ona doğru geldi. A
Yarım ay blöfün üzerinde asılı asılı ve gümüş ışığı ona parladı
yüz, renk sıcaklığını ve gözlerindeki ışıltı gösteriyor. Diye düşündü
Harika çekici görünüyordu ve kalbi daha hızlı fırladı, ama
kendini elinde tutması gerektiğini biliyordu.

"Geri dönsen iyi olur mu?" diye sordu. "Arkadaşlarını duydun
Beni düşün. "

"Bu ne önemli?" Duygu ile haykırdı. "Çok kızgınım
onlara. Sahip olamayacağını bildiğimi söylemeden gitmene izin veremem
Sizce suçlandığın şeyi yaptın. "

"Memnunum. Teşekkür ederim. Bana inandığını hissetmek büyük bir rahatlama.
Bu güvenceye sahip olduğum sürece başka hiçbir şey önemli değil. "

"Harry Colston ikna olmamıştı;
akıl."

"Böylece?" dedi Prescott. "Ondan fazla bir şey beklemiyorum. O nazik
görünüşlerle rehberlik eden ve nadiren bir şey yapar
yaygın."

Muriel bunu göz ardı etti.

"Ama bizi aldatmada çok aptalsın. Henüz anlayamıyorum neden
Bunu yaptın. "

"Size sadece bunun Cyril aşkına olduğunu söyleyebilirim."

"Ah," diye bağırdı, "
Giyin! Bu asla seni cazip hale getirmezdi. "

Gözlerine sarsılmayan güveni okudu ve ona sert bir çabaya mal oldu
pervasız konuşmadan kaçın. Muriel güzeldi, ama hepsi bu değildi:
Cömert ve korkusuzdu, sadık bir arkadaş ve sadık bir partizan.

"Şey," diye itiraf etti Prescott, "diye açıkladığımda senden daha fazla korktum
Jernyngham'dan. İyi fikrini korumak istedim ve merak ettim
Sadece bana vermiş olsaydın çünkü Cyril olduğumu düşündün
Jernyngham. Arkadaşlarınızın bakış açısından Jack Prescott çok
farklı türde. "

Muriel kızardı.

"Hatayı ilk öğrendiğimde kızgın olmam mı?
Hangi fikirleri gündeme getirdiğimi hayal etmeye çalışın. Ama duygu
Jernyngham'ın ne kadar acımasız olduğunu gördüğümde beni terk etti; Zor sözleri onu çevirdi
sempatiye. "

"Beni memnun etmese de, bu minnettar olacak bir şey.
Sorun içinde olan bir düşman bile için üzgün olacağınızı düşünüyorum
ve incinme. "

Anlamını kavradı ve bir gurur havasıyla ona sürekli baktı.

"O zaman sana Jack Prescott'a sahip olduğum kadar inancım olduğunu söylemeliyim
Cyril Jernyngham olması gereken adamda? Ama haklı çıkarmalısın
Güvenim. Yanlış ve acımasızca suçlandınız; Görmüyor musun
Sana yatan görev mi? "

"Evet," diye cevapladı Prescott Gravely; "Kendimi temizlemeliyim. Eğer olsaydı
Verdiğinizden başka bir sebep yok, yapılması gerekiyordu.
Zor bir teklif olacak, ama çok yakında bunu alacağım. "

"Hepinize başarı dilediğimi biliyorsun," dedi ona yumuşak bir şekilde.

Sonra elini uzattı ve döndü. Prescott'a gittiğinde
işine devam etti ve son kayışı büküldükten sonra
bir parsel unutmuştu Bayan Leslie ondan teslim etmesini istemişti. Acele eden
Bunun için eve dön, salonda Gertrude Jernyngham ile tanıştı ve o
ışığın ona düştüğü yerde durdu, onun gibi ondan kaçınmak yerine
beklenen. Gözlerinde şüphe vardı.

"Babanla aynı fikirde olduğunu görüyorum," dedi cesurca.

"Evet," diye cevapladı küçümseyen bir tonda. "Oldukça zekice poz verebilirsin-sen
Beni sana güvenmek için kandırdı, ama sonuçta yeteneğiniz sınırlı.
Geri geldiğinde, yıkılırsınız. Herhangi bir şey zayıf olabilir mi
yaptığınız savunmadan daha mı? "

"Oldukça topaldı, ama her kelime doğruydu."

"Ah," diye bağırdı tiksinti ve sabırsızlıkla, "
Yanlış olduğunu söyle! Daha ikna edici bir şeyiniz yok gibi görünmüyor
eklemek."

"Hiçbir şey eklemeyeceğim. İstediğiniz için çok uzun değil
Sözümü al. "

"Korkarım kolayca aldatıldım," dedi Gertrude acı bir şekilde. "Yapmadım
kardeşim olarak kendini iki kez geçtiğini bilin ve yapamazsın
İkinci kez bunu yapmak için bariz bir neden görüyorsak şikayet edin. "

"Cyril'in topraklarının fiyatını mı çaldığımı mı söylüyorsun?" Prescott sordu
sert bir şekilde.

"Evet," dedi onu acımasız gözlerle izlerken. "Ancak bu
En kötüsü. "Devam etmeden önce yükselen tutku ile mücadele etti:" Ben
inanmak----"

Prescott elini komuta etti.

"Dur! Kardeşini bulmak için uzaklaşıyorum."

"Gittiğini anlayabiliriz!" Geçerken ona geri döndü
Koridorda.

Prescott eve pervasız bir hızda sürdü. Durumla cesurca yüzleşmek, o
görünümün çok karanlık olduğunu kabul etti.




XII. Bölüm

Prescott'un uçuşu


Colstons'un gelişinden iki gün sonra Gertrude Jernyngham yürüdü
Çok acı bir ruh halinde Leslie Homestead'den patikada. Sırasında
Son birkaç hafta boyunca soğuk doğası ani sıcaklığa kavuşmuştu; Aşk
en beklenmedik bir şekilde kalbine girmişti. İlk başta mücadele etmişti
karşı ve bundan utanıyordu, çünkü nesnesi onun altında bir adamdı
rütbe ve çok farklı düşünce tarzı; ama dereceye kadar yargıya göre
Şimdiye kadar egzersiz yapmıştı, tutkuya yer vermişti. Dardan sonra,
Geleneksel yaşam sürdü, garip bir heyecan vardı ve
dürtülerine yol açmada heyecan; Prescott'un
Karakter ve fiziksel mükemmelliği onu karıştırdı. Onu istedi ve
boyun eğdirmesinde sahip olduğu takıları cesurca kullanmıştı. Yanıltılan
Nezenliği ile ona duyarlı olduğunu hayal etti ve sonra Muriel
Olay yerinde ortaya çıktı ve gerçek onu görünce ona açıktı
Yüz kızın görüldüğünde aydınlatın. İstekli sıcak aşkı okumuştu
bakış atmak.

Şimdi Gertrude ezildi ve tökezlendi. Kendini ucuzlaştırmıştı
Bunu düşündüm, bu çiftlik sahibine, sadece bir başkasını tercih ettiğini bulmak için.
Cezası şiddetliydi, ama hak ettiğini hissetti ve onun
Tutkunun olgunlaşması nefret gibi bir şeye dönüşmüştü. O
Kardeşinin ölümünde gerçekten herhangi bir eli vardı
Sakin bir şekilde akıl yürütmesine rağmen, yapabileceği yarı bilinçli bir hissi vardı
bununla suçlanmayın. Onun temelini düşünmek istedi:
Suçluluk onu acı çekmesi için bir bahane olurdu.

Yürürken, çim atıkları boyunca hızlı bakışlar attı,
görünmeyen monte edilmiş bir figür arıyor, sonunda
Muriel ortaya çıkarken ayak izlerinin sesine bir başlangıç ​​yaptı.

"Seni yalnız gördüm ve sana katılacağımı düşündüm," dedi Muriel.

"Arada sırada olmak bir rahatlama," diye cevapladı Gertrude
Curthness.

"Bunu anlayabilir. Harry'ye ziyaretimizin bir ipucu vermeye çalıştım
Babanıza katılmaktan bahsettiğinde bir saldırı olabilir; Ama o
Arkadaşlarınızın sizinle ilgili olması için bir rahatlık olacağını düşündüm. "

"Fikrini uygulamaya koymada biraz zamandı."

Muriel, "Sorununuzu duyur duymaz başladık," dedi. "Biz
O zaman Meksika'da ve iyi bir anlaşma yaparken biraz vardı
Mektuplarımızda gecikme. Babanız Leslies ile kalmaya karar verdi mi? "

"Evet, bir süredir. Tabii ki, birlikte kalmamız imkansızdı
Bay Prescott. "

"Neden yapamazsın?" Muriel ışıltılı gözlerle sordu.

"Adamın kabul ettiğini duyduktan sonra belli değil mi?"

Muriel durdu, renk yüzüne sürünerek,
kızgınlık.

"Bay Prescott'un herhangi bir bağlantısı olması imkansız
Cyril'in kaybolması. Ondan şüphelenmek kötü ve acımasız! "

"Garip bir şekilde masumiyetine ikna olmuş gibisin,"
ona kasvetli bir bakış. "Siz veya babamın olup olmadığını göreceğiz
Sağ."

Yavaşça yürüdüler ve kısa bir süre sonra iki monte edilmiş figür ortaya çıktı
ovada. Gertrude yanlarına çekildiklerini izledi ve sonra ona döndü
arkadaş.

"Polis; onları bekliyoruz" dedi. "Babam bir
Prescott gittikten sonra Onbaşı'na mesaj. "

"O zaman çok geçmeden sertliğinden derinden utanacak,"
aniden uzaklaştıkça ilan edildi.

Gertrude acımasız bir gülümsemeyle gitmesine izin verdi. Nasıl önemli olduğunu bildiğini düşündü
Durdu ve eğer kız acı çekiyorsa, onun için acıma yoktu. O zaman o
polis tarafından rahatsız olana kadar bekledi ve daha sonra yavaşça doğru yürüdü
ev. Ulaştığında, Curtis'in dışarı çıkmasıyla tanıştı ve bir
onunla kelime.

"Bunu bıraktığında Prescott'u gören son kişi sensin
Geçen gece koy, "dedi.

Gertrude itiraf etti, adamı izledi. Sanki sanki
Ne düşüneceğinizi bilmiyorum. Özel Stanton eyerde oturuyordu
Birkaç metre uzakta ifadesiz yüz, ama bunun amaçlandığını hayal etti
cevaplarını duyması gerektiğini.

"Şey," diye devam etti Curtis, "Sana ne dediğini sormalıyım;
Elimizdeki işin üzerinde durduğu sürece. Neden gönderildiğimi biliyorsun
için?"

Gertrude tereddüt etti. Prescott'a çok kızgındı ve bir
Tekrar ederse kendisine zarar verecek olan ifade ettiği açıklama
gerisi olmadan bir kısmı. Bu kurstan küçüldü, ama onun rancor
Adama karşı aniden onun için çok güçlendi.

"Sanırım buna cevap vermeliyim?"

"Bu senin görevin. "

"O zaman," dedi gergin bir sesle, "dedi Bay Prescott bana gittiğini söyledi
uzak."

"Uzaklaşmak!" Curtis şaşkın görünüyordu. "Sanırım bunun olduğunu anlıyorsun
ciddi bir mesele. Ne zaman bahsetti mi? "

"Çok yakında olacağını anladım." Gertrude adama baktı
haughtily. "Söylemem gereken tek şey bu."

Evin içine girdi, yeterince söylediğini hissetti ve Curtis
arkadaşına işaret etti ve uzaklaştı. Ne zaman biraz uzaklaştılar
Stanton üstünlüğüne döndü.

"Oldukça önemli. Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bir emir için başvurmam gerekecek."

"Kesinlikle yapacaksın."

"Şey," diye devam etti Curtis, "bu şey göründüğü kadar basit değil.
Başlayın, Bayan Jernyngham bize O'nu söylemedi
bilir; Prescott'un iyi görünümlü bir adam olduğunu hatırlamak istiyorsunuz.
Bir şekilde alıyor. Komplikasyonları görebiliyorum, ancak doğru bulamama rağmen
onların sürüklenmesi. "

"Prescott yanarsa mesele daha kötü olacak. Şimdi
Bardsley çizgiye düştü, emrini bir gün için alamazsın
veya iki. "

"Öyle," diye kabul etti Curtis. "Yerleşim ve tel için yapacağım
Bardsley ve Regina'daki patronlarımız; binip Prescott'u içeride tutacaksın
Görme-Olduğunu bilmeseydin daha iyi olurdu
onu izlemek. Temizlediğinde, arkasından izi al ve geri gönder
Sebastian'a kelime. Varant veya talimatları alır almaz geleceğim
Önden buyurun."

Ayrıldılar ve bir süre sonra Stanton istasyonunu bir blöfle aldı
Prescott Homestead'in bir manzarasını komuta etti. Onunla gizli yalan
At, çiftçinin sürdüğünü ve evin içinde kaybolduğunu gördü.
Prescott son iki gün boyunca çok meşguldü ve bulmuştu
Yorulu uygulama bir rahatlama bir şey. Bu şüpheyi fark etti
ona odaklanıyordu ve polisin ziyaretini bekleyebileceğini,
Ama görebileceği masumiyetini kanıtlamanın tek yolu
sözde kurbanını üret. Uzun zaman alabileceğini öngördü
adamı bulmak için, uzun bir devamsızlık için hazırlıklar yapmalıdır. .
Onları tamamlayana kadar kalma riski mezardı, ama orada
onun içindeki bir ısrar damarıydı ve o olmadan önce gitmezdi
hazır.

Ancak düşünmesi gereken başka konular vardı. Bayan Jernyngham dönmüştü
ona karşı; İfade ettiği güvenden sonra yapamadı
Neden bunu yaptığını anlayın. Ancak Muriel Hurst hala inanıyordu
Kendini rahatlatıcı bir düşünce idi, ancak kendine izin vermeyecekti
üzerinde durmak için. Kızı sevdi, ama o imkansız görünüyordu
onunla evlenmeli. Buna karşı çok şey vardı: yaşam tarzı
alışıktı, belirsiz pozisyonu, önyargıları
İlişkileri. Daha kararlı bir şekilde mücadele etmediği için kendini suçladı
ona uyguladığı cazibeye karşı; Ama pişman olmak için çok geçti
bu şimdi. Sorunu taşımalı ve onu nadiren düşünmeye çalışmalı
mümkün olan daha kolay olurdu, onu bekleyen iş kadar
yakından dikkatini çekerdi. O akşam kararır kalkar büyüdüğü anda,
Cyril Jernyngham arayışına girmeli.

Alacakaranlık, çiftlikten uzaklaştığında düşüyordu.
Birkaç gün battaniyeler ve hükümler eyerine bağlandı. O da
Svendsen'e yokluğunda bir şeylere bakması için güvenebilirdi, endişeliydi
ve kederli ve son bir bakış attığından pişman oldu
Gölgeli anız süpürülmesinin yanında,
ev. Gördüğü her şey ona aitti; Donda hasta emeği vardı ve
Kavurucu güneş çiftliği inşa etti ve güçlü bir aşkın bilincindeydi
bunun için. Gitmek zordu, bir dışlanmış, siyah şüphe ile markalı,
yeri başkasının suçlamasında bırakmak; Ama hiçbir çözüm yoktu.

Gökyüzü hafifçe bulanık bir şekilde, ayarına yakın olan ay,
gizlenmiş; Prairie geri koştu, loş ve bulanık; Hava hevesliydi ve
Hala. Prescott, arkasında yumuşak bir toynak ritmi duyduğunu düşündü. O
Ancak kimseyi görebilirdi ve daha hızlı sürdü, eve doğru yola çıktı
bir işin olduğu bir komşunun izinin yakınında
yerleşim. Bir süre sonra çekildi ve dinleme dikkatlice duydu
tekrar ses. Sanki takip ediliyormuş gibi görünüyordu ve bunu düşündü
Polis izinde olsaydı,
Amerikan Sınırı ve bunu yapmak için Sebastian'ın içinden veya yakın geçmeli.
Bunun nesnesi olduğuna inanırlarsa, onu sorun yaratabilir, çünkü
Çiftlikte aradıktan sonra Jernyngham'ı aramak için kuzeye binmekti.

Atını kontrol ederek, anlaşılana kadar acele etmeden sürdü
Arkasındaki adam hazırlanıyordu, sonra dörtnala çıktı. Arkasında
Ziyaret etmek istediği çiftlik, ovma ile işaretlenmiş bir kırık zemine sahip bir kemer yatıyordu ve
Takipçisinden kaçınmanın zor olmaması gereken dağınık blöfler.
Gallop'un staccato thud'u hareketsiz gecelerden çok uzaklaşacaktı
hava, ama bunun bir sonucu yoktu; Biraz mesafedeydi ve onun
At taze ve güçlüydü. Birkaç dakika içinde olduğuna inanıyordu
kazanma ve küçük ahşap evi görmeye başladığında
İçinde bir loş ışıkla gökyüzüne karşı siyah geldi, ele geçirildi
yeni bir fikirle. Bir at kapının dışında durdu ve
Rancher yeni geri dönmüştü. Adam Prescott'un arkadaşıydı ve
masumiyetine inanıyordu.

"Larry," diye bağırdı yukarı çıkarken ve gölgeli bir figür geldiğinde ekledi
Dışarı: "Takımlarınızı birlikte gönderebilir ve konuştuğumuzu kırabilirsin
ile ilgili. Svendsen, onunla geçtiğinizde size ödeme yapacak. Ben gidiyorum
kuzey."

"Ah!" diğerini keskin bir şekilde bağırdı. "Sanırım ne peşinde olduğunu biliyorum.
Bana daha önce gitmiş olmalısın. "

Toynakların davulunu duyarken kaldırılmış bir elle durdu ve
Prescott güldü.

"Bu öyle. Önümüzdeki birkaç kişiden bir polis askerinin olacağına inanıyorum
dakikalar. Atın hala eyerlendi mi? "

"Evet; Gillom'dan yeni döndüm."

"O zaman kalk ve yerleşim için sürün. Bazı koşum takımı için bir sipariş gönderin
Ya da oraya vardığınızda Regina için gece treni tarafından yararlı bir şey; Sen
Svendsen'in faturaya sahip olmasına izin verebilir. Oldukça hızlı gitmen ve tutsan iyi olur
Mümkün olduğunca askerin önünde. Sanırım anlıyorsun. "

"Elbette," diğerini sırıttı ve eyere girerek bir
Akıllı trot, Prescott söktü ve atını sessizce yönlendirdi
En yakın blöf.

Ulaştığında durdu ve dikkatlice dinliyor, çiftliği duydu
Sebastian'a giden izi ve büyüyen başka bir toynak ritmi
hızla daha yüksek sesle. Tarafından ve basılan loş monte edilmiş bir figür yaptı
Gölgeli atıkların karşısında hızlı ve birkaç endişeli an için merak edildi
Polis evi arayıp sahibinin sahibinin
yokluk. Ancak geçti ve şu anda karanlıkta kayboldu.
Atının toynaklarının davullanması yavaş yavaş öldüğünde, Prescott
monte edilmiş ve kuzeye doğru sert bir şekilde sürüldü. Bir saat olacağını düşündü
ya da asker hatasını öğrenmeden önce iki; Çiftçi olmaz
Ona ihanet edin ve netleşmesi beklentisi vardı.




Bölüm XIII

İnşaat Kampı


Prescott inşaatın görüşüne girdiğinde ışık soluyordu
kamp. Serpilmiş bir muskeg kemerinin kenarında yer alıyordu.
Yeni demiryolunun açık ülkeyi terk ettiği huşlar ve küçük çamlar
Güneyde, büyük iğne yapraklı ormana doğru koştu
Prairie'nin kuzey kısmı. Prescott atını yalnız bir şekilde satmıştı
çiftlik ve şimdi yorgun ve aç kaldı, ama onun olduğundan memnun hissetti
doğru yolda ve polise kaçmayı başardı. Curtis ve
Özel Stanton sabit fikirlere sahip adamlardı; Jernyngham'ın öldüğüne inanmak,
Hiç şüphe yok ki, sadece birkaç perfunktor soruşturma yaptılar.
En yakın demiryolu kampları. Dahası, bunu sonuçlandırmak için bir nedeni olduğu için
Prescott Amerikan sınırı boyunca sığınacaktı,
Çabalarını orada aramaya odaklayın. Buna göre hissetti
Takipten korunmak.

Bakmak için durdu. Doğuya doğru her şey gri, loş
gölgeli ağaçlarla noktalı çim atıkları; Ama hala canlı bir grup hala
batı ufkunda parladı. Önde geniş bir sığ havza yatıyor,
aralarında Wan parıltısı geldi.
Küçük havuzlar. Bir geçit moras içine uzanmış, serpilmiş
erkeklerin belirsiz figürleri. İç ucunda, kaldı
Yüksek zemin, bir dizi araba bir yan pistte duruyordu ve orada
çadır ve ahşap kulübelerin menzilli çizgileri vardı. Mavi Wisps
Bataklık boyunca duman sürüklendi ve güçlü beyaz ışık demeti aktı
Bir lokomotifin elektrik baş lambasından. Still Hava dolduruldu
Küreklerin tıkanıklığı, fırlatılan rayların ve keskin
Düşen çakıl çırpınır.

Kampa ulaşana kadar devam eden Prescott, bir grup yanında durdu
Bir ateş hakkında oturan ve onu koruyan ağır paketi kaybeden erkekler
omuzlar.

"Bana uzanmak için bir yer ve biraz akşam yemeği verebilirsen çocuklar, olurum
mecburi, "dedi.

İki ya da üçü döndü ve çok merak olmadan ona baktı.
Güçlü, kahverengi yüzlü arkadaşlar, eski ördek tulumları giymişlerdi ve
şekilsiz şapkalar ve harap diz botları ile arduvaz renkli gömlekler.

"Neden, kesinlikle," temiz bir İngilizce tonlamasında cevap verdi. "Fakat,
Kurulumuz için ödeme yaparken, sizi konuğu olarak davet etmemiz gerekecek
İnşaat Yüklenicisi; Ama utangaç olmanız için hiçbir sebep yok
misafirperverliğini kabul etmek hakkında. Shan Li grubu getirene kadar otur
birlikte."

"İşte bir yer," dedi diğeri. "Bir iş ister misin?"

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı Prescott. "Bir arkadaşım arıyorum:
Orta yükseklikte, soluk mavi gözleri ve meraklı bir parıldayan gülümsemeyle.
Genellikle sattıklarından daha ince şeyler yeşil bir gömlek giyiyordu.
Onu en son gördüğümde yerleşimler ve taze bir yara izi olacağını umuyorum
kafasında. "

Prescott'un öne süren ilgi ve eğlence belirtileri vardı
doğru yoldaydı.

"Kendisine Kermode dediler mi?" Diye sordu adamlardan biri.

Prescott tereddüt etti. Bazılarının duymuş olması mümkün oldu
Jernyngham Affair ve onu bağlamaları için hiçbir dileği yoktu.
BT. Cevabını düşünürken, İngilizce aksanı olan adam kırıldı
içinde:

"Noktayla ilgili sorunlara gerek yok. Bir isim diğeri kadar iyi,
Biraz filozof gibi görünen arkadaşımız Kermode
Onu maaş rolüne koyduklarında. "

"Nelson'a döndüğümde akıllı bir polis kampa girdi," dedi
Gruptan bir diğeri. "Adamı görüp görmediğini bilmek istedim
sormak; Bize onun iyi bir açıklaması verdi. Her neyse, yapmadım
O zaman onu gördüm ve daha sonra onu vurduğumda,
polis. Bu arkadaşlar için hiçbir faydası yok; En iyi yalnız kaldılar. "

"O zaman onu tanıyor musun?" Prescott hevesle haykırdı.

Adam yoldaşlarına baktı ve bir kahkaha vardı.

"Ah, evet," dedi onlardan biri; "Onu iyi tanıyoruz. Bir adamla tanıştığıma sevindim
onun arkadaşı kim; Ama burada bir iş bekliyorsanız, istemezsiniz
Bahset. Bu tür başka bir adam gelirse, patron alacak
Silahla ondan sonra. "

"Kermode," diye açıkladı İngiliz, "mutlu ve orijinal bir adam
düşünceler. Ben benzersiz olduğunu söyleyebilirim ki. "

Konuşma, sürekli artan bir çıngırak ile kesintiye uğradı ve
Kampta hızla yanan büyük ışık. Bir olarak soldu
Bataklıktan geçen bankaya atıldı.
Düşük arabalara yapışan belirsiz figürlerin sürüsü. Durduğunda
Arabaların kenarları dışarı doğru düştü, büyük bir pulluk birinden ileriye doğru hareket etti
Başka bir ve kırık kaya ve çakıl, döküldü, çöktü ve
Yamaç aşağı çıngırak. Yaptığı gürültü,
Akşamın durgunluğu ve durduğunda bir düdük çığlık attı ve
Tekerleklerin Clangor'u tekrar başladı. Motor treni destekledikçe,
Baş lambanın yangını, yarıya gömülü bir nesneye düştü
Muskeg çizginin yaklaşık altmış feet altında ve erkeklerden biri,
Prescott'un koluna dokundu.

"Bunun ne olduğunu görüyor musun?" dedi.

Prescott, demiryolu inşaatçılarının çelik döküm dediği şey olduğunu gördü:
otuz veya kırk ton balast taşıyabilen metal vagon
yükünü atmak için otomatik düzenleme.

"Oraya nasıl ulaştı?" diye sordu.

"Akşam yemeğinden sonra söyle," dedi adam. "Onu getiriyorlar."

Bir düdük patladı ve Prescott, yoldaşlarını inşa eden bir kulübeye kadar takip etti.
Demiryolu bağları ve galvanizli demir. Gazyağı lambaları tarafından aydınlatıldı
Hoş olmayan bir koku yaydı ve kaba masalar ve banklar ile donatıldı; Ancak
İçinde ortaya konan yemek bol ve çeşitlidir: domuz eti, sert biftek, balık
Göllerden, patateslerden, kurutulmuş meyvelerden ve çaydan. Kürek çedesi
Tahtaları için haftada altı dolar ödedi ve iyi bir değer aldı. Her zaman olduğu gibi,
Çoğu on beş dakika içinde tatmin olmuştu, çünkü batıda rütbe
ve dosya kararlı acele ile yemek ye ve Prescott'u birleştirdiklerinde
Yeni arkadaşlarıyla ateşe geri döndü. Borusunu çıkardı, yaptı
bir çakıl yığınında olabildiğince rahat ve bir
Long Day'in yürüyüşü tembel bir şekilde görünüyordu. Güçlü ışık hala yanmış
Acele eden erkeklerin ışıltı akışından geçtiği banka boyunca,
gölgelere kayboldu ve tekrar ortaya çıktı. Sürekli bir
düşen taşların tıkırtı ve kükreme; Raylar oldukları gibi çaldı
Taşındı ve şimdi ve sonra boğuk emirler karanlıktan çıktı.

Prescott birkaç önde gelen soru sorduktan sonra, erkekler konuşmaya başladı
Kamptan zaten ayrılan Kermode'un ve çiftlik sahibi
Oradaki işlerinin hikayesini bir araya getir.

                    * * * * * *

Muskeg alışılmadık derecede kötü biriydi. Adamların attığı kayayı yuttu
içinde; kütükler, fırça ve dallar hiçbir temel sağlamadı ve uzun süre
Mühendisler tabanından memnun kalmadan önce
Set. Hava sonbaharın sonuna kadar alışılmadık derecede sıcak kaldı,
ve yüklenici, zaten zamanın arkasında ve ilerleme kaydetme endişeli
Don çalışmalarına müdahale etmeden önce, virülan bir öfke geliştirdi.
İnşaat ustabaşı adamları acımasızca sürdü ve
Sırplı kelimelerle ve bazen de ağır bir yumruk kullanarak
Kızgınlık gösterdiler. İşçilerin sinirleri çiğ giyildi,
Güç tükendi; Ancak muskeg doldurulmalı ve araba yükü
Kaya ve çakıl arabası fırlatıldıktan sonra, çizgi süründü.

Kermode kampa ulaştığında ve başvururken işler bu durumda idi.
İş için bir kürek verildi ve yorucu bir şekilde kullanmak için yapıldı.
Aracı ve ustabaşı konusunda uzman olmadığı anlaşıldı
Sözlü açıklamalar genellikle ona hitap edildi, ancak mizahi bir
ona arkadaş kazanma tarzı. Bir veya iki kez, yoldaşlarına '
hayranlık, zulmünü bir yarışmaya katıldı ve kötü bir şekilde yönlendirildi
meseleleri iyileştirmeyen o. Gerçekten de, son zaferi bir
pahalı olan, çünkü daha sonra özellikle bir şey olduğunda
Hoş olmayan veya tehlikeli yapılması tehlikeli olan Kermode seçildi. Olduğu gibi,
Karşılaşılması gereken riskler çoktı.

Kermode birkaç hafta boyunca durdu, ancak zayıfladı ve elleri
genellikle kanama. Buna rağmen, gözleri hala yaramaz bir şekilde parladı
Ve vesileyle talep edildiğinde, imbikleri hızlı ve zekâ ile kenarlıydı. Şimdi
Ve sonra misilleme yaptı, çünkü bir veya iki kez olduğu gibi, bir yük
Gravel neredeyse ustabaşı bankaya süpürdü, Kermode nişanlandı
çevre. Başka bir zaman, zorbalık martinet içine atlamak zorunda kaldı
Bir kütleden kaçınmak için bele battığı Muskeg
Balast, iniş aranmadan önce gönderildi.

Kermode'un tutulmasının nedeni hakkında görüş farkı vardı
dışarı. Bazı yoldaşları varış için beklemesi gerektiğini söyledi
Ödeme arabasının, gitmeden önce ücretlerini çekmek için; Diğerleri ilan etti
Bunun onunla sayılmadığını ve o kalmayacağı için kaldı
sürüldü. İngiliz, Prescott'a söylediği gibi, ikinci manzarayı aldı.
Kermode bir keresinde ona "Muhalefetin beni hatırlamasını istiyorum
çıkış yapmak."

Derecelerle ustabaşı gibes daha az sıklıkla büyüdü. Kermode daha fazlaydı
Onun için bir maç ve dikenli cevapları kahkahalarla tekrarlandı
kamp; Ama zalimi şimdi olabilecek galling komutlarına güveniyordu.
itaatsiz olmamak. Kermode'un arkadaşları ona sempati duydu ve bekledi
Dramatik olacağını düşündükleri kaçınılmaz rüptür için
şekil. Uzunluk olarak doğudan iki büyük çelik döküm arabası gönderildi ve
Muskeg ve uzak bir kesim arasında ileri ve ileri doğru koş
Kırık kaya ile doluydular. Bu, bulunduğu yerlere yatırıldı
Setin en güçlendirici olana ihtiyacı vardı, ancak bir süre sonra ustabaşı
Çakıl trenin lokomotifinin gözaltına alınmasına gerek olmadığına karar verdi.
Arabaları hareket ettirin. Dedi, elle itilebilirlerdi ve kimse
Kermode görev için seçilen erkekler arasındayken şaşırdı.

Geceler soğuyor olsa da, günler hala çok sıcaktı ve
İçine girenler, çelik bir araba taşıma işini buldular
Rails üzerinde yaklaşık otuz ton taş kabaca hafif bir yukarı doğru uzanmış
not oldukça zorlu. Ancak bu, ustabaşı memnun etmedi. O
iki adamı uzaklaştırdı; ve bıraktığı kişiler çalıştığında
tükenme, tutulan Kermode hariç, onları değiştirdi
istikrarlı bir şekilde görevde. Sonuç olarak, lideri olarak bakmaya başladı.
çete ve arkadaşları talimatlarını ondan aldı,
Foreman kabul etti, çünkü Kermode'u sorumlu tutmasını sağladı
Yanlış giden her şey için.

Sonra ödeme arabası geldi ve ücretler çekildiğinde, erkekler bekliyordu
faizli gelişmeler; Ama bir haftaya kadar olağandışı hiçbir şey meydana gelmedi
geçti. Kermode elini ağır bir taş tarafından ezmişti ve
Bir iki gün dinlendirin, ama zulmü onu işe götürdü. O
Şüpheli uysallık ile itaat etti ve bütün gün kavurucu güneşte kullanıldı;
Ama akşamları duracak sinyalin birkaç dakika önce
hevesle bekliyorlardı, çeteye yüklü bir çöp arabası çalıştırması emredildi
çizginin sonu. Erkekler yıpranmış, öfkeli ve damlıyordu
Terleme ile. Kermode'un eli ona acı verdi ve onu kurtarmaya çalışırken
omzunu germişti; Ama diğerlerini cesaretlendirdi ve yavaş yavaş
Yükü itti, bir ya da iki avluyu hareket ettirdi ve nefes için durdu.
Bankadaki adamlar son birkaç dakika boyunca şaşkına dönüyorlardı.
aletlerini döşemek için, çeteye sempatilerini sundular
geçti. Sonra ustabaşı hareket ederken tutumlarında bir değişiklik oldu
Piste.

"Kıpırdamak!" emretti. "Harekete geçin! Daha önce o kayayı dökmelisin
Bıraktın. "

Onu açmaya hazırdılar ve Kermode'un gözleri parladı; Ama konuştu
sessizce adamlarına:

"İtmek!"

Birkaç metre daha kaplandı, ustabaşı çetenin yanına kadar yürüyor
Nefes için durdular.

"Binmek!" Ağladı. "Onu birlikte gönder, sen slobs!"

"Sınıfın zirvesine oldukça yaklaştık," diye cevapladı Kermode ona sessizce.
"Döküm yerinde onu durdurmak için kolay gitmek istiyoruz."

Hat, bittiğinde, Muskeg'i hafif bir yükselişle geçecekti; Ancak
Banka çalışırken battı ve pist şimdi yokuş aşağı doğru ilerledi
sonu. Foreman bunu kısır ruh hali içinde hatırlayamadı.

"Beni arayacak mısın?" kükredi. "Bana işimi öğretmek mi?
Bu kalabalık beyaz adamların bir örneği, bana çene veya zenciler ver! Binmek
Beni hasta etmeden önce domuzları sıyırıyorsun! "

Bir inşaatta bile dayanılmaz terimleri kullanarak daha fazla hakaret oldu
ama Kermode ona cevap vermedi.

"Onu devam et, çocuklar," dedi.

Birkaç yarda daha yaptılar, nefes nefese, nefes nefese, damlayan yüzlerle; Ve
Sonra yükselişin tepesini geçtikçe iş daha kolay büyüdü.

"İtmek!" dedi Kermode. "Onu birlikte gönder!"

Ona şaşkınlıkla baktılar. Hava kararıyordu, ama hala yapabilirler
sessizce kararlı olan yüzünü görün; Açıkçası onun ne demek istedi
dedi ve ona itaat ettiler. Büyük araba daha özgürce hareket etmeye başladı ve
Hızı gevşetmek için bir emir beklediler; Ama liderleri görünüyordu
eforlarını artıracak ve gözleri parladı.

"Bize itmemizi söyledi, çocuklar!" Onlara hatırlattı. "Onu öne acele et!"

Sonra anlama onlara şafak oldu. Foreman geride kalmıştı,
Belki de zorbalıktan memnun, ama her adam yorgununu vergilendirdi
Son bir çaba için kaslar. Tekerlekler daha hızlı döndü, erkekler bir
Koşun ve arkalarında bir uyarı çığlığı yükseldiğinde hiçbiri şaşırmadı.

"Devam et!" diye bağırdı Kermode. "Beni sorumlu tutacak! Ne yapacağını biliyorsun
Yapmak!"

Çizgi boyunca erkekler geçerken çağırdı ve
Nefessiz bir bağırış. Araba hız topluyordu ve devam ettiler.
Kermode onu kaldırıncaya kadar devam ettiler.
Sesli ses:

"İyi bir itici, çocuklar ve bırak gitsin!"

Durdular, bitkin düştüler, ama çöplük ağır yükü ile yuvarlandı
rock, pistin sonunda koruma kirişlerini vurdu ve parçaladı
onlara. Sonra bir kaza ve bir kükreme ile büyük çelik araba,
Yamaç, çakılları sürüyor, büyük taşları fırlatıyor. Bir toz bulutu
bu konuda sıçradı; Aks kırıldığında tiz bir zil sesi vardı,
Son aşağı sıçrama ve güçlü bir sıçrama ile çöplük dinlendi, yarısı
Muskeg'de gömüldü.

Kermode, ustabaşı koşarken neşeli bir gülümsemeyle döndü; ve
Seyirciler, kelimelerin zamanının geçtiğini biliyorlardı. Kimse Hatırlayamadı
İlk darbeyi kim vurdu, ama Kermode'un sol eli yaralandı ve o
mümkün olan en kısa sürede takıldı. Birkaç dakika boyunca adamlar
izlemek; Ve sonra gergin bir çabayla Kermode, ustabaşı itti.
Bank ve onunla indi. Çakıl küçük ve kaygandı,
Dik bir yamaç ve yuvarlandılar, hala birbirleriyle boğuşuyorlardı.
Aşağıda bir sıçrama olana kadar. Birkaç dakika sonra Kermode acı verici
Bankaya yalnız tırmandı.

"Sanırım patronunu çekip çekmen iyi olur." Dedi. "Onun
Muskeg'de oldukça yumuşak; İnanıyorum ki başını içeri aldı ve bu arada
O göremiyormuş gibi görünüyor. "Durakladı ve salladı
el veda el. "İyi geceler çocuklar! Üzgünüm, ayrılmam lazım
Sen; Ama her şeyi göz önünde bulundurarak, sanırım izi alacağım. "

Sonra döndü ve pistten aşağı inerek büyüyen içine kayboldu
karanlık.

                    * * * * * *

Masal bittiğinde, Prescott bir süre oturdu ve düşünceli bir şekilde sigara içti.
Jernyngham'ın izini vurduğunu hayal etti; Duyduğu her şey
adamın karakteristiğiydi.

"Kermode'un nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Sanırım daha batıya doğru bir kampa gitmiş olabilir; duydum
Onlar erkekler. "

Prescott bunun olası olduğunu düşündü ve aramasına devam etmeye kararlı
Sabah. Şu anda çakıl tren geri döndü ve ışık akışı
Setin boyunca yanan kafa lambasından,
Yarı gömülü döküm. Sonra pulluk yükü fırlatırken bir kükreme vardı
Arabalar ve erkeklerden birini takip eden sessizlikte kalktı.

"Sabah yakında gelecek; sanırım uyku zamanı geldi" dedi.




Bölüm XIV

İzinde


Prescott ertesi sabah kalktığında Dawn,
Muskeg. Havada don vardı, yan yoldaki yük arabaları
Ve kulübelerin çatıları beyazdı ve bir niking esinti süpürüldü
Kamp boyunca. Zaten aktivite sesleriyle doluydu-
Sesler, ağır ayak sesleri, lokomotif çan ve çıngıraklı
tekerlekler-ve Prescott'un yeni arkadaşları komşu bir kulübede yemek yiyordu.
İçeri girerken, kahvaltı ile tedarik edildi ve masadan ayrıldığında
İngiliz ona katıldı.

"İş isteyip istemediğinizi düşündün mü?" diye sordu.

Prescott, iteceğini düşündüğünü söyledi ve adam ona baktı
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"Şey," dedi, "elverişsiz görünmek istemiyoruz, ama işler olduğu gibi
buradan koş, patronun misafiriniz ve vermediği için
Davet, seni fark ederse sorun olabilir. "

"Olduğu gibi, en kısa sürede Kermode'u ele geçirmek istiyorum," Prescott
cevaplandı.

"Onu bulmakta çok fazla zorluk çekmemelisin. Bu neredeyse mümkün değil
Hediyelerinden bir adamın bir sade ayrılmadan ülkeden geçmesi için
Geride iz. "

Prescott bunu kabul etti. Kermode'un kimliğinden pek şüphe yoktu,
Ve kayıp arkadaşının yaptığı tanıdıkları vereceğini düşündü.
Seyahatleri onu hatırlamaya neden oluyor.

"Yaklaşık yarım saat içinde batıdan başlayan bir inşaat treni var,"
Demiryolu eline devam etti. "Erkeklerle gemiye girersen
Sanki çeteye aitmiş gibi bak. "

Prescott uzun düz arabalardan birine tırmandığında gün ışığı gelmişti
Raylar ve bağlarla dolu ve birkaç dakika içinde tren başladı. BT
Muskeg'in etrafında çalışan kesme çizgisi olarak adlandırılan şeyi takip etti
Ve ikincisi için çok zor bir ülkede ana piste geri dön
geçmek; Ve bir süredir Prescott'un ilgisi onun tarafından işgal edildi.
ilerlemek. Kahverengi tulumdaki erkek grupları raylara oturuyordu,
Tekerleklerin clatter ile müzikal olarak kaba bir uyum içinde. Bir Sooty
Bulut onların üstünde, şimdi ve sonra kümelerini lekeledi.
rakamlar; arabalar sallandı ve salladı ve pürüzlülüğü göz önüne alındığında
Line Prescott, mühendisin sinirine hayran kaldı.

Yüzünü çırpan rüzgar soğuktu ve sahip olduğu battaniyeyi deldi
omuzlarının üzerine fırladı; Ama güneş ışığı daha parlak büyüyordu ve
oyuklardaki sis hızla kayboluyordu. Kural olarak, depresyonlar
Bataklıktı ve onların karşısında hızlandıkça Prescott büyük görebiliyordu
Lokomotif sallama, atılan bağlara ekilen raylar
Fırçanın üzerinde, ağırlığın altına battı ve arabalar olarak tekrar fırladı
tarafından sarsıldı. Tırılgan deklarasyonları azalttıklarında arabalar çarptı ve
Eğrilerin etrafında eğimli, Prescott sıkı tutulurken, ayakları desteklendi
bir raylara karşı. Dereceli parçaya katıldıklarında daha iyiydi ve
Öğlene doğru bir köprünün bulunduğu bir kampta diğerleriyle yemek verildi
güçleniyordu. Tekrar başladıklarında,
Güneş ışığının ona düştüğü ve arabanın sonunun kaldığı battaniye
Rüzgar ve borusunu aydınlatmak yansımada kayboldu.

Jernyngham'ı bulmak için her türlü çabayı kullanması gerektiği açıktı ve
Bunu başarabileceğini düşündüm; Ama o zaman ne? Masumiyetini kanıtlamak için,
Zaten inandığı, aradaki uçurumu köprülemeyecekti ve
Muriel Hurst. Evlenmeye istekli olması imkansız görünüyordu
çalışma çiftliği. Yine de ona olan sevgisinin üstesinden gelemeyeceğini biliyordu;
Onun açıklığını hatırlamanın yanı sıra acı ve acı vardı ve
O'na şiir ve güven; Ve güzelliğinin cazibesi güçlüydü. O
dudaklarının kıpetasını, saçlarındaki sıcak rengin ışıltısını hatırladı,
Gülüşünün parlaklığı ve bir veya iki kez gördüğü yumuşaklık
Menekşe gözleri. Sonra bu düşünceleri uzaklaştırdı; Onlara şımartmak için
sadece kendini inkar ederek daha da pratik yapması gerekirdi.

Daha sonra Gertrude Jernyngham ile aklını işgal etmeye çalıştı, çünkü
Hala ruh hali değişimine dair bir ipucu olmadan. Yoktu
Onun için büyük bir cazibe, ama onu çukurlaştırdı ve belli bir
toplumunda zevk. Onun görüşünü aldıktan sonra
kardeşinin babasının tuttuğu kişiye karşı kaderi, aniden dönmeli
onun üzerine acı öfkeyle. Buna zarar verdi, özellikle de olmadığı için
Cyril'in açıkladığı vahiyin açıkladığını düşünüyorum
her şey. Ancak, kaçınılmaz olduğu için kaçırabileceğini düşündü
Jernyngham'ın Şüphesi.

Yansımalarından ani bir trenin sarsıntısıyla rahatsız oldu
su tankında durdu. Diğerleriyle aşağı inmek, bir adam gördü
Yarım bitmiş ahşap bir binanın girişinde duruyor. Adam
Bir tamirci gibi görünüyordu ve kısa mavi-serge ceketi ve diğer detayları
elbisesinin bir İngiliz olduğunu öne sürdü. Onunla konuştuğunda
Prescott, trenin bir süre gözaltına alınacağını öğrendi, çünkü
Lokomotif ve bazı boş arabalar çizgiye geliyordu. Adam daha
bir dizi demiryolu elinin katılmakla meşgul olduğunu belirtti
Bina son zamana kadar, başka bir yere gönderildiklerinde ve
Prescott, aralarında cevap veren bir adam olup olmadığını sordu.
Arkadaşın Tanımı.

"Oldu," dedi diğeri kuru bir şekilde ve içerideki birine çağırdı: "İşte
Kermode isteyen bir adam! "

"Onu içeri getir!" Bir ses yanıtladı ve Prescott binaya girdi.

Bir pompa ve iki büyük çelik tank içeriyordu. Bunlardan birinin yakınında bir adamdı
bir matkapla bir şeyler yapıyor, ama borusunu çıkardı ve bir
bir kirişin üzerine koydu.

"Otur ve sigara iç," dedi. "Bol zamanın var.
Kermode Bir arkadaşın? "

Prescott bu yere baktı. Bunun bir filtreleme istasyonu olduğunu gördü
Lokomotif kullanım için uygun olmayan suyun tedavisi için.

"Teşekkürler," diye cevap verdi. "Kermode'u oldukça iyi biliyordum; ama durmam gerek yok
Sen."

"Ah, buna aldırmayın!" diğerini sırıttı. "Parça tarafından ödeme yapmıyoruz
Bu iş. Ayrıca, treninizde bizim için bazı keski var ve biz
Henüz almadım. "

"Sen İngilizsin, değil mi?" Diye sordu Prescott. "Duruyor musun
Burada?"

"Fazla değil!" diğerini küçümseme ile haykırdı. "Beni ne için alıyorsun?
Hayatta perçinleri vurup yakalayıcıyı tutmaktan daha fazlası var. Ne zaman
İnsan bu vahşi doğada çalışmalarını bitirdi, ne yapmalı? Var
Müzik salonu yok, hiçbir şey yok; Sadece gözlerini yapan kasvetli kır
bakmak için ağrıyor. "

Prescott, diğer İngilizlerin kendilerini benzer bir şekilde ifade ettiğini duymuştu
moda ve güldü.

"Ülke hakkında düşündüğünüz şey buysa, neden buraya geldin?"

"Büyük ücretler," diye yanıtladı ilk adam binaya girdi. "Komik değil
İyi iş yapmak istediğinizde bizim için göndermelisin? Her
ülkenizin işgücü tasarrufu ve ustaca aletlerle dolu makine alışverişi,
Ama onlarla köprü kurduğunuzda düşüyorlar ve tanklar gördüm
Bu su tutmaz. "

"Ah, iyi," dedi Prescott, eğlence ve sabırsızlık arasında bölünmüş,
"Bu noktaya kadar değil. Kermode'un sizinle birlikte olduğunu anlıyorum?"

"O oldu. Bir inşaat trenine geldi, bir iş arıyor ve biz
Onu koyduğumuz eski ülkeden olduğunu gördü. "

"Onu taktın mı? Bu şeyler bölüm patronuyla dinlenmiyor mu?"

Adam sırıttı.

"Anlamıyorsun. Biz uzmanız ve istediğimiz şeyi alıyoruz. Gönderildi
Patron kelimesi bir asistan istedik ve bir tane aldığımız gibi, tüm o
Yapmak zorunda kaldı, onu maaş rolüne koymaktı. "

"Ve Kermode işinden tatmin edici bir şekilde geçti mi?"

"Bir süredir. O kullanışlı bir adamdı;
ona genç götürdü. Onu meşgul edecek başka bir şeyimiz olmadığında, kesilmişti
Bizim için tütün ve komik konuşmasıyla bizi güldürüyor. "

Bu Jernyngham'ın karakterine çok uyumluydu. Ama adam gitti
Açık:

"Onu dosya ve matkapla oldukça iyi bir el haline getirdiğimizde
Bill ona nasıl kalafat edileceğini öğretecek. Birinci sınıf şekillendirdi, bu yüzden bir gün biz
Bir gezintiye çıkarken onu bırakacağımızı düşündüm. Bill vardı
Bir çiftçiden eski bir atış silahı aldım ve bir sürü vahşi tavuk gördük
hakkında."

"Yakın zaman olurdu-onları sadece Ekim ayında vurabilirsiniz; ama ben
Diyelim ki bu sayılmaz. "

"Biraz değil," dedi kazan üreticisi. "Korktuğumuz tek şey
Tren gemideki patronla gelebilir; Ama biz başardık. Biz anlattık
Kermode tank plakası inişlerinin etrafına gidebilir-turlar, sen
Bilin-Caulker ile ve onlara kaba bir sıkışma verin, bizim için hazır
sona ermek; Ve sonra gittik. Yine de, vahşi tavuklar çekmedik
Bill bacağında peletler aldı ve geri döndüğümüzde ikimiz de hissettik
Kermode'un ne yaptığını görünce oldukça kötü. Bill düşünemedi
Onu arayacak kadar isimler ve bu konuda iyi. "

"Ne yapmıştı?"

"İnişlerin içini bir gullet ile dövdüm
Parmağınız içeri girin. Çok fazla enerji eşinizin şikayeti. Kimse yapamaz
O adamın buhar çıktığında ne yapacağını söyle. Anladık
Garip işlere gönderilen kazan yapan uzmanlar; Ve işe koydu
Bu bir çiftçiyi utandırır! Bütün bunlar için Bill'in hatasıydı
Aklını çok özgür konuşarak-tankın arkasına atıldı. "

"Değildim," diğeri ile çelişti. "Bana beklenmedik bir şekilde atladı
Gösteren ona vurdu ve ben düştüm. "

Prescott güldü. Jernyngham
Sebastian'dan rabble, kulübedeki sahneyi hayal edebiliyordu; Ama o
Kazan üreticilerinin ona kötülük yapmadığı açıktı.

"Sonuçta," dedi birincisi, "soğuduğumuzda ve konuştuğumuzda
Sessiz, gideceğini söyledi ve dostça ayrıldık. "

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Yapmıyorum; umursamadık. Ondan yeterince sahiptik. İlk şey koymaktı
Bu doğru kalma ve inişleri sürerken üç veya dört gün geçirdik
Aşağı-iyi yumuşak çelik ile çok şey yapabilirsiniz. Her neyse, doldurduğumuzda
işle ne kadar ilerlediğimizi gösteren zaman sayfası, bir
Mühendisden kötü mektup. Ne oynadığımızı bilmek istedim
ve daha iyisini yapamazsak bizi eve göndereceğini söyledi. "

Prescott onlara bilgi için teşekkür ederken bir zil geçmeye başladı ve
Bir tekerlek çıngırak vardı. Acele etti, bir lokomotif gördü
tank ve sahip olduğu arabalara karışan erkekler
seyahat etti. Onlara katıldıktan kısa bir süre sonra tren
Yan iz ve batı, clatting ve sarsıntılı gün batımına doğru sarsıyor
ovanın kenarında yandı. Jack-Pines ve dağınık huş ağacı
parlamaya karşı sert ve siyah göze çarpıyordu, raylar kırmızı ile yanmış
Ateş ve Kırmızı Işık Soğuk Yeşil olarak değiştikçe solmuş ve bir
Esinti içinde don sokması.

İşlerin devam ettiği yerlere birkaç adamı düşürdüler, durdular
su ve yarı bitmiş köprüler ve uzunluklar üzerinde yavaş hızda sürünür
kabaca dereceli çizginin. Akşam vakti sonra acı bir şekilde soğuklaştı ve
Prescott, battaniyesi üzerindeki tahtalarda yatıyordu, titredi, yarısı
uyuya kalmak. Çoğunlukla, karanlık onları kapat, ama ara sıra
Hatın yanında ışıklar yanmış ve sesler mühendisi hız olarak selamladı
azaldı. Sonra, düdük çığlık atarken, bir yan pistte balast arabaları
ve uzun demir çerçeveleri geçti ve tekrar
sessiz atık. Prescott, sallanan sürekli bir sarsıntı bilincindeydi
O'na geri dönüyor; Onun arasında karışık bir tartışma duyduğunu düşündü.
arabanın sonunda yoldaşlar ve tekerleklerin clang ve sallama
Raylar kulaklarında ölçülen kadansta çaldı. Sonra sesler öldü ve
Ağır bir uykuya daldı.

Ertesi gün öğleden sonra, her yerde ağrıyordu, nerede
Line, FIR kaplı tepeler arasında derin bir oyuk haline geldi. Bir akarsu geldi
geçitten ve ağzında yanıp sönüyor ve çadırlar ve
Küçük çerçeve evleri, arkalarında ahşap bir kilise ile bir yükselişe neden oldu.
Daha uzakta, içi boş kasvetli kozalaklarla doluydu ve tepeler
Üstünde geri döndü, Ridge Ridge'in ötesinde, mesafeye. Sonra bakıyorum
Çok yüksek ve uzakta, geniş bir karlı zirve zinciri kazınmıştı
en yumuşak mavi bir gökyüzü. Işığı yakalayanlar gümüş ile parıldayanlar
Parlaklık, ancak geniş menzilin bir kısmı gölgede yatıyordu, değişken
Eterik gri tonları. Kuzeyden güneye, gözün olabildiğince
Takip et, tırtıklı crag ve pik çizgisi görkemli bir şekilde süpürüldü.

O kadar yorgun olan Prescott, gösterinin etkileyici olduğunu hissetti; Ancak
Düşünmesi gereken başka şeyler vardı ve demiryolundan uzaklaşıyor
Eller, köknarlar arasında duran kaba bir çerçeve oteline döndü
nehrin yanında. Uzun boylu kütük sıraları yayıldı, daha uzakta yatıyordu
Tatlı bir reçineli kokuyu yayarak kütük sıraları. Arasında bir boşlukla
Yükselen gövdeler, vahşi, orman shrouded geçitine baktı ve
Eski hüküm kutularının çöpü, genel çöp ve atılan botlar
Sahnenin güzelliğini bozamadı. Prescott bir oda istedi; Ve
Akşam yemeğinden sonra dışarıda otururken, olmayan bazı erkeklerden toplandı
Çalışma, Kermode'un bir sonraki istismarının hikayesi. Onların hesapları
Kısa ve biraz bağlantısı kesildi, ancak Prescott daha sonra
Onları daha kültürlü bir kişinin anlatısından güçlendirin.

                    * * * * * *

Kermode bütün gün rayları boşaltıyordu ve
Veranda bir akşam doğudan bir tedarik treninin zamanı geldiğinde. BT
Gardırobunu yerel mağazada yeniledi ve
Çalışmaları bittiğinde kıyafetlerini her zaman değiştirdi. Bu
Çok sıradışı bir şey olarak baktı ve arkadaşları bunu bile düşündü
otelin barına girdiği bilinmediği için daha merak ediyordu;
Sahibi bu noktaya vurgu yapmıştı. Bir dizi demiryolu eli
uzanmış, çalışma kıyafetlerine her zamanki gibi.

Uzunlukta bir zilin geçişi ormanın sessizliğinden kırıldı
Ve tren içeri girdi. Çıkan sokak dağınık bir şekilde kalabalıklaştı,
susuz adamlar ve birkaç dakika içinde otel sertleriyle doluydu
sesler. Sonunda bir kız görünüyordu, çok düzensiz bir adam
Yanında çanta. Bir gevşeklikle yürüdü ve yorgun görünüyordu ve daha doğrusu
korkmuş. Işık pelerini toz ve lokomotif siğinlerle kalındı
yünlü malzemeye yapışan; Yüzü sıcak ve endişeliydi, ama
çekici.

"Teşekkür ederim," dedi arkadaşına çantasını açarak açarak
Verandaya ulaştı.

"Shucks! Bunu geri koyabilirsin," diye geri döndü adamı garip bir jestle
Ve sonra, çantayı kaldırarak, bir giysinin sonunu dikkatlice değiştirdi.
alttan yansıtılır. "Grip'i senin için taşıyacağım ama sen
Bir şeye dikkat etmek istiyorum. Ne zaman yakalanmış gibi görünüyor
üzerine raylar düştü. "

Kız açtığı bir tel net kapıdan geçti ve Kermode,
Ardından, arkadaşının çalmasından sonra birkaç dakika bekledi.
zil. Sonra beyaz bir gömlek ve akıllı kıyafetleri olan bir adam ortaya çıktı.

"Buradan Drummond'a bir telgraf gönderebilir miyim?" diye sordu ona.

"Hayır; teller gelecek yıla kadar o bölgeye girmeyecek."

"Oraya nasıl gidebilirim?"

"Sanırım üniforma kararında bir ekip kiralamanız gerekecek;
geçmesi için üç gün. "

Kız dehşete düşmüş görünüyordu.

"O zaman bana gece için bir oda verebilir misin?" diye sordu.

"Üzgünüm," dedi adam, "demiryolu çocuklarıyla doluyuz;
Garsonlar mutfakta kamp yapmak zorundadır. Kimsenin alıp alamayacağını bilmiyorum
Sen içeri giriyorsun; Pist patronları kasabadaki tüm odaları aldı. "

Kayboldu ve kız oturdu, çok şaşkın görünüyordu ve
Hassas. Sesi İngilizceydi ve açıkçası uzun sürdü
Tedarik treninde açık bir arabadaki mesafe. Kermode onun için üzüldü.
Yaklaşırken şapkasını çıkardı.

"Birkaç dakika beklemenin sakıncası yoksa, seni bulabilir miyim
Çeyrek, "dedi.

Şüphesiyle ona baktı, yüksek bir renkle
olumlu bir işaret düşündü, ama gözleri daha güvende büyüdü ve
geri çekildiğini kabul etti. Favori olan bir deneyim adamı olarak
Ancak kadınlar, araştırması sırasında bir yargı hatasından suçluydu.
Dostluk şartlarında olduğu akıllı bir genç kadın puro yönetti
depolayın ve biraz sorun çıkarmış olabilir
onu zorunlu kılmak; Ama başka bir kıza barınak sunması isteği
Kimin tanıdıkları en rahat bir şekilde yapmış gibi görünüyordu
belirgin soğukluk ile alındı. Kermode, gerçekten de üzüldüğü için üzgün hissettim
mağazadan ayrıldığında önerdi ve
Bir adamın dul eşi hatta öldürüldü. O yaşlı ve korkunçtu, katı
Doğudan Metodist, işçileri tamir ederek bir miktar kazanan
kıyafetler. Kermode'u ciddi şekilde kateştirdikten sonra çok nitelikli bir
rıza; Ve otele dönerek kızı endişeyle bekledi
onun için. Başarısını bildirdiğinde rahatlamış görünüyordu.

"Bir kerede gitsem iyi olur," dedi. "Bayan Jasper'ın beni alacağını düşünüyorsun
içinde?"

Kermode çantayı aldı.

"Gerçeği söylemek için, sadece sana bir göz atmaya söz verdi." O zaman o
güven verici bir şekilde gülümsedi. "Hiç şüphe yok ki, o zaman zorluk olmayacak
bunu yaptı. "

Kız onu takip etti ve yavaş yavaş sokağa çıktıklarında hepsi
Lounger'lar onları izledi, Kermode'a şaşkın bir açıklama verdi. O
İsim Helen Foster'dı ve bir erkek kardeşine katılmak için İngiltere'den gelmişti
Prescott'un duyduğu Drummond yakınlarındaki bir çiftlik almıştı.
uzaktan yerleşim. Kardeşi ona varışında onu bilgilendirmesini söylemişti
Winnipeg'de ve talimatları bekleyin, ancak buharlı vapurda tanışmıştı
Bir demiryolu adamının karısı, ona teklif eden yeni hatta nişanlandı
Batı'da Helen'in ona ulaşabileceği bir noktaya kadar
varış noktası. Demiryolu adamının istasyonuna vardığında onu göndermişti
tedarik treniyle.

Caddede biraz mesafe, Kermode bir kulübenin dışında durdu
Prepossessing olmayan bir görünüm bir atı bir atı ovuşturuyordu. Onun
Karakter, Kermode'un bildiği gibi, görünüşünden daha iyi değildi.

"Liveryman'ı görmeliyim," dedi kıza ve
Hostler onun için sahibi çıktı.

"Drummond'a gidiş-dönüş altı gün sürecek ve bir takım istersiniz,"
dedi. "Sana otuz dolar almam gerekecek."

Kermode şüpheli görünüyordu, arkadaşı dehşete düştü. Üç doları vardı ve
Birkaç sent.

"Bu bayanı oraya götürebilir misin?" Kermode sordu.

"Yapamam. Jim gitmek zorunda kalacaktı."

"Sanırım değil," dedi Kermode sıkıca. "Seni bir eyer at hakkında göreceğim
Sabah. "Kıza döndü:" Tekrar devam edeceğiz. "

Birkaç dakika sonra dulun kulübesine ulaştılar ve Kermode bekledi
arkadaşı kabul edildikten bir süre sonra. O çıkmadığı için o
Bayan Jasper'ın tatmin olduğu ve otele geri döndüğü sonucuna vardı.
Loungers tarafından serbestçe yasaklandı.

"Bu yapacak çocuklar," dedi uzun süredir. "Bundan daha fazlası varsa
Bir tür konuşma, onu ayakta tutan adam çok incinecek. "

Bunu kastettiğini gördüler ve popüler olduğu için onu huzur içinde bıraktılar.




Bölüm XV

Bayan Foster'ın Eskortu


Helen Foster ile tanıştıktan sonraki sabah Kermode ile bir ustabaşı aradı.
kimin iyi şartlarda olduğu.

"Bir hafta boyunca işi bırakmak istiyorum," dedi aniden.

"Üzgünüm; sana ayrılamıyorum ve patron çizgide aşağı indi
Dün. Onu görmeden önce bırakırsan, muhtemelen olmayacak
Seni geri al. "

"Eğer yapmazsa çok üzülmeyeceğim. Kırk metrelik rayları atmak
Bütün gün bir tane pals. Peki ya ücretlerim güncel? "

"Bu, geldiğinde maaş-koruyucu için bir konu. Bırakırsan
Bildirim almadan sorun çıkaracak. "

Kermode bunu düşündü; Ama cebinde yaklaşık on dolar vardı ve
Tedarik doğası değildi. Bir şeyin bırakılması gerektiğine karar verdi
Şans, ancak ağır rayları ele almış olabileceği düşüncesi
Yüklenicinin münhasır faydası güçlü bir şekilde tatsızdı. Yürüyüş
Kasaba, Bayan Foster'ı ziyaret etti.

"Sürebilir misin?" diye sordu ona. "Yıllardır basmadım."

"Belki de daha hızlı gitmeyecek sabit bir atı yönetebilirsiniz.
Yürüyüş? "Diye önerdi.

"Evet." Sonra tereddüt etti. "Ama atlar pahalı ve çok
Çok az para kaldı. Her nasılsa, Kanada'da hızla kayboluyor gibi görünüyor. "

"Bu, can sıkıcı bir numara," diye güldü Kermode. "Ancak,
Bu sabah Drummond için başlayın, ben de seninle gideceğim. "

Kız şüpheli görünüyordu. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama tarzı ve
Görünüş onun lehine idi ve konumu hoş olmaktan uzaktı.
Görünen şeyi zaten sunmuş olan Bayan Jasper
Fasarlanmış Bill, onu korumak için hiçbir şekilde endişeli görünmüyordu ve
Kardeşi ile iletişim kurabilmesi uzun bir süre. Nasıldı
Yardımına gelene kadar dayanmak için söyleyemedi.

"Teşekkür ederim," dedi cesaretini toplayarak; Ve söz verdikten sonra
Bir saat içinde geri dönecekti, Kermode gitti.

Dürtü üzerinde hareket eden bir adamdı ve kural olarak daha sıra dışı bir
Kurs onu memnun etti. Onun topallık özlemine rağmen
Foster cazipti, belki de etkisi oldu, ancak
Esas olarak şefkat ve pist görevlisinin monotonluğu ile harekete geçirilir.
Çok az kadının bulunduğu yerleşimin
rahatça kalabileceği türden bir yer, özellikle
Araçları tükendi. Şu anda üniforma-kararlı kaleci ile tanıştı
arabasını sürüyor ve çekmesi için ona işaret etti.

"Roan'ın işe alınması için Drummond'a gitmek için ne kadar ücret alacaksınız?"
Diye sordu ve adam suçlamasını seçti.

"Şimdi sana sekiz dolar vereceğim ve geri döndüğümde denge vereceğim."

"Hayır efendim!" diğerini sıkıca yanıtladı. "Orada kalmak için düzeltebilirsiniz."

"Demiryolu maaş-fikrindeki bir emir sizi tatmin edecek mi?"

"Yapmayacak. Eğer atı istiyorsan, parayı indirmelisin."

"O zaman anlaşmayı yapamam."

Adam sürdü, ama Kermode böyle bir zorluktan korkmayacaktı;
Ayrıca, işe alınan adam Jim'i fark etmişti, dışarıda şaşkına döndü.
ahır. Buggy gözden kaçarken onu suçladı.

"Roan'ı yarım saat içinde istiyorum," dedi. "Görüyorum Bayan Leaver'ın
Burada eyer ve o uzakta olduğu gibi, onu takmış olsan iyi olur. Ben gidiyorum
Benimle gördüğün bayanı Drummond'a götür. "

"Bu konuda patronu gördün mü?"

"Onunla konuştuğumu fark etmiş olmalısın," diye yanıtladı Kermode. "Getirmek
At, Bayan Jasper'a hazır olur olmaz. "

Sonra otele döndü ve verdiği bir not yazdı
Bar-gideri, ona üniforma-kararlı sahibine izin vermesini söyleyen talimat
Akşam yemeğine geldiğinde yap. Bundan sonra ödünç almayı başardı
küçük bir çadır ve kendine hüküm verdiğinde acele etti
dulun kulübesine doğru. At zaten oradaydı ve ne zaman
Katlanmış çadırın üzerine bağlanmış ve Bayan Foster'ın çantası, monte edilmesine yardım etti,
ve battaniyelerini ve mağazalarını sırtındaki bir pakette taşıyarak yola çıktı. O
Acele belirtisi göstermedi ve neşelendirdi, ancak almak için endişeliydi
Mümkün olan en kısa sürede şehir dışına, çünkü ne zaman bilmiyordu
Kararlı bekçi geri dönecekti.

Açık bir sabahtı; Kız gece dinlenmesinden sonra daha parlak görünüyordu,
Ve temiz hava yüzüne ince bir renk getirdi. Kermode onu tuttu
Işık konuşmasıyla gülüyor, ama yine de onlar memnun kaldı
Çamların gölgesine ulaştı, burada daha hızlı seyahat edebilecekleri
dikkat çekmek. Yarım saat hızlı yürümeden sonra
Durmadan önce bir günlük yolculuk için Drummond'a doğru ilerleyen Trail
bir çiftlikte ve vadiye döndü. Daha akıllı olabileceğini düşündü
Yine de alması beklenecek olan çizginin güneyinde kalmak
Bu, daha sert bir ülkenin geçişini gerektirecektir. Bir kenarına ulaşmak
Akış, durdu ve biraz endişeyle gördü. Arasında hızlı koştu
Harika kayalar ve derin görünüyordu, ama daha iyisi olmadığı için
Geçiş kızı tutması için uyardı ve atı öne sürdü. Birkaç adımdan sonra dizlerinin üstünde battı ve onu tutmayı zor buldu
temel ve at başı yukarı akış. Roan arasında kötü kayıyordu
Arkadaşının eteğinin taşları ve etekleri ıslanıyordu. O öyleydi
haksız yere alarmlı görünmediğini fark etmekten memnuniyet duydum.

"Bir iki dakika içinde olacağız," dedi neşeyle
yapabilir.

Ona oldukça şüpheli bir şekilde gülümsedi ve bir sonraki adımda daha derin battı
ve dizginlere yapışırken atı sürükledi. Roan daldı
vahşice ve su, mücadele ederken Kermode'un beline dalgalandı
kaygan taşlarda bir dayanak. Çaresiz bir çaba ile başardı
Daha sıkı bir dip bulun ve yakında bir shingle şeridine çıkın. Durma
Orada birkaç dakika boyunca, kız bakarken nefes topladı.
Koşma sesi ile dolu derin bir geçitin dibindeydiler
Su ve tatlı reçineli kokular. Burada torrent parlak parladı
güneş ışığı; Orada aktı, köpükle çizildi, loş gölgeden,
Üstünde kasvetli çamlar yükseldi. İnsan yaşamının sesi veya işareti yoktu;
Vahşi doğanın kapılarına girmişlerdi.

"Bundan sonra nereye gidiyoruz?" diye sordu kız.

"Bu eğime kadar," dedi Kermode. "Sonra çamların arasında, tepelerin karşısında,
ve yüksek ovalar, yalnız bir toprağa. Sanırım bir ev göreceğimizi
Drummond'a gelene kadar. "

"Yolu biliyor musun?"

"Yapmıyorum," dedi Kermode neşeyle. "Daha önce hiç buraya gitmedim ama ben
Patika'nın kıt olduğu kır hakkında seyahat etmeye alışkın. Sen
Göz kırpma görünme. "

Arkadaşının gülüşünde zevkli bir heyecan ipucu vardı.

"Ah," diye yanıtladı, "maceralar bana hitap etti ve hiç tanışmadım.
Kardeşim ayrıldığından bu yana üç yıl boyunca bir dava hayatına öncülük ettim; Ve
Ondan önce, sahip olabileceğim zevklerin yarısı beni bir
kaza."

Kindred bir doğayı tanıyan Kermode sempatik görünüyordu. O idi
Açıkçası, ağır bir handikap olduğunu kanıtlaması gereken topallık ile ilgili olarak
Sahip olduğunu düşündüğü aktif, sanguine mizaçlı bir kız.

"Bir bakıma, buraya yalnız başına gelmeniz harika bir maceraydı
Yeni yol, "dedi.

"Dün gece çok düşündüm," diye itiraf etti bir gülümsemeyle. "Ulaştığımda
Yerleşim ve daha ileri gitemeyeceğimi buldum, gerçekten korktum.
Ancak şimdi tüm korkularım gitti. Sanırım güneş ışığı ve
Bu muhteşem hava. "

"Şey, devam etsek iyi olur. Korkarım bir süre yürümeniz gerekecek."

İhtiyacı veya coquetry belirtisi olmadan onu kaldırmasına izin verdi ve
Onu takip ederken atı yokuş yukarı yönlendirdi. Tutumu onu memnun etti,
Çünkü harekete geçmekten memnun olmasına rağmen, filozlama yapma arzusu yoktu
koruyucu ve rehber olarak. Yine de, hızını kızın o
onu düşündüm. Oldukça perişan kıyafetleri ve yetersiz bagajı ima etti
refah için kullanılmadığını; Ama belirtileri gösterdi
Güçlü, iyi eğitimli bir zihne sahip ve olması gerektiğine karar verdi
öğretmen oldu.

Yükselişin tepesine ulaştıklarında, monte edildi ve devam ettiler
Dağınık çam kümeleri arasında ve bir tablo boyunca o kadar hızlı
seyahat edebilirdi, çünkü
onlar ve yerleşim arasında mümkün. Yeri ile bırakmıştı
ödemediği değerli at ve eyer ve çok
üniforma kararlı kaleciden memnun kalıp kalmayacağından şüpheli
ayrıldığına söz veriyor. Buna göre sadece yarım saat durdu
öğlen; ve akşam kıza yardım ettiği ve topladığı zaman yakındı
At küçük bir huş blöfünün yanında at ve çadır kurun.

"Paketimde hükümler var ve akşam yemeğini düzenleyebilirsiniz, ama ben
Geceye ateş edeceğimizi düşünmeyin, "dedi." Geri döneceğim
yarım saat; Yonder Ridge'in tepesinin ötesinde ne olduğunu görmek istiyorum. "

Gitmesine izin verdi ve ince huşlar arasında zirveye tırmandı.
Uzun yükseliş, burada yattı ve borusunu aydınlattı. Yüce
Konum, geniş bir ülke süpürme-yüksek eğimleri
hala sıcak ışıkta yıkanmıştı, vadiler serin mavi gölge ile dolu,
Kasvetli çamların sıkıntılı rütbeleri. Hava keskin ve harika bir şeydi
destek; Vahşi doğada, nerede dolaşabileceği,
onu çekti. Sorumsuz ve kısıtlamanın sabırsızlanması, olduğu gibi
açıklık ve yalnızlıktan memnun. Bütün bunlar için onu yoğunlaştırdı
Belirli bir çıplak yamaç şeridine bakış. Ayağında geçti
Geçmişlerdi, ama şimdi dar ve çırpınmış, derin bir
Chasm gölgeye sarıldı. Bir atın içine çekilebileceğini düşünmüyordu
teselli ediyordu, çünkü herhangi bir arayış denenmişse,
Bir patikanın koştuğu karşı tarafı takip ederdi.

Bir süre sonra uyanıklığı ödüllendirildi ve üçü çok gülümsedi
Montajlı erkeklerin küçük figürleri yamaçta ortaya çıktı. Gidiyorlardı
Geri hayal kırıklığına uğradı ve onlardan korkacak çok şey olduğunu düşünmüyordu.
Herkesin meşgul olduğu yerleşim hakkında ücretler yüksekti ve
Liveryman, şüphesiz, aramayı devam etmek için çok pahalı bulurdu. Ne zaman
Atlılar kaybolmuştu, kampa döndü ve Bayan Foster
ona keskin bir şekilde baktı.

"Akşam yemeği oldukça hazır; biraz zaman geçirdin," dedi. "Ne yaptın
Üstten mi gördün mü? "

"Dağlar, ormanlar ve vadiler.
gün batımı ışığı. "

"Peki başka ne? Bu ülkede yaşadığınız için,
görüş."

Kermode şüpheli olduğunu gördü ve onu çok zeki düşündü
bir mazeretle erteleme.

"Üç adamı uzun bir yol gördüğüme çok şaşırmadığımı itiraf edeceğim
kapalı. Yerleşime geri dönüyorlardı ve ben de olduklarını söylemeye cesaret ediyorum
öfkeli ve yorgun. "

"Ah!" dedi. "Bir paketin olmasına rağmen, bir yangını yakmazsın
Burada çay ve yakın bir bahar var. Olmayacağını düşündün
ihtiyatlı mı? "

"Nazik bir şey düşündüm; ama akşam yemeğine başlamayacak mısın? Ne
Sana vereyim mi? "

"Biraz bekle. Henüz bana pek söylemedin." O zaman gözleri
eğlence ile parladı. "Bay Kermode, kardeşimin
Bu yolculuğun masraflarından sorumlu olacak. Sanırım seni
At için ödeme yapmadın mı? "

"Maalesef doğru. Sorun, erkek kardeşinin uzun sürmesiydi
ve yoldan çıktınız ve beni paranın tükendiğine inanmamı sağladın. "

"Ben var," dedi sakince, "Elli sent kaldı."

Kermode ona verdiği bir sandviçte başladı.

"Ve üç ya da dört dolarım. Zorluğumuzun sert bir şekilde ihtiyacı olduğunu görüyorsun
çare."

"Ama demiryolu üzerinde çalışıyordun. Ücretlerin yüksek olduğunu anlıyorum."

"Bu öyle; ama ödeme arabası gelmesinden bu yana biraz zaman."

"Ama geri döndüğünde senden ne olduğunu alacak mısın?"

"Başka bir sandviç al," dedi Kermode. "Onları çok iyi yaptın."
Sonra bir cevabı olması gerektiğini görünce ekledi: "Gitmiyorum
geri."

Ona bakarken yüzüne biraz renk sürüldü. Kermode vardı
Bir zaman dağılmış bir hayata yol açtı, ancak son dönemde bir değişiklik oldu
birkaç ay. Yoksunluk uygulamıştı ve yeni bir ortamda onu buldu
Beklediğinden daha kolay; Şiddetli emek onu iyileştirmiş ve sertleştirmişti.
Kahverengi teni açıktı, soluk mavi gözleri parlak ve sabitti, onun
Figür yedek ve ince astarlıydı.

"Öyleyse," dedi, "bir yabancıya yardım etmek için ücretlerinizi feda ettin mi?"

Onu tuhaf bir yay yaptı.

"Biz ayrılmadan önce daha iyi tanışacağımızı düşünmek istiyorum."

"Ama şimdi ne yapacaksın?"

"Ah," diye cevapladı hafifçe, "bu çok fazla konuşmaya değmez.
bir şey vur. Oldukça aktif olduğunuz sürece genellikle iş var
ve monoton büyüdüğünde dışarı çekip tekrar devam edersiniz. "

Bayan Foster Mused.

"Sonuçta," dedi, "hayatın güçlü bir adam sunmak için iyi bir anlaşması olmalı
en iyi şekilde yararlanma yeteneği ile. O yola çıkabilir,
Yeni ve ilginç deneyimler arayışında seviyor. "

Kermode, "Dezavantajları ara sıra," dedi. "Her neyse,
Nazik her şeyden kapandığınızı hayal etmeniz gerekmez. Aldın
Büyük bir risk ve buraya geldiğinizde şaşırtıcı bir değişiklikle karşılaştı. "

"Bu yüzden hissettim. Yanlışlıklarım olmasına rağmen, düşüncesi beni çizdi."

"Anlıyorum. Cesaretin var, en büyük armağan ve hissettin
evde sınırlandırılmış. Kuşkusuz, macera aşkı sınırlı değil
bir seks. Birçoğumuzun üstesinden gelemeyecek bir özlem; Ama görünmüyor
Genel bir sempati ile tanışın ve bu da zorluklara dönüşme eğilimlidir. "

"Evet," Bayan Foster biraz acı çekti; "Özellikle bir kadın."

Bundan sonra, alacakaranlıkta dolaşırken yemeğine devam etti.
Yalnız kamp. Gökyüzü batıda soluk yeşildi ve tepeler göze çarpıyordu
Buna karşı, siyah ve sakin; bir rüzgar nefesi karışmıyordu ve
Çok hala, bunun dışında mesafeden düşme mırıltısı geldi
su. Hava damper büyüdüğünde, Kermode ona bir battaniye getirdi
omuzları hakkında sarıldı ve bir saat boyunca rahat bir
biçim. Sonra kalktı.

"Çadırda oldukça güvende olacaksın," dedi. "Rahat buldum
ahşapta rıhtım. Yarın hafif olur olmaz ineceğiz. "

Gölgelere kayboldu ve onu bıraktığını fark etti
Yerleşimden getirdiği iki battaniye. Tereddüt etti
İkisini de alıyor, ama onu geri aramamaya karar verdi. Biraz sonra o
Kermode düşmüş bir bankada bir oyuk çıkarırken çadıra girdi
ayrılır ve uyumaya gitti.

Miss Foster çadırdan ayrıldığında çim don ile beyazdı.
Sabah, ama bir şube ateşi neşeyle yakın ve Kermode çatladı
Bir kızartma tavası ile meşguldü. Hafif bir duman bulutu harekete geçti,
Soğuk hava ve gün doğu ufkunda gün kırıldı.

"Bu oldukça iyi görünüyor," dedi yağlı bir kek ve birkaç
domuz şeritleri. "Çayı yaparsan atı sularım."

Birkaç dakika içinde geri döndü. Arkadaşı basit yemeğin tadını çıkardı ve
Bitirildiğinde yürüyüşe devam ettiler. Günün çoğunda onların
Pathway, parlak güneş ışığında yatan yüksek, ağaçsız sırtlara yol açtı,
Narin bir pus, çevreleyen tepeleri kısalttı. Sonra daldırdılar
Vadi, kereste arasında sorun yaşadıkları ve kız için zorlandı
sök. Kış galerileri ormanı süpürdü ve büyük çamlar kazınmış
Kermode'un zor bulduğu karışık harabe kemerlerinde
atı sürüklerken, dalların üzerinden geçerken ve
Çatlak fırça arkadaşının gevşekliği daha belirgin bir şekilde büyüdü. Daha sonra
Forklanacak birkaç hızlı dere vardı ve Kermode ıslaktı ve
Bayan Foster, gün batımında, bir ladin kormasında kamp yaparken çok yorgun.
Akşam yemeği sırasında çok az şey söylendi ve bittikten hemen sonra
Kız çadırını aradı, Kermode ise bir dinlenme yeri bulurken
Bir ağacın dibinde solmuş spreyler.

Ertesi sabah uzun bir yükseliş ve zirvesinden geçirdiler
Görkemli bir güzellik olasılığı onlara patladı. Büyük zirveler büyümüştü
Yakın, hava açıktı ve kız oturdu, rapt, eyerde bakıyor
Ethereal parlaklıkla parıldayan geniş kar alanlarında çok
Bulutsuz bir gökyüzüne karşı yüksek. Sonra harika mavi renklendirme
Beyaz yamaçları çizen gölgeler bakışını yakaladı ve buldu
Ayrıntılı derecede güzel. Ancak Kermode, başka şeylere baktı ve
Altlarına uzanan geniş vadiyi dikkatlice aradı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu kız uzun sürdü.

"Duman; hafif bir çizgi gördüğümü sanıyordum, ama gitti. Sanırım
fark etmediniz mi? "

"Ah hayır!" Ona bir gülümsemeyle anlattı. "Korkarım fark etmemeliydim
Çok sade olsa bile böyle sıradan bir şey. "

Anlama işareti yaptı.

"O zaman ne gördün?" diye sordu.

"Ulaşılamaz, paslanmaz beyazlık, doğaüstü bir ihtişamla dokundu
Bu zihni korkutuyor! "" Sonra ifadesi değişti. "Ama görme de
hakkında konuşmak için güç. Baksaydım daha yararlı olurdum
Duman için, bu bir ev anlamına gelir. "

Kermode başını salladı.

"Bir veya iki yemek için yeterince mağazamız var ve devam etmiş daha iyi. Ben
İnanın benim almam söylenen çizginin yakınında kaldım ama olurdum
Drummond bölgesindeki ilk çiftliği akşam yemeği zamanına göre gördüğüme sevindim. "

Vadiye girdiler, kereste kemerlerinde mücadele ettiler ve
Fırça kümeleri, geniş bir çim genişliğine ulaşana kadar
Küçük blöfler. Bir yemek için kamp yaptıktan sonra,
Beyaz zirveler solana kadar büyüyen bir yorgunlukla boğuştu
Gölgeli mavi ve atık gölgeli büyüdü. Kermode yaşam belirtisi görmemişti
Ve bir blöf yaklaştıkça yukarı çektiğinde endişeleniyordu
at.

"Dinlemek!" diye bağırdı. "Sanırım bir şey duydum!"

Bir iki an için sessizlik vardı ve sonra yumuşak bir davul yakaladı
ve tekerlekler tarafından yapılmış olabilecek bir çıngırak.

"Evet," dedi. "Bu bir takım ve vagon."

Ses daha düzleşti ve Kermode bağırdığında bir cevap çıktı
toplama karanlığı. Sonra arkadan hareketli bir şekil ortaya çıktı
Bluff ve bir ya da iki dakika sonra yeni gelen takımını çekti.

"Şey," dedi, "Ne istiyorsun?"

"Tom!" kızı heyecanla ağladı.

Adam aşağı fırladı ve Kermode'un hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Ondan sonra
Refakatçi söktü ve ilerledi, sessizce durdu
At, onu çağırana kadar.

"Bu beni buraya getiren Bay Kermode," dedi. "Kardeşim Tom
Bakmak."

"Sana borçluydu," diye yanıtladı adam. "Sen eve gidiyordum
bağırdı; Benim yerim yaklaşık altı mil uzakta. Eğer takip edersen, alacağım
vagonda kız kardeş. "

Kermode, nedenlerini açıklamasının daha iyi olduğunu düşündü.
Yolculuk ve eyere girdi ve tutarak kendini memnun etti
Ahşap bir evde duruncaya kadar görünürde araç
Sod kararlı ve kaba kütük ahır. Koyduktan sonra konuta girdiğinde
Attan yukarı, lamba aydınlandı ve soba yandı. Bunu gördü
Foster, iyi mizahlı kahverengi bir yüzü olan genç bir adamdı.

“Seni ilk başta düşündüğümden daha fazla borçlu olduğumu anlıyorum” dedi.
"Helen, göründüğünüzde oldukça garip bir şekilde yer almış gibi görünüyor
sahne. Ben akşam yemeği yerken otur ve sigara iç. "

Yemek sırasında neşeyle konuştular.

"Getirdiğim atı geri göndermenin herhangi bir yolu var mı?" Kermode sordu
Bir süre sonra.

"Bunu düşünüyorum," diye yanıtladı Foster.

"İş dünyasına doğru doğuya giden bir komşum var.
Bıraktığın yerde, ata sahip olmaktan memnun olacak. "

Sonra diğer konulardan bahsettiler, ama erkekler biraz sigara içerken
Daha sonra, Foster samimi bir şekilde dedi:

"Bir süre burada mı kalacaksın?"

Kermode birkaç gün kalacağını söyledi.

"O zaman nerede yapacaksın?" Diye sordu. "Hiçbir şey yok
Biraz sığır yetiştirme dışında burada. "

"Dağlar için sanırım. Demiryollarının meşgul olduğunu duyuyorum.
geçer; Ama rayları ele almaktan daha yumuşak bir şey vurmaya çalışacağım. "

"Bunu düzeltebilirim," diye açıkladı Foster. "Taşıma için reklam yapıyorlar
İhaleler-getirilmelerini istedikleri çok sayıda kazık ve bina kütükleri var.
Şimdi çok fazla kullanmadığım iki iyi atım var ve sana izin verdiğim için mutluyum
Onlara sahip olun. Don çalışmayı durdurduğunda onları geri getirebilirsiniz. "

"Teşekkürler," dedi Kermode. "Hisse senedi fikriniz nedir?"

Çiftçi bir pay beklemediğini, ancak Kermode
ısrar ettiler, tatmin edici bir anlayışa ulaştılar ve kısa bir süre sonra
Helen, parti ayrıldı ortaya çıktı.

Kermode yeni arkadaşlarıyla üç veya dört hoş gün geçirdi ve ne zaman
Bir sabah çiftlikten ayrıldı, iki güçlü at, Helen Foster
Onunla vadiye biraz uzakta yürüdü. Onu uzun süre tanımıyordu
Bol olan başarısızlıklarını tanımak için yeterli, ama erdemleri
Açıktı ve onu özleyeceğini biliyordu.

"Yani yine patikaya çıkıyorsun," dedi. "Nereye liderlik edecek
Sen?"

"Bu," diye cevap verdi eşcinsel bir kahkaha, "anlatabileceğimden daha fazla. Kuşkusuz,
taze maceralara ve garip deneyimlere. "

"Ama ilk durma yerinizi, demiryolu kampını biliyorsun.
İşinizi orada bitirdi, buraya tekrar gelip bir süre dinlenebilirsiniz. "

"Hayır," dedi daha ağır; "Kardeşine atlarını göndereceğim ama ben
Geri döneceğimi düşünme. Güzel olduğumuzu hissetmek güzel
iyi arkadaşlar, ama bıraktığım hoş izlenimi bozabilirse
Çok beni gördün. Ayrıca, ben bir gezginim; Uzun iz çağırıyor. "

"Bataklıklardan ve Lonely Wilds'e birçok kaba yerden geçiyor.
Yorgunluktan korkmuyor musun? "

Kermode gülümsedi, ruh haline düştü.

"Tazminat olduğunu hatırlayabilirsiniz," dedi; "Bakışlar
Teşvik yüksekliklerde zafer. Birinin asla oraya gelmediği doğru, ama
Birine liderlik ediyorlar. "

"Ama onları vadiden görebilirsiniz."

"Hayır; çiftçinin gözleri karık üzerinde sabitlenir; pulluğu takip etmelidir.
Mahsulü ve stoğu ona daha yakındır; Onları geçmiş göremiyor. .
Wanderer'ın zihni özgür. "

"Bu ihtişamla karşılaştığın zaman, geri döndün ve aradın
ev dumanı. "

"İşte bana sahipsin," diye güldü. "Tutarsız, değil mi? Ama biz sadece
İnsan: Kişinin dinlenmesi ve yiyecekleri gerekiyor. "

Helen konuyu değiştirdi.

"Şey," diye ilan etti, "minnettarım; ve herhangi bir rahatlık ise,
unutulun. "

Restive atları durdurdu.

"Bunu duymak güzel," dedi. "Ama zemin önde ve
Bir şekilde geldin. "

"Vedalaştı," dedi ve ona elini verdi.

Bir an için tuttu ve sonra eyere girdi, döndü ve
şapkasını salladı. Bundan sonra israfa girdi, bir
atış; Ve Helen Foster geri dönmeden önce onu bir süre izledi,
Yavaş ve düşünceli, çiftliğe.




Bölüm XVI

Misyonerin müttefiki


Demiryolu kampına ulaşan Kermode, yüklenici tarafından
Kütüklerde çekim, inşaat amaçları için komşu bir ormanda kesilir. .
Line, bir tarafı oluşturan kayalara yapışan vahşi bir vadiye koştu
Bundan, altındaki taşlar arasında kısık bir şekilde kavga eder. Üstünde
Bazı yerlerde küçük köknarlarla çizilmiş, diğerlerinde gül geniş yamaçlar
Kar kayarak pürüzsüz bir skara öğütün. Daha uzakta buzullar vardı ve
ışıltılı zirveler zinciri.

Vadinin ağzı gelecekteki bir kasabanın yeri olarak düzenlenmişti,
Ama şimdiye kadar çadır sıraları ve kaba ahşap kulübeler tarafından işgal edildi,
İnşaat çeteleri tarafından yaşanıyor. Bunların büyük bir kısmı
Düzenli, iyi tetiklenmiş erkekler:
İş almak için ilk fırsat, yüksekten çekilen küçük çiftçiler
Ücretler, yetenekli zanaatkârlar. Bununla birlikte, daha sert bir tip vardı; Ve
İstenmeyen unsur, her zamanki gibi iyi temsil ediliyordu. Her şey hesaba katılırsa,
Kamp, büyük ölçüde hiçbir lisans verilmediği için ayıktı.
Bu, başka noktalardan gelen erkeklerin getirmesini engellemedi
ve yetkililer başka bir arz kaynağından şüpheleniyorlardı.

Kermode, kârlı bulduğu çalışmalarında çok az sorun yaşadı ve
Hızla arkadaş edindi. Bunların arasında genç bir Presbiteryen misyoneri vardı
ilk kez yamaçta tanıştığı, kare bir kütükle uğraştı
büyük bir kriko düzlemi ile. Diz çizgileri ve gri bir bayat takım elbise giydi,
şapkası havaya maruz kalmıştı. Kermode durdu
Ekibi yakın ve din adamları etrafına baktı.

"Eğer iyi bir gözünüz varsa, bana bu pahin koşup çalışmadığını söyleyebilirsiniz.
Doğru, "dedi.

"Burada biraz kurtulmak istiyorsun." Kermode parmağını yerinde bıraktı. "Hariç
Bunun için iyi. "

Din adamları oturdu ve bir tütün çantası çıkardı.

"Şu anda katılacağım, ama dinlenme hakkına sahip olduğumu hissediyorum. Bir
duman; Zamanında size ödenmez. "

"Olsaydım önemli olacağından emin değilim." Kermode'un gözleri o gibi parladı
borusunu doldurdu. "Önerdiğiniz türden bir fikir,
İnşaat kampı, elbette, bir ustabaşı hakkında değilse.
Ancak, bir döküntü ifadesi yaptın, değil mi? "

"Korkarım çok iyi bir şey yapıyorum," diye cevapladı din adamları iyi bir şekilde.
"Ama haklısın. Her şeyin olduğunu iddia etmek çok kızarıklık olurdu
haklı; Başka bir deyişle, kişinin çölleri. Sen Bay Kermode, ben
inanmak; İsmimin Ferguson olduğunu bilmelisin. "

Kermode eğildi.

"Bu kütükle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Yeni kilisede bir kapı direği olmak.
onu çekmeye mi istediniz? "

Kermode bunu yapmaktan memnun olacağını söyledi.

"Beni biraz daha uzağa gitmeye teşvik ediyorsun," diye devam etti Ferguson. "Bina
Kilise pahalı bir tekliftir. "

"Bu yüzden hayal etmeliyim; deneyimden konuşamam." Kermode
Genellikle liberal ve biraz para aldı. "Sanırım izin vermelisin
Bu konuda, sürüsüne ait olmadığım için. "

"Bu cömert bir katkı; bahaneden daha iyi. Orada olabilirim
Size hatırlat, birçok koyun türü ve dış fark genellikle
işaretlenmiş. Eski ülkeden olduğunuzdan beri, küçük olanı alabilirsin
CHEVIOT VE GÖRÜNÜMÜN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ. Sürüklendiğini görüyorsun
Bu?"

"Hepsi koyun. Ancak, iyi giydiklerini fark ettim
birçok farklı marka. "

"Ah, üzücü! Sonuçta, bir çobanın insan zayıflıkları var;
Belki de özel işaretini veya damgasını kullanmaktan çok düşkündür
lonca. "

"Bu," Kermode gülümsedi, "yakışıklı bir giriş. Her neyse,
Buradaki çocukları çobanlaştırmada rakip; Ve bizi her şeyden alıyor, buna ihtiyacımız var.
Ama yerinde bina fonlarını artırabilir misin? "

"Ah, hayır! Bu yaz Ontario'ya gittim ve bir ay geçirdim
Yedecek çok az olan insanlar. Yanıt cömertti-ben bir
Shiplap Kereste'nin araba yükü çıkıyor; Ama bunun nasıl olduğunu anlayabilirsiniz
kişinin sorumluluğunu ekler. "

"Bu açık. Sanırım güçlü bir muhalefete karşı olduğunu biliyor musun?"

"Maalesef bu doğru." Din adamı düşünceli görünüyordu. "Var
Bir grup, beni kaçırmak isteyen Mitcham kalabalığı. Adam
likörde kaçakçılık yaparak para biriktirmek; O ve arkadaşları mahrum ediyor
Kamp. Durdurulmalıdırlar. "

"Bir insanın üstlenmesi büyük bir şey. Görevinizi mahvedebilir."

Ferguson'un gözleri parladı.

"Risk sayılmamalı. Birinin gözlerini bu arkadaşların ne kadar kapatamaz
yapıyor. Ama destekleyiciler istiyorum; Bana desteğini verecek misin? "

"Bu, sürekli vaat edebileceğimden daha fazla. Ancak bakacağım ve
Görüşürüz adil bir oyun var. Muhalefet kemerin altına vurursa,
teslim et. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Ferguson ve Kermode ekibine devam etti.

Genç misyonerden olumlu bir şekilde etkilendi ve sözü tuttu
Şimdi olmasına rağmen, onu zorluklara dahil etmişti.
Yoldaşlar. Kereste'nin araba yükü usulüne uygun olarak geldi ve erkeklerin yardımıyla
zor günün çalışmaları bittikten sonra emeğini kim verdi, kilise
Yüklenicinin izin verdiği parlama patlama lambaları ışığıyla yükseltildi.
Gün geçtikçe, Ferguson yalnız çalıştı ve bina sürekli olarak büyüdü
şekil; Ama hava soğudukça kampta sorun çıktı. Erkekler
Hattın üst kısımlarına katılmak, karla işten çıkarıldı.
Frost ve yönetim kurullarının maliyeti devam ettiğinde, sıcaklıkları kısaldı.
İşten çıkarılma vardı ve çalışma saatleri azaldıkça çeteler
daha sert sürüldü. Arkadaşlar şans oyunları üzerinde kavga etmeye başladı ve
sergiledikleri şiddet genellikle kaçakta hoşgörü ile açıklandı
likör.

Ancak Ferguson ilerleme kaydediyordu: burada sadık taraftarlar kazanmak,
Orada örtük sempatizanlar, ancak muhalefet birkaçını gördü
Ona katıldıklarından pişman olmak için bir nedeni vardı. Kermode açık bir rol almadı
Mücadele, ama ilgisini izledi.

Uzun zaman, bir sabah, çadırını bir titreme ile bıraktı
Işıktı ve içinde bir fenerle atları hakkında kendini meşgul etti
Kaba dal ve kabuk barınağı. Kış ciddi bir şekilde başlamıştı ve
Acı rüzgar bütün gece öfkelenmişti, geçit ve yamaçları derinlemesine kapladı
kar, ama bu bir
iz. Karanlıkta kardan sürdü ve tehdit edici
Dawn, yamaçtan aşağı indiğinde kırıldı veya üçünün uçları ile
Jumper Sled'in arkasında dört büyük kütük. Kulübeler ve çadırlar
Beyaz, üzerinde ince, mavi duman bir pus yüzdü;
Onlardan geçen Rapid Creek, kurşun renkli çizgilerde gösterildi
buz arasında; ve kasvetli çamlar sert bir şekilde yükseldi.
yamaç.

Sonra kilisenin yarı kaplı çerçevesi Kermode'un gözünü yakaladı. Bir şey
yanlıştı. İskelet kulesi dik baktı;
Ve ikinci bakışta eğiminin arttığı görülüyordu. .
Ancak kar, kızağının önünü tıkadı ve çalışmaya başladı
Kazın. Böylece nişanlanırken keskin, yırtılma vardı
ses ve sonra ağır bir çarpışma ve etrafta sallanan kulenin
çökmüştü. Durduğu yerde bir yığın kırık kereste ve tahtalar
ve kar hakkında kirişler yayıldı.

Kermode takımını yokuş aşağı çağırdı ve bir grup adam koştuğunda
Onunla tanışmak için Ferguson'u önlerinde biraz mesafe tanıdı. .
İnsanın yüzü darbenin ne kadar ağır olduğunu gösterdi.

"Kötü görünüyor; çok üzgünüm," dedi Kermode ulaştıklarında
harap bina.

"Korkarım bahara kadar düz bir şekilde alamayız ve bilmiyorum
O zaman parayı nasıl artıracağım, "Ferguson ilan etti."
Kereste yok edilmiş görünüyor ve her arkadaşa oldukça yoğun bir şekilde kaldım
Var. "Sonra felsefi bir ton almaya çalıştı." Sanırım
Bu sabırsızlığın sonucudur; koymadığım sivri uçlar vardı
Çünkü onları bekleyemedim ve bazı tenler kötü kesildi. Patladı
Dün gece zor ve yeni üzerinde büyük bir kar ağırlığı olmalı
zona. "

"Haklı olduğunu sanmıyorum," dedi Kermode kuru bir şekilde ve
Yakın duran köprü-Carpenter. "Fikriniz nedir?"

"Hangi çatının ayağa kalktığı itme, kirişlere gelmezdi
"Adama tekrar katıldı." Burada yakalamadığım bir şey var. "

"Sadece öyle," dedi Kermode. "Diyelim ki kral direklerine bir göz atarsınız ve
Stringers. Bu düşmüş kereste yoldan çekileceğiz, çocuklar. "

Çalışmaya başladılar ve bir saat içinde ses ve hasarlı kereste
yığınlara ayrılmıştır. Sonra, vakıflar ortaya çıktığında, Kermode ve
Marangoz, kırık bir tahta parçasının kaldığı bir soketi inceledi.

"Bu suçlu bir kötü zıvırdı," diye belirtti tamirci. "Omuzlar
Eve bükülmedi. "

"Korkarım bu doğru; yaptım," diye itiraf etti Ferguson; Ama Kermode,
Parmağını kira odun üzerine koydu, arkadaşına baktı.

"Tüm bunlar için, yaptığı gibi yol vermeli mi?"

"Ait olduğu kirişi bulduğumuzda size daha iyi söyleyeceğim."

Onlara biraz zaman aldı; Ve sonra marangoz Ferguson'a döndü.

"Bu zıvanı kesmeden önce işaretledin. Testere geçmişini çalıştırdın mı
Hattınız? "

"Hayır," dedi Ferguson bir başlangıç ​​ile; "Bu kesin. Giyindim
Daha sonra bir keski ile işaretleyin. "

Marangoz, Kermode'a acımasızca baktı.

"Sanırım haklısın. Buraya bakın"-Kırık güdük belirtti-"Bir
Testere kesim onun izi içinde iyi çalışıyor. Artık zıvana biraz fazla küçüktü
Her neyse, ve onu çentiklediklerinde, tutacak kadar odun kalmadı
ağırlık yukarı. "

Karda duran diğerlerinden ünlemler vardı, ama
Kermode Ferguson'a baktı. Yüzü koyu kırmızı büyüdü, ama bir çaba ile
Öfkesini kontrol etti.

"Bu şeyi kim yapmış olabilir?" diye sordu.

"Gösterilecek doğrudan kanıt yok, ama şüphelerim var,"
söz konusu. "Özellikle insanların işine müdahale etmek tehlikelidir.
Oldukça meşru olmadığında. Bir risk verdiğinizi bilmelisin. "

"Sence bunun beni durdurmasına izin vermeliydim mi?" Ferguson sordu
ışıltılı gözler. "Bu bir fikir meselesi," diye tekrarladı Kermode. "Belki daha iyisin
Bekleyin ve soğuduğunuzda şeyi düşünün. Çekecek bazı kütüklerim var
içinde."

Ekibiyle birlikte taşındı ve bütün gün çalışmalarına devam etti, ama ne zaman
Gece geldi, özel bir davetle, çadırda düzenlenen bir toplantıya katıldı
Bu gürültülü rüzgarda çırpıldı ve gerildi. Yarım düzine adam
Salar ve kürek ile mevcut, sabit ve oldukça acımasız zilverçiler ve yine de
Ontario'da iki ya da üç doğmuştu, hepsi İskoç ekstraksiyonuydu.
Kermode olduğunda sert yüzleri tekil kararlı bir ifade giydi
girildi.

"Çocuklar," dedi, "Başlamadan önce bir rol almanın
Bir kilise meclisinde benim için yeni bir şey. "

Bir veya ikisi buna kaşlarını çattı:
vesileyle.

"Sen buradasın ve eğer bir tane varsa, fikrinizi dinleyeceğiz" dedi
Lider. "Jock, Mitcham'ın kulübesine baskın yapmak ve onu ve diğerini kovmak içindir
kamptan çıktı. "

"İtirazları görüyorum. Mitcham'ın çok fazla arkadaşı var ve eğer seni tutarsa
KAPALI, hiçbir şey için bir sıra çıkarırdınız, Bay
Ferguson. "

"Bunda neden var," diye belirtti bir diğeri.

"O zaman," diye devam etti Kermode, "Mitcham'ı enkazla bağlayamazsın
kilisenizin. "

"Bağlantının bizim için yeterince sade olduğunu düşünüyorum. Weel, biz Ken ----"

"Bir şeyi bilmek yeterli değil; kanıt istiyorsun ve devam ederseniz
Onsuz, kendinizi yanlış koyacaksınız. Bu zamanı değil
Popüler sempati yabancılaştır. "

"Weel," dedi lider, "Hae bir plan?"

Kermode borusunu aydınlattı ve birkaç dakika sonra düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Mitcham, Long Bill ve Libby'nin yarın izini alacağını duydum
Bill'in ekibi ve kızak ile-kar nedeniyle işten çıkarıldı. Onlar
daha önce bir veya iki kez üç ya da dört gün uzaktaydı ve geldiklerinde
Birkaç erkek çocuk yüksek sınıf bir pürüzle uğraştı ve sorun vardı
kampta. İşleri bir araya getirebileceğinizi söylemeye cesaret ediyorum? "

"Tabii," henüz konuşmayan birini ilan etti. "Nereye giriyoruz?"

"Bu benim önerim-bir düzine seçilmiş adam Mitcham'ın geleceği ile tanışacak
ev ve kızağı ele geçir. Yükü şüphelendiğim şeyse, biri
Atımda çavuş inglis için git ve hazır bir koruyucuya sahip olacaksın
Sled'i kampa getirmek ve polis gelene kadar likörü tutmak.
Gerisini onlara bırakabileceğinizi düşünmeye meyilliyim. "

Dinleyicilerin yüzlerine ve liderlerine zorlu bir gülümseme sürüldü
başını salladı.

"Daha iyisini yapamayız. Çalışacak."

Plan usulüne uygun olarak infaz edildi ve bir acı gece Kermode ve
Birkaç kişi dondurulmuş bir dereye çıktı. Çok kar yağıyordu
son birkaç saat ve yoldaşlarını neredeyse hiç göremedi
sürüş pulları, yukarıdaki çamlarındaki rüzgarın bekletilmesi boğuldu
ayak izlerinin yumuşak sesi. Kermode yorgun ve çok soğuktu ve
onu eşlik etmeye neyin neden olduğunu açıkça açıklamamış
sefer. Ancak macera her zaman ona hitap etti ve üzgündü
Olduğunu düşünen Ferguson için çok perişan olarak tedavi edildi. Kermode
zorluk çeken herkes için bir arkadaşlık vardı.

Bir süre sonra kar sona erdi ve karanlık çamları belirleyebiliyorlardı
onları kapatan dik bankalara tırmanmak. Eğer
Mitcham'ın partisi Deep Hollow'a girmişti, iyi çıkamadılar
onun. Keşif sadece devam etmeli veya onlarla karşılaşana kadar beklemeliydi; Ancak
Kermode, görevini üstlenecek olan adamı kıskanmadı.
Çavuş inglis'in bulunabileceği yalnız direğe açık atık.
Ancak dinlenme söz konusu değildi. Uzak tutmak için hareket etmelidirler
Donma ve kar tekrar başlamış olsa da, kafalarla devam ettiler
batma pullarını içine sürükleyen patlamayı karşılamak için indirildi
yüzler.

Uzun süredir lider durdu ve elini kaldırdı. Hala ayakta duruyorlar
Toynakların düşmesi ile yapılmış olabilecek boğuk bir ses duydum
ileride ve aceleyle bir ladin yığınına doğru döndüler. Ağaçlar
onları gizledi ve ses yaklaştı, loşu görene kadar
Sürüş pullarında hareket eden erkek ve at şekilleri. O zaman onlar
Sol örtü ve dereye yayıldı. Takım durdu ve kızgın
Ses kardan çıktı:

"Bu nedir? Ne istiyorsun?"

"Yon Sled ve yükü," diye cevapladı lider kısaca.

"Açık dur!" Sesi ağladı. "Hemen devam et Bill!"

Bir adam ileri fırladı ve yakın atın kafasını ele geçirdi.

"Olduğun yerde dur!" Ağladı. "Sorun aramıyoruz ama biz
Kızak istiyorum! "

Diğer iki at atların arkasından kaçtı, ancak lideri
Keşif elini kaldırdı.

"Altı ila üç, Mitcham ve bu uzun oranlar. Kızak alacaksın ve
Kampta iddia ettiğinizde takım. Bir yumruk kaldır ve erkeklere vereceksin
Affediliyorlar. Daha iyi bir şey sormayacağım. "

Mitcham arkadaşlarına döndü.

“Bizi anladılar, çocuklar. Onları bırak” dedi.

"Atları yönlendir, Kermode," partiden birini yönetti ve takım taşındı
Lider, kızağın yanında yürürken, aceleyle incelendi
yük. Bir brandaın altında birkaç küçük vaka yatıyordu.

Mitcham ve arkadaşları ne oldu görünmedi, çünkü onlar kaldı
Karda arkada; Ama gece daha vahşi ve soğuk daha ısırdı.
Birlikte birlikte pul bulutu boyunca hiçbir şey göremediler
Bu öfkeyle onları geçti; Yorgun atları teşvik etmek zordu
daha derin sürüklenmelerden geçin ve hepsi geldiklerinde minnettardı
vahşi rüzgarın neredeyse net olduğu ulaşır. Yapamadılar
Ancak dereyi bilmeden bırakın ve bir saçak vardı
Arada sırada tökezledikleri söğütlerin rehber olarak. Ne zaman
uzunluk, geçit açıldı, geçecek yüksek bir sırt vardı ve
tırmanışı hatırlamaya neden oldular. Rota, kemerlerden yola çıktı
Fırça ve dağınık çamlar arasında ve şimdi her biri istemeden bırakarak
Ve sonra, ovma arasında dolaştılar. İkisi de
Tökezleyen atların kafası, dördü kızağı itti ve her birinin üstünde
Her biri durdu ve nefes almak için daha dik eğim. Şimdi yakındı
Dawn ve bir gün ağır bir zahmetten sonra bütün gece yürüdüler.

Tırmanış yaptı, garip bir koşuda tepeden aşağı indiler, atlar
Kızaklara basarak, küçük ağaçlarla çarpışarak,
Bir dolu duyuncaya kadar paspaslı fırçadan parçalanıyor. Cevaplandı
Ve başka bir adam ortaya çıktı ve onları kampa eşlik etti. Uykulu
Sesler onlara çağırdı ve burada ve orada bir adam geçerken baktı
kulübelerin ve çadırların çizgileri, ancak ulaşana kadar hiçbir kelime konuşulmadı
liderinin kabini. Vakalar taşındı ve ikisi
Şirket atları aldı, diğerlerine sıcak kahve verildi ve
Daha sonra sabah beklemek için oturdu. Çok soğuk ve buzlu taslaklar
İçeri girdi, ama bir ağlama olduğunda, daybreak'e kadar rahatsız edilmediler
dıştan:

"İşte Mitcham sizinle konuşmak istiyor!"

Karlı beyaz olan yorgun bir adam girdi ve hevesle kulübenin etrafında baktı.

"Bu davalar için geldim," dedi yığınlara işaret ederek.

"Onlara ne hakkınız var?" Kermode sordu.

"Ne doğru?" Diğerini ağladı. "Onlar benim mülküm; onları aldım!"

Kermode gülümsedi.

"Bunu duyuyorsun; hatırlayacaksın çocuklar."

Mitcham'ın yüzü, düştüğü tuzağı görünce karardı.

"Her neyse, onları istiyorum," diye mırıldandı. "Onları korumak için akıllıca olmayacaksın."

"Şimdi buraya bakın," dedi partiden biri. "Bunun etrafında bir düzine adam var
Shack ve sorun varsa, sadece daha fazlasını çağırmalıyız. Her Boy
Ne yapacağını biliyor. Bana vuruyor, hobilerini getirmen sana para ödemeyecek
birlikte."

Mitcham diğerlerine baktı ve kararlı olduklarını gördü. Düşmanları
durumun efendileriydi. Bluast ve tehditler ona hizmet etmeyecekti;
Fakat Kermode'un eğlencesiydi, bu da ona en huzursuzluğa neden oldu.

"Şey," dedi, "yapabildiğiniz zaman onları sakla. Üzgün ​​olacaksın
Bu!"

Dışarı çıktı ve birkaç adam güldü. Ancak vardı,
daha sonra yüzleşecek bir sorun,
Foreman derhal işe dönüşlerini talep ediyor. Hepsi istekliydi
bir günlük ücretini kaybedin, ancak izleyecek istemi işten çıkarma
İtaatsizlik daha ciddi bir meseleydi.

"Sorun şu ki, kulübeyi nöbetçi olmadan terk edersek, Mitcham
likörünü tekrar çal, "diye ilan etti.

"Sanırım Bay Morgan'ı görsem iyi olur," diye önerdi Kermode ve izin verdiler
O git.

Görüştüğü genç mühendis,
Birkaç işçiye bir günlük izin verilmesini isteyin.

Mühendis, "Bu arkadaşların bırakmasına izin vermek garip olurdu."

"Ustemana çocukları göndermesini söylersen,
İzle, bu yüzden akşamdan önce geri dönemediler ve günde ikimize verdiler
Kapalı, zorluğu aşacaktı. "

İsimleri duyduğunda mühendis Kermode'a sert baktı.

"Bu talep Bay Ferguson'un çöküşüyle ​​herhangi bir bağlantı var mı?
kilise?"

"Dolaylı olarak var. Üzgünüm sana bir açıklama yapamam."

"Nasıl bulunduğumu anlamaya çalışın. Sempatilerimi yaşayabilirim ama ben
Partizan olamaz; Benim işim işini yaptığınızı görmek. Diyelim ki yapıyorum
Önerdiğiniz gibi, kampta herhangi bir sorun çıkaracak mı? Düz istiyorum
cevap."

"Hayır," dedi Kermode. "Sana ne demek istediğimizin liderlik edeceğine dair sözümü veriyorum
sessizliğe ve iyi düzene. "

"O zaman bahsettiğin erkeklerin pisti göndermesini sağlayacağım; onlar bir kalabalık
Gözüm vardı. Arkadaşlarınızdan biri ve uzanabilirsin. "

Kermode ona teşekkür etti ve şakaya geri döndü, burada izlemeye devam etti.
İki polis askeri geç saatlere kadar Presbiteryenlerin lideri
öğleden sonra. Davaları açtılar ve Kermode'un hikayesini duydular.

Diyerek şöyle devam etti: "Mitcham'ın bu likörü mülk olarak iddia ettiğini beyan ediyorsun?"
Çavuş Inglis sordu.

"Aldığını söyledi. Buna yemin etmeye hazırız ve verebiliriz
Sen onu duyan birkaç kişinin isimleri. "

"Onları indireceğim. Mitcham nerede?"

Ona söylediler ve not defterini kapattı.

"Daha sonra Edmonton'dan gönderilebilirsiniz. Bu davalardan
Özel Cooper onları çağırana kadar görüşünüz. "

Dışarı çıktı ve daha sonra asker ve sahip oldukları bir takımla geri döndü
Davaları bir kızak üzerine yükleyen işe alındı. Ancak çavuş inglis oturdu
Hala eyerinde, Mitcham ve
atının yanında durdu, kelepçeli. Polis bindiğinde
Mahkumları ile mühendis Morgan, Kermode için gönderildi.

"Çavuş gördüm ve bana ilişkinin taslağını verdi" diye
söz konusu. "Akıllıca düşünülmüştü-sanırım fikir senin mi?"

"İnkar edemiyorum," diye döndü Kermode mütevazı bir şekilde.

"Şey," dedi diğeri, "arkadaşlarınızın ve sen çalışmaya başladığınızı gör
yarın olağan. "

Önümüzdeki iki hafta boyunca Ferguson,
kilisesine zarar. Şimdi en güçlü olduğu için birkaç yardımcı buldu
Rakip kaldırılmıştı. Ancak hava daha şiddetli ve
Don operasyonlara müdahale etti, erkekler serbestçe görevden alındı. Bir gün
Morgan ve yüklenicinin katibi, ikincisinin ofisinde konuştu.

"İki veya üç takımı kesmem gerekecek," dedi. "Kim olduğumu bilmiyorum
ateş etmeliyim. "

"Kermode," diye tavsiye etti Morgan derhal.

Katip şaşırmış görünüyordu.

"Foreman onu oldukça iyi bir takım olarak rapor ediyor. Bana akıllıca vuruyor
Ve yetenekli, "diye itiraz etti.

"O öyle. Aslında, sorun bu. Adamı seviyorum ama daha iyisin
Ondan kurtul. "

"Bana meraklı bir neden veriyorsun."

Morgan gülümsedi.

"Kış için planlarımızın bazı sorunlara yol açmasını bekliyorum.
erkekler; Devam edebileceğimiz gibi çalışmalar şiddetli olacak. Şimdi sen
Onlara son derece zeki bir lider sunmanın ihtiyatlı mı düşünüyorsunuz? "

"Sanırım haklısın," diye kabul etti katip. "Ben de gitmesi gerekecek
Onunla katılmak için üzgünüm. "

"Onu kıyıya yakın başka bir işe göndereceğim," dedi Morgan.

Ertesi gün Kermode bu karardan haberdar edildi ve aldı
iyi zırhlı bir şekilde. Kamptan ayrılmadan önce bir akşam geçirdi
Ayrılışında keskin pişmanlık duyan Ferguson.

"Seni başını belaya sokmuş olabileceğime dair bir fikrim var ve bu beni incitiyor,"
Bakan dedi.

Kermode güven verici bir şekilde güldü.

"Muhtemelen yanlışsın; ama birinci adam ben değilim
Doğru neden kârsız. "

"Bu," Ferguson ağır bir şekilde geri döndü, "bir anlamda çok doğru."

Geç oturdular, konuştular; Ve ertesi sabah Kermode araçları buldu
Foster'ın atlarını geri gönderdi ve sonra yolculuğuna devam etti.




Bölüm XVII

Dağların geçişi


Kermode, Prescott kampa ulaştığında iki hafta gitmişti ve
Ferguson'dan ve en son istismarından diğerlerinden duyuldu. O gibi gülümsedi
hikayelerini dinledi, ama konuşmak isteyen insanları bulmalı
Adam hakkında onu şaşırtmadı. Kermode'un geçmesi muhtemel değildi
Fark edilmeden: Yetenekleri dikkat çeken bir türdü. O nerede
Orada kahkaha ve bazen çekişti; Kazanma hilesi vardı
sıcak bağlanma ve ayrılmasının pişman olmadığı yerde bile
hatırlandı.

Ferguson, yoldaşının uğruna Prescott'u almakta ısrar etti ve geç
Bir akşam sobanın yanında onunla konuşarak oturdu. Onun evi
Kısaca bir araya getirin, shingle-çatılı ve duvarlarla duvarlanmış gemi tahtaları
Güçlü reçineli kokular verdi. Eklemler sıkı değildi ve batıyor
Taslaklar içeri girdi. Kamp hakkında derin kar yatıyordu ve don keskinti.

"Kermode'un hareketlerini tahmin etmeye çalışamam," dedi din adamı. "BT
Niyeti kıyıya yarı yolda bir kamp yapmaktı, ama olabilir
Oraya varmadan çok önce fikrini değiştir. "

"Evet," diye yanıtladı Prescott; "Bu tür bir adam."

Ferguson gülümsedi.

"Sen ve Kermode bana birçok yönden farklı olarak vuruyorsunuz; yine de görünüyorsun
ona güçlü bir şekilde bağlı. "

"Bu doğru," dedi Prescott. "Ona hiçbir şey borçlu olduğumu göremiyorum
Ve bir keresinde beni bir aptallığa götürdü, kendisi dışında kimsenin
düşünebilirdi. Bir şeyin çılgın olduğunu biliyordum ama o zaman yaptım
Beni çağırdı ve o zamandan beri pişman oldum. Yine de adamla tanıştığımda
Onun için bir suçlama kelimem yok. "

"O güçlü bir sevdiğim bir adam, ancak birçok konuda puanlarımız
bakış açısıyla zıttı. Ancak, müteşekkir olacak bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bunun için hepimiz birbirine benzemedik. "

"Kermode benzersiz," diye açıkladı Prescott. "Ben plodding türüm ve ben
Sonuçların beni yakaladığını bul. Kermode farklı:
pervasızlık ve ceza başka birine düşer. "

"Onun bağlantısı ile kastetmiyor musun?"

"Asla! Demek istediğim son şey bu. Kermode asla parçalanma. Bir şey getir
Ona ev sahipliği yapıyor ve yüzleşecek, ama bir şekilde genellikle kaçıyor. Var
Bahsettiğim konu-o ve ben bir aptalca oynadık ve o
Ülke hakkında bir ustabaşı fırlatarak, bir setin aşağı fırlatır,
bir hanımefendiye yardım etmek, temperance reformcu olarak poz vermek
Her zamanki önemsiz bir şekilde, başım belada ve diğer insanlar da öyle
Hak etmeyin. Şimdiye kadar her zaman en son sahnesine ulaştım
ayrıldıktan kısa bir süre sonra istismar; Ama adam bulunmalı. "

Ferguson güldü.

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Gerekirse onu Pasifik'e takip edin. Ülke açılmadıkça,
Çizgiden çıkamıyor. "

"Korkarım çok zor bir yolculuk yapacaksın. Parçanın
araştırılan ve alevlendirilmiş; bölümlerde çalışıyorlar, ama büyük
henüz hiçbir şeyin yapılmadığı boşluklar ve geri çekiliyorlar
Çok sayıda erkek. Dağları geçmek zor bir teklif
kış."

"Kermode bundan korkmadı."

"İki hafta önce, daha az kar olduğu zaman başladı.
Şimdi geçişlerden geçmek zor. "

"Her neyse," diye ilan etti Prescott, "Ben geçmeliyim."

Ferguson basit cevabı düşündü. Diye düşündü, tipik olarak
adam ve onun ve arkadaşı arasındaki kontrast daha zorla geldi.
Kermode meraklı bir cazibe yaptı. Eşcinsel, dikkatsiz doğası onu yaptı
Mükemmel şirket ve biraz eksantrik bir dahi vardı; Ancak
Sorumsuz ve düzensizdi, kişi ona güvenemezdi. .
Kanadalı farklı mizaçtı: daha yavaş, dürtüye daha az tabi,
Ama daha inatçı ve daha tutarlı. Onunla uğraşırken
Ne bekleyeceğinizi bilin. Bir amacı yürütür ve sonra değişmez
buna uy.

"Şey," dedi din adamı, "büyük bir eyaleti geçmeniz gerekebilir;
Sahile inerken daha sıcak olsa da, hava sık sık
Aralıklar arasında neredeyse Arktik, sadece burada ve orada
Barınak bulma şansınız olacak. Olmaması gereken bir yolculuk
rashly üstlenir. Diğer şeylerin yanı sıra bir kürk cekete ihtiyacınız olacak ve ben
Sanırım sana bir tane alabilirim. Birkaç gün dinlenmeniz iyi olur
Taze başlamak için. Ve şimdi yatak zamanı. "

Prescott ertesi günü onunla geçirdi ve kampı gündüzünde bıraktı.
ikinci sabah. Kürenin soyduğu uzun bir palto giydi
yamalar ve küçük bir balta dışında ağır bir paket taşıdı. Botları
harap oldu, ama onları değiştiremedi. Keskin vardı
Frost ve bir inşaat trenine bindiğinde kampa geri baktı
keskin pişmanlık ile; Önümüzdeki korkunç vahşi doğadan küçüldü. Bir pus duman
Kümeleme kulübelerinin üzerine asıldı, aralarında hala gözlerini kırpıştırdı ve
Zaten midesi havası aktivite sesleriyle doluydu. O zaman
Lokomotif çığlık attı ve yüzünü yalnız beyaz tepelere çevirdi
Arabalar bir pislik ile ilerledikçe. Acı soğuktu, ama
Sıcak cüretçilerin bulunduğu ray yükünün arkasındaki rüzgardan uzanmak
onun hakkında sarstı ve şimdi yüzünü soktu.

Öğlen tren durdu. Sıkışık uzuvlarla aydınlatan Prescott testere
Rayların daha ileri gitmediğini. Birkaç kulübe,
yamaç, geçit boyunca beyaz bir riband gibi donmuş bir nehir yarası
Altında ve ileride keskin bir şekilde yükselen bir kaya ve kar israfı yatıyordu. Onun yolu
onun karşısında ve bir iki kelimeden sonra hatta erkeklerle başladı
Yolculuğu, ince, dondurulmuş kabuktan kırıldı. Arkasındaki Sesler
O soluklaştı ve durdu; takip eden pis dumanın izi
O eridi ve vahşi doğada yalnızdı. Onun kursu
Bununla birlikte, burada bir yığın taş tarafından işaretlendi, orada yanık bir ağaç ve o
Bütün gün ploded. Gece geldiğinde karsız bir oyuk buldu
Bir ardıç yığınının altında ve battaniyelerinin altında titreyerek uyanık yattı.
Beyaz zirveler ve kar alanları ölümcül sessizliğe sarıldı:
Sünleğin bir kurt veya düşen su sıçraması bile değil.

Şafakta yükseliyor, hareket etmek için neredeyse çok soğuk, kuru odun bulamıyordu
Ateş yapın ve donmuş botlarına binmede ciddi sorunlar yaşadı; Ve
Acele bir yemekten sonra tekrar yola çıktı. Hissetmeden biraz zaman geçti
Orta derecede sıcak, ama öğlen kısa bir dinlenme ile akşama kadar devam etti
yakındı, küçük ile dolu kayalar arasında derin bir çatlakta kamp kurduğunda
köknar. Burada kuru dallar buldu ve akşam yemeğini yaptı.
Sığınak taşı ve hoş bir ateş. Kısa süre sonra uzandı ve
Delici soğuk onu şafak yakınında uyandırana kadar uyudu. Yangın yanmıştı
Birkaç kırmızı köz için; Onu hayata karıştırmakta biraz sorun yaşadı,
Ve yolculuğuna devam ettiğinde parlak gün ışığıydı.

Çok yorgun ve genellikle açık bir izlenimi korumak için çok soğuktu
Önümüzdeki birkaç gün yürüyüş. Yukarıdaki zirveler vardı, parıldayan
Yoğun mavi bir gökyüzüne karşı zamanlar, ancak daha çok kurşun içinde örtüldü
Bulut, yuvarlanan buhar alt yamaçlarını sakladı. Muazzam süpürdü
Gorges, tırmanma ağaçlarıyla dolu büyük oyuklara baktı, onu takip etti
sarma vadileri ve uzunluğunda yalnız bir kampın görünmesine neden oldu.
bir crag ayağı. Lurid olmasına rağmen ışık soluyordu
Gün batımı, bir sırtın tepesinde siyah köknarların arkasında parladı ve
Yer ıssız bir görünüme sahipti. Kulübelerin çoğu boştu, vardı
Çadırların sahip olduğu yerlerde eski kutuların çöpü olan dalların halkaları
fırlatıldı, ancak birkaç taciz figürü bir şerit etrafında dağılmıştı.
izlemek. Onları görmek rahatlatıcıydı, ama Prescott çok yorgundu
Ne yaptıklarına dikkat edin.

Kabaca bağlar ve galvanizli bir demirden inşa edilmiş bir gecekondu giren bir
soba yanma ve ona akşam yemeğinin hazır olacağını söyleyen bir chinaman
yakında. Bir süre sonra erkekler içeri girdi ve çok az soru sorarak
ona yemeklerinden bir payı; Sonra kendisine kaba bir fir şube yatağı gösterildi
ve saman bataklık ve orada uyuyabileceğini söyledi. Prescott uzanıyor ve
Borusunu aydınlattı ve sonra bir süre baktı. Yer loştu
aydınlatılmış ve rütbe tütün dumanı ile dolu,
Yeni arkadaşlarının bulanık figürleri. Bazıları oyun kartlarıydı
Bir lambanın altında, bazıları sert seslerde tartışıyordu ve ara sıra orada
bir kahkaha patlamasıydı. Bir veya iki kez bir adam dışarı çıktı ve buzlu bir taslak
Kulübeden süpürüldü, ama bunun dışında nefis sıcaktı.
Yakında Prescott'un borusu elinden düştü ve uykulu bir
Bulmaya çalış, uyumaya gitti.

Ertesi sabah kahvaltıda Kermode's'a cevap veren bir adamın
Açıklama sekiz ya da dokuz gün önce orada bir gece geçirmişti. Gösterdi
kazandığını ve bütün gün hızını zorladı. Gün batımında bir
Donmuş bir gölün yanında ateş ve üç veya dört günlük zorlu zahmetten sonra
başka bir kampa ulaştı. Orada kalan birkaç kişiden bunu öğrendi
Kermode, bir hafta önce çalışmaları olan bir refakatçi ile ayrılmıştı.
dona müdahale edildi. Amaçladıkları anlaşıldı
Bir mineral damarını incelemek için bir vadide keşfetti
Biraz mesafe kapalı ve Prescott nerede yattığını tespit ettiğinde
Onların izinde. Kamp, hükümler ile iyi bir şekilde tedarik edildi ve
bir miktar aldım.

Şimdi daha neşeli hissetti. Sanki uzun arayışının sonu gibi görünüyordu
yakınlardı, çünkü erkeklere katılacağına inanmak için her neden vardı
İddiayı test etmeden önce. İkinci gün zahmetli bir şekilde
takip ettiği bir vadiden çıkan dik bir eğime yükseldi,
önünde yukarı doğru uzanan ayak izleri çizgisi. Bu görünüyordu
önündeki büyük sırtın geçilebileceğini belirtin, ancak
Dark Rock'ın surlarına baktı, görev gelişmez görünüyordu.
Prescott dağcılıktan hiçbir şey bilmiyordu, ancak Kermode'un
Refakatçi aralıklara alışkın olmalıdır.

Eğim daha keskinleşti, kesintisiz bir kaya duvarı var gibi görünüyordu
ilerde; Ancak, daha yükseğe tırmanan Prescott, küçük bir pürüzsüz pist gördü
bariyer. Açıkçası karla dolu bir kanattı ve dikliği
onun yükselişinin güçlerinin ötesinde olabileceğini öne sürdü; ama
Ayak izleri başladığı yere yol açtı. Onları izledikten sonra,
Prescott nefes toplamak için bir taşa oturdu. Biriyle yukarı baktı
Batan Kalp. İçi boş derin ve dardı-geniş sırtta bir yarık
Buzla sırlanmış kaya. Yerlerde uçurumlu görünüyordu, ama
Dağın kanadında çalışmanın bir yolu yoktu.
Sonra Prescott, karın küçük deliklerle çekildiğini fark etti.
iki metre arayla, adayların taşıdığı sonucuna vardı.
Bir Grubhoe, bir dağcının buz eksenine benzeyen bir araç. O kalkabilir
Bu dayanakları kullanarak.

Başlamadan önce paketini dikkatlice ayarladı ve baltayı nereye kaydırdı
Ona bir yaralanma yapma olasılığı en düşük görünüyordu. Sonra onu döşeyerek
Yukarıdaki deliklerde eller, bulurken kendini sabitleyebilirdi
Ayakları için yeni bir destek ve bir süre ilerleme kaydetti
Yükünü kaldırma emeği yoğunlaştı. Bir dişe gelmek
Güvencesiz bir koltuk sunan rock, durdu ve nasıl olduğunu merak etti
Yolun geri kalanını almak için. Tepeye büyük bir mesafe gibi görünüyordu ve
Zaten olduğu bir tür efordan dolayı sıkıntılıydı.
alışılmamış. Parlak güneş ışığı yukarıdaki pürüzlü sırtta duruyordu, ama
Gölgede yatıyordu; Ve soğuk büyürken, adam tekrar devam etti. Sonraki
Tehlikeli bir kayma yapması dışında birkaç dakika olaysız bir şekilde geçti;
Ve sonra bir taş onun yanından geçti ve aşağıda keskin bir kaza duydu. Bu
güvenmediği bir riskti. Endişeyle yukarı bakarak biraz kar gördü
aşağı iniyor. Çok fazla yoktu, ama uğursuzca seyahat ediyordu
Hızlı ve yolundaydı. Arama adımlarını bırakmaya cesaret etti
Kayaların barınağı. Daha iyi bir bekletme sağlamak için ayağında sürüş; O
bekledi, süpürülüp çekilmeyeceğini merak ederek
Kırık kemiklerle alt.

Kayan kar ona yakındı; Döndüğünü gördü ve
düz yuvarlak şekil, beklediği gibi bir top değil ve sonra kazarken
elinde ve şoka direnmek için her kası sertleştirdi, aldı
İndirilmiş omzuna ağır bir darbe ve ıslak bir kütle şiddetli bir şekilde fırladı
yüzüne. Ancak tuttu ve etrafa bakmadan,
Kar altındaki kanalları aşağı doğru koştu. Birkaç tırmandıktan sonra
Yards, projektif bir kaya mahmuzuna ulaşmak mümkün görünüyordu ve
Bir ayak için dikkatlice bir bekletme girişiminde bulundu. O vardı
Keskin bir kaza olduğunda kaya sığınağına neredeyse ulaşmadı
yukarıda ve büyük bir taş sıçradı.

Prescott, pozisyonunu oldukça rahat bir şekilde koruyabileceğini ve
Borusunu aydınlattı ve hala dinlenmeye ve düşünmeye oturdu,
Başka bir taşın aşağıya doğru acelesi ona düşünce için yiyecek verdi. Ona inanıyordu
yarı yoldaydı ve yaptığı eforlardan sonra düşünülemezdi
Geri dönüp başka bir rota araması gerektiğini; Ayrıca şüphe etti
kaymadan aşağı inip geçemeyeceği. Oldukça tehlikeli görünüyordu
devam etmek, kar durumundan akıl yürütene kadar
Derin bir puan aldı, taşlar sürekli aşağı inmedi. Belki
Güneşin sıcaklığı, yer alan yumuşak bir chinook rüzgarının yardımı
onları gevşetti; Ama ışık sırtın bir kısmını soluyordu ve eğer
Bir süre bekledi, deşarj sona erebilir. Sorun o öyleydi
çok soğuyor. Başka bir boru içti ve daha fazla duymadığında
Kazalar, dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve en derin kısmını geri aldı.
Gully. Eklemleri ağrıyordu, kasları ağrılı hissetti, ama bir ara verdi
Kayalar biraz daha yüksek bir mesafede ve ona tırmanmaya karar verdi.

Çaba şiddetliydi, ama noktaya ulaştı, nefessiz ve dikkatlice
baktı. Güneş şimdi kayaların tepesinden kaybolmuştu
Ve taşların yakında tekrar hızlı donacağını varsaydı, ama
sadece iki saat daha gün ışığından olun ve bir yer kazanmalı
Karanlıktan önce güvenlik. Zorlu bir hareket onu hızlandırır
Güvensiz sığınağından ve orada kalanını düşünemedi
gece boyunca. Sonra Kermode'a kızdı.

Bunun vadinin en kolay yolu olduğuna inanmak zordu
Demiryolu adamının keşfini yapmış olduğu yer; ikincisi,
Aralıklar, şüphesiz, mesafeyi kısaltmak için aldı ve Kermode
itiraz etmeliydim. Ancak Kermode asla düşünmek için duraklamadı; O
neşeyle ona hitap eden ve ayrılan ilk çılgınlığa daldı
diğer insanlar sonuçları üstlenir. Sonra dinlendikten sonra Prescott gördü
Bu akıl yürütmede zayıf noktalar olduğunu, çünkü
Aşağıda eğime tırmanmış olmalı ve daha da önemlisi, onun
Tahriş hiçbir sonuca yol açtı. Bu tür konuları sahip olduğu zaman düşünebilirdi
Zirveye ulaştı ve bunu yapmak için hemen devam etmeli.

Daha fazla taş yok, ama Prescott biraz mesafeye gittikten sonra
Taze zorluk onunla yüzleşti. Gully dikleşiyordu ve
Delikler kaybolmuştu; Karın içinde yumuşadığını varsaydı
Günün erken saatlerinde güneş ışığı ve aşağı kaymak girintileri doldurmuştu. Ancak, sert kabuğa atabileceğini keşfetti
ve dikkatlice yapılması şartıyla içeri girecek bir delik açın ve gitti
Bu yolla, botlarının o kadar durup durmayacağını merak ediyor
zirveye ulaştı ve nefes almak için her birkaç metrede durdu. Oldu
Uzun bir yürüyüşten sonra yorucu iş ve yoğun bir şekilde yüklendi, ama
Shirked olamazdı ve sürünerek mesafe kısalmasını izledi
Yürüyen ayakla. Bir adım kırıldığında ve bir avluyu geri kaydırdı
Karın derinliklerine ve terlemeye gömülü ellerle yetiştirildi
teröründe ondan akıyor. Yine de yavaş yavaş monte ediyordu; ve
Son olarak, yıpranmış ve nefessiz, dar crag sırtına ulaştı ve
Kesin bir rahatlama veya dolu bir vadiye uzun bir eğimle baktı
orman.

Önünde akşam parlayan görkemli bir tepe manzarası vardı
ışık, ama Prescott onları düşünmek için bir ruh halinde değildi. Düşmeli
Karanlık düşmeden önce rahatça kamp yapabileceği ağaçlar. Yükselen
Birkaç dakika dinlendikten sonra iniş yaptı ve alacakaranlıkta dolaşırken
O, sığınan gövdeler arasında ateşini yaktı.

Ertesi gün vadiyi kalın ahşaptan takip etti ve solmuş
Giysilerini yırttı ve yürüyüşünü erteledi. Vardı
Çırpılacak dalları yayan düşmüş gövdeler ve karışıklıklar
dikenli bastonlardan, ama birisinin geçtiğine dair işaretlerle alkışlandı
çok önce değil. Daha sonra orman öldü ve dip
içi boş, keskin kenarlı taşlarla doludur, bu da tehdit edilen
Yıpranmış botlarını ayaklarından yırttı ve bu da onun zahmetine ciddi bir şekilde katkıda bulundu.
Bununla birlikte, araştırmacıların craglara tırmanması imkansızdı
Bu onu sardı ve önünde çok uzak olamayacaklarına inanarak,
Öğleden sonra geç saatlere kadar devam etti.

Uzun zaman daha geniş bir gerginliğe geldi, bunlardan bir dağ geçidi
Erişilebilir LED, ama çok az düşündü. Birkaç küçük vardı
Ağaçlar hakkında ve bunlardan biri son zamanlarda düşmüştü. Görebiliyordu
Beyaz cips ve yangının yandığı yer. Bir et-can yakın yatıyordu
Ve Prescott onu aldığında, ona yapışan birkaç parçayı buldu
oldukça taze. Aradığı adamlar orada kamp yapmıştı, ama büyümeye başladı
Endişeli, çünkü hiçbir işaret göremedi. Yükünü bıraktı, yaptı
bölgenin aceleci bir muayenesi ve yüzünün
Crag, farklı bir malzeme çizgisi ile işaretlendi. Birinde kiralandı
Yer, ağır parçalar dağılmıştı ve Prescott onların
dev powder ile havaya uçmuştu.

Birkaç dakika boyunca aramasıyla hevesle ilerledi, ama bulabilirdi
battaniye veya hüküm önbelleği yok ve
Ravine, gerçeği ona şaşkına çevirdi. Prospectorlar olay yeri bırakmıştı ve
geri gelmiyordu; Bir kez daha çok geç gelmişti. Zalim biriydi
Hayal kırıklığı ve büyük ölçüde bakarak siyah dejeksiyonda oturdu.
Yüksek zirveler Leaden Cloud'a sarıldı, alt kayalar yükseldi
Üstünde, sağlam ve yasaklayıcı ve kederli bir rüzgardan geçti
Gorge.

Bir çaba ile kendini düşünmeye zorladı. Sadece bir hüküm vardı
iki gün; Prospectorlardan biri açıkça uzman bir dağcıydı,
bu da Prescott'un ondan daha hızlı seyahat edeceklerine inanmasına yol açtı
yapabiliyor. Daha uzağa itmek kızarıklığın yüksekliği olurdu
Rehber olmadan vahşi doğada ve karın ilk düşüşü patlardı
Diğerlerinin bırakmış olabileceği herhangi bir iz. Sebep onu çevirmesi gerektiği konusunda uyardı
geri; Ancak kanalları inmesi düşünülemezdi. O
yarın vadiye tırmanmaya kararlı.

Soğuyor, balta ile çalışmaya düştü ve yakında yanan bir ateş yaktı
Kayalar arasında bir boşluk.




Bölüm XVIII

YENMEK


Ertesi sabah Prescott karanlıkta uyandı ve işe başladı,
Titreyerek, ateşini yeniden canlandırmak için. Geçici bir parlaklık ile kırıldı
Kahvaltı yaparken ve kısa süre sonra dağ geçidine girdi. Oldu
Dik ve yerlerde buzla dolu, ancak taze yerinden edilmiş taşlar ve
Kaya üzerindeki çizikler ona, adayların bu şekilde gittiğini gösterdi.
Yükseliş zordu: ara sıra gergin bir çabaya mal oldu.
kaygan bir çıkıntı veya bir levhayı karıştırmak için ve sık sık durması gerekiyordu
Ve bir pasajı en iyi nasıl zorlayabileceğini düşünün.

Zirveye ulaştığında ve tanıştığında terlemeyle yorgun ve nemliydi
Bir tablo boyunca süpürülen buzlu bir rüzgar. Yüksek ovayla doldu
kayalık parçalar, yukarıdaki zirveler buharda kayboldu, ancak bir
kabaca batıya koştuğu sulu güneşe bir bakış; ve ayak izleri LED
karşısında güneye doğru bir eğilim ile. Bu rahatlatıcıydı
Çünkü pist çizgisi güneyde koştu ve eğer bunu vurabilirse,
Bir rehber olarak hizmet eder; Dahası, Prescott'un sonucunu doğruladı
Mineral damarını açıkça değersiz bulan Kermode
Denize doğru tutun. O zaman tanıdık bir zemini rahatsız edecek adam değildi
Geniş, yeni açılan bir ülke onun önünde yatıyordu.

Sonra birkaç batma pul Prescott'un yüzüne çarptı, soluk güneş ışığı
lekelendi ve vahşi bir patlama onu sığınağın sığınağına geri götürdü
vadi. Bir saat boyunca oturdu, titremenin arasında titriyor.
karla süpürüldü. Durduğunda çıktı; Ama hiçbir işaret yoktu
Şimdi ayak izi ve işleri daha da kötüleştirmek için yeni kar yumuşaktı. Ama o
Piste tekrar vuracak şekilde güneybatıya doğru ilerliyor, bir
biraz daha uzak.

Günü yüksek zeminde geçirdi; Bazen bir şekilde bir şekilde seçmek
Aralarındaki tehlikeli boşlukları saklayan karda gömülü taş bankalarında
onlara. Arada sırada hain örtüden battı ve daldı
Bacağını kırma riski altında bir oyuk içine; Ama yürümek daha kolaydı
Bu yollar arasında ve akşam geldiğinde birkaç büyük düşmüş
Aralarında kamp kurduğu ve uyanık olduğu, yarı donmuş, ateşsiz.
Gün kırıldıktan başlayarak, ankete katkıda bulunması gerektiğini hissetti
Karanlıktan önce çizgi. Beyaz ıssızlıktan korkuyordu ve
onu uğraklara götürecek bir şeyle temasa geçmek istedim
erkeklerin.

Büyük bir dalış yaptığında öğleden sonraydı. Altında bir vadi uzanıyor
Dondurulmuş bir nehir derinliklerinde sarılarak ve ikna olmuş hissetti
Parçanın takip edeceği bir şeydi. Ancak sorun elde etmekti
Aşağı, yamaç için, burada ve orada kırılmış geniş bir scarp içinde düştü
Karda gösterilen karanlık crags ile. Bir kereste kemeri vardı
Uzun yol aşağı, ama eğim ona ulaşamayacak kadar dikti ve o
İnişin yapabileceği bir yer bulmak için zirve boyunca yürüdü
Yapılacak, biraz daha az görünen uzun bir ilana gelene kadar
keskin. Sonra, kürk ceketini paketine bağlayarak, bir adım attı.
kar ve bankaya doğru bakarak aşağı inmeye başladı.

Bir süre istikrarlı bir ilerleme kaydetti; Ve sonra kar daha da büyüdü. Onun
Yüzey tekrar eridi ve donmuştu, bu da bir kabukla sonuçlandı
nadiren nüfuz edilemez. Baltasını düşündü, ama nasıl olduğunu göremedi
Düşmeden altındaki adımları keserek kullanabilirdi ve
Burası tehlikeli deneyler için yer değildi. Çok devam etti
Dikkatli bir şekilde, ayakları için boşlukları tekmeleme işini son derece
şiddetli, yarım saat geçtiğini düşündüğünde, sürdü
Ayak parmakları derinlerde ve dinlenmek için uzanıyordu. Yukarı bakarken,
Çok kısa bir mesafe gel ve aşağıya baktığında dehşete düştüğünü hissetti
Hala sürünmesi gereken ilginin uzunluğu. Uzuvları ağrıyordu;
Eldivenleri yıpranmış ve elleri kötü uyuşmuş; Ve bir bot geliyordu
parçalara.

Ancak iniş devam etmeli ve tekrar hareket etmeye başladı, çok
dikkatlice. Şu anda kabuktan kırılamayacağını buldu.
ayak. Tutkusuna sıkı sıkıya sarılırken, bir
daha yumuşak nokta. Ayak parmağı küçük bir şekilde gitti; Güvenmek için cesaret etti
küçük destek; Ama bunu yaptığı gibi hain kar onun altında kırıldı.
Birkaç gergin an için uyuşmuş parmakları onu yamaçta tuttu. O
Terörle başka bir delik atmaya çalıştı; Girişim başarısız oldu, elleri
kaydı ve aşağı doğru kaymaya başladı, kar yağmaya başladı
yüzü. Hız hızla daha hızlı büyüdü; Kendini tutamadı
Düz, ama onun yanında kaymış; Sonra paketi bir şey yakaladı
Başının en düşük olması için onu daha uzağa çevirdi. Görebiliyordu
Hiçbir şey; Hızı korkuttu ve sürdü, yapamadı
en az çaba.

Bunun ne kadar sürdüğü hiçbir fikri yoktu. Korkunç bir deneyimdi;
Ama uzun bir şekilde, sıkıcı şaşkınlığına, hızı aniden gevşedi ve
Durdu. Bütün uzuvda olduğunu ve kalkarken
ihtiyatlı bir şekilde, daha kötü olduğu sonucuna zorlandı
Hızlı inişi için. Giysileri karla doluydu, ama
kolayca sarsılır. Biraz iyileştikten sonra getirdiğini gördü
daha az keskin bir şekilde düşen bir yamaçta ve mümkün olacak
Çok fazla sorun olmadan aşağı doğru yürüyün. Kereste yakındı ve o
dehşetini hatırlarken gülümsedi; Sanki yapmış olabilirmiş gibi görünüyordu
Sakin bir şekilde oturmuş ve kendini bırakmış olsaydı, iniş zarar görmeden.

Ağaçlar arasında aşağı doğru hareket ederek, neredeyse dibine ulaşmıştı.
Vadi, engebeli taşlardan oluşan bir kemere geldiğinde ve bir yol seçerken
Aralarında kaydı ve düştü. Çok incinmedi, ama devam ettiğinde
Yine ayağı ağrılı hissetti ve nehre ulaştığında topallıyordu.
Yakın bir veya iki ağaç doğranmıştı ve bir kaya mahmuzu aşağı doğru
zirvesi bir direkle işaretlenmişti. Pist çizgisine ulaşmıştı ve
Batı'yı takip etti, daha uzak bir kamp olduğunu duyduktan sonra
Muhbirler şimdi işgal edilip edilmediğini bilmiyorlardı. Ancak bir
Alacakaranlıkta bir ladin kümesi arasında durmak için rahatlama. Ateşi yaptığında
Ayağını inceledi. Ayak bileği ve
Instep oldukça kırmızı ve güvende uyumaya gitti.

Sabah ayağın acı verici olduğunu ve
bacağının arkası gerilmiş hissetti. Cazip olurdu
sadece hükümlerinin neredeyse tükenmiş olduğu ve sonra kampta kal
Yürüyüşe devam etti. Vadinin alt kısmı
seviye, ahşap ince, ancak çok fazla fırça vardı
Çok geçmeden mücadele etti ve sargıya götürmek zorunda kaldı
nehir. Öğlene kadar ona yürümek için kararlı bir çabaya mal oldu, çünkü ayağı
Son derece acı verici ve bacağı ağrıyor. Ne kadar uzakta bilmediği gibi
Kampın dışında bıraktığı yiyecekleri kurtarmak ihtiyatlı görünüyordu ve o
Toplu, dudakları sıkı set.

Karla kaplı buz pürüzsüzdü, ancak nehrin virajları arttırdı
mesafe wofully; keskin bir rüzgar vardı ve koyu çamlar uzatıldı
görebildiği kadar ara vermeden. Her taze döngüye girerken
Bir açılış veya yaşam işareti için hevesle baktığı akış, ama orada
sadece düzensiz kulelerdi, gökyüzüne karşı keskin bir şekilde kesildi. Hissetti
ifade edilemez bir şekilde yalnız ve kötü korkar; Çirkin büyüyordu
korkuyor ve ayaklarının üzerinde daha uzun süre tutamadı. Yemekleri vardı
İki yetersiz yemek için yeterli ve sonra yardım gelmezse açlıktan ölmeli.

Şimdi sol tarafında hızla daha da kötüleşen bir acı vardı; onun
omuzlar yükünün altında ağrıyordu ve her eklem ile ağrıyordu
Yaralı ayağını kurtarmak için ona mal oldu. Güneş daha aşağı battı ve
Ağaçlar hala devam etti. Gerçekten de kalınlaşıyorlardı ve
Büyük Kolonlar arasındaki yollara sadece kısa bir mesafe görün
gövdelerin. Nehrin döngüleri daha yakından iki katına çıktı; Buna rağmen
Vadiden çok daha az ilerliyordu; ama
Ormandan itmeye çalışmak onu böyle düşmüş karışıklıklara götürdü
Buza geri döndüğü gövdeler ve dallar. Uzun zaman, bir yangının çalıyı süpürdüğü bir yere ulaştı. Şubeler ve
Kümeleme iğneleri yakılmıştı; Ağaçlar çıplak koştu,
kömürleşmiş sütunlar, siyah yakından bakıldığında, uzaktan meraklı
gümüş gri. Prescott aralarında görebiliyordu ve
kalbi hızla atıyor, çünkü beyaz yamaçta biraz mesafe kapalı
Birkaç kulübe durdu. Bu kamptı ve acıya rağmen maliyeti
Ona, keskin bir gerilim tarafından yönlendirilen hızını artırdı. O olduğunu bilmiyordu
Erkekler vardı ve duman göremedi. Şüphe büyüdü
işkence; Akışı daha uzağa bırakarak, yanmamış çalıya çarptı
Kampı ondan sakladı. Dikenli frenler ve çalılıklar vardı
solmuş eğreltiotu solmuş, ama ilerleme çok acı verici olsa da parçalandı
onlar aracılığıyla öfkeyle. Sıcak ve nefessizdi; Yetersizdi
kaygıda kereste arasında ertelenmesi gerektiğini. İçine çıkmak
Açık, yukarıda kıvrılmış ince bir buhar izi için boğuk bir ağlama gönderdi
kulübelerden biri. Sonra kapıda bir adam ortaya çıktı ve bir el salladı
o.

Prescott aniden gevşek ve sinirsiz hissetti; Şimdi bu yardım yakındı
El, oturmak istedi; Ama kulübeye çekilene kadar devam etti,
burada iki adam onu ​​bekliyordu. Güçliler, hava dövdüler
arkadaşlar, tuhaf yamalı giysiler giymiş ve baktılar
iyi mizah.

"İçeri gel," dedi biri. "O kutuyu ateşe çek ve otur."

Prescott itaat etmekten mutluluk duyuyordu ve paketini çıkardığında baktı
kulübe hakkında. Büyük ölçüde inşa edildi: taşlar ve toprak
İnşaatında, tahtalar ve kabuklarda kullanılır. Bir tarafından ısındı
büyük açık ateş ve birkaç küvet ve kasanın yanı sıra bir masa içeriyordu
koltuk olarak servis edildi. Düzgün bir şekilde bölünmüş tahtalardan yapılmış ve
Ladin dalları ve bataklık samanı bir uç boyunca koştu.

"Beni bir iki gün içeri alabilir misin?" diye sordu. "Ayağımı incittim."

"Tabii," dedi ikinci adam. "Topal yürüdüğünü fark ettim. İyiyiz
Bakkaliye ve Steve bir ya da iki gün önce bir geyik aldı. "

"Mağazalarınızı nasıl aldın?"

"Yüklenici onları gündeme getirdi. Burada bir kamp vardı; şirket
Kürekle yapılabilecek tüm ön işleri koymak.
Don geldiğinde kapanıyorlar, ama devam edeceğimizi düşündük ve aldık
malzemelerin bir kısmı. Patronun paketleyebileceğinden daha fazla kamyonu vardı
diğer kamplara kadar. "

"O zaman yer hakkında başka kimse yok mu?"

"Hayır efendim," dedi ilk adam; "Hepsi gitti. Bu biraz yalnız,
Ama yol için biraz doğrama yapıyoruz ve tam burada olacağız
İlkbaharda iş başladığında para tasarrufu sağlandı. Bir parça meyve arazisi aldım,
ipotekte, bir çırpıda ve iyi şanslarla
Geri dönüyoruz. "

Kısa açıklama, erkeklerin karakterlerine bir ipucu verdi,
geleceğe göz atarak, kuzeyin zorluklarıyla yüzleşmeyi tercih etti
Salonların etrafında asılı kışa daha sıcak olanı harcamak yerine
sahil.

"Peki," diye sordu diğeri, "Nereden geldin?"

Prescott, ziyaret ettiği son kamptan bahsetti ve onlara birkaç tane verdi
Yolculuğu hakkında ayrıntılar.

"Ve böylece uzun tezgahtan aşağı indin-bu zorlu zorlu öneri! Ve
İzi kısa rasyonlarda tuttu! "Ev sahiplerinden biri belirtti." Diyelim ki
Bir duman al ve biraz daha erken akşam yemeği alacağım. "

Çok geçmeden ona basit ama bol bir yemek verildi ve sonra
Ev sahipleriyle konuşurken oturdu. Şimdi dışarıda karanlıktı, ama
Erkekler lamba için yağ bitmiş olsa da, ateş onlara
Reçineli kütüklerden verilen hafif ve keskin kokular. Oda sıcaktı
ve donmuş vahşi doğa ile karşılaştırıldığında, son derece rahat.

"Ayağının ne kadar önemli?" Adamlardan biri Prescott ne zaman sordu
Botunu çıkardı.

Prescott nasıl hissettiğini açıkladı, ancak hayır bulamayacağını açıkladı.
Yaralanma işareti ve diğeri başını salladı.

"Biraz ricked; bağlardan birini ya da bükülmüş bir şey var" dedi. "Gösterilecek çok şey olmadığında olduğunu bilin. Yatırsan iyi olur
bir süre için."

Prescott'a çok daha kötü mahallelerde olabileceği ortaya çıktı.
Bir dinlenmenin gerektireceği gecikmeden küçüldü.

"Seni her neyse, tuvaletin üzerine getiren ne oldu?" Adam devam etti.

Prescott açıkladı ve sonra sordu: "Partnerime rastladın mı yoksa
Diğer adam Hollin? "

"Partnerinizi hiç görmedim." Adam yoldaşına baktı ve güldü.
"Ama Hollin'i biliyoruz, tamam.
ve demiryolu işine dondu çünkü onu dağlara götürdü.
Mineraller arıyor; Bir veya ikide kovuldu
kamplar ve asla konuşmaya değer bir şey vurmadı. Bu bir nokta
Kesinlikle bir krank. "

Prescott, Kermode'un karakteristiği, olması gerektiğini düşündü
tür bir çılgınlık olan bir adama eşlik etmeye istekli.

"Onları burada bulmayı beklerdim. Geri dönmek istemediklerini anladım
Butler Ridge'deki kampa, "dedi.

"Parçalarını görmedik ve eğer batıya gidiyorlarsa,
Bu vadi aşağı inmek; Ama sanırım kimse Hollin'in nerede olduğunu söyleyemedi
yapardı. Tabii ki, kışın çok fazla umut edemezsiniz
Her şey donmuş ve kar hakkında, ama izleyebildiği sürece
Dağlar boyunca ve birkaç temiz kaya bulmak adam mutlu olacak;
Ve onun akıllı olmasına izin vereceğim. Bir kampı nasıl düzelteceğinizi ve bir
Geyik, ülkede bir tane varsa. Kesin bir şey
er ya da geç bir kamp veya mağaza için grev; Ama muhtemelen
çizgiyi güneyden geçti ve Fraser'ı ve
Kanada Pasifik Demiryolu boyunca yerleşimler. "

Prescott için kötü bir haberdi. Pasifik eyaleti hakkında yeterince şey biliyordu
Ev sahibinin varsayımları doğru olsaydı,
Arama için geniş alan; taşlı yaylalar, dağ zincirleri ve
Kaya duvarlı vadiler.

"Geçmem mümkün olabilir mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim! Bunu düşünmek istemiyorsunuz. Sanırım partneriniz olacak
Hollin ile oldukça güvenli; Ama sen bir plainsmansın ve kesinlikle kaybolursun
Bir ya da iki gün içinde ve grubun bittiğinde açlıktan ölen. "

"Bu doğru," diye kabul etti diğer adam. "Şey yapılamaz."

Prescott görüşüne düştü. Bir numara gerektireceğini düşünürdü
Uzman Dağcıların ıssızlığı yoluyla aradığı erkekleri izleyecek
güneyde kaya ve orman. Ayrıca, British Columbia iyiydi
Kanada Pasifik hattı boyunca nüfuslu, birçok cadde
İletişim açıldı ve güçlü bir olasılık olacak
Eksik Kermode.

"Şey," dedi isteksizce, "Belki de burada dursam iyi olur
durumunda bu pisti tutuyorlar; Ve ayağım hareket etmeme izin veremeyecek kadar ağrıyor. Olabilir
Beni bir iki hafta mı koydun? Zamanına değer yapmaya çalışacağım. "

"İstediğiniz sürece dur," diye yanıtladı Steve. "Seni şarj etmemiz gerekecek
Grub için, çünkü bunun için oldukça yığın ödedik, ama sadece grev yapacağız
Paylaşınız için. "

"Teşekkür ederim," dedi Prescott ve diğerleri Hollin'den bahsetmeye başladı.

"Eğer o adam zenginleşeceğini teşvik ederse," dedi.
"Bir anket kıyafeti çalıya çıktığında, Hollin patron için seçildi
Packer'ın işi ve yığılacak yeni bir vagon yol olduğunda
Genellikle onu tak. En kolay çizgiye çarpan akıllı bir adam
kaba ülke. "

"Öyle," diye kabul etti Steve. "Sorun, onunla kalamayacağı. Yakında
Biraz ödeme toplarken, araştırma yoluna gider ve sonra
Hiçbir şeye değmeyen bir torba örnekle Vancouver'a başlar.
Mineral adamlar yeni bir Hollin keşfi duyduklarında gülümserler. Tahmin etmek
Her şeyi buldu-kız, bakır, çinko ve platin-ve asla
onlardan elli sent yaptı, 'Cept Bir kez, erkekler dediğinde, bir madencilik
Şirket arkadaşı ona endişelenmeyeceğine söz vermesi için beş dolar verdi
Tekrar. Şimdi tüm ofislerde emir veriyorlar, eğer Hollin gelirse
Daha fazla örnekle içeri girmeyecekler. "

Prescott güldü. Açıkladığı adam Kermode'un arkadaşıydı,
ve eyalette yukarı ve aşağı dolaştıklarını hayal edebiliyordu
diğeri sorumsuz; İnatla garip deneyimlerle buluşma
vahşi tehlikelere cesaret etmek; kendilerini iş için bir sıkıntı haline getiriyor
şehirlerde erkekler. Ancak meselenin daha ciddi bir yönü vardı.
Prescott işe yaramaz aramada biraz zaman geçirmişti ve yapamadı
Kış boyunca devam edin. Spekülasyon yapmak boşuna
Erkeklerin hareketleri takip ettiği kadar düzensiz. Yapamadı
Çiftliğini ihmal et ve çekecek ve satmak için ağır bir mahsul vardı: bu bir
katılması gereken görev.

Jernyngham olmadan geri dönerse ve Curtis hala teorisine yapıştı,
Polis ona sorun verebilir; Ama bu riski yürütmeli. Yine de
Buna ikna oldu, Jernyngham'ın dolaştığını kanıtlamanın hiçbir yolu yoktu
British Columbia aracılığıyla çılgın bir araştırmacı ile.

Bir süre sonra uykulu büyüdü ve yattığı ranzaya girdi,
Ladin dallarının sıcaklığının ve yumuşaklığının tadını çıkarmak
uyumak.




Bölüm XIX

Prescott'un Dönüşü


Cumartesi akşamı, açık ve soğuktu, ancak don olmasa da
yoğun. Bir dizi çiftçi ve eşleri
Sebastian arkadaşlarıyla tanışmak ve haftalık alımlarını yapmak. Bir sıra
Işık teçhizatları üniformanın dışında duruyordu, sesler ve kahkahalar yükseldi
kaldırımlar; kasaba neşeli ve neredeyse pitoresk görünüyordu
Yumuşak gece gökyüzüne karşı kesilmiş çatılar ve uzun asansör kuleleri.

Üstüne asılan bir dolunay asılı, ama gümüş ışıltısı diğer tarafından soluklaştı
ışıklar. Mağaza pencerelerinden sıcak parıltılar parladı.
sert kar; İstasyonda bir ışıklı araba treni duruyordu ve
Kirişle karışan baş lambanın yoğun beyaz parlaması
Bir yan pistte bir yük lokomotifi tarafından kırın karşısında. Grup
İnsanlar düşük platformda yukarı ve aşağı doğru yürüdüler, trenin gittiğini görmek için bekliyor
ve sesleri soğuk havada neşeyle çaldı. Birinden
Büyük gölgeli asansörler bir tekerlek whirr geldi.

Tren vahşi doğaya girdiğinde, Muriel Hurst
otel ve üst katta Colston ve kız kardeşinin bulunduğu salona gitti
oturma. Oda kusurlu bir tat ile döşenmişti, ancak sıcaktı ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve kız sıcak kokusuna alışmıştı
Demir soba ve yanan gazyağı kokusu ile yayılmıştır. Colston
kolay bir sandalyeyi işgal etti ve Muriel kürklerini çıkardığında yukarı baktı
bir gülümsemeyle, kesici havanın getirdiği ince rengi fark ederek
yüzü. Taraflı ve kuvvetli görünüyordu, ama giydiği onu vurdu
düşünceli bir ifade.

"İstediğin her şeyi satın aldın mı?" diye sordu.

"Geldiğimi aldım." Muriel oturdu ve kız kardeşine bir parsel verdi.
"Sanırım bu eşleşmeli. Harry akşam yemeğinden beri orada uzanıyor mu?
O rahat tembellik resmi değil mi? "

Colston güldü. Hala çok düzgün giyinmişti, ama daha sert görünüyordu
Prairie'ye ilk ulaştığında olduğundan ve yüzü kahverengiydi.

"Ben memnunum ve bu harika bir şey," diye tekrarladı. "Gerçekten, ben
Sönümleme etkisi dışında burada kalışımızın tadını çıkarabileceğimi itiraf et
arkadaşlarımızın sıkıntısı. Birinin ne kadar özlediği şaşırtıcı
İngiltere'de ısrar ettiğimiz konforlar ve ilgilenmeye geliyorum
Çiftlikler arasında ödediğimiz ziyaretler ve haftalık Sebastian gezisi.
O zaman kimse kız kardeşinin onun için daha kötü göründüğünü iddia edemezdi
deneyim. Bir buğday yetiştiricisinin geçebileceğini düşünmeye başlıyorum
eş."

"Bayan Johnson'ın ne zaman bir çiftlik alacağınızı sorduğunu duydum," Muriel
İtlemli. "Bir karıktan aşağı indiğinizi hayal etmek zor olurdu
bir pulluğun arkasında veya bu kokulu benzin traktörlerinden birini sürmek; Ancak
Kurucularınızdan önce bir otorite olarak poz verebileceksiniz.
Eve gittiğinizde sömürge soruları. "

"Korkarım yakında beni görmedikçe beni atacaklar; ama var
Beni geri alacak başka bir şey yok ve arkadaşlarımızı terk ettiğimizi hissediyorum
sıkıntılarında. "

"Onları henüz bırakamayız," diye konuştu Bayan Colston içeri girdi. "Gerilim
Jernyngham'ı avlıyor. Tehlikeli karamsar oluyor; Gertrude'yi biliyorum
Onun hakkında endişeli geliyor. "

Meraklı bir ifade Muriel'in gözlerine süründü.

"Ne yaptığına inanarak, adalet için istiridye olması doğaldır.
Fakat ateşli bir zulümden oluşuyor. Ona hakim oluyor
kararını yok ediyor. "

"Prescott şüphelerine izin veriyor musun?"

Muriel'in gözleri meydan okurken parladı.

"Bildiğim kadar iyi olduğunu biliyorsun, tamamen yanlış! Bu imkansız
suçlu olması gerektiğini! "

"Biri öyle düşünmek ister," diye cevapladı kız kardeşi Dry Reserve ile. "Ancak
Kaçtığı üzücü. "

Muriel bunu inkar edemedi. Prescott'a olan inancını korumuştu, ama
Ona karşı söylemesi gereken bir yokluk güdüsü hakkındaki sessizliği
onu rahatsız etti. Ona ipucu vermemiş olması garipti ve hissetti
acıtmak.

"Gitmiş olabilir, çünkü güvensiz olmaya dayanamazdı" dedi.
"İkiniz de Jernyngham için üzgünsün, ama sanırım o adam
Haksız bir şekilde şüpheliler biraz acıma mı hak ediyor? "

"Şey," dedi Colston, "Açık fikirli tutmaya çalıştım. Önyargı,
Tabii ki, göz kamaştırılmamalıdır; Ama kişinin yoldan sapması muhtemeldir
Şüpheli kişi için çok güçlü bir kısmi olarak. "
Ekledi: "Ancak, size güvenini kıskanıyorum; adamı beğendim."

"En kötüsü, konunun giyilene kadar sürüklenmesi
Gertrude ve babası dışarı çıktı, "diye belirtti Bayan Colston." Bu bir
Gerçeği öğrenmek için bazı açılardan rahatlama, kötü olsa da. "

Muriel, "Bay Prescott'un gerçeğin ortaya çıkmasını korkutmak için hiçbir nedeni yok." Dedi.
sadık bir şekilde.

Sonra bir hizmetçi, takımlarının hazır olduğunu duyurmak için geldi ve
Kürklerinde Muriel, onu görmek için diğerlerinden önce indi.
Alımlar bir araya getirilmişti. O gittikten sonra Bayan Colston
kocasına baktı.

"Prescott'un nadiren bahsetmesi tavsiye edilir.
olası."

"Ben de öyle," diye kabul etti Colston. "Acaba bir şey fark edip etmediğini merak ediyorum
Geç Muriel ve Gertrude arasındaki ilişkilerde olağandışı mı? Kullandılar
İngiltere'de iyi arkadaş olmak. "

"Bazı gerginlik belirtileri belirttim. Ama bu yapabileceğiniz bir mesele değil
ilgilenmesi bekleniyor. "

"Tabii ki," Colston kullanımdan kaldırıldı ve karısıyla birlikte düştü.

Leslie'nin ekibi ve Jernyngham'ın gönderdiği akıllı bir kızak
Toronto, kapıda durdu ve karısına ve Muriel'e yardım ettikten sonra
Colston dizginleri aldı. Pistte sarsıldıklarında,
Kar yol boyunca pürüzsüz karla dövüldü; Takım dinlendikten sonra taze idi,
Ve parlak bir geceydi. Heyecan verici bir hızda yola çıktılar ve
Yüzleri karıncalanmış olsa da, kürklerinin altında sıcak tuttular ve
sürüş robları. Önünde çok uzakta kırını yaydı, ışıltılı beyaz
ayın altında; Bulut Yumuşak Derin Mavinin Kasasını Boyamadı ve
Toynakların davullanması neşeli ritmde çaldı. Gevrek soğuk.
Normalden daha az belirgin, kanı karıştırdı.

İyi bir at tarafından çizilen bir arabayı geçtiler ve daha sonra hafif bir vagon için
Kar, kural olarak, batı kırında derin yatmaz ve
Çiftçiler büyük ölçüde tekerleklerin kullanımına devam ediyor. Bundan sonra bir süre onlar
Atık üzerinde yalnızdı, kırılmış bir yola yaklaşıncaya kadar
Ülke Bir vagon, bir yükselişin tepesinde ortaya çıktı,
Önündeki atlar kara karşı keskin bir şekilde siyah keser. O geldi
Yavaşça, çanta tahıllı ve daha sonra bir karanlık şekli ile ağır yüklü
Takımın yanında yürüyen adam görünür oldu. Yaklaştıkça Colston
Vagonun geçmesine izin vermek için atlarını patika dışına çevirdi ve sonra
Ay ışığı takımının yüzüne düştükçe başladı. Prescott'du. Bir an için tereddüt etti ve sonra çıktı, adamın
Kaldırılmış bir el ile selamlama. Ancak Bayan Colston hiçbir şey söylemedi ve
Prescott, Muriel onu arayana kadar atlarının kafalarında sessizce durdu
ileri ve ona elini verdi.

"Ne zaman geri döndün?" diye sordu.

"Dün gece geç. Bu sabah buğday kutusunu kırdık ve ben alıyorum
ilk yük. "

"Ama neredeydin?"

"Alberta ve British Columbia'da çoğu zaman."

Daha fazla bilgi vermedi ve garip bir duraklama vardı
Prescott, Colston'un devam edip etmeyeceğinin kararsız olduğunu fark etmişti.
ya da değil. Bayan Colston ondan en uzak oturdu, böylece onu göremedi,
Ama henüz ona hitap etmemişti. Görünüşünün olduğu açıktı
onları hoş olmayan bir şekilde etkiledi.

"Bir sonraki buluştuğumuzda bize seyahatinizden bahsetmelisiniz," dedi Muriel.

"Bunu duymak istemeliyiz," diye ekledi Colston ve
Prescott bir gülümsemeye zorladı. Muriel ona tedavi eden tek kişiydi
eski dostu temel; Ve Leslie çiftlik evini neredeyse hiç ziyaret edemezdi,
Davet edilmiş olsa bile, Jernyngham oradayken.

"Seni bir süre görebilirim ve şimdi seni tutmamalıyım," diye yanıtladı.

Ekibine başladı ve Colston arkadaşlarına döndü.

"Büyük bir sürprizim olduğunu itiraf edeceğim."

"Tabii ki, Bay Prescott'un iyilik için gittiğini hayal ettiniz!" söz konusu
Scorn ile Muriel.

"Korkarım bu doğa hakkında bir fikrim vardı.
Suçlu olsaydı. "

"Ah," dedi Muriel alaycı bir şekilde, "gerçekten ne vicdansız olduğunu söyleyemezsin,
cesur adam yapabilir. "

"Yedek beni," diye gülerek yalvardı. "Sonuçta, sanki
"Karısına döndü." Ne düşünüyorsun? "

"Bay Prescott'un suçluluğu veya masumiyeti karar veremediğim bir soru; ama
Bizi Cyril Jernyngham olduğuna inandırıyor çok yanlış ve aptal yaptı
şey. Cyril'in onu yapmaya çağırmış olabileceği bir mazeret değildir. "

"Bay Prescott'u dışarıda bırakmak, bence Cyril'in fikri çok cömert bir fikri,"
Muriel ilan etti.

"Buna nasıl inanabilirsin?"

"Babasını ve kız kardeşini acıyı kurtarmak istemiş olmalı ve
Hile ona iyi bir anlaşmaya mal olurdu. Bir kere, onu önleyecekti
Eve döndürülmek için eve gidiyorum, elbette bunu yapmış olsaydı, biz
Kanada'da tanıştığımız adam olmadığını görürdü. Kalmak istedi
Burada, işlerindeki değişimden faydalanmayı reddetmek
akrabaları için dikkate alın. "

"Ve bu batı çiftçisini bir Jernyngham için geçtiğini onaylıyor musun?"
Diye sordu Bayan Colston.

"Ah, o!" Muriel'in kahkahası küçümseyiciydi. "Adamdan memnun kaldın
Adının Prescott olduğunu bilene kadar. Nasıl kaçırmadın
Jernynghams'ın doğal üstünlüğü? Ayrıca Cyril'i düşünemiyorum
arkadaşının onu temsil etmesini sağlayarak acı çekti. İnsanlar konuşmayacak olsa da
Çok özgürce, burada olduğumdan beri bazı bilgiler aldım, yeterince
Cyril'in ne tür bir adam olduğunu göstermek için. Övünecek pek bir şey yoktu ve bir
Onu tanıdığını kabul etmek için ona adalet yapmalı. Sen
Muhtemelen biliyorum, benden saklansa da, akşam yapması gerektiğini
Bizi tanıştırdı, kötü bir şekilde incindikten sonra otelde yatıyordu
Bazı isyanlı orangemenler arasında sarhoş kavga. "

Colston, "Orangemen üzerine herhangi bir yansıma olamam," diye itiraz etti Colston.
"Seçim bölgemde çok sayıda var; en değerli insanlar,
Güçlü bir saygı duyduğum. "

"Onların oylarına saygı duyuyorsun, demek istiyorsun," diye tekrarladı Muriel. "Sen
Gerçekten ritüelist yüksek kilise olduğunu bilin. Bileşenleriniz gibi biliyorsa
St. Cuthbert'in benim gibi çok şey, seni dışarı çıkaracaklardı. "

"Mahkumiyetlerimi hiç saklamadım," diye açıkladı Colston. "Her neyse, var
Orangemenlerin daha büyük oranının ayık olduğunu tespit etti. "

"O zaman," diye karşılık verdi Muriel, "Cyril'in olmadığı için üzgünüm. Ama var
dikkate alınması gereken daha önemli noktalar. "

"Bu çok doğru," dedi Bayan Colston. "Jernyngham'a
Prescott'u gördün, Harry? "

Colston tereddüt etti.

"Hayır; öyle düşünmüyorum. Onun üzerindeki etkisinden korkuyorum; Ve
İçeri girdiğimizde kalkmayacak. Hepsi aynı, haberi duymak zorunda
çok yakında başka birinden. "

Diğerlerinin hiçbiri cevap vermedi ve sessizce sürdüler.
Leslie Homestead'in ışıkları kar boyunca gözlerini kırpıştırdı. Neşe
yola çıktıklarında partiyi işaretlemişti; Bir his hissettiler
kısıtlama ve Muriel, konuşup konuşmadığını taciz etti
Çok fazla özgürlük.

Ertesi sabah Jernyngham ve Gertrude ile oturuyorlardı
Komşu çiftlik sahibi geldi.

"Leslie'nin burada olabileceğini düşündüm," diye açıkladı. "İlerlemek istemez."

Colston adamı tanıyordu ve ondan oturmasını istedi. Jernyngham baktı
Winnipeg gazetesinden okuyordu. Yüzü yıpranmış ve hazırlanmıştı
sabit, sert bir ifadeye dönüştü, ancak tarzı bir ipucu verdi
heves; Geç saatlerde sürekli beklediğini öne sürmüştü
bir şey.

"Leslie'ye bir mesaj vermek için gittim," diye devam etti yeni. "Sanırım
Prescott'un geri döndüğünü duydun. "

Jernyngham başladı ve gazeteyi bıraktı.

"Prescott geri mi? Yanılmalısın!"

"Hayır, efendim! Dün gece onunla konuştu. Bir yük içinde çekiliyordu
yerleşime ve ben Bay'dan yarım saat sonra eve gidiyordum
Colston. "

"Sadece bir patika var," dedi Jernyngham, Colston'a sert bakarak. "Sen
adamla tanışmış olmalı. Neden bana söylemedin? "

Colston karışıklık gösterdi.

"Gerçeği söylemek gerekirse, haberlerin sizi rahatsız edip heyecanlandırabileceğinden korkuyordum.
Pazartesi gününe kadar hiçbir şey yapamazdın ve sana izin vermenin daha iyi olduğunu düşündüm
günümüzde huzur içinde harcayın. "

"Barış içinde!" Jernyngham sarsıcı bir şekilde güldü. "Benim gibi işkence gördüm
Dayanıklılığın ötesinde büyüyen gerilim! "Gözleri parladı ve çizgiler
Yüzünde derinleşti. "Ve kötü adam iken cehalet içinde tutulacağım
Oğlumu soyup öldüren işini rahatsız etmeden devam ediyor! "

Birkaç dakika boyunca garip bir sessizlik vardı. Bayan Colston baktı
Sıkıntılı ve Gertrude Muriel'i uzun bir arama bakışıyla gördü.
Kız, kayınbiraderinin absettinginden şüphelendiğini hissetti
bazı ön amaçlar için. O sanguine mizaç ve yoldaydı
Öfke ve kanı ısındı; Ama onun öfkesini kontrol etti
ifade vermek için yanmış. Sonra sahip oldukları ziyaretçileri
unutulmuş, içeri girdi:

"Şimdi efendim, çok hızlı ilerliyorsunuz.
Prescott ve ben ve diğerleri bir şeyi asla yapmadığını biliyorlar! "Durakladı ve
Muriel, arkadaşlarından bağımsız olarak, ona minnettar bir bakış attı
Devam etti: "Curtis bile onu eve getiremez!"

"Curtis," dedi Jernyngham aşağılık bir şekilde, "temkinli bir aptal!
Regina'daki şefleriyle iletişim kurun. "Kararlı bir hava ile kalktı.
"Sebastian için bir kerede başlayacağım. Leslie nerede? Onu görmeliyim
takım."

"Olduğun yerde kalıyorsun," dedi çiftçi, kaba sempati ile. "Duydum
polis patronlarından birinin yarın yerleşimde olacağını ve
O zaman onu görebilir; Curtis otelde bir oda aldı. Ben söylüyorum
Sen çünkü tüm bu Muss ne kadar erken temizlenirse daha iyi ve
Prescott'a zarar vermeyecek. "

Dışarı çıktı ve Jernyngham, diğerleriyle konuşmadan onu aldı
kağıt. Muriel bir raftan bir kitap aldı, ama kararlı bir şekilde
Dikkatini düzeltmeye çalıştı, ne olduğunu anlamıyordu
Okumak. Kasvetli bir sabahtı; Colston yakında sürüldü ve
Diğerleri kısıtlama ve gerginlik duygusu ile ezildi. Onlar
Jernyngham ve Gertrude öğleden sonra Sebastian için başladığında sevindim.
Gittikten sonra Colston karısına ve kayınbiraderine baktı
küstahça.

"Bu tür bir şey sinirlerini anlatacak; hissetmeye başlıyorum
"dedi."
depresyon. Bluff tarafından çiftlikte olan insanlar bizi gelmemiz için bastırdı
tekrar geri. "

"Arkadaşlarımız için birçok mazeret var; onların olmasını bekleyemezdiniz
Neşeli, "diye yanıtladı Bayan Colston. "Bu çok doğru; bunu hatırlamaya çalışmalısınız. Bu bizim görevimiz gibi görünüyor
Kalın ve mümkün olduğunca rahatlatın; Ama olduklarını söyleyemem
Her zaman çok minnettar. Gerçekten de Gertrude'nin rezervinden zarar gördüm,
Yine de, tüm bunları denemek onun için nasıl olması gerektiğini düşünürsek,
istisna. "

"Gertrude kardeşinin hayatta olduğunu biliyor!" dedi Muriel soğuk bir şekilde.

Kız kardeşi ona keskin bir bakış atarken, Colston bir işaret yaptı
Expostulation.

"Bunu söyleme hakkının olduğunu sanmıyorum; ama itiraf edeceğim
Fikirlerimde titriyorum-Prescott'un dönüşünün bana etkisi oldu.
Aslında, gizem daha derin ve büyüleyici hale geliyor; Hissediyorum
beklemeye ve çözüldüğünü görmeye zorlandı. "

"Bunu görmenin yolu bu değil," dedi karısı onu azarladı. "İsterim
Jernyngham'ların bizim hakkında güçlü bir iddiaya sahip olduğunu unutmayın.
sempati."

"Elbette bu ana düşünce. Ama sürücüye karar vereceğiz
Yarın. İç karartıcı bir gün oldu. "




Bölüm XX

Muriel zihnini rahatlatır


Pazartesi sabahı, Jernyngham otelin salonuna gösterildi
burada polis memurunun onu beklemesini bekledi. O vardı
keskin, gözlemci gözler, ama onun tarzı sessizdi ve Jernyngham çabaladı
onun sabırsızlığını kontrol etmek.

"Sanırım Prescott'un çiftliğine döndüğünü biliyor musun?" dedi,
Sandalyeyi diğer işaret etti.

"Ben öyle bilgilendirildim," diye yanıtladı memur.

"O zaman ne yapacağınızı sorabilir miyim?"

"Hiçbir karar vermedik."

"Ama adamlarınızın onun için bir emri var!"

Memur pozisyonunu değiştirdi ve ifadesi ima etti
Hoşgörü.

"Öyle. Genel olarak, bence yayınlanmamalı."

"Adamın geri dönüşünün sizi haksız yere etkilemesine izin vermemelisin."

"Çok doğru," dedi diğeri Jernyngham'ın çıldırtıcı bulduğu sakin bir şekilde.
"Bundan çok fazla çıkarmak akıllıca olurdu."

"O cesur bir adam; şüphesiz, onun gelmesinin etkisine güveniyordu
Jernyngham, geri dönecekti.

"Mümkün," diye kabul etti memur.

Jernyngham'ın sinirleri, doğduğu gerginliğin altına bir yol vermişti ve
Şimdi ayağa kalktı, öfkeyle titredi.

"Adamı yalnız bırakmayı düşündüğünü anlayacak mıyım? Şimdi, ne zaman
O senin ulaşılığın içindedir, onu tutuklamayacak mısın? Alçalılar benim öldürdü
Oğlum! "

"Tekrar oturmanızı önerebilir miyim?" dedi memur sakince. "İzin vermek
Ben bakarken konuyu senden önce koymaya çalışıyorum. Başlamak için biz
Prescott'a karşı yaptığınız şarjı bazıları olmadan çok iyi basamaz
henüz keşfedilmemiş kurbanın ölümünün kanıtı. .
Muskeg, size hatırlatmalıyım, boşaltılmış ve hiçbir şey bulunamamıştır. Yakışıklı
teklif ettiğiniz ödül hiçbir sonuç vermedi, ancak bölgedeki her insan
Blöfleri aramak için harcamak için herhangi bir zaman geçirdim. Onbaşı Curtis
sistematik araştırmalar yaptı, ancak sonuçsuz kaldılar. "

"Onbaşı Curtis, zekam çok fakir olan bir adam
Fikir! "Dedi Jernyngham sıcak.

Arkadaşı gülümsedi.

"Bu, görüşlerinizi tamamen paylaşmadığım bir nokta."

"Kısacası, konunun düşmesine izin vermeyi düşünüyorsun! Böyle bir protesto etmeliyim
Adaletin skandal başarısızlığı! Ama düşmesine izin vermeyeceksin; Uyarıyorum
Siz Ottawa'ya başvuracağım,
Siz ihtiyaç duyulan baskı! "

Bir yorgunluk görünümü memurun yüzüne sürüklendi.

"Benim sempatim var Bay Jernyngham, ama izin verilemez
Kuzeybatı polisine müdahale edin. "

Jernyngham kendini bir araya getirdi.

"Saldırgan olmak istemem yoktu, ancak söylediklerimi kastetmeme rağmen. Diyelim ki
Adam buğdayı satar sattığı anda tekrar-iyiye gidiyor mu? "

"Korunması gerekecek. İzlenecek; eğer ayrılırsa
Çiftliği, onu takip edecek. "

"Önceki bir vesileyle sana düzgün bir şekilde kaydı."

"Oldukça doğru," dedi memur. "Adamlarımız yanılmaz değil. Sanırım
bir daha olmayacağına söz verebilir. "Sonra yükseldi." Biraz var
iş bekliyor ve beni affetmelisin. Sana hiçbir şeyden emin olabilirim
Bu konuya herhangi bir ışık atmayı vaat ediyor. "

Kapıyı açtı ve kibarca ama ziyaretçisini sıkıca eğdi. O zaman o
Aşağıda bekleyen Curtis olarak adlandırıldı.

“Bay Jernyngham'ın işini tahmin edebileceğinizi söylemeye cesaret ediyorum” dedi. "Biz
çok geçmeden gerçeğe çarpabilir, o beyefendinin içinde
koruma odası. "

Curtis şaşkın görünüyordu ve üstünlüğü şefkatle gülümsedi.

"Demek istediğim, zihinsel düzensizlikten acı çekiyor. İletişimsel olma,
Ve eğer onunla karşılaşırsanız, güven verici genellemelerle kendinizi sınırlayın.
Zihni morbid olarak Prescott'u cezalandırmaya sabitlendi. Olabileceğini sanmıyorum
adamın masum olduğuna ikna oldu. "

"Onunla tanışmaya yardım edemem, efendim. Zamanını beni takip ederek geçiriyor.
Bir yol, düşündüğü şey için onu suçlayamaz. "

"Sonuçlarınızla aynı fikirde olmasa mı? Otur; bir
Konuşacak şeylerin sayısı. "

"Şey, efendim," dedi Curtis, "bu kesinlikle karışık bir durum. Dedim
İnsanların bunun Prescott olduğuna dair inancını rahatsız etmek için hiçbir şey yok
Sonra, ama ikisinden birini korumak zorunda kalsaydım, Wandle alırdım. Arazi
Ajans adam bize iyi bir açıklama yaptı. "

Üstünleri düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Prescott, sözde ölümünden önce Cyril Jernyngham'ı taklit etti ve
Wandle daha sonra onu kişiselleştirdi; ikincisi daha belirgin bir güdüye sahip.
Mesele şu ki, anlaşma kanıtı yok, daha ziyade
İkisi arasında anlaşmazlık. Tabii ki, şimdi Wandle'yi tutuklayabiliriz. "

"Evet, efendim. Ajan onu tanımlar tanımlamaz sahteciliği kanıtlayabiliriz
ve arazi satış kaydının tahrif edilmesi. Muhafız odasında güvende olurdu
ya da bir cezaevi. "

"Sadece öyle; onu er ya da geç orada alacağız, ama suçluysa
Daha ciddi bir suçlama, kendini vermek için hiçbir fırsatı olamazdı
uzak. Ben büyük bir şekilde kaldı ve sen onun üzerinde gözlerini tuttu. .
Aynı şey Prescott için de geçerlidir. Şimdi yeni bir çalışma yapıyorum
Muskeg yakınındaki ayak izlerinin diyagramı ve içinde hiçbir hata göremiyorum
Sonuçlar var-sadece kalıntılar bulunamıyor. "

"Elbette, bu zayıf bir nokta, efendim. Ama
Bir blöfte evden birkaç mil uzakta bulunan kişi
Bölgeyi altı ay aradı. "

"Aklımda oldu. Ama rapor edecek başka konularınız var. Ne
Hindistan rezervasyonundaki rahatsızlık hakkında? "

Tartışırken Jernyngham, Leslie Homestead ve
Varışında Gertrude'yi yalnız buldu. Bir titreme ile oturmak, o
kederli bir şekilde baktı.

"Tekrar başarısız oldum. Hiçbir şey yapmayacaklar;
vardı, "dedi." Oğlumu keyfi bir sertlikten dışarı çıkardım ve şimdi
Sadece yapmış olabileceğim tazminat beni reddediyor. "

"Sert miydin," diye onayladı Gertrude. "Bizden beri fark etmeye başladım
Kanada'ya geldi-biri burada farklı şeyler görüyor. Ama bir anlamda, ben
Suçlanmayacağınızı düşünüyorum; Olduğun inancında hareket ettin
Sağ."

Nadiren ona bu kadar samimiyetle hitap etmek için girişimde bulunmuştu ve
onun sakinliğine şaşırdım.

"Evet," dedi, "bunu hatırlamak biraz rahatlama; ama yanılmışım."

"O zaman benzer bir hataya girmemeniz için daha dikkatli olmalısın
Tekrar? Zihninde sabit bir fikriniz var ve üzerinde durma şekliniz
seni yıkmak; acı çektiğini görmek beni giyiyor. İnanamıyor musun
şüphe için yer var mı? "

"Keşke yapabilseydim," dedi biraz nezaketle, endişeli tanıyarak
Sesine itiraz. "Ama olduğum kadar ikna olduğunu hayal ettim
Prescott'un suçu. "

"Ah," diye cevapladı sefil bir şekilde, "diye inandım; ama ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek!"

Yüzündeki sıkıntıyı anlamsız sempati ile fark etti. O öyleydi
Ona düşkün, sert, ayrılmış tarzında ve derinden olması gerektiğini biliyordu
Kardeşinin kaybını hissedin.

"Şüphelendiğinden görür görmez Prescott kaçtı," diye devam etti.
"Bu ona karşı sayılmalıdır. Eğer isteği dışında herhangi bir güdüsü olsaydı
Kaçış, bundan bahsedecekti. "

Gertrude sessizce karıştı, karışık duygularla işkence gördü. Prescott söylemişti
O, Cyril'i avlayacaktı ve bağlılığını görene kadar
Muriel'e ona inanması gerektiğini hissetti; O zaman zihni vardı
kıskançlık ve şüphe ile doluydu. Ondan nefret ettiğini düşündü; sonrasında
Hepsi suçlu olabilir. Savunmasında konuşmak onun rolü değildi;
Hain davrandığını hissetmesine rağmen,
o.

"Polisin Cyril hakkında yanlış olması mümkündür" dedi.
uzunluk.

"Korkarım değil," dedi Jernyngham. "Prescott'un
geri gelmek; Ama bunun sadece buğdayı satmak olduğuna inanıyorum. "
sert bir kahkaha. "Adamın cesareti olduğunu itiraf etmelisiniz; ama
Tekrar kaçmak kolay bul. Onun her hareketi izlenecek. "

Gertrude birkaç dakika çok hareketsiz oturdu, dudakları sıkıca bastırdı
birlikte. Sonra yorgunluk bir jest yaptı.

"Ah," dedi, "Taşınması çok zor! Şüphe dışında bir şey yok ve
gerilim; Bir rahatlık ışını değil! "

Dışarı çıktı ve babasını düşüncede kaybetti.

Bir iki saat sonra Prescott, evinde sobanın yanına oturdu,
bir hesap defterinde girişler yapmak, sesler duyduğunda
pasaj ve bir başlangıç ​​ile baktı. Bir sonraki an kapı açıldı ve
Muriel Hurst içeri girdi. Kalbi onun gözünde öfkeyle zonkladı;
Heyecanlı ve istekli görünüyordu; Zengin kürkleri cazibesini geliştirdi. O
küçük, basitçe harika çekici bir resim yaptığını düşündüm
Oda döşenmiş, ama yükselirken kendine güçlü bir kısıtlama koydu.

"Gelmem gerektiğini hissettim; arkadaşlarının hala göstermek istedim
Sana güvendi, "dedi dürtüsel olarak.

Ona sandalye getirmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Bu cömert bir düşünceydi, ama her şeyi göz önünde bulundurarak bilmiyorum
Akıllı olduğunu. Colston'a veya kız kardeşine olduğunu mu söyledin?
gelen?"

"Hayır," diye cevap verdi bir karışıklık izi; "Daha çok acele ettim."
Sonra zorla gülmeye başladı. "Bu beklediğim karşılama değil!"

Prescott'un gözleri parladı.

"Seni gördüğüme sevindiğimi biliyorsun."

"Şey," dedi, havasında bir meydan okuma ipucu ile otururken,
"Bu en önemli şey; İtiraf olmasına rağmen
senden zorla. Benden kurtulmak istiyormuş gibi görünüyordu. "

"Yapmam gerektiğini hissettim."

Muriel ona eğlence ile baktı.

"Eğime karşı görev! Birincisinin dövüldüğü üzücü. Ama
Oldukça hızlı düşünme tarzımıza düşüyor musun? "

"Bu garip değil. Beni etkilediğim İngilizce fikirlerim vardı
Son birkaç ay boyunca zorla. Ama bir açıklama yaptın
beni şaşırttı. Colston bana güveniyor mu? "

"İstiyor."

"Bu bir şüphe anlamına geliyor. Ve kız kardeşin; benim tarafımda mı?"

"Görüşünü ayırıyor."

"Jernynghams'ın masumiyetime ikna olduğunu söyleyemezsiniz."

"Hayır," dedi Muriel. "Bence acımasız ve mantıksız bir şekilde acı."

"O zaman bu sadece bir kişiyi sarsılmaz bir inançla bırakır." Gözleri dinlendi
Derin minnettarlık ve hassasiyetle kıza. "Bayan Hurst, sanırım ben
Bunun oldukça yeterli olduğunu söyleyebilir. "

Korkusuzca, yüksek renkle baktı.

"Birbirimize iltifat ödemeyeceğiz. Bana neden gittiğini söyler misin?
uzak?"

"Evet; Cyril Jernyngham'ı aramaya gittim."

Muriel ani bir hareket yaptı ve gözleri rahatladı.
Saklanmaya çalışmadı.

"Ah," dedi, "bu tam bir açıklama;
her şey! Ama neden insanlara gitmenin nedenini söylemedin? Sen
Senin gibi çalmanın size karşı sayılacağını bilmeliydim! "

"Bayan Jernyngham'a söyledim."

"Gertrude biliyor muydu?" Muriel başladı. Sonra yüzü sertleşti. "Sonuçta, bu
Önemli değil; Çok daha önemli şeyler var. Bulamadın
Cyril? "

"Onu üç ilde takip ettim ve sonunda kaybettim."

"Ah!" dedi. "Ne kadar talihsiz, ne kadar korkunç hayal kırıklığı! Ama söyle bana
yaptığın her şey; Sadece meraktan sormuyorum. "Tereddüt etti." Sanırım
Bana borçlusun. "

Ona gezintilerinin hikayesini ve ne öğrendiklerini anlattı
Kermode'un maceraları. Dikkatle dinledi ve şimdi güldü
ve daha sonra.

"Yüzünde ikna edici," diye açıkladı. "Biri bunu hissediyor
Cyril Jernyngham'ın yapması gereken her şey tam olarak. Söyleyecek misin
Babası? "

"Hayır," diye yanıtladı Prescott ağır bir şekilde. "Hikayeye inanmazdı."

"Ama Cyril'in duyduklarımdan sonra şüphe edilemeyeceğini hissediyorum
Karakter ve İngiltere'deki davranışı. "

"Açık bir zihnin var. Sanırım adaletsizlikten nefret ediyorsun; adil olmaya çalışıyorsun.
Sanırım bu yüzden beni görmeye geldin. "

Muriel ona keskin bir şekilde baktı ve sonra gülümsedi.

"Sanırım öyleydi; kötü muamele edildiğini hissettim. Ama sadece ben
Bir iki dakika kalmak için ve meşgul gibi görünüyorsun. "

İnkar etmedi. Onun cazibesi ve özleminden olduğu için bilinçli
onu, bir kızarıklığa sürülmesi gerektiğinden onun
Avowal.

"Güveniniz için çok minnettarım," diye cevapladı yavaşça.

"Şey," dedi Muriel, "gitmeliyim." O yükseldi, ama hala bir an durdu.
"Bay Prescott, şüphelerin arkadaşlarıma düştüğünü görmek beni incitiyor. Yapmalısın
Kendini bir şekilde temizleyin. "

"Ah," dedi Moodly, "Bunu nasıl ayarlayacağım?"

"Bir kere, tekrar gitmemelisin. Bu kötü görünecekti." O
tereddüt etti. "Ve duyduğum birkaç kelimeden,
senden sonra polis. "

"Çok muhtemel görünüyor; izin verirken kalacağım," dedi bazılarıyla
acı ve onunla kapıya doğru döndü. Sonra biraz renk saçma
Elini uzatırken yüzüne. "Bayan Hurst," diye ekledi, "sen
çok sadık bir arkadaş. "

Muriel gülümsedi.

"Gerçekten sade bir erdemlerimden biriymiş gibi görünüyor; ama görüyorsun
Diğerlerine çok dikkat etmeden görüşlerime göre hareket etme girişiminde bulunma
insanlar düşünüyor. Sonuçta, bu aptalca olurdu, değil mi? "

Sonra kızağına girdi ve ne olabileceğini merak ederek bıraktı
anlamına gelen. Arkadaşlarının onu inferior istasyon adamı olarak gördüğünü biliyordu,
Şüpheden temizlenirse, belki de tolere edilebilir.
sınırlamalarını tanıdı ve varsaymadı. Muriel ipucu vermek istedim
Bu konuda onlardan farklı olduğunu mu? Düşüncesi onu ayarladı
Hızlı dövmek için kalp ve kitaplarına geri döndüğünde onu buldu
Zihnini onlara düzeltmek tekil zor.

Muriel hızla Leslie çiftliğine gitti ve hava karardıktan sonra ulaştı,
Akşam Yemeği'nde diğerlerine katıldı. Yemek sırasında Jernyngham'ın referansı
Polis memuruyla röportaj ona olduğu fırsatını verdi
Bekliyor.

"Bay Prescott gittiğinde ona karşı kötü bir şekilde söyledi çünkü insanlar
Nesnesinin ne olduğunu bilmiyordum, "dedi.

Gözlerini Gertrude'ye sabitledi, ama ikincisinin yüzü ifadesizdi
tabağını hareket ettirirken.

"Cyril'i bulmaya gitti," diye ekledi.

Bayan Colston keskin bir şekilde baktı; Kocası başladı.

Colston, "Doğruysa, onun lehine güçlü bir nokta," dedi.

Gertrude hala hiçbir işaret yapmadı; Ama babası inanılmaz bir
gülümsemek.

"Mükemmel bir neden! Gitmeden önce bahsetmediği üzücü!
O zaman daha fazla kilo verirdi! "

Garip bir sessizlik vardı; Ve sonra Muriel sıkıca dedi:

"Yine de, bu yüzden gitti."

Jernyngham ona sert baktı ve bir jest yaptı.
Madde tartışmaya katılmaz. Sonra Colston onunla konuşmaya başladı ve
Yemek bittiğinde memnun oldu. Muriel bulana kadar bekledi
Odasında yalnız Gertrude.

"Bay Prescott'un kardeşini aramaya gittiğini biliyordun ama yine de
Tek kelime etmiyorum, "dedi.

"Ah!" diye bağırdı Gertrude keskin bir şekilde. "Yani onu gördün!
Bu öğleden sonra-biri bunu bekliyor olabilir. "

Muriel'in gözleri parladı, ama sakince cevap verdi:

"Evet, onu görmeye gittim; ama noktandan kaçıyorsun. Ne sebep olabilir?
Masum bir adama zarar vermeye çalıştınız mı? "

Gertrude huzursuz bir hareket yaptı.

"Başlamak için çok fazla mu almıyor musun?
çok şüpheli. "

"Yine de, bence buna ikna olmalısın. Neden
Gidiyordu, dostluk şartlarında olduğunuzu kanıtlıyor, ki
Suçlu olduğunu düşünmüş olsaydın imkansız. Seni ne değiştirdi? "

Kızın sesi biraz küçüldü. Sanki şüpheliydi
bir şey ve Gertrude soğuk bir gülümsemeye girdi.

"Ah," dedi, "adam akıllı;
kendinden emin. Seninkini kazanmakta hiçbir sorun yaşamıyor gibi görünüyor. Sonrasında
Ancak hepsi, babam haklıysa, kardeşimin
hafıza."

"Babanız çok sahipti ve bir fikir tarafından taşındı.
Neredeyse onu adaletsizliğini ve zulmünü affet. Aynı değilsin
mazeret!"

Gertrude resmi bir şekilde ona doğru döndü.

"Sanırım yeterince ileri gittin. Diğerlerine ne olduğunu söylemeyi düşünüyor musunuz?
Bana mı dedin? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Muriel. "Hiçbir amaca hizmet etmeyecek. Ama bunu hissediyorum
Er ya da geç yaptığınız şey için üzüleceksin. "

Sonra dışarı çıktı, Gertrude'yi yansımalarıyla yalnız bıraktı.




Bölüm XXI

Wandle önlem alır


Parlak güneş ışığı ışıltılı ova üzerinde aktı,
Frost, Wandle bir sabah evinin dışında durduğunda, nasıl olduğunu merak ederek
gün boyunca kendini istihdam etmeli. Buğdayı içine çekmişti
Asansörler ve bu yapıldığında batı çiftçisi şimdi ve sonra biraz
Boş zaman, çünkü donmuş zemin her zamanki operasyonlarının çoğunu yapar
imkansız. Wandle'nin bir yığını Cordwood'a hazır kesti ve o
inşa etmesi istediği ahırına eklemek için bazı kütüklere ihtiyacı vardı,
Güçlü bir rüzgardan rahatsız olan karın inceliği,
onları eve götürme işini çok zorlaştıracaktı. Ancak o,
nadiren zaman veya parayı boşa harcayan aktif bir adam; Ve bakarken
Kül-çırpı gözünü yakaladı. Oldukça büyük ve evinin yakınıydı ve
Yapacak daha iyi bir şeyi olmadığına göre, kaldırmaya karar verdi.

Birkaç dakika içinde bir seçimle çalıştı ve başardı,
Dondurulmuş kabuğun kırılmasında bazı zorluklar. Nem,
Bununla birlikte, yeterince ince odun amacına yeterince nüfuz etmemişti.
Donmak için dinlenin, böylece kısa sürede kürek kullanabildi ve
Sonraki yarım saat vagonuna bir miktar malzeme fırlattı. O gibi
Bu yüzden Jernyngham'ın nakit kutusuna baktı ve ne zaman şaşırdı
görünmedi. Yükü uzaklaştırdığında ve
Bataklık yer endişeleniyordu. Kutu ondan kaçamazdı
Dikkat, çünkü külü ince bir şekilde yaymıştı; diye düşündü, çok kazdı
ona ulaşacak yığın içine; Ama hala hiçbir işaret yoktu
BT. Bu rahatsız ediciydi ve büyük ölçüde azalana kadar çalıştı
yığın ve bir sonraki yükü dağıttı, böylece her bir çöp
arasında görülebilir. Sonra düşünmek için dehşet içinde durdu. O vardı
Kutuyu kesinlikle kül arasında attı ve gitmişti; tek
Çıkarım, daha sonra birisinin onu kazıp götürmüş olmasıydı.

Wandle bunu bir şokla fark etti, ama yol vermek için çok zekiydi
alarm vermek ve görevini bitmemiş bırakmak. Tüm yığınları çıkarmalı
kazdığı şüpheye neden olma emri
bir şey arayışı; Ve ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi. Öğlen
İş bittiğinde ve evin olduğu eve girdiğinde
yapılması gereken başka bir şey. Metodik bir adamdı ve bir yeri vardı
Her biri eşyalarının her biri. Her birinin pozisyonunu inceleyerek başladı
bir dolapta makale. Hiçbiri rahatsız edilmedi, ki
güven verici ve Wandle, içinde tuttuğu bir sandığı boşaltmaya başladı.
kıyafetler. Bir çift hafif yaz olduğunda dibine ulaşmıştı
Ayakkabılar gözünü yakaladı ve yüzü niyetli oldu. Onlar olduğu yerde değillerdi
onları yerleştirmişti; Onları başka bir arasına taktığını hatırladı
Göğsün karşı ucundaki şeyler. Bu onun en kötüsünü doğruladı
şüpheler, ama oturmadan önce her giysiyi dikkatlice geri koydu
dikkate almak.

Polisin evini aradığı açıktı ve
nakit kutusu uzakta, ama korkularının üstesinden gelmesine izin vermemeye dikkat etti
yargı. Kutu ucuz ve yaygın bir desenliydi; olurdu
Jernyngham'a ait olarak tanımlamak zor. O daha çok
Polis tarafından izlendiğine dair kanıtlardan rahatsız çünkü çünkü
Bu, yaptığı arazinin satışını keşfetmelerine neden olabilir. Bu
Suç ciddi olduğu için karşı korunmalı ve dahası,
Onu Jernyngham'ın kaybolmasıyla bağlayın; Ama Wandle olmaz
Alarmı ile herhangi bir döküntü ve çökelme eylemine sürüldü. O havalı
Endüstri kârlı bulan hazır zekâlı, tedirgin bir adam ve o
Çok fazla iş harcadığı çiftlikten ayrılma niyeti yoktu. Uçuş
harabe anlamına gelir: Gitmeden önce mülkünü elden çıkaramazdı
dikkat çekmeden ve tüm olasılıkla
tutuklanması. Konuyla yüzleşmeli ve yüzleşmeli.

Her şeyden önce, onun olarak kabul edilme riskini tahmin etmeye çalıştı
Jernyngham'ın topraklarını satan adam. Ajanın şüpheleri o
uğraşmış olsaydı, müşterisini şuraya tarif edebilir
polis. Wandle, görünüşünün hiçbir şekilde çarpıcı olmadığı için mutluydu. O zaman
araziyi sattı, ancak yeni yapılmış bir takım elbise giymişti
Adamın muhtemelen hatırlayacağı Brown. Wandle bir
uzun bir yol olan Brandon'a iş ziyareti ve polis olabilir
Evini ararken görmedim, çünkü bunu yapmışlardı
yokluğu ve yerleşime gitmek için çiftlikten ayrıldığında
kıyafetleri giymişti. Sebastian'da birinin yapması riski vardı
Nasıl giyindiğini hatırla, ama orada olduğu gibi sadece bir veya iki kez
Son birkaç ay içinde bunun olası olduğunu düşünmüyordu.

Giysiler feda edilmelidir, bu talihsizdi, çünkü
Giyim Batı Kanada'da sevgili; Ama Wandle daha iyi bir araç düşündü
onlardan kurtulmak, onları yok etmekten daha. Belliydi
Polisin şüpheleri kendine veya Prescott'a düşmelidir ve
ikincisinin ilişkilendirilmesi tercih edildi. Bir süre sonra gördü
Yeter verecek kadar rüzgar olması şartıyla ne yapılabilir
Karda ayak sesleri veya başka bir düşüş olmalı.

Birkaç gün beklemek zorunda kaldı; Ve sonra bir akşam kıyafetleri yaptı
Bir demet içine, bir atı üzdü ve kırın karşısına doğru yola çıktı
Prescott Homestead. Çok soğuktu ve daha fazla olurdu
Buggy'sinde bir sürüş robuna sarılmış rahat; Ama şimdi ay ve
Sonra bulutlardaki yarıklardan parladı ve bir teçhizat gizlenemedi
veya kalın ağaçların arasına sürülür.

Uzun bir blöf çiftlik evine yaklaştı ve Wandle ulaştığında
Dış uç aşağı indi ve atının yanında yürüdü, ahşabı tutarak
onun ve çiftlik izi arasında. Olmaması önemliydi
görülen. At dikkat çekmezdi, çünkü Prescott'un
Sayı ve Hardy, menzil yetiştirilmiş atlar genellikle gevşemek için bırakılır
kış. Yine de, ince ay ışığı ince arasında aktı
ağaçlar ve evin pencerelerinden bir parıltı vardı. Wandle Drew gibi
Yakınına daha fazla dikkatle hareket etti. Yaptığında şanslıydı
Böylece, iki siyah monte figür olarak kesilen bir başlangıç ​​ile durdu
Gökyüzü onun önünde çok uzak değil. Onlar açıkça görülebildiler
Bir açılışı geçti ve daha yoğun bir büyümenin yanında gölgede durmasına rağmen
Ağaçlardan kalbi izlerken daha hızlı attı. Sürüyorlardı
Yavaşça, evin görüşünü yerine getirmek, bu önemliydi, çünkü
Prescott'un onu ziyaretinden dönmesinin komşuları olsaydı
Görülmekten kaçınmak için hiçbir sorun çıkarmazdı. Bunlar polis
Askerler, çiftlik evini izliyor.

Şu anda bunlardan biri diğeri ile konuştu ve Wandle özel tanındı
Stanton'un sesi. Gerçekten de, uğursuzca farklıydı ve ayakta duruyor
Çok hala dizgin üzerinde sağlam bir el ile, birkaç endişeli andan geçti;
Atının bir hareketi ona ihanet edebilir. Ancak askerler Drew
ona bakmadan ve gerginlik gevşedi
yavaşça uzaklaştı. Söyleyemeyeceğini bulmayı bekledikleri şey, ama o
Blöfün etrafında asılı olduklarını görmekten memnuniyet duyuyordu. Bekledi
Hafif sesten sonra yapmışlardı; Ve sonra, onu bağlayarak
At bir dala, sessizce blöf içine süzüldü.

Ağaçlar arasında gölge kemerleri vardı; Fındık arasında dolaştı
çalılar ve çalılıklar, ancak eve doğru sürünerek daha fazla ulaştı
açık alan ve neredeyse solmuş yapraklarla dolu bir oyuk buldu. Orada
Durdu, bir maça girmenin güvenli olup olmayacağını merak etti; Ama o
Bir şeyin riske atılması gerektiğini biliyordu ve bir ışık aldı ve eğildi,
elleriyle korumak. Yapraklar birlikte kalın bir şekilde uzanıyor, bir ayak veya
iki derinlemesine ve yer amacına uygun görünüyordu.

Çiftlik evinin kapısından aniden bir ışık akışı patlak verdi ve
Wandle'nin eli maçta hızla kapandı; Biri geçiyordu
Bir fenerle ahıra ev. Adamın karanlık figürünü görebiliyordu
Açıkça, onu tanıyamamasına rağmen ve bir kapıya kadar bekledi
gürültülü bir şekilde açıldı. Sonra yaprakları bir kenara kazdı ve kahverengiyi koydu
İçi boş kıyafetler. Feneri olan adama kadar yanında kaldı
eve döndü ve sonra blöften geri döndü ve önderlik etti
Atı sonuna doğru, bir sonraki çiftliğe monte edildi ve sürdü.
Sahibiyle bir saat geçirdikten sonra, bir blöf için bir yolculuk düzenledikten sonra
Alışılmadık derecede büyük günlüklerin bulunabildiği yerlerde, ev içeriğine bindi.
Her şey istediği gibi gitmişti; Yeterince kar olacağını düşündü
Sabahtan önce bıraktığı parçaları kapsamak için ve eğer yapabilirse
gerekli, onun mahallesinde olduğu için hesap
Prescott Çiftliği.

Önümüzdeki hafta boyunca Wandle, iyi devam eden havayı izledi
Birkaç kar duşundan sonra. Ağır bir düşüş kıyafetleri gizleyebilir
Bahar, ama keşiflerine yol açmanın hiçbir yolu düşünemezdi.
Polise bir ipucu vermek için şüphelerini kendi başına çözecekti ve
Birinin onlara nasıl dolaylı olarak aktarılabileceğini merak etti. Şans Sağlanan
ona bir fırsatla.

Gertrude Jernyngham bir öğleden sonra Leslie'nin takımını ödünç aldı ve yola çıktı
bir sürücü. Olduğu gibi sorunlu, geç kalmıştı.
Arkadaşlarının çok fazla büyümesi için sakin bir tavırın korunması
ve zamanının daha büyük bir kısmını içinde geçirmeye çalışıyordu
Muriel'in toplumu. Kızın kıskanç bir nefretiyle doluydu ve
bir süre yalnız kalmanın bir rahatlama olacağını hissettim. Hava hala
Parlak güneş ışığı ovayı sular altında bıraktı, kalın sürüş-rob onu tuttu
rahatça sıcak; Ve acı verici düşüncede kayboldu, daha uzağa gitmişti
geri döndüğünde tasarladığından. Bunu yaparken,
Dövülmüş iz bırakmıştı ve çekingen bir şekilde baktı. Güneş düşüktü
Gri bir dimness, kırın doğu yarısında dolaşmıştı.
Homestead Lay ve delici bir rüzgar yayılıyordu. İçinde kimse yoktu
görme ve bir ev belirtisi yok ve hangisinin
Geçmiş olduğu atıklar boyunca dalgalı çizgilerle uzanan blöfler.

Doğuya doğru ilerledi, hevesle izi ararken
At ince kar kabuğunu kırdı ve kızak ağır koştu
Donmuş bir bataklığa yol açan bir eğime ulaştı. Bir dereceye kadar ve
Endişeli büyüdü, çünkü daha önce yer görmemişti. Önümüzdeki ülke
daha kırıldı, zirvelerinde kısa çamlarla düşük yükselişlerde yuvarlandı,
Ve bir adamdan birini geçen bir adamı gördü.
sırtlar. Aradığında cevap verdi ve birkaç dakika içinde durdu
Yanına kapat. Uzun boylu bir adamdı, eski bir kürk manto giyiyor ve
harap kürk kapağı; Bir çiftlik sahibi, diye düşündü. "Bana Leslie'nin evinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Tabii," dedi Wandle, doğuya doğru işaret ederek. "Ama karanlık olacağı için
Oraya varmadan önce, seni patikaya koymama izin versan iyi olur. Sen
Bu kum tepelerini geçmek zorunda ve karlar yerlerde patladığında,
Kaba seyahat. "

Gertrude ona teşekkür etti ve takımı onlar gibi yönettiği için mutluydu.
Kırık kemeri geçti ve en pürüzsüz rotayı seçti.
Birhes ve düşük dik sırtlar kümeleri. Bazen zorluk çekti
Atları bir donmuş kum bankasına çağırıyor, ama bir süre sonra baktı
etrafında.

"Miss Jernyngham mısın?" dedi. "Sanırım çok güçlü olmalısın
zaman denemek? "

Tonu saygılıydı ve bir yabancı olmasına rağmen Gertrude
Sorunlarına iman. Genellikle Batı'yı bulmuştu
Çiftçiler künt.

"Evet," diye yanıtladı; "Babam ve ben taşıyacak çok şeyimiz vardı."

Wandle bir sempati jest yaptı.

"Gizem en kötüsü-bir sorunla yüzleşmek daha kolay
hakkında. Polis son zamanlarda ne yapıyor? "

"Bilmiyorum; bize bir süredir hiçbir şey söylemediler."

"Onları bir tür hayal kırıklığı buluyor musun?"

"Babamın olduğuna inanıyorum."

Adam bir süre hiçbir şey söylemedi ve sonra tekrar baktı.

"Şey," diye cesaret etti, "diye vuruyor Curtis'in tutması gereken bir adam var
Gözü. "

Gertrude başladı ve Wandle yüzünü inceledi. O gözlemciydi ve hızlıydı
bir sonuç çıkarmak için ve onu içinde şaşırtan bir şey okudu
gözler. Şüpheden daha derin bir his olduğunu düşündü; Kayıp
Jernyngham kimin kastettiğini biliyordu ve çok acı olmanın bir nedeni vardı
Prescott'a karşı.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu.

"Duyduğum her şey ona karşı siyah görünüyor," diye cevapladı bir havayla
refleks. "Baban ne düşünüyor?"

"Şaşırmış ve sıkıntılı," dedi Gertrude Coldly,
İnsanın çok ileri gitmesine izin verilmemelidir.

Wandle düşüncelerini tahmin etti, ama göz korkutulmayacaktı.

"Bu doğal. Gerçeği ve polisi öğrenmek için endişeli olmalı
Henüz çok şey öğrenmedim-yoruluyormuş gibi görünüyor. "

Gertrude tereddüt etti, atları bir çiftlik yığınına götürdü. BT
konuyu bir yabancıyla tartışmak için acı verici ve onursuzdu, ama
Onun tarzı müstehcenti; Anlatacak bir şey olduğunu hissetti.
Belki onu teşvik etmek onun göreviydi ve Prescott'un şüpheleri
onu sürdü. Wandle, konuşacağını bilerek bekledi.

"Yapmayı ihmal ettikleri yararlı olabilecek bir şey var mı?"

"Söylemek zor. Muskeg üzerinde çalışmasına izin vereceğim ve
Blöfler oldukça iyice; Ama iyi yapıp yapmadıklarını biliyor musun
Prescott'un evini arayın? "

"Hayır," dedi Gertrude hevesle; "Bunu sana söyleyemem. Ama neden onlar
Oraya bak? "

Wandle düşünüldü. Sahip olduğunu söylemiş olsaydı garip olurdu
Ondan bir ipucu, ama bunun olacağını düşünmüyordu. Vardı
Fikir onunla ortaya çıkmış gibi davranma olasılığı daha yüksektir.
Takımın durmasına izin verdi ve ona etkileyici bir şekilde baktı.

"Bu beni oldukça muhtemel bir yer olarak vuruyor. İnsanların saklandığını duydum
Bir blöfte kurtulmak istedikleri şeyler. Babana koydun
Ve kavramın ona nasıl çarptığını görün. "

"Ben düşüneceğim," diye yanıtladı Gertrude soğuk bir şekilde; Ama Wandle onun
önerdiği gibi yapardı.

Ne zaman bir ya da iki yükselişe kadar başka bir şey söylemedi.
Durdu ve çok uzak olmayan bir blöfü işaret etti.

"O ağaçları yaptığınızda patikaya çarpacaksın ve oldukça iyi
dövülmüş. Seni doğrudan Leslie'ye götürecek. "

Gertrude ona teşekkür etti ve sürdü. Hava kararıyordu ve acı bir rüzgar
Atıkları süpürdü, ama ilk başta soğuk algınlığının farkında değildi, çünkü
Düşünceleri meşguldü. İzin vermede yanlış yaptığını hissetti
Adam öneriyi yapmak için. Bir şekilde onu bir arsaya dahil ediyor gibiydi
Prescott'a karşı; Ama geç saatlerde kendini ikna etmeye çalışmıştı
suçluluk. Sonuçta, tam soruşturmanın yapılması onun göreviydi
ve adam önemli bir şekilde konuşmuştu. Biri bunu hayal edebileceğim
Söylediğinden daha fazlasını biliyordu.

Karanlık ovada kapandı, rüzgar yüzünü sokdu,
Yalnızlık yoğunlaştı ve siyah bir ruh hali içinde titremeye başladı
depresyon. Kardeşinin ortadan kaybolmasının gizemi onu doldurdu
keskin kaygı; Artık Prescott'un güvencesinin
Ölü değildi. Kısa bir süre önce ona ve soğukluğuna güvenmişti
Doğa aniden sevginin sıcaklığında genişlemişti, ama dönüşüm
Glow aniden ölmüş, ezilmiş, aşağılayıcı ve çok
acı. Cyril hakkındaki korkuları asılsız olsa bile, hiçbir şeyi yoktu
anlamsız ve kasvetli bir yaşam dışında dört gözle beklemek;
Verdiği kısa tutku bir daha asla karıştırılmayacaktı. O
sert ve acımasız büyüyordu; En keskin arzusu adamı cezalandırmaktı
düşündüğü gibi onu aldatmıştı.

Uzunluk olarak, bir ışık önündeki kasvette yanıp sönmeye başladı ve kısa bir süre sonra
Çiftlik evine indi, çok sıkışık ve soğuk hissediyordu; Ama bir saat
ya da babasıyla konuşma fırsatı bulmadan iki kişi geçti
yalnız. Cyril'in ortadan kaybolmasından bahsetmek için onu yönlendirmek kolaydı ve
Prescott'un çiftlik evinin mahallesinin
Aradı. Fikri yakaladı.

"Bunu neden düşünmediğimi anlamak zor!" Ağladı. "Bende
Curtis'e olan güvenini kaybetti. Ne yapıyor ya da izin vermek istiyorsa
Sorun düştü, bilmiyorum; Ama Prescott herhangi bir şeyi gizlediyse
Ona karşı söyleyebilir, elbette blöfte olacak! Devam edeceğim
ve polis olmadan çalıların arasındaki her oyuk inceleyin. "

İfadesi, yeterince söylediğini bilerek istekli ve Gertrude büyüdü.
onu sessizce bıraktı.




Bölüm XXII

Jernyngham bir keşif yapıyor


Jernyngham çiftlik evinden ayrıldığında delici bir rüzgar yalnız israfı süpürdü
öğleden sonra. Yaya gitti, çünkü bu çok uzak değildi
Prescott Çiftliği ve içeri girerek bildirim çekmek istemezse
kızak. Blöf'e sessizce girmek niyetiydi
Karanlıktan önce ve aradıktan sonra eve yürümek için. Yaparak
Bu yüzden daha az görülme riski taşıyacaktı, çünkü o
Prescott'u korumasına koymalı. Planı hakkında hiçbir şey söylememişti
Talihsiz olan Gertrude hariç herhangi biri, çünkü Leslie,
Havanın işaretlerini okuyun, onu caydırırdı.

Jernyngham ovaya bakarken huzursuz hissetti. Oradaydı
Işıkta olağandışı bir şey: her ovma ve çalı kümesi
Ön plan, meraklı bir zor farklılıkla göze çarpıyordu, ancak
Mesafe bulanık ve loştu. Ufuk yoktu; Blöfler birkaç
Miles Off, puslu bir şekilsizliğe dönüşmüştü. Gökyüzü eşitti
Gri, kuzey hariç, derin bir kurşun rengine koyulduğu yer; .
Soğuk adam bir bıçak gibi adama çarptı. Ancak o olmayacaktı
caydırılmış; Kar geliyordu ve ağır bir düşüş etkili bir arama yapabilir
Kışın geri kalanı için imkansız. Bir şey vardı
doğasında kaçınılmaz; Görüşleri dardı, ama onlar için doğruydu
ve kendisini ve bağımlılarını birkaç düzeltmeye göre yönetti
İlkeler. Bu yüzden oğlunu dışarı çıkarmıştı ve şimdi
Aynı acımasız kıvam, onu intikam almaya eğildi. Bir görevi vardı ve demek istedi
Durdurur, öfkeli kar fırtınası veya ısırmaya rağmen. Gerçekten de
Gerekir, geç saatlerde olan kasvetli hayatı bırakmaya istekliydi
ona değersiz büyüdü. Yine de hassasiyetsiz değildi ve
Dondurulmuş karın üzerinde, kayıp dışlanmış olduğunu düşündü
Tutmaşık pişmanlık.

Bluff'a ulaştı ve birkaç dakika durdu, biraz nefessiz,
Ağaçların ilki arasında. Küçüklerdi ve dalları kesildi
gökyüzüne karşı keskin, karmaşık oyma; Daha uzakta, sıralar
İnce gövdeler puslu bir kütlede birlikte koştu, ancak tutamamışlardı
rüzgardan ve bir veya iki kez ince bir pul yaşlı adamın yüzüne dokundu
Soğuk bir soğuk ile. Kürk kapağını aşağıya çekti ve ayarladı
Arama. Yarım saat boyunca kalın fındık çalıları arasında karıştırdı, tekme attı
Burada ve orada altındaki karı bir kenara bırakın; Ve sonra diz derinliğinde daldı
bir slo'nun kuruduğu solmuş çimen içine. Karda kar zayıftı
ahşap, ama demir sert zemini sakladı, böylece sahip olup olmadığını söyleyemedi
rahatsız oldu. Şansının ona karşı olduğu açıktı.
herhangi bir şey keşfetmek, ama ısrar etti, sürekli olarak daha yakın çalıştı
Homestead, bir veya iki kez ağaçların bulunduğu bir bakış yakaladı
daha inceydi.

Uzun zaman aniden durdu ve hızlı bir bakış attı. O vardı
Arkasında keskin bir çatlak duydum, ama tekrarlanmadı ve vardı
görülecek çok az şey. Dinlerken rüzgar dallar arasında ağladı
Ve sloo otu ürkütücü bir şekilde hışırtılı. Üstündeki gökyüzünün yaması büyüyordu
Daha koyu ve ahşap, ifade edilemez derecede kasvetli görünüyordu; Ama ışık olduğu gibi
Giderek, onu kullanmasının daha fazla nedeni vardı. O olmasına rağmen
Yorulurken, itti; düşmüş gövdelerden ve şubelerden kaçınmak
Kaldırabilir ve çalılıklardan geçerek, küçük bir oyuk geldi
blöften geçti. Neredeyse sürüklenmiş karla dolu olduğu için
Beyaz yüzeyinin üzerine bastı ve kırıldı, onun üzerinde battı
solmuş yapraklarda botlar. Bunların etkili bir şekilde saklanacağını düşündü
Çürümeye ve çürümeye kadar parçalanana kadar aralarında döşenen herhangi bir şey.
İçi boşluğu takip ederek karı bir kenara tekmeledi. O onun
Yakup sesini tekrar duydum; Ama çok hissetmek için çok hevesliydi
Bunun nedeni hakkındaki merak ve görülecek bir şey yoktu. .
Işık hızla ölüyordu, şiddetli kar yağıyordu ve
Zamanının en iyi kullanımı.

Bir süre sonra ayağı,
Yapraklar yapmıştı ve dizlerinin üzerine düşmüştü. Bir heyecan
Gördüğü gibi heyecan onun içinden geçti.
Gatip alacakaranlıkta renklerinin kahverengi olduğunu söyledi. O zaman, o
Grim memnuniyeti ile yükseldi, iki belirsiz figürle başladı
Onu bir düzine metre uzakta izliyor. İleri hareket ettiler ve tanıdı
Bunlardan ilki Curtis olarak.

"Bay Jernyngham?" Onbaşı dedi.

"Evet," dedi Jernyngham. "Kim olduğunu düşündün?"

"Şey," Curtis kuru bir şekilde geri döndü, "seni bulmayı beklemiyorduk.
Seni buraya getirdi mi? "

"İşini katıldığından daha başarılı bir şekilde yapıyorum
çabalarınız. "Kıyafetlere işaret etti." Aklıma göre bu
kesin. "

Onları titreyen buzlu bir patlama ahşaptan kükredi, ama
Onlar dikkate almak için çok niyetlilerdi ve Curtis
giysiler. Sadece bir ceket olduğunu görebiliyordu, çünkü karanlıktı
aniden kapanıyor.

"Bunun biraz müstehcen olmasına izin vereceğim," diye itiraf etti.

Jernyngham aşağılık bir kahkaha attı.

"Oğlumun topraklarını satan adam nasıl giyinmişti?"

"Akıllıca, yeni kıyafetlerle. Arazi ajanı,
kırmızımsı kahverengi. "

"Bu elinizdeki şeyin rengi. Ben daha fazla ışık vardı
Yapraklardan çıkardı. Şimdi ikna oldun mu? "

"Birini düşünmek kesinlikle yeterli."

"Düşünmek, ama harekete geçmek değil! Birincisiyle garip bir şekilde memnun görünüyorsunuz!
Prescott'un toprağı satması açık değil mi ve sonra
onu tanımlamaya yardımcı olabilecek oldukça sıra dışı bir renk giymişti,
Bluff'a mı sakladı? Evde başka insanlar var, şüphesiz,
kıyafetleri yakmaktan korkuyor. "

Curtis giysileri katladı ve koluna koydu.

"Şey," dedi, "kulağa oldukça muhtemel; ama tutarsızlıklar var.
Bunları yanımda alacağım ve sanırım yapsan iyi olur
Homestead ve onlardan içeri girmelerini isteyin. Canlı bir kar fırtınası yapacağız
çok yakında. "

Konuşurken üstünde eğilen ağaçlar, ahşap sesle doluydu ve
İnce pullar girdaplarda geçti. Sonra, vahşi gust azaldıkça,
Bluff'un dışına çıkan dörtnala giden bir at duydum ve Curtis sallandı
Yoldaşına keskin bir şekilde dönüyor.

"Kırık Ranger'ı kırdı!" Ağladı. "Ondan sonra al
Atımla! "

Bir sonraki an polis kayboldu ve Jernyngham yalnız kaldı,
Öfkeli bir şekilde kaybedilen çalılıkların çatlakını dinlemek
Odun başka bir gust tarafından süpürülürken kargaşa. Sonra thrashing ağaçları
yüzünü dayanılmaz bir şekilde sokan beyaz bir pus tarafından lekelendi
soğuk ve gözlerini doldurdu. Bir iki dakika boyunca hiçbir şey göremedi,
Bir ses kargaşasının bilincinde olmasına rağmen ve kırık dallar geldi
üzerine yağmur yağıyor; Sonra başını indirerek öne çıktı
Bulanık ağaçlar arasında, nereye gittiğinden habersiz. Birini vurdu ya da
Ağaçlardan ikisi ve çalılıklara karıştı, ama sonunda mücadele etti
ahşaptan ve dehşet içinde birkaç dakika durdu.

Işık gitmişti; Kalın boyunca bir avlu görebiliyordu
Onu geçen beyaz bulut. Rüzgar onu acımasızca parlattı,
onu atmakla tehdit etmek; Korkunç soğuk algınlığı duyularını köreltti. O vardı
Çiftlik evinde sığınma amaçlı değil-fikir iğrençti-ve
Şimdi bunu yapmak istediğini düşündü, ama kar fırtınası tarafından boğulmuş,
Hareketsiz duramadı ve donduramadı. Çok ileriye doğru mücadele ederek buldu
kendisi açıkta; Ahşabın tüm izi yok olmuştu; Söyleyemedi
Nereye gidiyordu, ama hayatı içinde tutmak için harekete geçmeye devam etmeli. O
artık toplandı. Fiziksel olarak eğitilmemişti
dayanıklılık ve yaşlanıyordu; Fırtınanın kavramasında
çaresiz. Adımları tarafından ve adımları zayıf ve nefesini daha zor hale getirdi.
Ne kadar tökezledi hatırlayamadı; Ama uzun zamandır
ilerideki karda hafif bir parlaklığın duyulması ve içine girdiği
Yarı dozlu bir moda. Ölüyor gibiydi, onu sıkıcı bir durumda bıraktı
umutsuzluk, ama birkaç dakika sonra bir şey yolunu engelledi ve esnedi
Mittened elinin dışarıda bir evin kapalı yatılı üzerine düştü. Orada
Bir kapı olmalı, diye düşündü ve eline kadar duvar boyunca dolaştı
Sığ bir girintiye düştü. Sonra vahşice çaldı.

Yanıt yoktu. Gale bina hakkında çığlık attı,
bulutlarda kar yağdı ve yaptığı herhangi bir gürültünün olmadığını fark etti
Muhtemelen duyulması. Bir mandal için uğraştı ve bir düğme buldu
Numbed parmaklar dönemedi. Sonra bir öfke içinde tekrar kapıya çarptı,
Her darbe büyüyen, soğuk algınlığı onu aşana kadar ve
Karın içine kaydı. Kalkamadı; Yapma arzusu bile
Böylece soluklaştı ve unutulmaya battı.

Ancak sürmedi ve bilincin geri dönüşü acı çekiyordu.
Açıkça hiçbir şey göremese de, güçlü bir ışık parladı ve
Bir kaynar sıvı onun içinden sürünmeye çalışıyormuş gibi hissetti
yarı donmuş uzuvlar; elleri ve ayakları, özellikle ötesinde karıncalandı
Bunu bilmiş olsaydı dayanıklılık olumlu bir işaretti. Sonra biri
Ona sıcak bir içecek verdi ve belirsiz bir şekilde tanıdığı sesler duydu,
Yine de kime ait olduklarını söyleyemedi. Biraz sonra öyleydi
kaldırıldı ve birisinin onu bıraktığı farklı bir odaya taşındı
ve onun hakkında kıyafetler sardı. Karıncalanma ağrısı öldü, hissetti
Nezaketle sıcak ve battığında bildiği tek şey buydu
ağır uykuya.

Uyandığında, açık başlı ve konforlu ve gün ışığıydı ve
Odayı daha önce Prescott's'ta işgal ettiği odayı tanıdı
ev. On iki veya on dört saat uyuduğu açıktı; Ve
Kıyafetlerini kuruduğunu, kuruduğunu, bir sandalyenin üzerine kalktı ve giyindi.
Sonra Prescott'un geldiğinde yükseldiği oturma odasına gitti.

"Çok daha kötü görünmüyorsun," dedi çiftlik sahibi. "Şanslıydın
kaçmak."

"Buraya nasıl geldim?" Diye sordu Jernyngham, bir sandalyenin arkasına yaslanarak,
çünkü hala titrek hissetti.

"Bu söyleyebileceğimden daha fazla. Svendsen seni o zaman kapının dışında buldu
ahıra geçmeye çalıştı. Uzun süredir orada olamazdınız: A
Birkaç dakika, sanırım, seni duymamış olsak da. Ayaklarını ve ellerini yap
Doğru hissediyor mu? "

Jernyngham, ev sahibinin ne olduğu konusunda hiçbir soruşturma yapmadığı için mutluydu.
onu mahalleye getirdi.

"Teşekkür ederim, evet," dedi. "Hiç niyetim olmadığından emin olmalıyım
evinizde sığınak aramak. "

"Bu yüzden hayal etmeliyim," diye cevapladı Prescott gülümseyerek. "Ancak,
Blizzard'ın olduğu en ölümcül düşmanlar arasında bile ateşkes olmak
öfkeli ve sıcaklık kırk. Sahip olduğunu söyleyememe rağmen
Bana iyi davrandım, dondurulmadığına sevindim ve eğer oturacaksın,
Bayan Svendsen'e sana kahvaltıda getirmesini söyleyeceğim. "

"Aramızda var olan şeyle birlikte oturmamı bekleyebilirsiniz.
masa."

"Bu rahat bir sandalye.
Soba ve olaya mantıklı bir şekilde bakmaya çalışalım, "dedi Prescott ikna etti.
"Eğer olsaydı, ziyaretini mazur göreceğimi itiraf edeceğim
kaçınıldı, ama zaten Svendsen'e ve bana bir şey borçlu olduğunuz gibi,
Daha ziyade, aç kalmanız için meseleleri zorlamak. Bu bana çarpıyor
Yanlış başlık sınırı hakkında, özellikle de önermediğim gibi
arkadaş edinmemiz gerekir. "

Yaşlı adam sabit bir fikir tarafından ele geçirildi ve önyargıları
güçlü, ama yine de bir karakter hakimiydi ve
tarz onu etkiledi. Sandalyeyi aldı.

"Hayatımı sana veya işe alınan adama borçlu olduğuma inanıyorum. Durumu buluyorum
utandırıcı."

"Başka bir nokta hakkında yanılmadıysanız, dayanılmaz olurdu,"
Prescott sakince dedi. "Şimdi dikkatini istiyorum. Endişelenmiyorum
İyi fikriniz-yoldan sonra bunu bir hediye olarak alacağımı bilmiyorum
Bana zulmededin-ama senin için yazdırıyorum,
kızgınlık. "

Jernyngham aniden hareket etti, ancak Prescott elini kaldırdı.

"Geçmeme izin ver! Dürüst olduğuna inanıyorum; bir anlamdan hareket ediyorsun
Görev, bu yüzden sana kendinize işkence ettiğini söylüyorum
bir sebep. Oğlunun ortadan kaybolmasında elim yoktu ve bu benim firmam
Şimdi hayatta olduğu ve British Columbia'da dolaştığı inanç
bir mineral araştırmacıyla. "

"Bunun ne kadar kanıtınız var?"

"Seni tatmin edecek hiçbiri; benim sözümden başka bir şey yok ve ben de bunu veriyorum
ciddiyetle. Komşularım arasında kendi sorgulamalarınızı yapın.
inanıyordu. "

Birkaç dakika boyunca Jernyngham gözlerini ona sabitledi ve şüpheleri
erimeye başladı. Hakikat Prescott'un sesinde basmıştı ve damgalanmıştı
yüzünde; Hiç kimse, bu çiftliğin yaptığı gibi yalan söyleyip bakamayacağını düşündü.
Kahverengi kıyafetlerin keşfi bile daha az zarar verici görünüyordu.

"O zaman açıklanacak çok şey var," dedi yavaşça.

"Bu öyle. Bir gün gün ışığa çıkacak. Ve şimdi, bu bir acı
Sabah, sürüklenmeler derin ve patika karda kayboldu; Svendsen Will
Seni Leslie'ye götürmekte biraz sorun yaşıyorum ve onsuz gidemezsin
yiyecek."

Prescott Bayan Svendsen'e çağırdı ve şu anda kahvaltı getirdi.
Jernyngham, arabaya girmeden biraz yedik ve sürüldü.
Leslie çiftliğine çok rahatsız oldu. Acı verici gizem
her zamanki gibi derindi, ama bir
yanlış ipucu; Tüm şüphelerinin merkezlendiği adam olabilir
masum. O kadar nadirdi ki fikrini değiştirdi ki kaybolmuş hissetti
Bir şüphe labirenti ve onun şaşkınlığında Gertrude'ye ne bulduğunu söyledi
ve Prescott ile konuşmasını anlattı. Yalnızlardı ve o
sabit bir dikkatle dinledim, duygularını bir
anlaşılmaz ifade.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum; belki de hayatımda ilk kez, ben
Tamamen bir kayıpla ve bir ipucuna ihtiyaç duyuyoruz ”dedi. "Öğrendiğimiz her şey
Adam ona karşı söyler ve yine de şüpheleyemediğimi hissettim
desteklenmemiş güvence. Acı atma biçiminde gerçek bir gurur vardı
Doğruluk için karakteri için komşularına ve itiraf etmeliyim
Birçoğunun ona sarsılmaz bir inancı var. Sonra Colston
tereddüt; Ve Muriel, arkadaşına olan güvenini çarpıcı bir şekilde gösterdi
biçim."

"Ah!" dedi Gertrude keskin bir şekilde. "Bunu fark ettin mi?"

"Bunu yapmakta zorlukla başarısız olamazdım. Bu benim ve belki de bir
Bahsetmek için iyi davranışların ihlali, ama Colston'un yerinde olsaydım, ben
kayınbiraderinin nasıl aldığı konusunda rahatsız hissetmeli
Prescott'un parçası. "

"Neden?"

"Nedeni açık olmalı. Adamın suçluluğunu veya masumiyetini dışarıda bırakmak
Sorunun konumu var; Üzerinde büyümeme gerek yok. Muriel
Aile eski ve onurlandırılmış bir aile; O onun
geleneklerinden uzaklaşmalı. O zaman onun yetiştirilmesinin ne olduğunu biliyoruz
oldu. Kendini sakince düşünebilir mi?
Çalışan çiftçi? "

Kızının en güçlü önyargılarına hitap etmişti,
Abeyance'a batırılırken ve sonra tekrar hayata geçti. Sahip olduğu her şey
Muriel'in ona eşit güçle başvurduğunu söyledi. O bir
Çılgın bir uyuşma ve geri dönen akıl sağlığı ona ezici bir duyguyu getirmişti
utanç. Çiftçinin uğruna pahalı bir fedakarlık yapmış olabilir,
şimdiye kadar değer verdiği her şeyi kaçırmak; Onu aradı, tökezledi
Kendisi onu cazip hale getirmek için ve onun için asla ihale düşüncesinden kurtulmamıştı.
Kendini hor görüyor, kıskanç öfkesi ve yaralı gururu olabilir
cezası ile yatıştırıldı.

"Prescott," dedi soğuk bir şekilde, "tehlikeli bir adam; hiç tanışmadım
Bu kadar imkansız ve makul olan herkes. Seninle konuştuğunda çok
Onu inandırmamak zor; tarzı ikna edici. "

"Bunu hissettim," dedi babası sorunlu bir hava ile.

"O zaman seni korumaya koymamalı ve onu test etmeli
ifadeler? Onlardan önce sizi etkilemelerine izin vermek akıllıca mı
onaylandı mı? "

"Etkilenmek benim için aptalca oldu; ama yine de ----"

Gertrude onu kontrol etti.

"Bizimle şüphe bir görevdir. Düşünmeye çalışın! Cyril'in başarısızlıkları vardı, ama
Ona sert davrandın. Ona acıma göstermedin; Onu dışarı çıkardın. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Jernyngham boğuk bir sesle. "Pişman oldum
derinden. "

Babasının kederine boşuna temyiz etmediğini biliyordu ve kastetti
İntikam arzusu üzerinde çalışmak.

"Cyril buraya geldi ve Prescott'un ellerine düştü. Toplantısı yerine
Colston, çiftlik sahibi ona müdahale etti. Onu gören son adamdı; O
Parasını nerede sakladığını biliyordu; Kısa süre sonra pahalı bir
makine. "

"Tüm bunları biliyorum," dedi Jernyngham yorgun.

"Unutmanın bir tehlikesi var gibi görünüyor! Devam edeyim!
Prescott, Cyril'in çiftliğinin kontrolünü devraldı. Kendini onun için geçti
ikinci kez ve onun topraklarını sattı; Giydiği kıyafetleri gizli buldun
evinin yakınında. Daha kesin bir kanıtınız olabilir mi? "

Jernyngham ona hızlı bir bakış attı.

"Ona bir kez inandın. Şimdi çok acısın."

"Evet," dedi, "onun makul olduğunu itiraf ettim; beni aldattı.
Belki de bu beni daha acımasız yaptı; Ama kardeşimi kaybettim ve
Onu sevdim. "

Babasının yüzü çok sert büyüdü ve elini sıktı.

"Oğlumu kaybettim ve onu yanlış yaptım."

Sonra birkaç dakika sessizlik vardı; Ama Gertrude sahip olduğunu biliyordu
başarılı oldu. Babası titriyordu, ama onu karıştırmıştı
Tutku ve düşünceleri aniden olguya döndüler
tekrar ayrılmayın. Sabit fikir bir kez daha ona sahip olmuştu; yok
üzüntü ve adalet özlemi, onu kursu boyunca sürecekti
seçildi.

"Bana görevimi hatırlattın," dedi korkunç güçlükle. "BEN
içinde başarısız olmayacak. "

Sonra ayağa kalktı ve durgun bıraktı, acı verici yansımada kayboldu.
Güdüleri dürüst ve suçsuzdu; Ama bu teselli değildi. Prescott masum olsaydı, konfor bulmaya çalıştı,
Korkacak hiçbir şeyi yoktu.




Bölüm XXIII

Bir Gece Yolculuğu


Akşam saat altı idi. Curtis akşam yemeğini yeni bitirmişti
ve polis postasındaki mahallelerinde uykulu bir içerik oturdu
Bütün gün donda. Sıcaklık istikrarlı bir şekilde düşmüştü
sabah ve soğuk, dağınık bir esinti ile yoğunlaştı
Ay boyunca bulutlar ve tahta duvarlarına karşı ince kar fırlattı, ancak
Sıkıcı bir kırmızıya parlayan soba, odayı rahat tuttu. Nickeled
Lamba neşeli bir ışık döktü ve yorgun onbaşı dört gözle bekliyor
Uzun bir gece dinlenmesi. Özel Stanton yanına oturdu, bir karabina temizledi.

"Bunları gönderdiğinizden beri Regina'dan hiçbir şey duymamış olman merak ediyor
Giysiler, "dedi." Prescott için oldukça kötü görünüyordu. "

"Bilmiyorum," dedi Curtis. "Onu hiç bu takım elbise ile gördün mü?"

"HAYIR."

"Ne de öğrenebileceğim kadarıyla başka kimse yok. Başka bir nokta var-
Arazi ajanı uzun boylu, şişkin bir adamdan bahsetti. Prescott'u aramayacaksın
O."

"Bu kıyafetler 'en yeni kadar iyiydi;
Bir zamanlar, "Stanton ısrar etti.

"Beni etkileyen buydu; eğer nasıl bu kadar iyi göründüklerini bilmiyorum, olsaydı
Geçen yazdan beri Jernyngham'ın onları bulduğu yerde yalan söylüyordu. "

"Bu düşünebileceğim bir şey."

"Henüz öğrenmek için iyi bir anlaşma var." Curtis hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Her neyse, sana Prescott'un bir fotoğrafı buldum ve göndermekten memnun oldunuz
Regina'ya. Sizce patronlarımız bu konuda ne yapıyor? "

"Alçak yalan, mantıklı erkekler gibi; bu dava hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek,
Daha şaşırtıcı. Oldukça iyi gözlerin olduğunu düşünüyorsun, değil mi? "

"Henüz karşılaştığım herkes kadar iyiler."

"Şey, blöfü gün ışığında birkaç kez aradın ve görmediniz
o kıyafetler. Jernyngham hava karardığında gelir ve bulurken
onlara. Bunu nasıl açıklıyorsunuz? "

"Tahmin etmeyi bıraktım; bir şeyi sana bırakacağım. Her neyse,
Yeter Jernyngham; Benimle geçen sefer bir çavuş eğitmeni gibi konuştum
Onunla tanıştı ve ben de gülümsediğini görürsen gurur duyardın
Ona sana gitmesin iyi olur. "

"Bunu bırakacağız," dedi Curtis. "Adam beni yoruyor ve
Bir ay öncesine göre daha kötü. Bu Brandon kağıdı nerede? "

Stanton onu ararken tekerlekler ve dolu bir ses vardı
Dışarıda ve asker açtığında bir batma taslağı süpürüldü.
kapı. Kürkle sarılmış bir adam bir zarf tutan bir vagonda oturdu.

"Curtis için; bunun için gel," dedi. "Operatör benden getirmemi istedi.
'Aşağı inmek için çok soğukum ve takımın durmasına izin veremem.'

Zarf, Stanton almaya çalışırken uyuşmuş parmaklarından kaydı.

"Direksiyonun yanına düştü. Elim en dondurulmuş, ancak kalın olmasına rağmen
Eldivenler açık. Dışarıda bulunduğum en soğuk gece hakkında. "

O sürdü ve Stanton acele etti ve odan önce kapıyı fırlattı
Telgrafı Curtis'e verdi.

Onbaşı açtığında yüzü niyetini artırdı.

"Çavuş Crane'den," dedi. "Glover bu sabah yakın görüldü
Norton, Kum Kemeri Yolu'nda doğuya gidiyor. "

Stanton'un yüzü düştü. Eyerde bulunmuştu
gün ve geceyi glover peşinde geçirme olasılığı
Kaçınılamayacağını bilmesine rağmen ona itiraz etti. Adam bir
Son istismar biraz yaratıcılık gösteren kötü şöhretli hırsız. Görünen
Müreffeh bir çiftçinin evinde ona bir mektup göstermişti.
En iyi Clydesdale ekibinin kullanımını isteyen demiryolu yüklenicisi
cazip terimler. Çiftçi atların gitmesine izin verdi ve daha fazlasını görmedi,
Yüklenici mektubu reddetti. Glover'ın da olması gerekiyordu
bir veya iki ciddi işte bir eli vardı.

"Sanırım onun peşinden gitmemiz gerekecek," dedi asker. "Nerede olacak
Make? "

"Jepson, elbette. Kum kemerinin yakınında yapabileceği başka bir ev bilmiyorum
Geceye ulaşın ve Jepson'ın en kaygan olduğu kadar sert bir zor. "

"Bu çok uzun süren bir yolculuk," dedi Stanton, "Ranger'ım bunun için duracak; ben
Griğini bilmiyorum. "

"Bunu yapmak zorunda kalacak," diye yanıtladı Curtis kısa bir süre sonra. "Eyerinizi al."

Stanton dışarı çıktığında Curtis üzücü bir şekilde ayağa kalktı, çünkü
Singing soğuk ve oda uzun bir yolculuk çok rahat görünüyordu.
Onu bırakmak için bir çaba gerekiyordu ve çok fazla beklentisi yoktu.
Kredisine dayanacak bir yakalama yapmak. Jepson ve kardeşi
kurnaz haydutlardı; Glover zaten bir veya iki kez kaçmıştı ve Curtis
şansın bir
meyvesiz sürüş. Bununla birlikte, görevi açıktı; Eğitilmişti
yorgunluğu ve çoğu fiziksel zayıflığı göz ardı ve dışarı çıktı
Arctic donuna istifa eder.

Birkaç dakika sonra yola çıktılar ve Curtis iç karartıcı bir his vardı
Yıpranmış bir montaj sürdüğünü, ancak içinde biraz teselli olmasına rağmen
Hizmet karabina aralığının, olması durumunda
Gereklilik, hız eksikliğini telafi edin. Kuzeye ısırma ile tanıştığında
Sıcaklığı süpüren rüzgar, sıcaklığın vücudunu terk ettiği görülüyordu; onun
Mittened eller dizgin üzerinde sertleşti ve sadece çözünürlüktü.
onu eyerde tuttu. Eğer eğer daha az don-ısırık riski taşırdı
yürüdü, ancak zaman buna izin vermeyecek ve hizmet iddiaları
Bir askerin ayaklarının veya ellerinin kaybından daha önemli. Eğer öyleyse
Sakat ve aciz, küçük bir emeklilik vardı; O'nun
Hava riskleriyle yüzleşmek için iş.

İndirilmiş kafalarla sürdüler, şimdi yüzlerini sokan ince kar ve
Sonra ve dokunuşu ifade edilemez bir şekilde acı verici olsa da, onlar memnun oldular
duygu gücünü korudu. Bu gittiğinde, daha ciddi sorun olurdu
başlamak. Bir süre yarım ay parladı ve siyah gölgeleri hızlandı
Onlardan önce ışıltılı ovada, ama bulutlar tarafından sürdü
Ve kır döndü. Yumuşak grimsi-mavi bir gerilim haline geldi,
İzle, ilerledikleri dar bir daha koyu daha karanlık bir gerilim
renk. Ancak ışık tamamen gizlenmemişti; görebiliyorlardı
Bluff öne çıkıyor, bir mil uzakta bir gölge bankası. Bir kez gördüklerinde
Uzakta bir çiftliğin neşeli ışıkları ve sıcaklık özlemi ve
Yaratılış arkadaşlarının şirketi onları ele geçirdi, ama bu bir arzuydu
Bu bastırılmalı ve dayak izini bıraktıkları için
atık. Rüzgarın yaptığı zayıf, küstah ses için tasarruf edin
göz korkutucu derecede sessiz ve ıssız. Grisini kıracak bir çalı yoktu
yüzey ve don yoğundu. Şikayetsiz bir şekilde taşıyorlar
Bir iki saat ve sonra Stanton patlak verdi:

"İnmek zorunda kalacağım yoksa ayağımı kaybedeceğim! Bir süre yanımda koşacağım
At ve sonra seni yakalayın. "

Curtis başını salladı ve paça, rüzgarı kısırdı, ki
duyumlarından yargılanabilir, onu buza dönüştürürdü. Duyabiliyordu
Stanton arkasında, ama bu en geniş hayatın tek sesi buydu
ıssız. Bir süre sonra asker dörtnala geldi ve Curtis
ona keskin bir şekilde çağırdı:

"Daha iyisi var mı?"

"Henüz ayağımda duygu yok," dedi Stanton. "Bu konuda endişeliyim ama ben
arkanda çok fazla düşemedim. Kaybedecek zamanımız yok. "

"Öyle," diye yanıtladı Curtis. "Glover Jepson'ın uzun sürecek
sabahtan önce. Bir günlük yolculuk olana kadar çok fazla dinlenmeyecek
En yakın gönderi. "

Devam ettiler ve bir süre sonra ay tekrar parladı, su bastı
Işık ile ova. Hoş geldiniz çünkü şimdi giriyorlardı
Ovma ağaçlarının küçük tepeler arasında dağıldığı kum kemeri. İtme
Onun aracılığıyla gece geç saatlerde daha uzun bir sırtlara geldiler ve Curtis Drew
Zirvesinde dizgin. Karda bir soluk, sıcak parıltı ortaya çıktı
mil uzakta.

"Jepson," dedi Curtis. "Görünüşe göre oturmak için bir nedeni varmış gibi görünüyor
Bir süre sonra yatakta olması gerekir. "

Stanton önündeki eğime düşünceli bir şekilde baktı. Pürüzsüzdü ve
Kırılmamış, uzun, kademeli bir iniş ve çiftliğin dairenin üzerinde durduğunu biliyordu
ayağında. Straggling bir kavak blöfünün arkasına yaklaştı
binalar, ancak yaklaşımını kapsayacak hiçbir şey yoktu.
polis ve bir saatin tutulduğundan şüphe yoktu.

"Ayın çok parlak olduğu üzücü," diye belirtti. "Bir veya iki bulut var
Sürüş, ama onu örteceklerini bilmiyorum. "

"Bekleyemeyiz. Bu benim fikrim-bir parçayı geri döndürecek ve çalışacaksın
Homestead'in arkasında doğuya doğru uzanan vadiye. Bulabildiğin zaman dur
örtün ve iyi dikkat edin. Doğruca içeri girmem gerekecek. "

"Dikkatli olmak istiyorsun. Yerinde üç tane olacak, sayıyor
Glover ve onlar zor bir kalabalık. "

Curtis gülümsedi.

"Jepson'ın oldukça uzun bir kafası var. Eğer yapabiliyorsa blöf yapacak, ama almayacak
kendisi ortağı için belaya girer. Şey yeterince ciddi değil
O."

"Her neyse, gözlerini onlara tutmak istiyorsun," diye ısrar etti Stanton.
"Glover, patlarsa Ravine için emin olacak."

Atını çevirerek sırtın arkasında kayboldu, Curtis de devam etti
çiftliğe doğru. Ay'a bakarak bulutların
Yakın, ancak gizleyeceklerinden emin olamazdı
ışık. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü onun ve atının yapacağını biliyordu
Karın pürüzsüz genişliğine karşı keskin bir şekilde öne çıkın. Önümüzdeki Işık
tırmıkken daha parlak büyüdü, vermesi için yorgun montajını çağırdı
Homestead mahkumları mümkün olduğunca kısa bir uyarı. Birden
Başka bir parlaklık yaması ortaya çıktı. İlk başta dar bir çizgiydi
Ama bir dikdörtgen haline geldi ve sonra dışarı çıktı. Biri açmıştı
Homestead'in kapısı ve bir sonraki anı ilk parıltı soldu ve hepsi
karanlıktı. Curtis, bunun Jepson'ın tarafında bir hata olduğunu düşünmeye meyilliydi.
Ama binalar düz bir şekilde büyüdükçe çok keskin bir saat tuttu
Gölgeli blöfe karşı. Birkaç dakika görünmesi gerektiğini biliyordu
daha önce.

Uzun zaman, aniden yükselen küçük kare evine gitti
çit veya avlu olmayan ova. Karanlık ve sessizdi ve sevinmişti
Bir veya iki tane olmasına rağmen sadece bir kapısı olduğunu hatırlamak için
Binalar arkasında yakın. O kadar uyuşmuştu ki zor oldu
sök, ama beceriksizce aşağı indi ve birkaç kişi için kapıya attı
Cevap almadan dakikalar. Bu şüphelerini doğruladı, çünkü
Jepson'un güçlü çaldığını duyduğuna ikna oldu. O zaman
Şimdi yararlı olabilecek ay ışığı öldü ve ov
belirsizliğe dönüştü. Curtis, kapıya başka bir saldırı daha yapıyordu.
Yukarıdaki pencere fırladı ve bir adam dışarı baktı, görünen şeyi tutarak
Müstehcen bir tüfek gibi.

"O kapıdan uzak dur!" Ağladı. "Thunder'da ne istiyorsun?"

"Silahını bırak!" dedi Curtis. "Hemen aşağı in ve izin ver!"

"Sanırım değil! Bu güçlü bir çabadan çıkmazsan, alacaksın
acıtmak!"

"Kandırmayı bırak Jepson! Kim olduğumu biliyorsun!"

"Şimdi sesini biliyor gibi görünüyor," dedi diğeri daha uzağa yaslandı. "Neden,
Bu Curtis! "Tüfeği koydu ve güldü."
takılı. Bu suçlanan hışırtılardan biri olduğunuzu düşündüm-ülkenin
Onlarla dolu-Muskeg'de Barton geçen hafta bir direksiyon kaybetti. Ben ne
Bilmek istiyorum-polis neden onlardan sonra alamıyor? Sanırım olurdu
Kıdamlarla istasyonların etrafında yürümekten çok daha kullanışlı
kolunun altında. "

Adam kural olarak konuşkan değildi ve Curtis dilediğini tahmin etti
onu geciktirmek için.

"Sakinleş!" dedi sertçe.

"Yapabildiğim kadar hızlı olacağım," diye cevapladı diğeri ve pencereyi kapattı.

Beklerken Curtis dikkatle dinledi. O eğimli
Glover'ın evi terk ettiğini düşünmek, yine de
aranmak, ama rüzgarın kasvetli beklemesi dışında hiçbir şey duyamadı
komşu blöf. Parmakları o kadar uyuşmuştu ki,
Karabina tutun, atı sarkan kafayla yorgun bir şekilde durdu ve
Curtis kapıyı şiddetle vurdu. Açıldı ve
Jepson bir lamba tutarak girişte durdu. "Yalnız mı?" İyi bir şekilde dikkat çekti. "Eşiniz nerede? Ama gel
içinde; Geceye şiddetli. "

"O zaman yolumdan uzak dur. Glover'a geldim."

Jepson güldü.

"Birinin peşindeymişsin gibi görünüyordu. O burada değil, ama daha iyisin
Kendiniz görün. Hemen içeri girin; Onu bulabilirsin. "

Ev, içinde hiçbir şey olmayan dört küçük oda içeriyordu.
bir adamı saklardı ve bir iki dakika içinde kapıdan çıktı
ve eyerine karıştı. Glover'ın sığınacağını düşünmüyordu
Ek binalardan herhangi biri ve saklanan ince blöflere doğru yola çıktı.
vadi. Adam, görünmeyen ağaçlara ulaşmış olabilir,
Kendisi ile Curtis'in geldiği yamaç arasındaki ev. O vardı
Bir dörtneğin keskin bir davulunu duymadan çok önce evi terk etmedi,
ve atını kereste kemerine sürdü. Hepsi olduğu gibi ortaya çıkmıştı
beklenen. Stanton, aşağı kaydırırken Glover'dan yola çıkmıştı.
Ravie ve kanun kaçağı kuzeye doğru patlamıştı,
Yalnız, blöfle dolu ülke. O şimdi onbaşı ve
Trooper ve Curtis'in
Dağı, şüpheli olan keskin bir dörtnala sahip olabilir.

Ravuzun kenarları dik ve fırça ile giyinmişti,
Düşen blöfte düşmüş kütükler, ama Curtis yorgun atını çağırdı
acımasızca kereste doğru ve çürük şubelerle geçti
onun altında parçalanıyor. Bir veya iki kez canavar tökezledi, ama
Ayaklar ve birkaç dakika daha ilan ettiler. Düşme
sürücünün kırık bir bacak almasına ve daha sonra dondurulmasına neden olabilir
ama Curtis bu doğanın risklerini hafifçe aldı ve
Alt güvenli bir şekilde, biraz sürprizine göre, tam tersini zorladı
yükseliş.

Zirveden açıktan bastıran iki karanlık, monte edilmiş figür gördü
Biraz mesafe. Doğrudan vadiden dışarı çıkarak
Lideri kesebileceğini düşündüm. Onun yorgunluğu düşmüştü
O, toynakların deli davul çalması kanını ateşledi ve patladığında
Ayın dörtneğinde kereste geldi. Kaçak duyuyor gibiydi
O, çünkü kursunu biraz değiştirdi-
Stanton'a yaklaşıyor-ve birkaç dakika boyunca Curtis mesafeyi kısalttı
aralarında. Sonra atı işaretlemeye başladı; Glover yapabilirmiş gibi görünüyordu
Ne de olsa kaçış, daha önce askere daha yakın çekmeli
Kaçtı.

Kabaca hız ve mesafeyi hesaplayan Curtis, atını yukarı çekti.
Eyerden yayarak, kendini karda fırlattı ve
Birkaç saniye karabini sıkıca tuttu. Sonra bir flaş ve küçük vardı
Kar gösterileri, kanun kaçağı önünde birbiri ardına sıçradı. Curtis
Arka görüşe bastı ve tekrar ateşlendi; Ama glover hala sürüyordu
Zor, Stanton arkasına düşer. Üçüncü atış Glover'ın atında
Mücadele eden bir yığınla indi, binicisini sakladı. Birkaç dakika sonra
Adam yeniden ortaya çıktı ve koşmaya başladı, ama Stanton düşerken durdu
Onu dörtnala ve Curtis aceleyle kalktı. Glover bir işaret yaptı
boyun eğme ve bir sonraki dakika Stanton yanında yere fırladı.

"Ellerini tut!" Keskin bir şekilde sipariş verdi ve
ütüler yakalandı.

Bundan sonra asker onlara doğru acele eden Curtis'e döndü.

"Bana karabina ödünç ver; benimki temiz."

Düşen ata yürüdü, bu da zayıf bir şekilde mücadele ediyordu ve
Aşağı inceledi. Sonra bir kaza ve bir puf duman vardı ve o
Onbaşı yeniden katıldı.

"Yapılabilecek başka bir şey yok," diye açıkladı.

Curtis mahkumla konuştu.

"Gel. Ayrılmaya çalışsan iyi olur."

Jepson'un onları beklerken buldukları çiftlik evine geri döndüler.
Rahatsız görünüyordu.

"Sana burada olmadığını söyledim," dedi. "Gizlediğini nasıl bilecektim
Ravine? "

Curtis ona arama bakışını verdi.

"Bunu daha sonra ele alacağız. Ekibinizi ve vagonunuzu, biraz battaniyeyi istiyorum,
ve sürüş robları. "

"Polisi kıyafetlemek zorunda mıyım?"

"Sanırım daha iyisin. Kayıtınız çok iyi değil."

Mahkumunu sobanın yandığı mutfağa götürdü ve,
Karabinasını masaya koyarak kelepçeleri kaybetti ve adam
Uzun paltosunu çıkar.

"Ceplerinden geç, Stanton," dedi.

Asker söylendiği gibi yaptı, ancak hiçbir önemi yoktu
üretildi. Adam silahlı değildi ve sadece birkaç gümüş madeni para vardı
ve elinde küçük miktarlar için faturalar. Curtis yorgun durdu
düşünceli bir gülümsemeyle onunla ilgili.

"O ceketi nereden aldın, glover?" diye sordu.

"Genellikle böyle şeyleri nereden alıyorsunuz? Mağazada."

"Sadece öyle," dedi Curtis. "Neden takılan birini satın almadığını göremiyorum
"Aniden Jepson'a döndü." Bana ceketini getir. "

Çiftçi ani bir hareket yaptı ve sonra kendini yukarı çekiyor gibiydi.
ve hareketsiz durdu.

"Bu tür bir aptallık için bir faydası yok; o da var!"

"Sanmıyorum," dedi Curtis. "Stanton'a ışık verin ve
Onu arayacak. "

Asker birkaç dakika içinde bulduğu bir giysi ile geri döndü
bir yatağın altında ve Curtis onu mahkumun üzerine koydu.

"Doğru boyut, pantolonlarla aynı şeyler ve o kadar giyildi"
dikkat çekti. "Şimdi çıkarabilir ve arayabilirsin."

Ceplerde hiçbir şey yoktu, ancak dikkatli bir muayeneden sonra Stanton
astarın içinde bir yumru hissettim. Bunu yırttı ve bir tomar çıkardı
Dikkatle katlanmış faturalar. Onları açarken,
Her biri yirmi dolar ve temiz. Onbaşı yüzü aniden niyetli oldu.

"Onları nereden aldın?" diye sordu.

"Bulabilirsin!" dehşet belirtileri gösteren mırıldandı glover.

Curtis Jepson'a döndü.

"Sanki sana benden daha fazla güveniyormuş gibi görünüyor; ama
Çabuk takım ve eğer kardeşin dışarıda asılı kalırsa, ona bunu söyleyin
Eğer müdahale ederse belaya karşı koşacak. "

Oturdu ve çiftçi kapıya bir vagon getirene kadar beklediler.
Ve sonra esirleri ile acı soğuktan uzaklaştılar.




Bölüm XXIV

Muriel obducature olduğunu kanıtlıyor


Jepson'dan ayrıldıktan sonra bir süre sonra iki polis katıldı
Ona telgraf eden Çavuş tarafından gönderilen askerler. O
mahkumunu ve vagonunu onlara teslim etti, ancak sordu
faturaların tomarını koruma izni. Sonra Stanton yorgun olanı vurdu
aracın arkasından atlar ve diğerleri geri dönerken
Batı o ve Curtis göreve geçti. Ona ulaşmak, yarı donmuş, içinde
Sabah, sobayı doldurdular ve akşam yemeğine kadar uyumaya gittiler
zaman. Yemek bittiğinde sigara içmek ve konuşmak için oturdular.

Stanton tembel bir şekilde iyi mizahtı hissetti. Sesli bir uyku onu yeniledi ve
Uzuvları hala ağrıyor olsa da, hoş, fizikselden zevk alıyordu
Genellikle yorgunluğu ve kutup donuna maruz kalmayı başaran reaksiyon.
Daha iyi olan, başarılı bir şekilde tamamlanmasına yardımcı olmuştu.
Zor bir iş. Curtis, karşısındaki bir sandalyeye uzanıyordu,
Ağız, ifadesi sessiz bir memnuniyet olduğunu gösteriyor.

"Ayak parmakları oldukça iyi hissediyor mu?" tarafından sordu.

"Sorun için bulunduğumu düşünmeme rağmen, olduklarını söylemekten memnuniyet duyuyorum"
Dedi Stanton, kullanımdan süren bir gülümsemeyle. "Bu don ısmarasının bir şey olmasına izin veriyorum
Patrolden sonra, Stafford ile yaptığım devriyeden sonra kolay korkuyorum
Geçen kış kuzey çalı. Ayağını ıslattı, duygusal karla
Buzun çalıştığı yerde hızlı ve kötü dondu; onu paketlemek zorunda kaldı
Kızakta son iki yüz mil, köpekler tükeniyor ve
Grub tükeniyor. Onu Regina'da ödediler ve eve gönderdiler; Ancak
Stafford bir daha asla sıradan bir önyükleme yapmayacak. "

"Donmuş bir ayağın yeterince kötü, eğer safraya kadar yürümeniz gerekiyorsa," Curtis
kabul etti. "Üç parmağım olmasına rağmen bir el daha kolay baktı
Asla tam olarak emin değil. Benden önce çok fazla çekim almasının bir nedeni bu
Glover'ın Atlı Atlı. "

"Ceketi hakkında oldukça tatlıydın," diye belirtti Stanton.

"Bu yeterince kolaydı. Şey onun için çok büyüktü ve daha yeni
pantolonlar. Fark ettiğim anda, değerinde bir şeye düşeceğimi biliyordum
Takip et. "

"Bundan ne yaptığını göremiyorum ve henüz bana söylemedin."

"Konuşmak için çok köpüklü soğuk ve yorgundum; gönderi yapmak istedim ve
Uyumaya başlayın. Ancak, Crane's Boys'a ipucu vermeme rağmen, sana göstereceğim
Ne anladım. Kendinizi bir jüri düşün ve bana nasıl olduğunu söyle
sana çarpıyor. Onların genel koşusu kadar zekanız var. "

"Eğer genellikle karşı karşıya olduğumuz jurimlerden daha fazla olmasaydım,
Hizmetten ayrılırdım, "dedi Stanton.

Onbaşı gözleri parladı.

"Düşünmeyi öğrenir ve acele etmemeyi öğrenirse, yararlı bir adam yaparsınız
gün. Her neyse, yakaladığım ilk şey Glover'ın kalkmasıydı
Ceketi çünkü içinde bulmamızı istemediği bir şey vardı.
Sonra, para veya değerli eşyalardı, çünkü küçük koyabilirdi
Sobaya bir şey ya da yakmadan önce karda sakladı. Şimdi Glover
Ceketini Jepson ile bırakmanın biraz tehlikeli olduğunu biliyordu,
Faturaları bul ve RAVINE'da olduğunu söyleyemediği gibi
netleşme şansı iyi olduğunu düşündü; Ama hepsi için
Bu, WAD'i almayı riske atmazdı. Sanırım sadece bir tane var
Açıklama-düşen faturalardan çok korkmanın bir nedeni vardı
elimize. Ona ceketini sorduğumda yeterince açıktı. "

"Evet," dedi Stanton düşünceli bir şekilde; "Sanırım doğru anladın. Ama
Onun sebebi neydi? Crane'nin onu gönderebileceğini biliyor
at çalma. "

Curtis, bir çekmeceyi açarak, bazı numaralarla bir kağıt kaydı
ve sonra masanın üzerine faturaların tomarını koydu.

"Her biri yirmi dolar, tüccar bankası ve oldukça temiz" dedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Muskeg'de bulduğumuz aynı bankada beş dolarlık bir faturaydı!"
diye bağırdı Stanton, başlayarak.

"Oldu." Curtis listeyi aldı. "Şimdi burada
Sebastian'daki yirmi dolarlık fatura Morant bir veya iki gün bankadan aldı
Jernyngham ile anlaşma yapmadan önce; Ödediği faturalardaydı
kaybolduğu gece. "Durakladı ve önemli ölçüde ekledi"
Sanırım burada bazılarımız var. "

Bu, onları listeyle karşılaştırdıklarında doğru oldu. Daha sonra
Curtis sandalyesine yaslandı ve borusunu doldurdu.

"Bu çok meraklı bir dava," diye belirtti.

"Tabii," diye yanıtladı Stanton. "Onunla daha ileri gitmiyorsun. Puanlarınız var
Üç farklı erkeğe karşı ve onların olmadığı oldukça açık
birlikte çalışmak. Hepsi adamı öldüremez. "

"Bu doğru. Regina için bir rapor yaptım ve devam edecekler
Glover onu isteyene kadar güvenli. Şeflerimizin ne yapacağını söyleyemem; Ancak
Glover onlara hiçbir şey söylemesi muhtemel olmadığı için, sanırım bunu tutacaklar
Daha fazlasını öğrenene kadar önemlidir. "Parayı kilitledi." Şimdi
Onun hakkında konuşmayı bırak. Aklımı dinlendirmek istiyorum. "

Curtis, harika bir şey yapmak için gerekli niteliklerden çok azdı.
dedektif; O sadece özenli, kararlı bir adamdı, kapasiteli
Rütbelerdeki dahi daha yararlı olan ciddi çalışma için
Kuzeybatı polisinin. Köpek-Sled'i yorulmadan takip edebilirdi,
Bazen en az rasyonlarda, kar üzerinde yüzlerce mil boyunca,
Kutup donunda açıkta uyuyor. Uzun zorla yürüyüşler yapmıştı
Succor, vahşi doğada açlıktan ölüyor; içinde
Yazın şiddetli sıcağı devriyelerini yaptı, ilerlemesini izledi
Çim ateşleri, çiftliklerden sert bir şekilde gerekli olanların çiftçiliği
gardiyanlar; Ve sığır-tavanlar, yönettiği bölgeden ihtiyatlı bir şekilde kaçındı
sağlam hayırseverlik ile. Adam layık bir halkıydı, yeni
Batı'da yükselen ulus: güçlü, kararlı, doğrudan ve
kural, zihinsel inceliklerden yoksun. Jernyngham'ın olduğunu itiraf etti
Gizem, onu takip etmeye başladığında kırılan her ipucu,
onu taciz ediyor.

Akşamı geçirirken, yanında iyi kazanılmış boş zamanlarda uzanarak
Soba, Bayan Colston, bir odada kız kardeşiyle ciddi bir şekilde konuşuyordu.
Leslie Homestead. Mahkumlarının sayısı sayesinde onu bulmuştu
Yalnız kızla bir kelime almak zor ve şimdi bir fırsat
gelmişti, bundan en iyi şekilde yararlanması gerektiğini hissetti.

"Muriel," dedi, "sence bu kadar güçlü konuşmanın mantıklı
Prescott'un geç yaptığınız gibi lehine mi? En son Gertrude'ye kaba davrandın
gece."

Kız renkli. Aslında, öfkesini kaybetmişti, ki
genellikle hızlıydı.

"Adaletsizlikten nefret ediyorum!" O patlak verdi. "Gertrude ve babası böyle bir
Ona karşı bulabilecekleri her şeyin haksız kullanımı ve bence
Gertrude ikisinin daha da kötüsü. "Kız kardeşine çok baktı."
Onun ortadan kaybolması bile adama karşı bir rancor gösterir
Kardeşi hesaba katmaz. "

Aynı fikir Bayan Colston'a da gelmişti, ancak bu bir yan meseleydi ve
O noktadan çekilmeyecekti.

"Kaybolma kelimesine bağlı kalıyorsun," dedi.

"Evet," diye cevapladı Muriel istikrarlı bir şekilde. "Cyril Jernyngham ölmedi!"

"Bunun için sadece Prescott'un sözü var."

Muriel birkaç dakika cevap vermedi; Sonra bir
kararlı ifade.

"Bundan memnunum!"

Kız kardeşi bunu bir meydan okuma olarak anladı. İpuçlarına girmişti ve
Dolaylı uyarılar ve göz ardı edilmişlerdi. Şimdi durum
daha sert tedaviye ihtiyaç duyuldu.

"Bu," dedi, "önemli bir giriş; geçmesine izin veremem. Senin
İnsan lehine önyargı elbette fark edilir; var
Hatta görmesine izin ver. Ne zararlı sonuçların farkında değil misin?
Ondan çekilebilir mi? "

"Zarar mı?" Muriel'in gözleri kız kardeşine sabitlendi, ancak yüzü
sıcak. "Tüm bunları bir süredir düşündüğünüz gibi, belki de sen
Açıklamış ve onu ele geçirmiş olsaydı. "

Bayan Colston ciddi bir ifade ile öne doğru eğildi.

"Biraz samimiyetin gerekli olduğunu hissediyorum. Adamın tarafını aldın
açıkça; Ona sempati duydun; Hatta liderlik yaptığını bile söyleyebilirim
O. "

Muriel'in Wayward Mizaç onu bir salgının eşiğine sürdü, ama
Kendini kontrol etme çabasıyla hala oturdu ve kız kardeşi devam etti:

"Şüphe altında yalan söylemesinin yanı sıra, adam sadece çalışan bir çiftçi,
Kusurlu eğitimli, en ilkel olarak yaşamaya zorlanan, düşünerek
bitkileri ve atları dışında hiçbir şey yok. "

"Kusurlu bir şekilde eğitilmiyor! Aslında, daha fazlasını biliyor.
bizden daha çok şey; Ama bu önemli değil. Zihin, itiraf ediyorum
Önerdiğiniz hiçbir şey hiçbir şey, ama olduğumu söylemiş olabilirsiniz
Peensess Girl, kocanızın hayırseverliğinde yaşıyor. İtiraf etmeliyim ki
çok isteyerek veriyor. "

"Bu yüzden geleceğiniz konusunda endişeliyim." Bayan Colston's
Ses, gerçek bir istek tonuna yumuşatıldı. "Tabii ki mutluyuz
Sana sahip olmak için-Harry her zaman sana düşkündü-ama senin uğruna, ben
Kendi evinizde tamamlayıcı bir hayat dileyebilir. Ama çok
Yaptığın seçime bağlı. "

"Evet; çok büyük bir anlaşma buna bağlı. Tabii ki,
Parlak bir maç! "

"Mutlaka parlak değil, ama her zaman zevk aldığımız şeyler var
hangi aranmalı-iyi bir isim, pozisyon, insanlarla tanışma hakkı
Biz olduğumuz gibi, eşit bir temelde. "

Muriel gergin bir kahkaha ile onu kırdı.

"Bir kez, kısa bir süre için,
Onları ve bir şekilde çok endişe duymadım. Ama listen daha oldukça
kısa ve eksik. Senin kadar önemli bir şey var
buna eklenmiş olabilir; Belki de titizim. "

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı ve hafif bir renk titremesi somun
Kız bakarken Bayan Colston'un yüzüne. Kız kardeşi her şeye sahipti
sordu, ama Muriel onun memnun olmadığından şüphelendi; ara sıra,
Gerçekten de, ifadesinde bir yorgunluk ipucu görmüştü. Harry Colston
Bazı açılardan model bir koca yaptı, ancak sınırlamaları vardı. Onun
Erdemler sıradan ve bazen sıkıcıydı; Zekası daha azdı
karısından daha. Muriel ona düşkündü, ama değişmez iyi doğası
ve sakinlik onu rahatsız etti. Kız kardeşi için üzgün olmaya meyilliydi
bazı açılardan.

"Muriel," Bayan Colston nazikçe yeniden başladı, "Mutluluğunuz iyi bir anlaşma anlamına geliyor
Bana. Bir hata sana pahalıya mal olabilir canım ve sonuçta kişi olamaz
her şey."

"Bu açıkça doğru. Sanırım bu bir değer neyin değer olduğu sorusu
çoğu ya da belki de en güçlü şekilde kişinin süsüne hitap ettiği şey. Olurdu
talipleri yargılamak için doğru bir standardı düzeltmek zor,
o? "Sonra tonu küçümsedi." Ayrıca, uygun olanlar gibi
çok sayıda değil, bir kızın cesaret verici bir gülümsemeyle beklemesi bekleniyor ve
Neyse ki gelenleri al. "

Bayan Colston ona kederli bir şekilde baktı.

"Sen neredeyse değilsin canım; sadece şimdi ihtiyatlı olmanı istiyorum."

"Prudence çok soğukkanlı bir şey! Korkarım hiç sahip olmadım. Sonra
Hepsi, benim için akıllıca görünen şey sana çılgınlık gibi görünebilir. Sanırım eğer
Bana mutluluk şansına benzeyen şey bana teklif ediliyor, alacağım
Tüm riskler ve debriyaj. "

Bir kitap aldı, sanki söyleyecek daha fazlası yoktu ve
Bayan Colston, en kötü korkularının haklı olup olmadığını veya
Muriel olağandışı sapkınlıkla davranıyordu. Her iki durumda da, o
konuyu çalıştırarak işleri daha da kötüleştirebilir. Bir an tereddüt etti
ve sonra kocasını aramak için dışarı çıktı.

"Harry," dedi, "uzun zamandır uzaktayız.
Eve gitme zamanı? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Ben öyle düşünmedim. Fikri ne önerdi?"

Güdüsü hakkında hiçbir şüphesi olmadığı açıktı ve o değildi
Muriel'i Prescott'un ötesine yerleştirmek istediğini açıklamaya hazır
ulaşmak.

"Şey," dedi, "görevlerini ihmal etmeyi tercih etmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Colston bir gülümsemeyle; "Onlar büyük ölçüde
Resmi olanlar, çok fazla zarar vermeden biraz daha bekleyebileceklerine inanıyorum
yapılmak. "

Bayan Colston şaşırdı. Böyle bir giriş beklememişti
Kocası, onunla anlaşmasına rağmen. Harry, kural olarak değildi,
yeni izlenimlere duyarlı, ancak
bakış açısını değiştiren ve
Kişi yeni bir değer tahmini oluşturuyor. Bunu hissetmişti. Hangisi
İngiltere'de gerekli görünüyordu, Kanada'daki önemlerini bir şekilde kaybetti.

"Ayrıca," diye devam etti, "
Gerekirse bir yıl uzakta ve belki de en iyi şekilde yararlanırsam
Bu ülkedeki fırsatlar, söyleyecek bir şeyim olabilir
tekrar eve gittiğimizde. "

Bu her zamanki damardaydı; Ama karısı onu teşvik etmedi.
Harry, gelişen ruh hali içinde yorucu büyümeye yatkındı.

"Ama tüm yıl kalmayı düşünmüyor musun?" Alarm içinde sordu.

"Ah, hayır; bir iki hafta, hatta bir ay daha bekleyebiliriz.
Jernyngham'ı terk etmek için bir şey olmazdı; Ve içinde karıştıkça,
Konuyu görmenin daha iyi olacağını hissediyorum. "
Cumbrous Gallantry ile karısı. "O zaman, her zaman çekici görünse de,
Artık alışılmadık derecede taze ve formunuz; Hiç şüphe yok ki yerin
Seninle aynı fikirde. "

Bayan Colston bunu inkar edemedi. Şimdiki zaman için verdi, karar verdi
Olayların bir dönüşü onu daha uygun hale getirene kadar bekleyin. Karşın
İyi mizahı Harry inatçı ve hareket etmek zordu.

Gertrude'ye katılmaya gitti, Muriel, bulunduğu yerde yalnız otururken
ayrıldı, kitabını bıraktı ve gözlerinin yavaşça odaya dönmesine izin ver,
onun üzerinde yaptığı izlenimi analiz etmeye çalışmak. Halı yoktu
zemin; Duvarlar, çatlamış olan değirmen giyimli tahtalardan yapılmıştır
Terebentin'in kuruluk ve kokusu ile. Mobilya bir
Birkaç bükülmüş ahşap sandalye ve şatafatlı bir bezle kaplı cılız bir masa. Hoş olmayan bir kokuyu yayan nikel lamba, floridti ama
çok bağımsız tasarım; Düz soba çirkin bir demir tepsisinde duruyordu ve
Galvanizli borusu tavana kaçtı. Siyah
Distilate, içindeki bir virajdan kandırılmış ve zemini lekelemişti.

Muriel, böyle bir yerde yaşaması beklendiğini fark etti.
İngiltere onu rahat ve neredeyse saçma olarak vuracaktı; Ancak
Şimdi, belki de donmuş ıssızlığın aksine, baktı
Neşeli ve ev benzeri bir havaya sahipti. Bu, önemli olduğunu düşündü ve
Önde gelen fikir trenini takip etti. Pratikti,
bağımsız bükülmüş; Kendisi için bir şeyleri idare etmeyi ve araştırmayı severdi,
Hayatla yakın ve samimi bir dokunuşa girmek. Evde bu değildi
genellikle mümkün olmuştur; Çok korunaklı ve bir anlamda çok tenha.
Tanıştığı insanlar gelenekseldi, bir
Tanınmış kod, duygularını gizlemek. Eğer sürdüğünde veya sürdüğünde,
Birisi onun için atı hazırladı; Araba için aynıydı. Ne zaman
Bir İngiliz bahçesinde dolaştı, bir çiçek koparabilir veya alabilir
Çimlerin pürüzsüzlüğünden zevk, ama her zaman
başkalarının dikildiğini ve biçildiğini hissediyorum. Aktif rol alamazdı
şeylerde; Gerçekten yapabileceği çok az şey vardı.

Batı Prairie'de farklıydı. Burada erkekler ve kadınlar öfke gösterdi
veya üzüntü veya az çok açık bir şekilde sevinç. Fark edilebilir
Duygular ve bu, caydırmak yerine onu çekti; biri geldi
İnsan doğasının ilkel etkileri ile kapanır. O zaman onlar
İnatçı bir şekilde canlandıran yorucu insanlar, somut sonuçlarla seviniyor
Elleri ve beyinleri üretmişti. Kadın erkeğin gerçek yardım arkadaşıydı, değil
Boşta saatleri için refakatçi. Evini tuttu ve baskı zamanında
atlarını sürdü; Sığır sayısını belirlerken sözünü tuttu
ve tohumların kile ve bazen kararının kabul edilmesi kabul edildi
daha iyiydi.

Ama bu, konunun sadece bir yönüydü.
düşünceler. Prescott'un onu sevdiğini ve bundan memnun olduğunu biliyordu; Ancak
Burada durdu. Sanguine, dürtüsel, cesurdu, ama hepsiyle
bunun için söylenebilir, eğer olduğunu iddia ederse karşılaşması gereken değişiklik
şaşırtıcı bir. Ayrıca, kendini şüphe duymalı ve çünkü
Sadece bir bakıcısının kısmı sapmayantı, bir kurs vardı
Onu çağırırdı. Onu görmeli ve onu gereklilik konusunda ikna etmeli
bunun için. Bu noktada kararını verdikten kısa bir süre sonra Jernyngham ve
Colston içeri girdi ve onlarla konuşmak zorunda kaldı.




Bölüm XXV

Bir kadının etkisi


Muriel, bir fırsat için birkaç gün beklemenin gerektiğini buldu.
Prescott ile konuşuyor. Evini tekrar ziyaret etmesi tavsiye edilmedi,
Ve kulak misafiri olduğunda onunla tanışmak için bir kayıptı
Leslie, karısına Prescott'a gideceğini soracağını söyledi
Ertesi sabah Sebastian, ihtiyaç duydukları bazı mağazaları ortaya çıkarmak için. .
Ertesi gün Muriel bir takım ödünç aldı ve kendini bir
Uzun bir sürüş için gideceğinin,
yerleşim. Kardeşi ise nesnesini itiraf etmek için yeterli zaman olurdu
onu onunla vergilendirdi ve gerçekten istediği bir veya iki alım vardı
yapmak için.

Hiç bu kadar uzağa gitmemişti, ancak ara sıra bir
ve keşif gezisi macera lezzetine sahipti.
Dahası, cesurca çok sıra dışı bir görev üstlenecekti
Prescott'a ne yapması gerektiğini gösteriyor. Şimdiye kadar ilgileniyordu
Hayat dramasının seyircisi, ama şimdi ona katılacaktı,
sahip olduğu gibi güçleri kullanmak ve düşünce ek olarak
büyüleyici çünkü samimi arkadaşları arasında bir
Bir kadının rehberliğine çok şey borçlu olan adam. Kız kardeşinin zihinsel vardı
Hediyeler, ama Harry Colston, onu iyi mizahla göz ardı ediyor ama dogged
Moda, en iyi düşündüğü şeyi yaptı; Jernyngham'ın fikri
Gertrude'ye ertelemek açıkçası saçma oldu. Hiçbir insanın çok fazla
yetenek; Gerçekten de, kural olarak, en çok olan en donuk adamlardı
üstün anlamlarına ikna oldular. Prescott onları çok aştı
akıl; Ama kendini yukarı çekti. O üzerinde durmayacaktı
Prescott'un erdemleri haksız yere ve onu henüz ikna etmemişti.

Takım ona sorun çıkarmadı, iz iyiydi ve Sebastian'a ulaştı
Güvenli bir şekilde, bir Drygoods mağazasında biraz zaman geçirdi ve daha sonra
Akşam yemeği servis ediliyor otel. Beklemezdi
Sadece Prescott hiçbir şey görmemişti ve mazereti vardı
Takımın dinlenmesi gerektiğini. Büyük yemek odasına girerken
Yemeklerin batıda nadiren özel olarak sahip olabileceğinden pişman olmaya meyilli,
Her ne kadar bir garson lehine, küçük bir
kendine masa. Sadece iki kadın vardı, mağazada katipler,
İnandı, ama oda neredeyse erkeklerle doluydu. Bunlar arasında
Yüzleri olan çiftçiler kar parıltısıyla karardı, bazıları
Oda olsa da, kürkün çıktığı perişan paltolar giyiyor
sıcaktı; masaya isli eldiven koyan birkaç demiryolu eli; .
akıllı istasyon ajanı; bir dizi depo ve katip. Ara sıra
gürültülü kahkahalar çaldı ve bir grup daha çok işaret etti
şaka, birçoğu bıçak ve çatallarını kullanma şekli
arzulanan çok şey bıraktı; Ama kimse kızı işaretli görmedi
dikkat. Bütün bunlar için, Prescott'ta biraz rahatlamadan duyardı
İçeri girdi ve masasına doğru hareket etti.

"Burayı alabilir miyim?" diye sordu.

"Tabii ki," dedi.

Bir garsonla konuştuktan sonra Colston'un veya kız kardeşinin olup olmadığını sordu.
otelde.

"Hayır; ben yalnız kaldım."

Sürprizini gördü, bu da görevinin daha fazlasını kanıtlayabileceğini öne sürdü
hayal ettiğinden zor.

"Şey," dedi, "iz oldukça iyi ve gece bir ay var;
Ama burada kendiniz akşam yemeği almaktan çekinmedin mi? "

"Çok fazla değil; tereddüt etmem için gerçekten hiçbir neden yoktu."

"Bu doğru. Ama şüpheleriniz mi vardı?"

"Onlar aptallardı," dedi Muriel ona. "Neden bu kadar merak ediyorsun?"

"İlgileniyorum." Odayı ve sakinlerini belirtti. "Bu insanlar,
Onların tavırları ve çevresi Yeni Batı'nın tipiktir. "

"Onları savunmanız gerektiğini düşünüyor musun?"

"Ah, hayır! Buna ihtiyaçları yok. Onların hataları ve erdemleri var,
Ve ikisi de kaba değil. Büyük bir ulusun yapımları var ve
Günümüzde harika işler yapmak. Ancak, kesinlikle hiçbir nedeni yoktu
tedirginlik; Yerinde size gösterecek bir adam yok
en az saygısızlık. "

"Sonuçta," diye söyledi Muriel, "onlar senin halkınız değil. Sen geldin
Montreal; Fikirleriniz ve alışkanlıklarınız bizimkinden daha çok onlarınkine benziyor. "

"Onlar benimseme ile benim; onlarla çok şey attım." Onu düzeltti
Gözleri ona. "Kolonizasyonu başarılı kılmanın sırrını biliyor musunuz?
Bir yol, bu zor bir gerçek, ama bu-geriye dönük olmamalı.
Eski bağlar herkes için bir kez kesilmelidir; Bir adam toprağı düşünmeli
evi olarak icra ettiği; geri koşmak kare bir anlaşma değil
içinde kazandığı para. Yükselen ulusla büyümeli
üye olur. "

"Evet," dedi Muriel yavaşça kabul etti; "Bence bu. Ama bir
kadın."

"Ve yine de mutsuz görünen birini gördün mü?"

"Hayır," diye düşündü düşünceli bir samimiyetle. "Bilmem gereken birkaç
Belki de evde çok yaygın olmayan bir önemi var gibi görünüyor. İçin
Örneğin, Leslie'nin karısına düşünme nedenlerini verdiğini duydum
Hereford sığır satın almak ve onun görüşüne saygısı etkilendi
Ben."

Prescott gülümsedi.

"Bu canavarları satacak olsaydım, onunla anlaşmayı yapmayı tercih ederim
koca. "

Sonra konuyu değiştirdi ve daha hafif bir damarda konuştular.
Oda boşaltmaya başladı ve tabakları toplamak için bir garson geldi.

"Akşam yemeği biter bitmez burayı kapatmıyorlar mı?" Muriel
Diye sordu, onun farklılığını aşmaya çalışmak. "Bir veya iki kelimeyi nereden alabilirim
Seninle? Birinin bizi burada duyabileceğinden korkuyordum. "

"Salon en iyisi olurdu," diye yanıtladı. "Çocuklar
Alt katta odayı ve barı tercih edin. Adamdan atımdan bahsedeceğim
Ve sonra orada olacağım. "

Muriel denemek için beklemek zorunda kaldığı birkaç dakikayı buldu, ama onu topladı
ona katıldığında cesaret.

"Otur," dedi bir kararla. "Aynı anda başlasam iyi olur
Ve şey ciddi. Kendini temizlemek için ne yaptın, çünkü ben
Seni son gördü mü? "

Arama bakışını onu yanlışlıkla doldurdu; İnce olmadan, o
hiçbir şekilde sıkıcı değildi ve sorma güdüsünü merak etmeli
o. Ancak rahatlamasına, kendisini sahip olduğu noktaya sınırladı
kabarık.

"Hiçbir şey. Ne yapılabileceğini anlamıyorum."

"O zaman şüphelenilecekten memnun musunuz?"

"Hayır; ben memnun değilim! Ama çaresiz göründüğüm gibi,
Sadece görünüşlere göre ve en kötüsü düşünmek için hızlı olan diğerleri yargılayın
Benim neyi sevdiklerine inanmalıyım. Her neyse, fikirleri sayılmaz
çok için. "

"Görünüşler dışında insanlar nasıl yargılanabilir?" Muriel tartıştı. "Ayrıca, yap
Tanıdığınız herkesi bu iki sınıfa mı böledin? "

Ona sert baktı ve rahatsızlığına karıştı, kafası karıştı.

"Hayır," dedi yavaşça; "Bu çok yanlış olurdu-çok hızlıydım. Orada
bana karşı dönmemiş cömert zihinlerle birkaç kişi var ve ben çok
minnettar."

"Duygusu olduğunu söylemiş olsaydın yeterli olabilirdi; ama değil mi?
Onlara bir şey borçlu olduğunu hissediyor musun? Sessizliği korumak ve hiçbir şey yapmamak adil mi
Savaşınızla savaşırken? "

"Bunu yapan insanlar var mı?"

"Evet," diye cevapladı Muriel istikrarlı bir şekilde. "Şüphesiz olmalısın. Sen
arkadaşlarını haklı çıkarıyorum. "

İfadesi kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba sarf etti.

"Şey," dedi, "Görünüşe göre onlara bir görevim var, ama nasıl alacağım
Bu konuda bildiğimden daha fazlası. "

"Polise İngilizlere yolculuğunuzu anlatmayı düşündün mü?
Columbia ve Cyril Jernyngham hakkında ne öğrendiniz? "

"Korkarım bana inanmazlardı. O zaman sorun var
Takip ettiğim adam kendisine Kermode adını verdi. "

"Boş ver. Onlara söyle; tanıdığınız herkese söyle."

"Bu işe yaramaz olurdu," dedi Prescott doggly.

"Yanılıyorsun," diye ısrar etti Muriel. "Bir şey yeterince konuşulduğunda,
İnsanlar buna inanmaya başlar. Ayrıca, destekçilerinize bir
şüpheli olan tartışma. Korkarım bulgudan sonra birine ihtiyaçları var
kıyafetlerin. "

"Kıyafetler? Ne kıyafetler?"

Muriel'in Prescott'a olan inancı hiç sarsılmamıştı, ama sürprizine neden oldu
keskin memnuniyeti ve ona Jernyngham'ın hakkında bildiği her şeyi anlattı
keşif.

"Yine de, onları bulmanın ne olduğunu anlamıyorum," dedi ne zaman
Bitmişti.

"O zaman Cyril Jernyngham'dan bir iki gün sonra bilmiyorsun
kayboldu, bulunanlar gibi giysiler giymiş bir adam, bazı topraklar sattı
Navarino adında bir yerde mi? "

Prescott başladı.

"Bunu ilk duyduğum. Burada bazı kötü adamlar var;
Güçlendirme nesnesiyle evimin yakınında gizlenmiş olmalı
Bana karşı şüphe! "

"Tabii ki! Ama Jernyngham'ın içinde bir el olduğunu düşünemez misin?"

"Ah, hayır! Adam beni mahvetmeye çalışıyor, ama bu tür bir anlamda değil
onun çizgisi. Belki de böyle kıyafetlerim olmadığını söylemem iyi olur ve
Cyril'in topraklarını satmadığımı. "

"Bay Prescott," diye mırıldandı Muriel, "
Bu; Hiç şüphe etmedim. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kısa süre içinde, ama sesinde sorun vardı ve
Kız, suskunluğunun maliyetinin ne olduğunu bildiğini düşündü. "Şey," dedi, "başkalarına bunu söyleyecek ve onbaşı görmeye gideceksin
Curtis? Kadınların burada biraz gücü olduğunu kabul ettiniz ve
İkna olmadım, istediğim şeyi yapacaksın çünkü keşke? "

"Sözüm var."

Pencereye doğru yürüdü ve bir iki an için dışarı çıktı
tekrar ona dönmeden önce.

"Ev için daha iyi başlamanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? Ay puslu görünüyor. Mayıs
Seninle dışarı çıkıyorum? "

Muriel karanlıktaki uzun yolculuktan küçüldü ve kolayca
kabul etti.

"Onlara ekibinizi getirmelerini söyleyeceğim," dedi.
kapı. "Hazır olur olmaz inin ve ben geleceğim
satın aldığım birkaç şey topladı. "

Kız, gitmesine izin verdi, düşünmesini takdir etti, çünkü onu tahmin etti
düşünceler. Şüphe altındaydı ve kasabadaki dövücüleri verirdi
Hangisine dayanacak hiçbir şey yok. Ancak gururunu incitti
Bu tür önlemlerin daha iyi alındığını itiraf edin.

Otelden ayrılırken, geçerken izi pürüzsüz buldu.
iz, ama çitlerin sonunu geçtikten sonra atık çok görünüyordu
kasvetli. Ay ince, sürüş bulutları ve derin sessizlik
iç karartıcı büyüdü; Yalnızlık ona ağırlık verdi ve dinlemeye başladı
Toynakların ritmi için hevesle. Bir süre için hiçbir şey duymadı ve vardı
Ölçülen bir davul çaldığında ertelendiği için Prescott'a kızdı
mesafe ve neşe ve güvenlik hissi geri döndü.
Önemi ona kaybolmadı:
Adam, toplumunu uzun süre. Sonra, belirgin bir nedenden ötürü,
takım ve bir süre önde kaldı. Bir açıklama bulduğunda
Eksik bir paket hakkında, yarı alaycı bir şekilde güldü ve genel olarak
onu zorlayan patikanın darlığının
Takip et, konuşmayı zorlaştırın.

Yerleşimden ayrıldıktan bir saat sonra ay gizli ve ince kar
düşmeye başladı. Daha kalınlaştı, yavaş yavaş izi kapladı,
Muriel onu ayırt etmekte zorlandı. Kızak koşuyordu
Ağır bir şekilde ve bir süre sonra Prescott ona durmasını söyledi.

"Devam edeceğim ve sonra arabamı takip edebilirsin," dedi. "Olmayacak
çok kar ol. "

Muriel, onu çok endişelendirecek kadar yeterli olduğunu hissetti
Yalnız kaldı, ama geçip yerini öne götürdüğünde sürdü
güven içinde. Bunun yeni bir duygu olmadığını hatırladı. O öyleydi
güvenilebilecek bir adam; Biri onunla güvende hissetti. Ara sıra o
Buggy'yi neredeyse hiç göremedi ve neşeli kahkahasından memnundu ve
Biraz önemsiz sözler,
Sürüş pulları kalınlaştı. Görebildiği kadarıyla, şimdi iz
Vahşi doğanın geri kalanından hiçbir şeyde farklılık gösterdi, ama o
tereddüt etmeden ve bir veya iki kez bir kemer olduğunda sürpriz hissetmedi
Hatırladığı ağaçlar ortaya çıktı. Karda daha iyi ilerleme kaydettiler
durdu ve uzunlukta Prescott atını durdurdu ve bir bayrak gördü
Biraz mesafe kapalı ışık yanıp söner.

"Bu Leslie," dedi. "Seninle eve gidecek miyim?"

"Hayır, bu gereksiz değil, teşekkürler."

"O zaman kapıyı açık görene kadar bekleyeceğim. Curtis'e bakacağım
Sabah."

Muriel, Colston ve kız kardeşini bulduğu çiftliğe doğru yola çıktı.
yokluğundan rahatsız oldu.

"Nerelerdeydin?" Diye sordu Bayan Colston. "Bizi korkuttun. Harry
Hangi yöne gideceğini bilseydi sizi aramaya yönelirdi. "

"Yerleşime gittim. Konuştuğumuz şeyleri aldım ve tanıştım
Beni eve getiren Bay Prescott. "Muriel bir tonda konuştu
başka soruları cesaretlendirdi. "Şimdi çok soğukum Harry, sallayabilirsin
Bu kürklerden kar. "

Kısa süre sonra onları terk etti, yorgunluğu yalvardı ve uyumaya gitti,
Yaptıklarından memnun hissetmek ve Prescott'un olacağını bilmek
Sözünü koru.

Güveni haklıydı, çünkü ertesi gün sürdü
Polis, Curtis'i yalnız buldu ve buldu. "Sana bir şey söylemeye geldim ve senden geçmeme izin vermeni isteyeceğim
Konuşmaya başlamadan önce, "dedi.

Curtis sürpriz göstermedi ve bir sandalye gösterdi.

"Orada otur ve devam et."

Prescott yolculuğunu tanımlarken ve
Kermode hakkında öğrendiği her şeyi anlattı.

"Bunu neden bana daha önce söylemedin?" Diye sordu Curtis.

"Buna inanacağını hayal edemedim."

"O zaman sana şimdi inanacağımı düşündüren nedir?"

"Dürüst olmak gerekirse, yapıp yapmaman umrumda değil."

Curtis birkaç dakika sessiz oturdu.

"Bana söylediklerin bunun anlamına geliyor," diye özetledi: "Var
Cyril Jernyngham'a benzeyen bir adamı duydu. "

"Onun gibi davranması amacına kadar. Sana her şeyi söyledim
Onun işlerini öğrendim ve kendiniz yargılayabilirsiniz. Biliyordun
Adam."

"Sen de öyle," dedi Curtis dikkatle.

Prescott gülümsedi.

"Bırakın. Doğru olup olmadığımı öğrenmeni istiyorum. Sen
Yeni hat boyunca bazı sorgular mı yaptınız? "

"Uzak batıya gitmedik," diye itiraf etti Curtis. "Zorluklar vardı ve
Arama için fazla bir neden göremedik. Benim için oldukça açıktı
Jernyngham Muskeg'in yakınında nakavt edildi. "Prescott'a sert baktı.
"Bu görüşü değiştirmek kolay değil."

"Test etmek sizin göreviniz gibi görünüyor. Bir şey biraz sorun olsa bile,
Alberta'daki halkınıza bir adam olup olmadığını öğrenmeleri için talimat veremez misiniz?
Aranan Kermode, inşaat kamplarından herhangi birinde çalıştı ve eğer
Jernyngham'ın açıklamasını, onu takip etmesini sağlamaktan memnun
British Columbia'da mı? "

"Tutulmadığın bir nokta var," diye yanıtladı Curtis. "Ne zaman
Bir kampa vurdu, partnerinizin peşinden, erkeklerin konuşmaya hazır olduklarını sordu
Sen; Ama bir asker geldiğinde oldukça farklı. Ben olmazdım
Ona söyledikleri herhangi bir şey için çok fazla kullanım. "

Prescott bunun gerçeğini fark etti. Arayışı içinde yürüyerek seyahat etmek
Yoldaş çalışırken, demiryolu elleri tarafından biri olarak kabul edildi.
kendileri; Ama damalı kariyerleri olan erkeklerin
Ayı soruşturması, yeni çizgilerdeki tuvaletler arasında sığınak buldu ve
Korkacak hiçbir şeyi olmayanların bile,
Polis tarafından sorgulandığında. Loquacity için tek mazeret
Meyvasız bir keşif gezisinde meraklı bir konsolun gönderilmesi.

"O zaman patronları deneyemez misin?" diye sordu.

"Sanırım adam hakkında çok şey öğrenmemişlerdi ve
Erkekler onlara söylemezlerdi. Ancak bir rapor göndereceğim ve neler yapabileceğini göreceğim
bitmek. "

"Teşekkürler," dedi Prescott ve sonra açıkça sordu: "
kahverengi kıyafetler? "

"Yani onların bulunduğunu duydun!" dedi Curtis biraz kuruluk ile. "Yapmadım
Henüz bu konuda buldum. "

"Sanırım bana ait olmadıklarını söyleyerek sana yardım edeceğim."

Curtis ona düşünceli bir şekilde baktı ama bir süre cevap vermedi. Daha sonra:

"Hiç böyle bir takım elbise giyen birini gördün mü?" diye sordu.

"Şey," diye cevapladı Prescott, "Bir zamanlar yaptığıma inanıyorum, ama kim olduğunu düşünemiyorum
oldu. Bütün gün hatırlamak için çok çalışıyordum ve geri gelebilir. "

Kaldı ve Curtis onunla kapıya doğru yürüdü.

"Frost oldukça keskin kalıyor," diye belirtti.

Prescott uzaklaştı ve onbaşı sobanın yakınında sigara içiyordu.
Stanton geldi.

“Jernyngham davasını inceliyormuş gibi görünüyorsun” dedi. "Hasta
Sinirlerinize binmenin yeterli olmasına izin verin. "

"Prescott buradaydı," diye yanıtladı Curtis. "O suçladığını duydu
Bulundu ve bu bizi sorun çıkaracak. Jernyngham yaşadık
Pistlere müdahale etmek ve mukkorluk yapmak ve şimdi Prescott hazırlanıyor
içeri girecek. Çok yakında Navarino'ya gideceğini umuyorum ve yapamayız
Yapmaya hazır olmadığım onu ​​tutuklamadığımız sürece onu durdur. "

"Sana gittiğini söyledi mi?"

"Buna ihtiyaç yoktu; şeyi anlıyorum."

"Şey," diye düşündü Stanton düşünceli bir havayla, "
Arazi ajanı suçlu olup olmadığını gör. "

Curtis fikrini saklı tuttu.

"Akıllısın," dedi sırıtarak. "Yine de istemiyorsun
acele."

"Acele?" Stanton küçümseyerek tekrar katıldı. "Jernyngham geçen yaz öldürüldü
Ve henüz kimseyi korumadık! "

"Öyle," diye homurdandı Curtis, "erkeklerin aldığını duydum
Doğru adam neredeyse iki yıl sonra. "




Bölüm XXVI

Prescott sorgular yapıyor


Akşam yemeği bitti ve arazi ajanı Laxton, rotunda'da oturdu
Navarino'da önde gelen otel. YENİ'e layık yakışıklı bir binaydı
geniş bir kemerin keşfi üzerinde var olan kasaba
Biraz kurak ülke, şimdiye kadar yerleşimciler tarafından geçti.
Mükemmel buğday yetiştirmek. Bu kanıtlanır kanıtlanmaz, kaba kulplar ve ortalama
Çerçeve evleri yıkılmıştı ve taşların bankaları, mağazaları ve otelleri
veya yerlerinde çelik ve çimento yükseldi. Büyük sulama hendekleri
Kazan ve ateşli bir refah dönemi başladı.

Don dışarıda neredeyse Arktik olmasına rağmen, rotunda hoş bir
Sıcak ve göze çarpan lambalarına rağmen, bir pusla puro ile karardı
duman. Büyük plaka cam pencerelerinin önünde erkeklerin sıraları oturdu
eğik sandalyeler, ayakları pirinç bir rayda, kuru ısısına dayanarak
radyatörler. Davulcular ve Arazi Spekülatörleri Yazma ve Danışmanlık Meşguldü
Süslü sütunlar ve yer arasında daha uzak masalardaki haritalar
istekli seslerin uğultusu ile doluydu. Kasaba kalabalıktı
Homestead-Selektörler ve birçoğu, kışın zorluklarını cesaretlendiren kamp yapıyorlardı
zayıf çadırlarda ve kaba tahta kulübelerindeki yeni eşyalarında,
İlkbaharda çalışmaya başlayın. Gerçekten de kararlı erkekler karda yatmıştı
ilk ilgiyi güvence altına almak için arazi ofislerinin dışındaki kaldırımlar
Sabah yerleşim için ucuz yerler sunuldu.

Laxton yorucu bir gün geçirmişti ve sandalyesine tembel bir şekilde yaslanıyordu,
kalabalığı izlemek, bir adam turnike kapısına girdiğinde,
Soğuk tutmak için cam valflerle donatılmıştır. Odaya baktı
sanki birini arıyormuş gibi; Ve sonra katiple konuştuktan sonra geldi
arazi ajanına doğru. Laxton ona fazla ilgi duymadan baktı,
Zaten elinde yönetebileceği kadar çok iş var. .
Yabancı eski bir kürk katı giydi ve bir çiftlik sahibi gibi görünüyordu.

"Bay Laxton, inanıyorum," dedi bir sonraki sandalyeyi alarak.

Arazi temsilcisi başını salladı ve diğeri devam etti:

"Benim adım prescott. Sebastian'dan konuşmaya geldim
Sen."

"Sanırım sana birkaç dakikanızı ayırmam gerekecek," dedi Laxton daha fazlası
meraktan daha istifa.

"İlk olarak, beni daha önce görüp görmediğini sormak istiyorum?"

Laxton ona daha fazla ilgi gösterdi. Adamın kahverengi yüzü
hevesli, gözleri keskinti, içlerinde bir ışıltı ile
kararlılık.

"Şey," dedi, "hatırlayamam."

"Buna yemin etmeye istekli olur musun?"

"Şimdiye kadar gideceğimi bilmiyorum; neden yapmam gerektiğini anlamıyorum."

Prescott, üzerine yazan bir kağıt çıkardı.

"O elin tanıyor musun?"

"Hayır," dedi ajan kesinlikle. "Bu,
Dikkat, ama gördüğümü sanmıyorum. "Sonra keskin bir şekilde baktı." Ne
peşinden gidiyor musun? "

"Bir dakika içinde açıklayacağım. Diyelim ki arazi satışını inceledim
buraya kaydolun ve endişelendiğiniz bir anlaşma kaydedildi.
Cyril Jernyngham adına yapıldı. "

Laxton başladı.

"Buraya bak," dedi, "Benden beri bu şey üzerinde çok sorun yaşadım
polise yazacak kadar aptaldı; Aslında, yeterince vardı
Jernyngham davası. "
Sonra devam etti: "Seninle tanışmadığım kesin bir şey, ama düşündüğümde,
Battaniye katlarında diğerlerinin yanı sıra senin gibi genç bir delikanlı bir şey vardı
Çavuş bir fotoğraf bana getirdi. Montreal Snowshoe veya Toboggan Club, ben
tahmin etmek."

"Polisin nasıl anladığını bilmiyorum. Ama çavuşa ne söyledin?"

"Bana böyle bir fotoğraf göstermenin bir faydası olmadığını söyledi, çünkü ben yapmadım
Çocuklarla ticaret. "

"O zaman, polisin o ülkeyi sattığından şüphelendiğim adamım
Jernyngham's, bana samimi bir şekilde ne söylersen büyük bir iyilik olurdu
Konuyu biliyorsun. "

"Ceketini as," dedi Laxton; "Elimden geleni yapacağım. Her neyse, sen değilsin
Anlaşmayı yaptığım adam. "

Prescott geri döndüğünde bir puro kasa çıkardı.

"Bir duman al ve devam et. Konuşmaya hazırım."

"Her şeyden önce, verdiğim kağıdı çevirin ve imzaya bak."

"Cyril Jernyngham!" diye bağırdı Laxton, şaşkın. "Demek istediğini görüyorum-
El, satış kayıt formundaki ile aynı olmalı ve ben
onu tanıması beklenebilirdi, ama tümü hatırlayamıyorum
Yazarken görüyorum. Ancak, bunu diğer imzayla karşılaştıracağız
Yarın."

"Bunu yaptığınızda bir fark bulacaksınız."

"Ah!" dedi Laxton. "O zaman bu kimin eli bu?"

"Cyril Jernyngham.
önemli, başka bir adamın huzurunda. Şimdi bana ne olduğunu söyleyecek misin
Seninle anlaşmayı yapan adam gibiydi? "

Laxton bunu yaptı ve Prescott açıklamanın Wandle'yi gösterdiğini düşündü,
Sebastian mahallesinde tek adam olmasa da
uygulanabilir.

"Nasıl giyinildiğini fark ettin mi?" diye sordu.

"Yeni kahverengi kıyafetler vardı."

Prescott hala oturdu, kaşları ördü, sağ eli sıkıldı. .
Kıyafetlerin evinin yakınında gizlenmesinin nedeni açıktı, ama
Başka bir şey vardı: şekle dönüşen bulanık bir hafıza.
Onları Muriel'den duyduğundan beri,
Giysileri nerede gördüğünü düşün ve sonunda bir
ipucu. Birkaç dakika içinde onu gerçeğe götürdü; Her şey
temizlemek. Bir zamanlar Wandle ile böyle giyilen yerleşime doğru ilerledi
Bir takım elbise ve kısa bir süre sonra iyi bir servetle bir
Adamı görmüş olması gereken çiftçi. Heyecanında masayı vurdu.

"Şimdi biliyorum!" Ağladı. "Jernyngham'ın adını takan adam onu ​​sakladı
Benim üzerimde bir şeyi düzeltmek için evimin yakınındaki kıyafetler. Sana iyi bir anlaşma borçluyum
Şaşırtıcı bir konuda yardımın. "

Ajan sempatikti ve Prescott ona bir taslak verdikten sonra
Dava ile bağlantısı, ayrıntıları üzerinde konuşarak oturdular. Laxton
Keyif bir zeka vardı ve birkaç puan hakkındaki yorumları değerliydi.
Prescott uyumaya gittiğinde aklından bir ağırlıktı; ama onun
Ruh hali ertesi gün değişti ve Sebastian'a geri döndü
korkunç mizah.

Açık ve tıpkı tüm ilişkilerinde olduğu gibi, Wandle's Treachery
onu çileden çıkardı. Hissedecekti,
Adam Jernyngham'ı öldürmüştü, ama atmak için komplo kurmalı
bir komşunun gelirlerinden yararlanmak için en siyah şüphe
Küçük hırsızlık iğrençti. Bunun için acı çekmesi gerekir. Fakat,
Prescott polisi rahatsız etmek istemiyordu. Yeterince sahipti
temkinli yöntemler. Wandle'nin suçluluğunun bir kanıtını güvence altına almaya karar verdi,
yardımsız, daha fazla zaman kaybı olmadan ve bunu yapmak için bir
Arazi satışında bununla karşılaştırmak için adamın yazısının örneği
belgeler. Diye düşündü, onu almanın bir yolu vardı.

Akşam Sebastian'a ulaşarak,
Onu eve götürmeyi teklif eden bir tanıdıkla tanıştığında bir ekip kiralayın. Gibi
Adam bir ya da iki mil içinde Wandle'nin çiftlik evinden geçecekti ve orada
mahallede bir at ödünç alabileceği bir çiftlikti, prescott
kabul etti. Arkadaşı yolculuk sırasında onu meşgul etti. O koydu
Onu bir çatalla aşağı indi ve Prescott, hızla yürürken
Karanlık, Wandle'nin takımının ayakta durduğunu gördü.
ev. Bu, sahiplerinin yakın zamanda eve geldiğinin bir işaretiydi ve
Prescott, kapıyı çalmadan açarak aniden girdi
mutfak. Lamba yandı ve Wandle, onunla yanında duruyordu
Fur-coat hala açık görünüyordu, ürkütücü görünüyordu. Prescott bir yanmaya duyardı
Onunla boğuşmak ve bir itirafı zorla zorla, ama orada
Ham yönteminin nesnesini yenme riskiydi ve güçlü
Kendini inkar etti, ihtiyatlı çalışmaya karar verdi.

"Görüyorum, yeni geldiğini görüyorum ve eve gitmek için endişeliyim, bu yüzden yapmayacağım
Seni birkaç dakikadan fazla tut "dedi.

"Nasıl geldin?" Diye sordu Wandle. "Bir takım duymadım."

"Harper beni dışarı çıkardı. Çapraz yolda yürüdüm; ama bu değil
konu. En son konuştuğumuzda, düzleşmenin üzerinden düştük
Jernyngham'ın işleri. "

"Öyle; hala bana yüz dolar borçlusun."

"Kabul etmiyorum," dedi Prescott, planlarını atmış olan Prescott
Bu iddianın beklentisi yapıldı. "Her neyse, anlaşmazlık
Sürükleme ve bir son vermenin zamanı geldi. Senin küçük eşyalardı
Jernyngham'ı itiraz ettiğimle suçlamak istedim ve kesmiş olabilirim
Bazıları çok sert. Bana bir liste yazdığını varsayalım. "

"Onları hemen söyleyebilirim."

"Onları kağıda koyun; sonra onları daha kolay anlayabiliriz."

"Herhangi bir mürekkebim olup olmadığını bilmiyorum," dedi Wandle. "İçinde not defteri değil misin?
Cüzdanınız mı? Birini taşırdı. "

Prescott elini cebine koyarken bir hata yaptı, bu da
kitabın olduğunu, ancak onun uygun olmayacağını hatırladı.
onu üretmek için.

"Faturanı çıkarmayacağım," dedi. "Bu senin bileceğin iş.
Bana tartışmalı masrafların uygun bir listesini verin ve ne olabileceğini görelim
Tamamlandı."

Zavallı bir diplomatistti ve çok istekli bir arzu gösterdi
hassas bir şey olan diğerinin el yazısının bir örneğini koruyun
Saciless bir sahteciye basmak için. Wandle nöbetçisindeydi, ancak
Tüm tedirginlik belirtisini dikkatlice sakladı.

"Şey," dedi, "Sana bir iki gün içinde bir liste göndereceğim; sonuçta,
Onları düşünürsem, bir veya ikiden bir şey çıkarabilirim
öğeler. Ama şimdi buradasın, oldukça kötü olduğunu söylemek istiyorum
o kültivatör hakkında. Bana izin verdiğin fiyata satılmıyorlar. "

Bu, Prescott'u ana noktadan uzaklaştırmaya yönelikti ve
başarılı oldu, çünkü listeyi talep etmek için bir mazeret için kayıpta olmak
Hemen, düşünürken başka bir şeyden bahsetmeye istekliydi
biri.

"Yanılıyorsun," dedi. "Onları herhangi bir büyük bayiye alabilirsin. Ben
Dün bu makineleri stokladıkları bir batı mağazasına baktı,
Ve adam bana programını verdi. "

Eldivenlerini çıkarmıştı, ama elleri soğuktu ve
Cebinde hissettiğinde, getirdiği birkaç gazeteyi düşürdü
dışarı. Bir katalogun arkası en üstte düştü ve kelimeleri taşıyordu,
"Hasty'nin yüksek dereceli aletleri, Navarino." Bunun yanında bir zarf yatıyordu
Bir Navarino oteli adıyla basılmıştır.

Wandle'ın fark ettiğini gösterecek hiçbir şey yoktu-biraz durdu
masanın karşı tarafındaki mesafe-ama Prescott da
Onları toplamak için istekli. Kataloğu açarak bir
Kültivatör ve Fiyatın Tanımı.

"Nakit indirimi alarak, olduğumdan bir dolar daha az geliyor
Sana ödeme yapmaya hazır, "dedi." Şimdi listeyi çıkarın ve almaya çalışalım
Gitmeden önce düzeltilen şey. "

Wandle birkaç dakika oturdu, çünkü bir şok almıştı. Onun
Şüpheler zaten uyandırılmıştı ve Prescott'un
Navarino açıktı; Ayrıca, Laxton'un adını okuduğunu düşündü.
zarf. Merhamet beklemiyordu-prescott'un yüzü uğursuzdu
Grim-ve hiç şüphe yok ki, Laxton'u gördükten sonra kimin
Kahverengi kıyafetleri gizledi. Oyun bitti, ama korku ve öfke ile sarsıldı
Olduğu gibi, sakince koltuğundan yükseldi.

"Eh, ısrar ettiğin için, sanırım bir şeyi yazmam gerekecek; ama
Takımımı donda bırakamam. Otur ve sigara içmek
Ben onları koyarken. "

Prescott buna itiraz edemedi. Wandle ayrıldığında borusunu aydınlattı
o. Kapının kapandığını ve atların uzaklaştığını duydu, ahır için
evden biraz uzakta duruyordu ve bundan sonra daha fazla
Ses ona ulaştı. Sabırsızlığına ustalaşarak ne olduğunu düşünmeye başladı
En iyi Wandle ona liste verdiğinde yapardı. Yapması gerektiğini varsaydı
Curtis'e teslim edin, ama Navarino'ya geri dönmeye daha eğilimliydi
ve yazıyı ile ilgili belgelerle ilgili imza ile karşılaştırın
Satış. Sonra sahteciliğin kanıtına sahip olarak,
polis. O,
Onu lekeleyen şüphe kısaca ortadan kaldırılacaktı.

Bir süre sonra Wandle'ın geri dönmesi gerektiği ortaya çıktı, ama
adamın küçük bir görev tarafından gözaltına alınabileceğini yansıtıyordu. Sonrasında
Birkaç dakika daha bekledi, kapıya doğru yürüdü, ama
ahırın girişini göremedi, durdu durdu. O
yeterince sağlam olduğunu düşündüm ve daha fazla hevesle ihanet etmek
haksız olurdu. Mesele hassas bir şekilde ele alınmalı, Wandle
Alarm al.

Borusunu içtiğinde, Prescott artık onu kısıtlayamadı
sabırsızlık. Ahlaka doğru acele etti. Ay ışığı öne düştü
Binanın ve kapı açıktı; Ancak Prescott bir başlangıçla durdu,
çünkü herkes içeride karanlıktı ve içinde bulunduğu hiçbir araç belirtisi yoktu.
Çiftçi eve gitmişti. Onu koştuğunda daha kötü bir sürpriz bekliyordu
İçeride ve bir maç vurdu, Wandle ve ekibinin gittiği açıktı.

Prescott maçı düşürdü ve Savage Fury'de birkaç dakika durdu.
Hiç şüphe yok ki akıllıca kandırılmıştı; Wandle, tahmin
Nesnesi, takımı netleştirir getirmez sessizce uzaklaşmıştı
evin. Dahası, Prescott'un kendisine inanmak için iyi bir nedeni vardı.
geri dönmeyecekti. Bir çaba ile kendini bir araya getirdi. Vermek
Öfkesine ve hayal kırıklığına yönelik bir amaca hizmet etmeyecek; Ama vardı
İrtibata başlamak için hiçbir at yok. Söylediğini hatırladı
Wandle, eve ilk girdiğinde. Başka bir maça çarpıyor, o
bulduğu ve hevesle baktığı bir fener yaktı. İşgal edilen bir pulluk takımı
Tezgahlardan ikisi ve hızı olmayan ağır Clydesdales olmalarına rağmen
Onlarda, yürüyerek bir adamdan daha hızlı seyahat edebileceklerdi. Gibi
Bir eyer bulamadı, eve geri döndü ve bir
battaniye. Biraz ve dizgin çiviye asıldı, bir çevresi buldu, ama elleri
soğuktu ve kayışları ayarlamak ve sabitlemek için biraz zaman harcadı
Battaniye, atlardan birini dışarı çıkarmadan ve monte etmeden önce.

Ay ışığı ona taze olmadığını gösterecek kadar açıktı
Karda tekerlekli işaretler. Wandle izi tutmuştu ve Prescott
Amerikan sınırına doğru güneye gideceğini tahmin etti.
Her ne kadar istikrarlı bir şekilde zemini kaybedeceğinden korkmasına rağmen, takip etmek istedi,
Kaçakların bazıları tarafından gecikme şansı olduğu için
Kaza, bu onun gelmesini sağlayacak. Son derece soğuktu
Prescott binmek için giyinmedi ve katlanmış battaniye çok
kötü eyer. Bazen soluk ay ışığı parladı, ama daha sık öldü
Uzakta, ince bulut tarafından gizlendi. Ancak patika açıktı ve büyük
Clydesdale zemini kaplıyordu. Prescott'un elleri ve ayakları büyüdü
Numbed ve bu konuda bir risk vardı, ama istikrarlı bir şekilde mücadele etti.

Bir süre sonra onu takip eden iki atlı duydu. Çekmedi;
Zaman kıymetliydi ve diğerleri onu geçmek isterse,
bunu yapabileceklerinden şüphe. Önümüzdeki birkaç dakika boyunca
kazandıkları açık ve cevapladığı bir ağlama duydu
durmadan. Sonra, ay geldiğinde, başka bir bağırış ulaştı
O, keskin ve komuta:

"Dur, seni bırakmadan önce!"

Bu göz ardı edilmeyecekti. Çekerek atını çevirdi. İki
monte edilmiş erkekler öfkeyle aşağı indi,
atlar ve biri eyer boyunca bir karabina hazırladı. Kontrol etmek için mücadele etmek
Atı, yoldaşına bağırarak geçti:

"Tut! Prescott!"

Durup geri döndüklerinde biraz uzaktaydılar ve
Prescott, Curtis yanına çıkana kadar bekledi.

"Nereye gidiyordun?" Onbaşı ağladı.

"Wandle'den sonra."

"Tahmin etmiş olabilirim!" dedi Curtis vahşice ve Stanton'a döndü.
"Bu şeyi açıklıyor."

"Ne kadar ileride?" Diye sordu Stanton.

"Benden yarım saat önce tahmin edebileceğim kadar yakın çıktı."

Bir iki anlığına sessizce oturdular, nefessiz ve kretler, onların
atlar sıkıntılı.

"Bluff Yonder'in Lee'sine girelim; bu rüzgar keskin," Curtis
söz konusu.

"Zaman kaybediyorsun," diye itiraz etti Prescott.

"Kaybettik," dedi Curtis ona korkunç bir şekilde. "Dağım o zamandan beri dışarı çıktı
Öğlen ve şimdi gece yarısına yakın. Stanton'ın çok daha taze değil. "

Prescott onlarla birlikte indikleri blöfe sürdü.

"Bu bir rahatlama; dizginleri hissedebildiğim için oldukça uzun bir süre" dedi
Curtis, Prescott'a dönüyor. "Nasıl korktun? O kadar hızlı ol
olabildiğince! "

Prescott, çiftlikte çağrısına yol açan şeyleri kısaca anlattı.
Onbaşı yüzü küçümseyen öfke ile doluydu.

"Sizden gelen şey bu, amatörleri suçlamakla suçladı!" dedi.
"Jernyngham yeterince kötüydü, ama bizimle yaklaşamıyor.
planlar. Sanırım Wandle'ı bazılarını izlediğimizi bilmiyorsun
Haftalar, onu korumaya hazır ve sen onu böyle başlatıyorsun
uyarı."

"Beni izlediğine inanmak için neden olurdum," diye tekrarladı Prescott.

"Ah, pekala," dedi Curtis, "bu başka bir konu. Her neyse, izlemiştim
Karanlıktan beri Kelly'nin yerine Wandle ve ben de onun
Gittiğini fark ettiğimde evine döndüm. Stanton ve ben
parkuruna çarptığımızda bu şekilde dışarı çıkıyorlardı. "

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bir sonraki çiftliği yapacağız ve atları ödünç almaya çalışacağız. Sonra
demiryolu ve telleri çalıştırın. Stanton izi uzun süre tutacak
Göl."

"O zaman travers tarafından iteceğim. Yapmam gereken bir çiftlik var
Bir montaj alabileceğim gün ışığında. Bir şeyi göreceğim
başından sonuna kadar."

Curtis bunu düşündü.

"Şey," dedi, "Sanırım fazla zarar veremezsin ve Wandle
Sonuçta gölün yanında gitti. Öğrenirsen Stanton'u alabilirsiniz
Her şey ve ben de size istasyonlardan birinden katılmaya çalışacağım
astar."

Monte ettiler ve ayrılmaları gereken parkur çatallarına ulaştılar,
Prescott Curtis'e döndü.

"Beni görüşten çıkarmaktan korkmuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Curtis bir gülümsemeyle. "O kadar önemli değilsin
Şimdi bize; Ve atı göz önünde bulundurarak çok fazla risk almıyorum
Sen var. "




Bölüm XXVII

Şaşırtıcı Haberler


Wandle'nin uçuşundan sonraki gün öğlendi ve Jernyngham oturuyordu
Muriel'de Leslie çiftlik evinin bir odasında arkadaşları ile bakıyor,
Pencereden, Prescott'un işe alınan adamının dörtnala gittiğini gördü. Onun
Acele ve onun söküldüğünde endişeli ifadesi onu endişelendirdi, ama onun
Yoldaşlar onu fark etmemişti ve mırıltıyı dinleyerek bekledi
şu anda ona bitişik bir odadan ulaşan sesler. Durdular
Birkaç dakika içinde adamın geldiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştığını gördü ve
Kısa süre sonra Leslie kapıyı açtı. O konuşkan bir insandı ve
ilişki kurmak için önemli bir şey vardı.

"Svendsen, Prescott'u görüp görmediğimi sormak için bitti.
Dün yerleşim, "dedi." Ona yapmadığımı söylediğimde görünüyordu
Mighty rahatsız. "

Muriel'in kalbi acı çekti, ama diğerlerinden birini bekledi
Konuşmak için ve Jernyngham, gazetesini bırakarak keskin bir şekilde baktı.

"Neden?" diye sordu.

Leslie'nin ihtiyaç duyduğu tüm cesaret buydu.

"Sana söyleyeceğim, bir şeyi asınca aldığım sürece;
bilmek isterim. Görünüşe göre Prescott birkaç gündür bir yerde uzakta
Ve dün gece eve gelmeliydim. Trene geldi
Akşam ve Harper onu dışarı çıkardı ve Wandle's Trail'e bıraktı;
Prescott adamı görmek istediğini söyledi. Eve, eve gelmedi ve
Bu sabah Harper'a gitmiş olan Svendsen, Wandle'nin gittiğini ve
Üç atı kayıp. Sonra kalan Watson'dan öğrendi
Dün gece otel, o Curtis ondan önce oynanan bir ata bindi
Işıktı ve gece operatörünü tellerle bir süre meşgul etti.
Bana öyle geliyor ki, bir şeyin meraklı bir görünümü var. "

Bir iki an için kimse konuşmadı. Muriel haberlerden dehşete düştüğünü hissetti ve
Düşüncelerini okumaya çalışarak diğerlerine baktı. Colston baktı
Sorunlu, Gertrude'nin yüzü sertti ve bir tür zalimce damgalandı
Memnuniyet, Jernyngham çok acımasızdı.

"Konuyla ilgili bildiğiniz her şey bu mu?" Diye sordu Jernyngham.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Leslie. "Yine de, Svendsen onun olacağını düşünmesine izin verdi
Stanton'un dün akşam çiftlik evi hakkında asılı olduğunu gördüm. "

"Teşekkür ederim," dedi Jernyngham soğuk nezaketle. "Takımı isteyeceğim
Akşam yemeğinden sonra. "

Kalmak için hiçbir mazeret görmez, çiftlik sahibi dışarı çıktı ve Jernyngham
diğerlerine döndü. Kaşları örüldü ve gözleri parladı
uğursuzca.

"Konuyla ilgili bir gizem yok; adam iyilik için gitti"
söz konusu. "Bana verdikleri güvencelere rağmen, bu polisin aptalları
Parmaklarından kaymasına izin verdim. Wandle'yi daha önce gördüğünü
Cıvatalı, aralarında bir çarpışmayı kanıtlıyor. Yarım şüphelendiğim bir şeydi
Ama Curtis elbette benimle aynı fikirde değildi. "

Muriel şoktan kurtuluyordu. İşler çok kötü görünse de, o
Prescott'un kaçtığına inanamadı. Aramaya söz vermişti
Curtis ve ona olan güveni sarsıldı.

"Bir iki gün önce trenle gitti ve eğer bir şeyleri olsaydı
Korku, o zaman kaçardı "dedi.

Bayan Colston, sanki ona yalvarıyormuş gibi ona bir uyarı bakış attı
Daha fazla bir şey yok, ama Jernyngham onun sözünü yanıtladı.

"Adam muhtemelen mülkünü daha az heyecanlandıracağı yerde satmak istedi
Sebastian'dan daha dikkat. O zaman sanırım onu ​​görmenin gerekli olduğunu buldu
Konfederasyon. "

"İlk aşamada birlikte gidebilirlerdi,"
itiraz etti.

Jernyngham sabırsız bir jest yaptı.

"Sadece bir açıklama öneriyordum; nokta önemli değil.
Üyesi cıvatalı; Ama ben geçmeyeceğine inanmak için nedenim
sınır!"

Kırıldı, gazeteyi açarken yırtıp bir
Bayan Leslie akşam yemeğine gelene kadar garip bir sessizlik. Jernyngham çok yedi
Biraz ve odasında birkaç dakika geçirdikten sonra,
kızak. Biraz sonra Colston, Gertrude ile bir pasajda tanıştı ve durdu
o. Endişeli göründüğünü düşünüyordu.

"Üzgünüm babanı sakinleştiremedim ama benden korktum
onu sadece daha heyecanlandıracağını söyleyebilir, "dedi ona." Gitmek istedim
ama izin vermezdi. "

"Hayır," dedi, "yapabileceğin hiçbir şey yoktu; ama ben çok kötü
rahatsız oldu. "
Dergi tabancası, ancak ilk kez taşıdığına inanıyorum. "

Colston mezar görünüyordu. Mümkünse tabancayı soyutlamak için belirledi
Ve Jernyngham'ın dönüşünde saklayın.

"Çok üzgünüm. Senin için deniyor olmalı. Gerçekten de endişeyle merak ediyorum
Bütün bunların bizi yönlendirdiği yer. "

"Prescott'un tutuklanmasında korkunç gizem temizlenecek,"
dedi sert bir sesle. "Bence bu uzun süre ertelenemez."

Onu ifadesinden rahatsız etti ve o ve diğerleri bir
Treary öğleden sonra ve akşam. Jernyngham geri döndüğünde geç kaldı,
Yıpranmış ama çok sert görünüyor.

"Öğrendiklerimden, her polis askerine kelime gönderildi
Burada ve sınır arasında, "dedi ve korkunç bir gülümsemeye girdi.
"Prescott'un kaçma şansı çok fakir."

Ne yediğini fark etmeden yetersiz bir yemek yaptı ve
Daha sonra sessiz oturdu. Diğerleri nadiren konuştu ve bir kelime ne zaman
Seslerinde bir zorlama vardı. Kavakın yakalanması
Sobadaki kütükler sessizliği vurguluyor gibiydi ve
Sinirler, Prescott'un hesabındaki korkularla işkence görürken Muriel,
Gerilim ve kısıtlama neredeyse dayanılmaz. Yatmadan önce minnettardı
Geldi, ancak uyuyamadı. Sorunlu düşünceleri onunla birlikteydi
sevgili ve karlı vahşi doğada hangi tehlikelere maruz kaldığını merak etti.

Olduğu gibi, Prescott batma donundan sürekli olarak sürüyordu.
Taze bir at alamamıştı, ama bir eyer ödünç almıştı,
Ve Clydesdale, hızlı olmaktan uzak olsa da, iyi kalma güçlerine sahipti.
Bütün bunlar için, günün bir kısmını dışarıda dinlendirmek zorunda kaldı
çiftlik ve oradayken bir adam onu ​​Stanton'dan bir söz getirdi,
Seyahat, batıda üç veya dört ligiyle kabaca paralel olarak çalıştı.
Asker'in atı kötü topal gitmişti ve Prescott'a talimat verildi
Stanton başka bir montaj ararken itin.

Çok acı bir geceydi, ama genç çiftlik sahibi soğuk algınlığına alıştı ve,
Ay ışığında yalnız başına binerken,
Beyaz ıssız. Üzerinde yaşam işareti yoktu. Hiçbir şey hareket etmedi
Dondurulmuş göletlerin yanındaki sazlar ve geçtiği gölgeli blöflerin yanında; Ses Yok
Ancak ağır toynakların thud'u ezici sessizliği kırdı. O tarafından
ağaçları geride bıraktı ve geniş bir ışıltılı ovaya bastırdı
Bir çalı tarafından kesintisiz ve ifade edilemez bir şekilde yalnız ufka geri döndü.

Sabahın erken saatlerinde bir çiftliğe ulaştı.
öğleden sonra. Gecikmeyi sürdürdü, ama Clydesdale kötü bir şekilde yoruldu,
Kaçınılamadı ve Wandle ara sıra durmalı,
Zor olabilecek taze atlar kiralayamadığı sürece. Başlangıç
Yine, akşam küçük bir tahta yerleşime geldi ve önce sürdü
üniforma-kararlı. Gerilen telefon kabloları
Prairie karşısında, yere ulaşmamıştı ve
Polis onunla iletişim kuramamıştı. Liveryman meşguldü
Tezgahlardan biri, ama çıktı ve Prescott'un sorusunu yanıtladı.

"Evet," dedi, "konuştuğunuz gibi bir adam buraya geldi
saat önce. Ekibi oldukça kullanılmış görünüyordu ve başka bir tane kiralamak istedi,
Ama başa çıkamadım. Atlarımın kış boyunca kablolu ağacı çekmesini sağla,
ve ahırda sahip olduğum tek takım bir davulcu tarafından sipariş edildi
Yarın."

"Bana bir montaj bulamıyor musun? Sana ne istediğini ödeyeceğim."

"Hayır efendim," dedi diğeri. "Bir adamı sürmeye çalıştığımda,
iyilik yapmak için. Yapmazsam, yakında ticaretimi mahvederdi. "

Taşınmayacağını görünce Prescott şöyle sordu:

"South Trail'e nasıl vuruyorsunuz?"

"Doğrudan kasabaya gidin. Yaklaşık üç mil içinde çatallar ve yapabilirsiniz
Her iki şubeyi de alın. İkisi de oldukça kötü, ama batı
daha kısa ve daha kötüsü. "

"Çatallar arasında ne var?"

"Kırık ülke büyük bir yama-sandıklar ve blöfler. Yaklaşık sekiz mil
On, diğer iz tekrar içeri girer. "

"Yolda herhangi bir çiftlik var mı?"

"Yolun yakınında hiçbir şey yok. İki arkadaşın kesildiği bir kulübesi var
Cordwood Kampı. "

Prescott adama teşekkür ettiğinde düşündü. Yorgundu ve onun
At taze olmaktan uzaktı, ancak Wandle ekibinin bir
daha kötü durum. Eğer onu sollama olasılığı vardı, eğer
hemen itildi. Ahırdan ayrılmak, kısa bir mesafe yürümek istedi
Ağrılı uzuvlarını hafifletmek için, ama caddede paça monte edilen monte edilmiş bir adam gördü
ve Stanton'u tanıdığında seslendi.

"Seninle ilgili haber alabileceğimi düşündüm," dedi Trooper.
"Bir şey buldun mu?"

Prescott ona ne duyduğunu söyledi ve Stanton başını salladı.

"O zaman devam etsek iyi olur. Sahip olduğum at oldukça taze."

Bir iki dakika içinde yerleşimin ışıklarını bıraktılar
Back ve Prescott, iz üzerinde üçüncü bir gece için hazırlandı. Gözleri
ağır, aşırı soğuğa uzun süre maruz kalmanın onun üzerinde etkisi olmuştu ve
Sıcaklık bitkin bedeninden ölüyor gibiydi. Bir süre sonra
Bulanık kütlelerle uzun boylu bir huş ağacı kümesine geldiler
Arkasında ağaçlar, iz ikiye ayrıldı. Stanton söküldü ve vurdu
Birkaç maç, karı dikkatlice inceleyerek.

"Wandle'nin hangi yöne gittiğini gösterecek bir şey yok," dedi. "Birisi oldu
Uzun zaman önce bir bob ile birlikte ve pistlerini ovuşturdu. Her neyse,
Daha kısa çatal alacağım. "

Ayrıldılar; Moonlight ve Prescott'a binen asker
Ağaçların kasvetine girmek. Yakında duruşmayı dikkat çekici bir şekilde buldu
Düzensiz. Yapabildiği kadarıyla, bir dizi düşük, kalınlaştı
Keskin sırtlar, yukarı ve aşağı keskin bir şekilde sallanıyor. Eğimli yerlerde
garip bir şekilde bir kenara doğru; diğerlerinde sert, cüce ile kaplandı
ovma. Dondurulmuş derelere bir veya iki iniş endişe verici derecede dikti
Ve Clydesdale ara sıra tökezledi, ama ayaklarını tuttu ve
Prescott, her şeyin düşünüldüğünü, tatmin edici olduğunu hissetti
adımlamak. Stanton, onun batısında iki ya da üç mil olduğunu sanıyordu.
Yüksek zeminin karşı kenarını takip ederek, ancak
Hangisinin Wandle'ye daha yakın olduğunu belirtin.

Işığın daha iyi olmasını dileyerek sürdü, çünkü
Ağaçlar arasındaki ay görüşünü karıştırdı ve zorlaştırdı
İzi ayırt ederken, ayrılmak onun daldırılmasına yol açabilir
Bazı uçurumlar. Uzun zaman ileride sarı bir parıltı gördü ve yakında
Daha sonra bir açılışta bir kulübe geldi. Küçük kütükler hakkında serpildi
O ve aralarında uzun boylu kord ağacı yığınları vardı. Kapı o gibi açıldı
Girdi ve girişte bir adamın karanlık figürü ortaya çıktı.

"Güneye giden bir teçhizat gördün mü?" Diye sordu Prescott.

"Yaklaşık yedi veya sekiz dakika önce bir tane duydum. Adam gibi görünmüyordu
hızlı sürüş. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Prescott ve bir hisle yola çıktı
memnuniyet.

Muhtemelen biraz yanlışlıkla ertelenen Wandle'de kazanmıştı
iz üzerinde. Clydesdale daha hızlı bir şekilde çağrılabilirse,
Onu geç, ama bu kaçak bir
Taze takım. Sonra, Stanton'un ne ilerlediğini merak etmeye başladı, çünkü
Wandle ve Constable'ın göreceli pozisyonları artık önemliydi. Eğer
Stanton yeterince ilerideydi, parkurların bulunduğu yere ulaşacaktı
absconder'den önce birleşmiş, bu durumda onu aralarında olacak
Onları ve Prescott'un atının gücünü kurtarması daha iyi olurdu,
Çünkü hız gerekli olabilir. Aksine, Stanton henüz değilse
Onu takip et, olabildiğince hızlı itmeli. Wandle, o
Hatırlamaktan memnuniyet duyarın, ne kadar yakından takip edildiğini bilemedi.

Meseleyi zihninde tersine çevirerek, ılımlı bir hızda sürdü
Kaba ray blöfün derinliklerine sarılır. Kısmi belirsizlik şimdi
son derece şaşırtıcı. Burada ve solukta parıldayan ince bir gövde var
dallar ve yamalar arasında akan ay ışığı
Parlaklık yolun karşısında yatıyordu, ancak bu
arka plan. Hangi loş caddelerin tutulduğunu söylemek zordu
Açılış izi vardı; Kısa ovmanın durumu artık olamazdı
Kılavuz olarak kullanılır, çünkü kordon kesicileri şimdiye kadar nüfuz etmemişti
onların kızağı.

Ancak Prescott, ilerlemesi gerektiğini biliyordu; Ve bakıyordu
Düşünceye uzun maruz kalmadan acı çeken gözlerle endişeyle ileriye
Clydesdale şiddetle tökezlediğinde kardan. Hemen yoktu
Canavar düşmeden önce üzenilerin ayaklarını temizleme zamanı ve
neredeyse nefesi süren bir kuvvetle bir fırça kümesine fırladı
ondan. Birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldı,
At karda mücadele ediyordu; Ve sonra, kendini bir
Çaba, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. Kötü bir şekilde sarsıldığını hissetti, ama atı gördü
yardım almadan ayağa kalk ve titremeye devam et, bakıyor
onun için.

Ne o ne de hayvan ciddi şekilde yaralanmış gibiydi, ama hissetti
Ne yapması gerektiğini merak ederek bir süre monte edilemedi ve bir süre bekledi. O
yorgundu ve iç karartıcı bir lassitude,
Sinir gerginliği. Sonra, acı soğuk onu yakarken, bir reaksiyon girdi.
Wandle, hatırladı, onu mahvetmek için tespit edilebilir kurnazlık çizildi;
Adam tutuklanmadıkça kendini temizlemek zor olabilir. İçin
Masumiyetini kararlı bir şekilde sürdüren kız uğruna
İnanç, altında çalıştığı şüphe ortadan kaldırılmalıdır. Prescott
ihanetine karşı bir öfke uyumu ile ele geçirildi. Sinirlendi, o
eyere girdi ve sürerek Clydesdale'i vahşice çağırıyor
odun.

Yarım saat sonra ölçülen bir davul sesi ve Stanton'un sesi duydu
Hail'i cevapladı. Sonra bir süvari ağaçlardaki bir boşluktan çıktı ve
yanına çıktı.

"Sanırım Wandle hiçbir şey görmedin mi?" Diye sordu Prescott.

"İşaret değil," dedi Stanton kısa süre içinde. "Sen var mı?"

Prescott elini kaldırdı ve onunla mücadele ederken dinleyerek oturdu
Öfke ve hayal kırıklığı. Gece hala; Duyacağını düşündü
Herhangi bir ses uzun bir mesafe olabilir, ancak hiçbir şey kırmadı
sessizlik.

"Bir helikopterden çok arkasında olmadığımı öğrendim ve yarısı
O'na gidecek olmasını bekliyordu. Bunu geçtiğini düşünemiyorum
leke."

"Bunu düzeltmeye çalışacağız."

Stanton söktü ve birkaç maç vurdu. Alev istikrarlı bir şekilde yandı,
Ama dayak karını aradığı izlerin hiçbirini göstermedi
pratik gözlerle.

"Hayır," dedi, "bir aylık ücretin önde olmadığı için."

Birbirlerine baktılar, açıkçası şaşkına döndüler; Ve sonra Prescott başladı
öfkeyle:

"Patlatılmış Rustler nerede olabilir?"

"Onu görmeden blöfleri yanımda bırakamazdı ve eğer
Pistlerinde iki katına çıkmıştı, onunla tanışırdı, "dedi Curtis.

"Ormanda saklanacak.
sahip olamayacağı kıyafet. "

Bir iki dakika boyunca sessizce sorunla boğuştılar.

"Arka izi alacağız," diye karar verdi Stanton. "Adam almalı
Yanınızda açık ülke için kırıldı. Sanırım nerede olduğunu biliyor
Bir takım bulabileceği bir çiftlik evi. "

Prescott kabul etti ve geldiği gibi yoruldular, titreyerek titredi.
Beklerken onları ele geçiren soğuk algınlığı ile. Beklenti
onları geçtiğimiz saat boyunca canlandıran heyecan gitmişti ve
ardından bir reaksiyon. Vücutları yarı donmuştu, zihinleri işe yaradı
Ağır, ama her ikisi de korkunç bir çözümün bilincindeydi. Askerdi
Kısır bir şekilde ezici yorgunluk ve batma donma görevi
onu talep etti; Ve çiftçinin daha güçlü bir güdüsü vardı. Temizlemeli
Muriel uğruna kendisi ve adama karşı öfkeyle doluydu
ona ihanet etmeye çalışan. Gerekirse,
Eller ve ayaklar dondu ya da büyük Clydesdale düştü.




Bölüm XXVIII

Arayışın sonu


Ahşaptan biraz uzaklaştıklarında Stanton,
atış.

"Devam etmek!" Ağladı. "İşte fırçada biraz açık!"

Birkaç metre uzaklaştı ve sonra çağırdı:

"Bir iz gibi çok görünüyor. Sanırım sen geldiğinde fark etmedin
birlikte."

Prescott bunu yapmadığını itiraf etti, bu şaşırtıcı değildi.
Fındık çalıları arasındaki boşluğu ayırt edecek çok az şey vardı
her yerde açılan diğerleri; Ama Stanton onun olduğundan memnun görünüyordu
Sağ.

"Birisi uzun zaman önce bu şekilde dışarı çıktı."

"Adamın Wandle olduğunu takip etmiyor."

"Neden, hayır. Yine de, sanırım muhtemelen; ve bir iz varsa,
Bir çiftlik. Her neyse, izleyeceğiz. "

Açık Prairie'ye ulaştıklarında, ay ışığı hafif tekerlekli karmaşalar gösterdi
onlardan önce doğuya doğru koşmak. Ülke açık ve boştu; A
Geniş düz, beyazla kesilen birkaç mil uzakta hafif bir yükseliş
Gökyüzünün derin mavisine karşı parla. Ona yorgun bir şekilde yöneldiler
pisti takiben, zirveyi kazandıklarında dizginleri çizdi. A
Yarım ay batı gökyüzünde oldukça alçak yüzer, ışıltılı bir şekilde istekli
Frost ve önündeki kırın daha yuvarlandığını görebiliyorlardı
ve kırık. Bluffs'un beyaz yüzeyini buraya damlattı ve
orada ve düşük düzensiz bir karanlık çizgi koştu. Prescott varsaydı
Bu, bir dağ geçidinin kenarı boyunca büyüyen küçük bir ahşap olmak için. Bunun ötesinde,
Uzakta, sarı ışık hafif bir parıltı yakalandı ve gözünü tuttu.
Soğutma ve cansız israfta sıcak renklerin tek dokunuşuydu
Beyaz ve mavi.

"Bir çiftlik evi," dedi Stanton. "Ravine'e kadar süreceğiz;
Ve sonra sanırım çiftlik için tek başına yapacağım. Wandle orada olsaydı
Atlar arıyor, güneye çarpacak ve bıraktığımız izi alacak,
daha uzakta. Bu şekilde başlayacak ve onu kesmek için dikkat et
Ben gelmeden önce yanar. "

Prescott manevrayı anladı. Doğu sürerek kaçak kaybetmişti
zemin ve eğer yeterince hızlı itebilirse, Prescott bir
onu aşağı çekebileceği veya geri çevirebileceği pozisyon
askerin elleri.

Ravine'e geldiklerinde ve derin gölgeli oyuklara indiklerinde,
Ahlap, Prescott ters eşiğin ardından, çünkü Wandle
South Trail'i geri kazanmak için aşağı inmek zorunda kalacaktı. Bir kez veya
İki kez bir süre büyük bir döngüde büküldüğünde bir süre bıraktı
ama arkadaşından hiçbir şey göremedi. Emretmişlerdi
Yükselmeyi geçtiklerinde geniş süpürme, ama şimdi
Düşük zemin, dağınık blöfler görüşünü engelledi. Gerçekten de hayal etti
Onların pozisyonundan Stanton'un çiftliği görmesini engelleyeceklerdi.
Durup dikkatli bir şekilde dinledikten sonra duyabiliyordu
Sadece süpürdüğü ağaçlar arasında hafif bir rüzgarın hafif iç çekmesi ve
Bir dalın kopması, ne demek isteyemediği, çünkü
Tüm donmuş vahşi doğada yaşam işareti yok. Çok kasvetli ve prescott
Kaybettikten sonra Wandle'ı sollama beklentisi vardı,
Ama o segmana bindi.

Uzun zamandır, rüzgarın hesaba katılması için çok düzenli,
ona ulaştı ve atını çektiğinde daha yüksek sesle büyüdü. Donuktu
Tahul ölçtü ve bunun toynakların ritmi olduğunu biliyordu. Oldu
Yaklaşarak, ancak Stanton Binicilik tarafından ona katılması için yapılabilir ve
Uzaktan görmesini engelleyen blöflerden birini temizlemek için yöneldi.
ovanın karşısında. Ahşı'nın sonunu geçerken başka bir daha uzun gördü
Çayırın çoğunu onunla birlikte saklayan yarım mil uzakta yama
Çiftlik ve zamanın değerli olabileceğini bilmek, vadiye yapıştı,
Jaded Clydesdale'i çok ılımlı olan en hızlı hızına çağırıyor.
Yaklaşık bir mil gitmişti, düz atıkları ikincisinin ötesine açmıştı
Bluff, üzerinde bir takımın ve teçhizatın siyah şekli ortaya çıktığında. Takım
öfkeyle sürülüyordu ve birkaç dakika içinde Prescott
Bir süvari arkasındaki ağaçların kasvetinden süpürüldüğünü görünce şaşırdım
onlara. Ancak, askerin kazanmadığı yakında belliydi
zemin; Wandle'nin taze atları vardı, teçhizatı hafifken, Stanton'un
Dağı onu zaten uzun bir yol kat etmişti. Prescott'tan Clydesdale
Daha zor vergilendirildi, ancak canavarı yedekleyemeyeceğini biliyordu. Wandle olmalı
Onu gördüm, ama doğrudan tutuyordu ve bu sadece olabilirdi
Ravine'in en kolay geçişine yol açan bir patika takip ediyordu.
Adam kalın arasında dolaşma riskinden küçülür
ekibi ile kereste.

Prescott, hızda zor bulacaktı, hatta bir
taze at. Kar inceydi, ancak gevşek ve tozluydu.
Wandle mükemmel yaparken toynakların kırıldığı kabuk
Dövülmüş bir iz boyunca ilerleme. Yine de Prescott noktaya daha yakındı
Adam yapıyordu ve önce ulaşabilseydi Wandle
kaçmak. Vahşi kararlılıkla binmek, hızlandı, kar uçuyor
Onun arkasında, kanını ateşleme ve onu dolduran arayışın heyecanı
şiddetli heyecanla. Wandle'nin yeni takımı dörtnala gidiyordu,
Öfkeli çıngıraklarla karışan keskin bir davul çalan toynaklar
tekerlekler ve bu sesler aracılığıyla hızlı, vuran bir thud
Stanton'un geride zorlandığını söyledi. Ancak asker,
Ondan daha az yakın; Çok uzakta, Prescott, onu kullanmak için
karabina; Ve acımasızca canavarını sürdüğü için yapabileceğinden korkuyordu
Zamanında patikaya neredeyse ulaşmayın. Teçhizatla kapanıyordu ve yapabilirdi
Bkz. Wandle ekibini vahşice kirletin; Sorun, binmek yerine
Kaçakları kesmek için, birkaç dakika içinde onun arkasında olurdu,
Bu çok farklı bir şeydi.

Quirt'e katlanırken teçhizatın ağaçların arasında kaybolduğunu gördü
ilerde. Prairie'ye biraz mesafe uzattılar ve
Henüz çok geç kalmayın, eğer ciddi bir risk almaya istekli olsaydı. O yaptı
İzin doğrudan dağ geçidine girdiğini sanmıyorum-oyuk da
Bunun için derin-eğime eğik bir şekilde iner ve eğilim gösterebilir
ona doğru. Eğer öyleyse, teçhizatı yine de kesebilmelidir.
Köşeyi kesmek ve dik bankadan aşağı doğru binmek
kereste. Oranlar, atı öldürmesi ve kırılması lehine
Kendi boynu, ama bu sayılmadı ve bir sonraki an vardı
Clydesdale bir frenden koşarken çöktü. Bir şube vurdu
Prescott'un bacağı ağır bir darbe, ama çok fazla acı hissetmek için çok uyuşmuştu ve
Onu eyerden koparmakla tehdit eden bir çalı etrafında sallanırken
ağaçların arasına bakabilirdi. Sonra exulting ile doluydu,
Çünkü iz yoluna girmişti. Altında ama alttan daha uzak
daldırma pistinden, Wandle's atları yokuş aşağı dalıyordu
Öfkeli bir dörtnala, teçhizat arkalarında sarılır, sürücü eğildi
ileri ve kırbaç kullanarak. Stanton belirtisi yoktu
Ağaçlar arasında yükselen toynakların vurulması.

Sonra eğim tehlikeli bir şekilde keskin büyüdü ve Prescott dişlerini koydu. .
Clydesdale inişten kaçtı, ama mücadele etmek için çok yoruldu
Zor ve bir sonraki an tökezledi ve kenarın üzerine kaydı. Gittiler
aşağı, ince katın altında granit kadar sert bir şekilde kayıyor
Kar, fındık çalıları parçalayan, düşük dalları yırtıyor. Prescott testere
Wandle başını çevir ve ona bak. Sonra kaçak bir
Çok geç öfke ve uyarı çığlığı. Takımını durdurabilseydi
Bu çok şüpheliydi, tehdit altındaki çarpışmadan kaçabilir; Ancak
Bu, Stanton tarafından yakalanmasını içerecekti ve atlarını kirletti ve
Prescott ve büyük pulluk atı çılgınca acele ederken devam ederken devam etti
ona. Nefessiz bir bağırışla onlara tekrar baktı; Sonra izin ver
Dizginler düşer ve bir koltuk rayı ele geçirir.

Clydesdale, ışığı yandaki atı vurdu ve üzerine fırlattı.
adam, direği kırmak. Her ikisi de ayaklarını kaybetti ve yuvarlandı.
Prescott, atların arkasına fırladı, önünü kavradı
Bir ya da iki bahçede koşan ve bir kaza ile devrilen Rig. .
Clydesdale enkazın arasına düştü, başka bir at yan tarafındaydı,
vahşice tekmelemek; Ve Stanton, acele ederek, Prescott'un yavaşça sürünerek görüldü
bundan uzak. Onu ele geçirerek, onu ayağa kaldırdı ve büyüklüğüne
Sürpriz adam yarı saçlı bir kahkaha ile bir ağaca yaslandı.

"Şey," diye nefes aldı, "Ben zaten parçalarda değilim!"

"O zaman olmalısın!" dedi Stanton, onu tebrik etmeye şaşırdı
Kaçışı. "Ama Wandle nerede?"

Prescott cevap veremedi ve asker etrafına baktı, gördü
Karda yatan Wandle; Ama ona ulaşmadan önce adam başladı
Kendini dirseğinde yükseltir. Stanton vardı bu rahatsız ediciydi
onun öldüğünü düşündüm. "Şey," dedi Trooper aptalca, "Senin sorunun ne?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Wandle zayıf bir şekilde. "Konuşma gibi hissetme; izin ver
yalnız."

Stanton'un kaçma korkusu yoktu, bu yüzden atlara geri döndü. Bir
Onların teçhizatla teçhizata bağlı titremeleri duruyordu; .
Diğer hala tekme atıyor, büyük Clydesdale ve fro ile yuvarlandı
bacağı anahtarlı bir tekerleğe göre. Hiçbiri şaşırtıcı değildi
Onlar öldürüldü. Prescott'un görünüşe göre yardıma ihtiyacı yoktu ve Stanton
kendini sakinleştirmek için biraz meslek gerektirdiğini hissetti. Buna göre, o
Kırık tekerleğin clydesdale'sini serbest bıraktı, dar bir şekilde kaçan bir vuruş
Kaburgalarını kırardı. At değerli biriydi ve olmamalı
Tehlikede kaldı ve birkaç dakika şiddetli efordan sonra Stanton anladı
ayakları üzerinde. Sonra düşmüş sürüş atına döndü ve
Biraz risk, koşum takımı. Prescott ona yardım etmeye geldi ve
Birlikte canavarı yetiştirdiler. Sonra Stanton yoğun bir şekilde oturdu
enkaz.

"Şey," diye belirtti, "bu en suçlu aptal hile, aşağı biniyor
not; Hizmette bizden bu tür bir iş beklemezlerdi!
Hesaplayamadığım şey, hiçbirine daha kötü görünmüyorsun. "

Ay ışığında titrek bir şekilde duran Prescott gülümsedi. "Şaşırtıcı;
Ama Wandle'ye bakmadın mı? Kalkıyor gibi görünüyor. "

Wandle dikkatli bir şekilde ayağa kalkıyordu ve asker onu izledi
Bir iki tempoyu hareket ettirene kadar.

“Çok ayrılmamış görünmüyorsun” dedi. "Sanki yapabileceğini hissediyor musun
yürümek?"

"Sürebileceğime inanıyorum," diye cevapladı Wandle Surlenly.

"Şey, sanırım yapmayacaksın. Bize zaten yeterince sorun verdin ve
Ayaklarında daha sıcak olacaksın. "Sonra bir kağıt çıkardı." Bu benim
garanti. Seni tutuklamak benim görevim ---- "

Wandle, suçlandığı formüle serin bir şekilde dinledi.
hileli bir şekilde Jernyngham'ın topraklarını satıyor ve adını dövüyor. Aslında,
Prescott, daha ciddi bir şey olmadığını bulmak için rahatladığını düşündü
ona karşı getirilmişti.

"Şey," dedi, "hazır olduğunda savunmamı duyacaksın. Ne olacak
Şimdi bitti mi? "

"Takımı aldığınız çiftlik evine geri dönün. Lider olabileceğini düşünün
onlardan biri mi? Ya o ya da kelepçeleri sana koyacağım-
Seçim. "Stanton Prescott'a döndü." Bu daha sıcak yürüyüş olacak ve ben
yeterince sürüldü. "

Öneri kabul edildi ve kesme koşumunu döndürdükten sonra
Dokunlu parmaklarla garip bir şekilde yola çıktılar; Wandle önce gidiyor, tutuyor
Bir atın başı, Prescott iki tane ile takip ve asker getiriyor
arkadan yukarı. Çiftliğe ulaştıklarında, onun şaşkınlığına
Yolcular, onlara büyük bir sobanın olduğu mutfakta mahalleler verildi
yanan. Kısa süre sonra Prescott ve Wandle ahşapta yatıyordu
zemin, battaniyelere sarılmış çiftçi tarafından tedarik edildi ve Prescott battı
ağır uykuya. Stanton, rahatsız edici bir sandalyede dik oturuyor,
Masaya kullanışlı karabina ile izle devam etti. Geceyi geçirdi
Uyanık kalmak için gergin bir mücadelede ve Prescott şafakta kalktığında
Trooper'ın yüzü haggard idi ve gözleri yarı kapandı, ama hala açıktı
koruma.

Kahvaltıdan sonra, Wandle için bir eyer ödünç aldılar ve yola çıktılar.
Demiryolundan basan Curtis ile tanışan dönüş yolculuğu
İlk yerleşim yerleştiler. Prescott diğerlerini orada bıraktı ve sürdü
Onbaşı yeni ayrıldığı istasyona doğru, bazı telgraflar alarak
Curtis ondan göndermesini istedi. Bir öğleden sonra ve bir gece geçirdi
Küçük ahşap kasaba ve ertesi gün yerel bir trenle tekrar devam etti.

Prescott yoldayken Jernyngham, Sebastian'a gitti.
Gertrude. Kız ona eşlik etmekte ısrar etmişti. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Homestead Colston, bir makaleyi okumaya çalışan
İlgi gezdi, karısına baktı.

"Güzel hava ve o kadar da soğuk değil," dedi. "Diyelim ki
Yerleşim ve orada akşam yemeği mi? Hiç şüphe yok ki senin bir şey var ya da
Muriel satın almak istiyor. "

"Olduğu gibi, var," diye yanıtladı Bayan Colston. "Ama sanmıyorum
Aklında sahip olduğun tek şey bu. "

"Gerçek şu ki, Jernyngham'dan rahatsız oldum," diye itiraf etti Colston. "O var
Prescott ortadan kaybolduğundan beri son derece huzursuz bir ruh halindeydi. "

"Bunu fark ettim. Ama neden Sebastian'a gittiğini biliyor musun?
Bugün?"

"Bana söyledi. Zaten gördüğü polis yetkililerinden biri
Geceye otelde kalmak. Jernyngham onu ​​ele geçirmek anlamına gelir ve
Ne yaptıklarının bir açıklaması konusunda ısrar ediyor. "

Muriel sandalyesine doğru eğildi. Endişeli görünüyordu, hiçbir haber için
Wandle'nin uçuşundan bu yana olan her şey
komşu. Sadece polisin onu peşinde olduğu biliniyordu;
ve Prescott'un da kaçak olup olmadığı konusunda yerel görüşler bölündü
Ya da, konuyla ilgili herkesten daha fazlasını bilmek, Curtis'i teklif etmişti
onun yardımı.

"Sanırım gitmelisin," dedi. "Ve bir şey duyabilirsiniz."

"Şey," diye yanıtladı Colston, "Merak ettiğimi itiraf edeceğim, ancak gidiyorum
esas olarak Jernyngham'ın hesabında. "Karısına döndü."
Tavsiye ediliyor mu? "

"Yapıyorum ve hepimiz gidersek daha iyi olurdu. O zaman bir
Jernyngham'ı takip etmek için özür ve yapmadan onu izleyebilir
Çok işaretli. Tabancayı almayı başaramadığın üzücü
ondan uzak. "

"Elimden geleni yaptım. Bu sabah başka bir deneme yaptım ama beni yakaladı
onu arıyorum ve inanıyorum ki ne peşinde olduğumu tahmin etti, çünkü o
Benimle alışılmadık derecede kısa. Bence giymek için aldı
şey; Keşfedebildiğim kadarıyla, evin hiçbir yerinde değil. Bir tereddüt eder
odasını araştırmak hakkında. "

"Evde değil ve ona güvenilmeyecek,"
dedi sessizce.

Colston ona şaşırmış bir bakış attı.

"Ah! Biliyor gibisin. Şüphesiz parmaklarınızla akıllısın
Benden daha fazla ve parçalarından ayrılmaktan korkmazdım. "

"Gertrude tabancanın nerede olduğunu biliyor ve gitmenin gerekli olduğunu düşündü
Babasıyla birlikte, "Bayan Colston önemli ölçüde." En kısa sürede ineceğiz
Leslie'den buggy'den istediğin gibi; Keşke kızak olsaydı. "

Yarım saat içinde uzaklaştılar; Ancak Jernyngham yerleşime ulaştı
bir süre önce. Gertrude'yi bir Drygoods mağazasında bırakarak gitti
Polis görevli memurunun bir oda bulunduğu otele. .
Memur, Prescott'un Curtis'e söylediği her şeyle tanıştı.
kayıp adam arayışında yokluk ve telgraf tarafından tavsiye edildi
Wandle'nin tutuklanmasında verdiği yardımdan. Ancak bu,
Curtis'i görene kadar Abeyance'de durması gereken bir konu, çünkü gelmişti
rezervasyon Kızılderilileri hakkında bazı şikayetleri araştırmak için
huzursuz, hoşnutsuz bir durumdaydı ve iş dikkatli bir şekilde istedi
düşünce ve kullanım. Yerel bir memurun raporunu inceliyordu
Kapıda bir vuruş olduğunda ve rahatsızlıkla baktı
Jernyngham içeri girdi. Adamın sempatisi vardı, ama zahmetliydi.

"Korkarım seni bir iki dakikadan fazla ayıramıyorum" dedi. "Ben
Gönderdiğim bir memur bekliyor. "

"İşletmemin ilk öneme sahip olduğunu hayal ederdi,"
Jernyngham tekrar katıldı. "Kaçaklarla ilgili herhangi bir haber var mı?"

"Wandle tutuklandı."

"Ah! Bu tatmin edici, ancak bizi çok ileri taşıyacağını sanmıyorum.
Ancak Prescott ile kaçma girişimi,
Konfederasyonlardı. "

Memur bu sözden geçmesine izin verdi, çünkü ondan kurtulmak için endişeliydi
ziyaretçi. Jernyngham sessizliğinden etkilendi.

"Sanırım henüz Prescott'u yakalamadın mı?" Devam etti.

"Hayır," diye cevapladı diğeri kısa süre içinde. "Özgürlükte kalacak."

Kapıda bir vuruş vardı ve bir asker baktı ve çekildi.

"Bay Jernyngham," dedi memur, "eğer randevu alacaksanız
Rezervasyondan döndüğümde benimle buluş, hizmetinizde olacağım, ama
Şimdi izin vermelisin. Konsoluna vermek için bazı talimatlarım var,
ondan önce uzun bir yolculuk yapan. "

"Bir dakika, lütfen; kısa olacağım. Sen olmadığını anlayacak mıyım
Prescott'u ele geçirme niyeti? "

"Demek istediğim bu. Şu anda belirleyebildiğim kadarıyla,
ona müdahale. "

Jernyngham'ın haggard yüzü öfkeyle kırmızıya dönüştü.

"Bu olağanüstü kararın gerekçeleriniz neler?" istedi.

"Masumiyetinin güçlü bir varsayımı."

"Sadakatsiz!" Jernyngham patlak verdi. "Alçdaşı oğlumu öldürdü ve
Ona karşı daha da ilerlemeyi reddediyorsun! Sorunu taşımalıyım
Ottawa; Bana rücu bırakmıyorsun. "

Memur masaya tecavüz etti ve asker girdi.

"Gel ve geri döndüğümde beni gör, Bay Jernygham ve konuşacağız
yine bir şey. Şimdi acil dikkat gerektiren başka işlerim var. "

Jernyngham'ın yüzü derin renkliydi ve şişmiş damarlar onun üzerinde
alın.

"Prescott'un tutuklanmasında ısrar ettiğimi anla! Yapacağım, çaba sarf etmeyeceğim
Üstlerinizden güvence altına almak için! "

Aklını dinleyecek bir ruh halinde olmadığını görünce, memur ona izin verdi
Git ve Jernyngham yavaşça alt katta lobiye doğru yürüdü. Vardı
İçinde erkek sayısı, ancak iki veya üçü bar ve
Diğerleri oturduğunda ondan uzaklaştı. Onlar olmadan değildiler
şefkat, ama adamın yıpranmış yüzündeki korkunç bakıştan küçüldüler.
Bir süre hareketsiz oturdu, bir dirseği bir masanın üzerinde dinlendirdi ve
Kafası karışık düşüncelerini düzenleyin. Prescott'un röportajından hiçbir şey bilmiyordu
Curtis veya Wandle ziyaretinin gecesi
ikincisinin uçuşu; Kahverengi kıyafetlerin keşfi en çok işgal etti
Zihninde önemli bir yer ve onu Prescott'un suçluluğuna ikna etti.

Sonra en iyi nasıl baskı getirebileceğini düşünmeye başladı.
Ottawa'da yönetim. Yaptığı soruşturmalardan daha az görünüyordu
sandığından daha kolay. Ona söylendi, herkes için olağandışı
emanet edilen Kuzeybatı polisine müdahale etmek için
kapsamlı güçler; Ve başarısız olma olasılığı güçlü bir olasılık vardı
memnuniyet elde edin. Bununla birlikte, Prescott'un
kaçmak. Jernyngham'ın geçmiş sertlik için dokunaklı kayıp ve pişmanlık duygusu
Oğluna,
Cyril'in katili olarak gördüğü adam. Müttefik olmadan kaldı;
Organize adalet aracı önemli ölçüde bozuldu; Ama adam
cezasız kalmamalı.

Düşünceleriyle işkence gördü, Gertrude arayışına çıktı.




Bölüm XXIX

Jernyngham bozulur


Colston ve partisi Jernyngham ve ile otelden ayrılıyorlardı.
Önlerinde birkaç adım gertrude. Altında asılı büyük bir lamba asılı
Veranda ve pencerelerden gelen ışık karda aktı. Sırasında
Colston, karısı ve Muriel'in bir adamdan geçmesi için kapıyı açık tuttu
Kaldırım boyunca aceleyle geldi ve Colston başladı.

"Hızlı ol!" Muriel'e ağladı. "Prescott!"

Kapının sallanmasına izin vererek aceleyle ileri doğru hareket etti ve sonra durdu,
Toplantıyı önlemek için çok geç olduğunu görmek. Jernyngham vardı
yeni gelenleri tanıdı.

"Bay Prescott," diye bağırdı yaşlı adam, "seninle bir kelime!"

Prescott birkaç metre uzaklıktaki sorunlu bir yüzle durdu.

"Eğer ısrar edersen, hizmetindeyim."

Colston yaklaştı. Jernyngham'ın tonu onu endişelendirmişti ve uğursuz
Devam ettiğinde sertlik daha belirgindi:

"Son kez sana soruyorum, oğlum nerede?"

"Keşke bilseydim," dedi Prescott sessizce. "İngilizcede olduğuna inanıyorum
Columbia, ama büyük bir eyalet ve ben onun izini kaybettim. "

"Bu bir yalan!" Jernyngham ağladı, öfkeyle boğuk. "Hileleriniz
size hizmet etmek; Gerçeği alacağım! "

"Sakin ol, Bay Jernyngham," diye yalvardı Colston, koluna dokunarak. "Bizim
Birkaç dakika içinde burada bir kalabalık. Otele geri dön. "

Şiddetle itildi. Jernyngham'ın gözleri parladı, yüzü
Grimly Set; Öz kontrolünün onu terk ettiği açıktı. Görme
Akıl olamayacağını, Colston onu yalnız bıraktı ve bekledi,
Gerekirse müdahale etmeye hazır. Adam, tehlikeli olduğunu düşündü
mod; Durum endişe verici gelişmelerle sorumludur.

"Neden konuşmuyorsun?" Jernyngham Prescott'a fırladı. "Yapmayacaksın
İtirafınızı duyana kadar yerini bırakın! "

Prescott hala durdu, ona sürekli baktı, yüzüne acıma. O
Işık parıltısında çarpıcı bir figür yaptı, ince poz, hiçbir işaret olmadan
küçülme. Diğerleri gözlerini ona sabitlemişti ve fark etmedi
Muriel, ahşap sütunların gölgesinden sessizce hareket eder.

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok," dedi.

Jernyngham'ın kürk ceketi açıktı ve eli hızla cebine düştü.
Onu ortaya çıkarırken Colston ileriye doğru fırladı, bir an çok geç; Ancak
Muriel onun önündeydi, eli adamın kolundaydı. Bir flaş vardı
keskin rapor ve mavi duman verandaya doğru kıvrıldı, ancak Prescott
hareketsiz durdu, dokunulmamış.

"Hızlı ol!" Muriel çığlık attı. "Tekrar ateş etmeye çalışıyor!"

Özel olmak için zaman yoktu. Colston yaşlı adamı ele geçirdi,
tabancayı sıkmadan önce birkaç adım geriye doğru sürüklemek
o. Sonra durdu, nefes nefese, yarı saçlı bir şekilde baktı.
Her şey şaşırtıcı aniden ve altındaki sahne ile olmuştu
Veranda etkileyiciydi. Karısı sütunlardan birini tuttu
Sanki sinirsizmiş gibi. Gertrude kaldırım rayına yaslandı, yüzü gergin
Korku ile ve Jernyngham bir taşıma gevşekliği ile durdu
düşünce gücünün ve fiziksel gücün aniden onu terk ettiğini öne sürdü.

"Jack, yaralandın mı?" diye bağırdı Muriel Prescott'a yapışıyor.

Gerilim, görevlendirilen memurun ortaya çıkmasıyla rahatladı,
arkasında memur ile otelden fırladı.

"Kapıyı kapat ve içeride tut!" emretti.

Memur itaat etti, ancak çabaları boşa gitti, çünkü erkekler zaten
çubuğun ayrı girişinden acele etmek ve
bitişik mağaza. Diğerleri evlerden kaçtı ve sokak
Hızla istekli bir kalabalıkla doldurmak.

"Orada dur!" memur keskin bir şekilde aradı. Sonra döndü
Veranda altındaki grup. "Şimdi bu nedir? Bir atış duydum!"

"Evet," dedi Colston, kendi tarzı olsa da kendini bir araya getirerek
kafası karışmış; "Bir tane vardı. Nasıl olduğunu bilmiyorum-bu bir sürprizdi
Hepimiz için. Tabancanın güvende olduğunu düşünmüyorum; Çok kolay çıkıyor.
Ancak en önemli şey kimsenin incinmemesidir. "

"Bu şanslı. Silahı senden alacağım," diye yanıtladı memur
kuru.

Colston ona verdiğinde, ondan kurtulmaktan memnunmuş gibi, memur
Dönmeden önce diğerlerinin pozisyonlarını ve tutumlarını not etti
Prescott.

"Bana bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Prescott. "Tabii ki flaşı gördüm, ama
Mermi yanımda hiçbir yere gelmedi. "

Sonra Gertrude'nin siniri yol verdi. Olan tek şey onun çalışmasıydı; o
Babası titreyip onun adaletini sorguladığında
şüpheler, onları daha sıkı bir şekilde aklına geri götürdü ve sonuç olarak
Bundan masum bir adamı öldürmeye yaklaşmıştı. Boğuldu
Düşündüğünü düşündü, dengesiz bir şekilde sallandı ve raylara karşı düştü.

"Bayan Jernyngham bayılıyor!" Bayan Colston, ona doğru acele ederek ağladı.

"Onu içeri getir!" dedi memur; Ve bu yapıldığında, Colston'un
Yardım, Constable'a çağırdı:

"Kapıda durun; herkesi dışarıda tut!"

Büyük lobi temizlendi ve memur,
Sahnenin aktörleri kendilerini düzenlediler. Prescott uzak durdu
Diğerleri Muriel yanında. O kızardı ve aşırı gerildi, ama
Pozu ve ifadesi, gerisine meydan okuduğunu öne sürdü ve o
Soluk oturan Gertrude'ye sert, anlayışsız bir bakış attı
sıkılmış eller. Utançlanmış ve mutsuz görünen Colston, onun yanında oturdu
biraz soğukkanlılığı koruyan karısı. Jernyngham,
Tezgah, kederli ve görünüşe göre yarısı şaşkın. "Daha ileri gitmeden önce, atışını ateşlediğimi söyleyeyim,"
Dedi.

"Dışarı çıktığımda, tabanca Bay Colston'un elindeydi,"
bir anlam tonuna işaret etti.

"Bu doğru," Colston içeri girdi. "
kaza. Bay Jernyngham çok gergin ve heyecanlı bir durumdaydı. O var,
Tabii ki, ağır bir gerginlik taşıyordu ve sanırım söylemiş olmalısın
Dengesini bozan bir şey. "

"Ben tamamen mantıklıydım!" Jernyngham onu ​​sertçe kesintiye uğrattı. "Buldum
Polisten yardım alamam; Sanki oğlumun ölümü gibi görünüyordu
Canlanmamış olmalı! "

Colston onu kontrol etmek için elini kaldırdı. Jernyngham'a izin verilemedi
Yapmaya eğilmiş gibi göründüğü gibi eylemini açıklayın.

"Hayır! Hayır!" Yatıştırıcı bir şekilde, "Bunu düşünmemelisin! Lütfen izin ver
"Memura hitap etti." Sinir durumunu görebilirsiniz Bay Bay
Jernyngham-çok doğal, elbette, ama bence itiraz etmesi gerekiyor
senin dikkate alın. "

Memur yansıttı. Eski ülkede yetiştirilmişti ve
Önündeki insanlara sempati duyabilirdi; Yazık olduklarını hak ettiler ve o
Onları aşağılamak istemiyordum. Dahası, hayran olduğu Bayan Hurst,
dahil gibi görünüyordu. Bu nedenler çok fazla taşımasına izin verilemedi
ağırlık, ama başkaları vardı. Jernyngham'ın neredeyse hiç olmadığı açıktı
eylemlerinden sorumlu; Adamın yıpranmış ve haggard yüzü
Ciddi bir şekilde yargılanmıştı. Adalet, araştırarak hizmet edilmeyecekti.
Çok derinden önemli ve Colston'un tutumu bunun olacağını gösterdi
zor.

"En dar kaçışa sahip olan Bay Prescott,
Yapmak için herhangi bir şikayet var mı? "Dedi.

"Hiçbiri hiçbir şey. Üzgünüm, şey çok fazla heyecan duydu."

"Bunu araştırmak benim görevimdi. Ama bence bir suçlama
Bir para cezası ile cezalandırılabilen tehlikeli silahları yasadışı bir şekilde taşıyan
davayı karşılayacak. "Askere döndü."
Zamanında madde, Constable Slade. "

Sonra şirkete eğildi ve dışarı çıktı, Colston'u başa çıkmaya bıraktı
arzu edildiğini düşünen karısının yardımı ile ilgili durum
Partiyi mümkün olan en kısa sürede parçalamak için.

"Takımlar hazır olmalı ve onları ayakta tutmak için çok soğuk"
dikkat çekti.

"Dışarıda," dedi Colston. "Bir meraklı tarafından mobbed edileceğiz
Kalabalık, eğer hemen inmezsek. Gertrude, babanı getir. "

Gertrude Jernyngham'ı kapıya götürdü ve Colston Prescott'a döndü.

"Çok pişman oldu," dedi. "Senin için minnettarız
Hoşgörü. "

Sonra karısı ona katıldı ve Muriel'e çağırdı.

"Hızlı olun! İnsanlar gitmedi; sokak dolu!"

Muriel, onu göz ardı ederek, kimseyle konuşmayan Prescott'a baktı
Memur hariç. Yüzü rahatsız oldu, ama hiçbir girişimde bulunmadı
onu gözaltına al.

"Hayatımı kurtardığına inanıyorum," dedi. "Şimdi sana teşekkür edemem. Mayıs
yarın arayın? "

"Sizi görmekten memnun olmalıyız," diye aceleyle Bayan Colston kırıldı; "Ancak,
Bay Jernyngham çiftlik evinde, utanç verici olmaz mıydı?
Muriel, gerçekten bekleyemeyiz. "

Kız Prescott'a gülümsedi.

"Evet," dedi sessizce, "dilediğinde gel."

Sonra kız kardeşi, dövüldüğünü bilerek onu sıkıca çekti.

Dışarı çıktılar ve Prescott oturdu, doğru yaptığını hissederek ve
Yine de rezervinden yarısı utanıyordu, çünkü Muriel'in beklediğini görmüştü
Onu iddia etmesi ve arkadaşlarının önünde onu kabul etmeye hazırdı.
Ancak bu, aşırı ve etkisi altında olduğu zamandı
güçlü heyecan; Yapmadan küçülmediği fedakarlık bir
Ağır olanı ve sakin bir şekilde düşünme fırsatı olmalı. O
uzun zamandır rahatsız edilmedi, çünkü erkekler akın etti, bir hesap için endişeli
ama onları kaçamaklı cevaplarla erteledi ve
Kaçış, bir takım kiraladığı üniforma-stabl'a acele etti.

Ertesi öğleden sonra Leslie'nin sessizce exulting bir ruh hali içinde gitti. Onun
Uzun kavga sona erdi; Doğa onu dövmüştü ve vermekten mutluluk duyuyordu,
Yine de ani tutku stresi altında yapmamıştı. Onun sırasında
Jernyngham'ı arayın ve daha sonra Acı Üzerinde Sobası tarafından otururken
Geceler, istediği kız onu sevdiyse, hayır
Sadece ihtiyatlı nedenler onları ayırmalıdır. Sürüklemekten korkmuştu
Onu, değer verdiği şeyleri soymak için, ama şimdi yapabileceğini gördü,
Sonuçta, onları küçük bir hesapta tutun. İstasyonu için bir
müreffeh adam; Karısının gerçek bir yoksunluğa maruz kalması gerekmiyor; Bir firması vardı
evlat edindiği ülkenin geleceğine olan inanç ve bunu biraz
Uygar yaşamın tüm olanakları bundan zevk alınabilir.
Wandle'nin duruşması onu şüphe uyandıracaktı; O bakarken durduğunda
Jernyngham, Muriel ona olan sevgisini açıklamıştı ve olamadığı için
Şüphelensin, tereddüt etmesine gerek yok. Onu seçmek onun hakkıydı
onunla evlenirdi. Sadece bunun ima edeceği her şeyi açıkça anlamalıdır.

Bayan Colston'dan biraz muhalefet beklemişti, ama
Kaçınılmaz, zarif bir şekilde yenilgiye uğrayabilirdi. Dahası, asla
Jernyngham'ın Prescott şüphesiyle anlaştı ve bazı açılardan
onu olumlu etkiledi. Selamında bir rezerv yoktu
çiftlik evine ulaştı.

"Dün gece hakkında ne kadar az söylenirse, o kadar iyi, ama geçemem
Aldığınız pozisyon için minnettarlığımızı ifade etmeden, "o
söz konusu. "Harry, Jernyngham'ı kızakta sürdü-
Bütün sabah meraklı gevşek devlet-ve Gertrude henüz aşmadı
şok."

"Bayan Jernyngham için çok deniyor olmalı."

"Kuşkusuz." Bayan Colston'un sesinde çok üzülmedi, çünkü
meselelerin nasıl durduğunu tahmin edebilir. "Ancak ayrıldım ve inanıyorum
Muriel doğrudan burada olacak. "

Prescott onu bir odaya kadar takip etti ve onunla konuşmak için çaba sarf etti
Muriel girerken yükseldi ve dışarı çıktı. Kız, sürprizine göre
kürk giymiş ve ona baktığında kalbinin attığını hissetti
utangaç bir gülümseme.

"Seni bekliyordum," dedi ona elini vererek.

"Merak ediyorum," diye sordu Gravely, "Neden geldiğimi tahmin edip edemeyeceğini?"

"Evet," diye cevapladı sabit bir sesle; "Sanırım yapabilirim. Ama dışarı çıkacağız,
Jack. "

Onu takip etti, şaşkın, ama isteğini sorgulamadı ve yürüdüler
Sessizce uzanan dövülmüş patikadan aşağı, grimsi bir çizgi
Mavi, ışıltılı karın karşısında. Parlak güneş ışığı akıyordu
Onlar ve ninak havası harika bir şekilde netti. Bir huş ağacı geçtiklerinde
onları evden saklayan blöf; Prescott durdu.

"Muriel," dedi, "Sanırım seni sevdiğimi biliyorsun."

Yüzünde sıcak bir renk vardı, ama bir an için gözleriyle tanıştı
kare.

"Evet; bir süre önce biliyordum, ancak belki de küçülmeliydim
Dün gece olmasaydı, açıkçası itiraf etmek. Ama neden
Bana söylemekten korktun mu Jack? "

Yüzünde teslimiyet okudu ve poz verdi ve garip bir
Zararın vahşi heyecanını temperleyen alçakgönüllülük, kolunu yerleştirdi
o. Sonra, ona yaklaştıkça başını omzuna dinlerken,
Her duygu çılgınca bir zafer duygusu içinde kayboldu. Kısa, çünkü
Nasıl engelli olduğunu hatırladı ve onu ondan tuttu, bakarak
ona ağır bir şekilde aşağı indi.

"Canım, söylenecek bir şey var."

"Evet," ihale alay ile tekrar katıldı; "Ya çok şey aldın
verildiğinde veya ayrılmak istediğiniz önemli bir şey vardı
şüphe. Şimdi ellerimi al ve onları hızlı tut. Acı çektiğimi biliyorsun
Bir şey-senin yüzünden fears ve endişeler-güvende hissetmek istiyorum. "

Ona bastığında yaptı ve başını kaldırdı.

"Şimdi dinle Jack sevgili. Vermem gereken her şey, aşkım, en yakın
güven, senin ve hayatını kurtardığımı söylediğin için,
Ben. Bence önemli olan her şey bu. "

Birkaç dakika sessiz kaldı, bir duygusu ile boğulmuştu
sorumluluk.

"Yine de," diye çağırdı, "ne riske attığınızı anlamalısınız. Yapayım
önce sana söyledim. "

Muriel ellerini serbest bıraktı ve bakışları mezardı.

"Evet; devam etsen iyi olur Jack. Sanırım bunlardan bahsetmeliyiz
Şimdi bir şeyler ve sonra onları sonsuza dek unutun. "

"Jernyngham'ın bana neye inandığını biliyorsun. Seninle böyle evlenemedim
benim adımda bir leke; Ama birkaç gün daha silinecek ve bu
Sana borçluyum. Kendimi temizlemem gerektiğinde ısrar eden sensin. "

Başladı.

"Gitmen dışında hiçbir şey bilmediğimi unutmayın."

Prescott ona Navarino ve Wandle's'te ne öğrendiklerini kısaca anlattı.
esir almak; Ve onun derin memnuniyeti açıktı.

"Çok mutluyum!" diye bağırdı. "Bu, diğerleri için kolaylaştıracak,
Beni etkilemese de. Herhangi bir şüphem olsaydı, sahip olamazdım
Seni sevdi. Ama gerçekten temizlenmeden önce bana söylediğin için memnunum. İle
Masum olduğunu bilinceye kadar herkes gibi görünecekti
Sana olan inancımı test etmekten korksaydın. "

"Hayır," dedi; "Bu olamazdı. Ben de yapmak zorunda kaldın
ağır bir fedakarlık; Ve ne yazık ki, hala bunun bir riski var. "

"Devam et Jack."

"Zengin bir adamdan uzaktayım, ancak geç kalana kadar hiç pişman olmadım.
Burada nasıl yaşadığımızı biliyorsun; Evde nelerden hoşlandığınızı tahmin edebilirim.
Hayat çayırda yorucu ve iyi olduğunu düşünüyorum,
İngiltere'de hissedemeyeceğiniz bir tane talep ediyor. O kadar çok şey var
Vazgeçmelisiniz, özleyeceğiniz birçok şey. Düşündüğümde endişeliyim
onun. "

Muriel geri koşan ovanın çok ötesine baktı; parıldayan
güneş ışığı, soğuk mavilere dönüşene kadar ve silüete doğru morlar.
Gri blöfler, biri diğerinin arkasında duruyor ve uzun boğaz
Bir dağ geçidi tarafından kereste çizgisi büyük ölçüde işaretledi. Kızı doldurdu
özgürlük duygusu ile; Genişliği onu canlandırdı.

"Jack," dedi, "Acaba seni neden yaptığımı anlayabilir misin?
Beni dışarı çıkarın mı? Prairie beni baştan çekti ve hissettim
Bu harika açık alanda büyük bir değişiklik yapmak daha kolay olurdu; BEN
Ülkeyi benimsemek, bana ait olduğunu hissetmek istedim. Şimdi ben
Seçimimi yaptı, evim olduğun yer; Sevilmekten başka bir şey istemiyorum
Ve bana bakmanız gerektiği için umursamadım. "

Prescott onu ona doğru çekti, ama tutkudan daha fazla saygı vardı
okşamasında.

"Canım," dedi Gravely, "çok mütevazi hissediyorum.
Seni mutlu etmek için üstlendiğim harika bir şey; Ve bence deneyeceksin
Bazen başarısız olursam beni affetmek için. "

Muriel güldü ve kendini özgürce salladı.

"Memnun etmek gerçekten zor değilim ve şimdi hata yapsanız bile ve
O zaman, iyi niyetler iyi bir anlaşma için sayılır. Ama sen korkunçsın
Ciddi ve hakkında konuşmak hoş olan çok şey var. "

Hızlı bir şekilde yürüdüler, çünkü sadece içinde durmak mümkün olmuştu
Bluff'un barınağı, üzerlerinde akan parlak güneş ışığı ile; .
Soğuk unutmuşlardı şimdi kendini hissettirdi.

"Jernyngham'ı anlayamıyorum," dedi Prescott bir süre sonra. "Yapamaz
Bana zulüm ettiği için onu suçla, ama davranışında bir şey var
Birini onu dengesinden düşündürür. "

Muriel'in gözleri öfkeyle parladı.

"Sanırım acımasız olmalı, ama onu affedemem ve söyleyeceğim
Ne düşündüğüm. İyi düzenlenmiş bir hayat sürdü, ancak erdemleri
dar ve küçük. Gerçekten de, bence kısmen alışkanlıklar. O bir
zeki veya gerçekten güçlü bir adam; Ama parası ve pozisyonu nedeniyle,
asla dışarı çıkmadığı, insanları ona itaat edecek ve büyüdüğünü buldu
Otoriter bir otokrat. Cyril'e düşkün olduğuna inanıyorum ve ne hissettiğini
kaybı olarak düşündü; Ama hepsi bu değildi. Şok ona bir
Şaşırtıcı bir doğaya sahip bir şeyin olması gerektiğine dair biraz dehşete kapılmış öfke
Ona-hak ettiği şeyin olmadığını hissetti. O zaman adalet arzusu
zulüm haline geldi ve buraya geldiğinde, kimsenin yol vermedi
Ona göre bir şekilde parçalara ayrıldı. Doğası ayakta duracak kadar büyük değildi
gerginlik. "

Bu sert bir analizdi, ama Muriel hayırsever olmaya meyilli değildi.
Jernyngham sevgilisi için işleri çok zorlaştırmıştı.

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Prescott. "Ama ondan sonraki sabah
Blizzard'daki yerime ulaştım, onunla konuştum ve onu buldum
mantıklı. Sanırım yarısı masumiyetime inanıyordu, ama kısa süre sonra
O eskisinden daha vahşi idi. "

"Çok fazla kabul etmen mümkün değil mi? Olamazdı
Onu dondurmaktan kurtardığınızda size kaba. "

"Yaptığımı sanmıyorum. İlk başta oldukça samimi ve samimi değildim
Ama beni dinledi ve ayrılmadan önce olduğuna ikna oldum
Yanılmış olabileceğini görmeye başlamak. Ne yapmıyorum
Taze hiçbir şey ortaya çıktığında neden tekrar değiştiğini anlayın
bunun için hesap. "

Muriel'de bir ışık. Gertrude'nin işinde ve yüzünde işini gördü
öfke ile yıkandı, ancak tartışması istediği bir konu değildi
Sevdiği adam.

"Şey," dedi, "gerçeği öğrenmeniz neredeyse muhtemel değil.
Sonuçta, Jernyngham'ın davranışlarının çoğu açıklanamaz. "Gülümsedi
Prescott'ta. "Eğer içinde herhangi bir nedeni olsaydı, asla şüphe etmezdi
Sen."

Şu anda çiftlik evine döndüler ve ulaştıklarında prescott
Colston'un geldiğini buldu. İkincisi ona bir röportaj verdi
Yalnız kalabilecekleri tek yer olan ahır ve dinledikleri
Söylemesi gerektiğine düşünceli bir hava ile. Bu bir hesabı içeriyordu
Laxton ile toplantısı ve Wandle arayışı.

"Talihsiz bir pozisyondayım," diye belirtti Colston Prescott
bitti. "Görüyorsun, her ihtiyatlı düşünce beni karşı koymaya çağırıyor
Bu bakış açısından baktınız, maç en istenmeyen-ama
Sana olan sempatimi itiraf etmeliyim ve sanırım muhalefetimi
çok etkisi olurdu. "

"Kesinlikle olmazdı," diye yanıtladı Prescott.

"Sonuçta," diye devam etti Colston, "Gerçek bir otoritem yok; Muriel'in yaşı
Ve onun mülkü yok. Yine de kıza düşkünüm ve endişeliyim
onun geleceği. Bence beni tatmin etmelisin
onun. "

"Deneyeceğim."

Prescott ona araçlarının, çiftçilik operasyonlarının kısa bir açıklaması verdi,
ve gelecek için planları; Ve Colston memnuniyetle dinledi. .
İnsan sandığından daha müreffehdi ve dikkatlice düşünmüştü
karısının rahatlığını güvence altına almak için ne yapılabilir; Onun planları
Evinin yeniden inşasını içeriyordu. Muriel'in gerekmediği açıktı
Değişimden büyük ölçüde acı çekiyor. Dahası, Colston Prescott'u sevmişti
başlangıç ​​ve ona güvensizlik etmekte zorlanmıştı,
Görünüşler ona karşı en siyahtı.

"Bütün bunlar," dedi açıkçası, "benim için bir rahatlama. Ama başka bir şey var ve
daha önemli bir nokta. "Devam etmeden bir süre durakladı:" Benim
Adınızın temizlendiğine dikkat edin, ancak gizemin olmadığı konusunda hemfikir olmalısınız
henüz çözülmedi. Müdahale etme gücüm olmasa da, Muriel eşimin
Kardeşim ve bence görüşlerime biraz saygı duyuyor. İkimiz de yapamayız
bir nişan veya toplantınızı sık sık bir şüphe olsa da
kalıntılar. Mesele ayakta durmalı. "

"Buna vermeliyim; sahip olduğumdan daha liberal oldun
beklenen. "Sonra Prescott gülümsedi."
Beni gerçekten temizleyin-kurbanımın yeniden ortaya çıkması; Ve umutsuzum
BT. Polis onu Pasifik yamacında izlemeye çalışıyor, ama
Aniden buraya geldiyse karakterine uygun olun. "

Birlikte dışarı çıktılar, biraz titriyorlardı, çünkü ahır çok soğuktu,
Ama dostça şartlardaydılar ve karşılıklı olarak memnun kaldılar.




Bölüm XXX

Prescott'un Vindication


Prescott'un avowalından sonraki gün Muriel Gertrude'yi yalnız buldu ve oturdu
onun karşısında.

"Babanızın eve gitmesinde ısrar etmen gerektiğini düşünmüyor musun?" o
sordu. "Garde onu yıpratıyor; eğer
kalır. "

Gertrude keskin bir şekilde baktı. Kızın tonunda sempati yoktu ve
Gözleri zordu. Muriel kendi kendine yanlış bir şekilde affedilmiş olabilir,
Ama sevdiği bir yaralanma konusunda acımasızdı.

"Ah!" diye bağırdı Gertrude. "Bizden kurtulmak mı istiyorsun?"

"Hayır; önerim gerçekten cömertti, çünkü senden çok daha çok
Her ikisi de kaldı ve Bay Prescott'un masum olduğunu kanıtladı. "

Rakipini neyin yarattığını bilmeden, Gertrude ona kıskanç öfke verdi
dizgin.

"Korkarım bekleyemedik. Babamın sabrı bile zor olmaz
dışarı."

"Uzun süredir denenmezdi; ama bir şekilde haklısın. Bu tehlikeli
Burada kalması ve durumundan siz sorumlusunuz. "

"Ben sorumluyum?" diye bağırdı Gertrude bir başlangıç ​​ile.

"Tabii ki! Bay Prescott'un kardeşini aramak için gittiğini biliyordunuz ve
Gizli tuttun; Babanı dondurmaktan kurtardığında, neredeyse
onu Cyril'in kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmadığına ikna etti. Sen
Ondan kurtulmanın zihnini nasıl hafifleteceğini bilmiş olmalı
Korkunç şüpheler, ama onun üzerinde çalıştın ve onları geri getirdin. "

Gertrude bir titreme ile sandalyesine battı. Bir inkar hayır
amaç ve suçluluğunun bilincindeydi.

"Kardeşimin kaybına kayıtsız olmamı bekleyebilir misin?"

"Onu kaybetmediğini biliyordun. Bay Prescott'un sana söylediklerine inandın,
Biz gelinceye kadar. "Muriel kızardı ve tereddüt etti, çünkü bu kadar
giderdi. Öfkesinde bile, dövülmüş rakibini alay etmezdi
yenmek. "Şimdi," diye devam etti, "ne yaptığını görmelisin. Sahipsin
Babanızın çok acı çekmesini sağladı; Bence zihnini zayıflattın
Ve eğer tabancayı çevirmemiş olsaydım, onu öldürmesini sağlardın
masum adam. Ne demek istediğini fark etmek için çok şaşkın ve sarsılmış görünüyor
Yap, ama şey korkunçtu. "

Gertrude birkaç dakika sessiz kaldı, yüzü çizildi ve renksizdi. Daha sonra
Yukarı baktı.

"Bunun neye yol açacağını göremedim. Diğerleri neye sahip olduğunuzu biliyor mu?
Bana mı söyledin? Bay Prescott yapıyor mu? "

Ezilmiş ve savunmasız görünüyordu ve Muriel'in kızgınlığı yumuşadı.

"Hayır," dedi. "Kimse bilmiyor ve Bay Prescott asla şüphelenmeyecek;
Bir kadının sıkı şeylerini düşünen adam değil. Ama ısrar edeceğim
Babanı alıyorsun. "

"Ama nasıl yapabilirim?" diye bağırdı Gertrude. "Ne kadar kararlı olduğunu biliyorsun!"

"Onu zaten etkiledin; bunu tekrar yapmalısın. Pişman olacaksın
Kalmasına izin verirsen tüm hayatın. "

"Şey," diye umutsuzca söz verdi, "deneyeceğim." Sonra bir düşünce
Onu vurdu ve ifadesi daha nazikleşti. "Muriel, fark ettin mi
Yakında buradan ayrılırsak, Colstons bize eşlik edecek ve
onlarla gitmek zorunda mı? "

"Hayır," diye cevapladı Muriel kararlı bir gülümsemeyle; "Kalacağım."

Gertrude başını çevirdi ve bir süre sessizlik vardı. Sonra dedi
Bir çaba ile:

"Affetmenizi soramam; çok fazla olurdu ve emin değilim
sahip olmak istiyorum. Ama cömert olduğunu hissediyorum. "

"Babanı eve götür," diye cevap verdi Muriel ve kalkmak sessizce gitti
dışarı.

Önümüzdeki iki hafta boyunca Gertrude tüm ikna güçlerini uyguladı,
çok başarılı olmadan. Jernyngham ilgisiz, karamsar ve morose ve
Arkadaşları günlerin yoğun geçtiğini buldu. Sonra bir akşam Prescott
Leslie ve Muriel için bir mesajın mazereti ile sürdü,
Kürklerinde, gitmeden önce onunla konuşmak için dışarı çıktı. Yakın durdular
Ahır, yumuşak bir şekilde konuşarak, bir duraklama olana kadar Muriel baktı
Prairie karşısında. Açık, soğuk bir akşamdı; Donuk kırmızı bir parıltı yanmış
Büyük ovanın üstünde ve blöfler dalgalı kitlelerde göze çarpıyordu
keskin farklılık. Kar parıltısını kaybetmişti ve içine giriyordu
Yumuşak maviler ve griler.

İzin daha karanlık çizgisi kızın gözünü yakaladı ve onu takip ederek
Çiftlik evine doğru sürülen bir süvari fark ettim.

"Bir süredir kimse burada değil," dedi. "Kim olabileceğini merak ediyorum?"

Prescott'un soğuk algınlığı olan takımı
Hareket et ve bir sonraki dakika boyunca onları susturmak için işgal edildi. O zaman o
etrafına baktı, şiddetle başladı ve çok hareketsiz durdu, gözleri sabitlendi
yaklaşan adam.

"Jernyngham, her şey harika!" Nefes aldı ve bir bağırdı
Karın karşısında çalıyor: "Cyril!"

Adam elini salladı ve Prescott bir sese dönerek, Muriel'in yalın olduğunu gördü
kızak kenarına karşı zayıf bir şekilde. Renk yüzünden solmuştu,
Ama gözleri parlıyordu.

"Ey Jack!" Dedi nefessizce. "Şimdi her şey düzleştirilecek!"

Prescott, rahatlamasının büyüklüğünden ne doğduğunu fark etti.
onun hesabı; Ama yapılması gereken bir şey vardı ve o
Leslie'nin iş başında olduğu kararlı.

"Kızağıma gir ve Harper'a olabildiğince zor!" dedi.
"Geçtiğimde Curtis oradaydı; onu hemen buraya getir!"

Leslie onunla çıktı ve yeni gelenleri görünce anladı. Atlama
Aracın içine sürdü, Prescott Cyril ile tanışmak için koşarken
Sökülmüş ve yürekten el sıkıştı.

"Seni görmek güzel, Jack," dedi ve dörtnala ekibi belirtti.
"Yaptığım hissi azaltma belirtisi göstermiyor."

"Duymadın!" Prescott bağırdı. "Anlamıyor musun?"

"Çok fazla değil," diye cevapladı Cyril dikkatsiz bir kahkaha ile. "Ben indiğimde
Yerleşimde eğit, herkes bana baktı ve endişeli vardı
Nerede olduğumla ilgili soruşturmalar. Onlara başka bir şey anlatmaya söz verdim
zaman ve üniforma istikrarlı Kevan varlığım hakkında bir şeyler söyledi
öldürüldü. Ona böyle görünmediğini söyledim; Ve çocuklar göründüğü gibi
maceralarımı duymaya kararlı; Akıllıca gittim. Ben ulaştığımda
Senin yerin, Svendsen korkmuş görünüyordu ve ondan alabileceğim tek şey
Burada olduğun. "

Prescott bir anlama hareketi yaptı. Cyril'in tipik olduğu
heyecanın nedenini bulmakta zorlanmamıştı
Görünüş uyanmıştı.

"Bayan kim?" Diye sordu Cyril.

"Bayan Hurst. Belki de evleneceğine söz verdiğini daha iyi biliyordun
Ben."

Cyril ona şaşkınlıkla ona baktı ve sonra güldü.

"Sanırım sürprizim ücretsiz değil, ama hazır değildim
Haberleriniz. Jack, oldukça harikasın, ama en iyi dileklerim var
Ve bana Miss Hurst'u geri getiren şeyleri söyleyebilirsin. Şüphesiz o
Onunla konuşmamı bekliyor. "

"Teşekkürler," dedi Prescott kuru bir şekilde. "Yapma yeteneklerim ne olursa olsun
Duygu, senin arkalarında uzun bir yol. "

Kıza doğru yürüdüler ve Prescott arkadaşını açtı.

"Muriel," dedi, "Cyril Jernyngham size sunulmak istiyor."

Ona elini verdi ve onu incelediğini fark etti
dikkatlice.

"Tanıştığımıza sevindim," dedi. "Senin hakkında iyi bir anlaşma duydum."

Cyril yaramaz bir gülümsemeyle eğildi.

"Kredime pek bir şey yok, korkarım. Jack'in eski bir arkadaşı olarak,
Size her mutluluğu dilemek ve size güvence vermek benim ayrıcalığım
ilk başta onu aldığınızdan çok daha iyi bir adam var. "

Muriel renkli.

"Jack kendi değerlerinde duruyor."

Sonra Prescott'a döndü.

"O biliyor mu? Ona söyledin mi?"

"Henüz değil. Senin için haberlerim Cyril. Baban ve kız kardeşin burada."

"Onları ne getirdi?" Cyril'in yüzünde şaşkınlık vardı, ama o
Memnun olduğundan daha rahatsız görünüyordu.

"Öldüğünü düşündüler," dedi Muriel ona.

"O zaman endişeli olsaydı üzgünüm ama anlayamıyorum
bunun için gerekçeler. Aslında tanıştığım herkes delirmiş gibi görünüyor
sen ve jack hariç. "

"Gerçeği biliyorduk," dedi Muriel. "Birkaç açıklama var
Yapmak zorunda kalacak, ama içeri girsen iyi olur. "

Bir sonraki an kapı açıldı ve gertrude ortaya çıktı, sanki arıyormuş gibi
Muriel. Grubu gördü ve ürkütücü bir ağlamaya girdi.

"Cyril!"

Ona doğru koştu ve Prescott bunun için tavsiye edilebileceğini öne sürdü
Emekli olmak için, ama Muriel aynı fikirde olmazdı.

"Onlara birkaç dakika ver, Jack ve sonra birlikte içeri gireceğiz; sen
Şimdi bizden biri ve kabul edilmeli. Ayrıca, duyma hakkınız var
Cyril'in söylediği şey. "

İzine hızlıca yürüdüler ve geri döndüklerinde Muriel
Prescott'a bir gülümsemeyle baktı.

"Jack sevgili, onu seviyorum ama doğru bir şey söyledi. Yapmalıyım
Asla gerçek Cyril Jernyngham'a aşık olmamıştı. "

Diğerlerini büyük oturma odasında buldular. Cyril neşeli konuşuyordu,
Prescott, henüz vermediği bir sözden sonucuna vardı.
maceralarının tam hesabı. Jernyngham oldukça gevşek oturdu
Kolay, oğlunu güvende bulmanın rahatlaması onu sarstı, ama
Gözleri daha az sorunlu ve tarzı daha sakinti. Gördüğünde yükseldi
Prescott.

"Bay Prescott," dedi, "duymuş olan diğerlerinden önce sahip olmalıyım
Senin hakkında çok konuşmuyorum, sana büyük bir yanlış yaptım. Bende yok
Senden affetmenizi istemek için bahane. Şimdi hiçbir şey yok
Çılgınlığımı hafifletiyor gibi görünüyor. "

Prescott, "Tek düşündüğün ve yaptığın çok doğaldı," diye yanıtladı
sessizce. "Seni suçlamamaya çalıştım ve hiç kızgınlık hissetmiyorum."

"Bu ne?" Cyril keskin bir şekilde baktı ve suçluyu fark ederken
Diğerlerinin yüzleri ve Gertrude'nin gergin ifadesi, gerçek şafak
onun üzerinde.

"Ah!" Diye bağırdı, "Sadakatsiz! Hepiniz en iyi arkadaşımdan şüphelendin!"

"Herhangi bir teselli ise, bundan çok utanıyoruz," Colston
cevap verdi. "Ve bir istisna vardı; Muriel görüşlerimizi asla paylaşmadı."

Cyril hala rahatsız görünüyordu.

"Herkese iyi bir sorun verdiğim açık, ama hissediyorum
aptallığınız için hak ettiğini. Sizi hangi gerekçesiyle sorabilir miyim
Şüpheli Jack? "

Hiçbirinin cevap vermeye hazır olmadığını gören Prescott, müdahale etti.

"Belki de açıklamam daha iyi olurdu; sanırım bilmelisin."

Arkadaşının ortadan kaybolmasını takip eden olayları ilişkilendirdi ve
Bitirdiğinde Cyril diğerlerine döndü.

"Sonuçta, ilk başta düşündüğüm gibi suçlanacak kadar değildin-sen
Jack'i benim gibi bilmiyorum ve şüphesiz işler kötü görünüyordu. Şimdi vereceğim
Maceralarımın bir hesabını ve gizemi temizliyorsun. "

"Henüz değil," dedi Prescott bir gülümsemeyle. "Bunu fark etmiyorsun
İnsanları kaçınabilecekleri şüpheler için mazur göstermek yerine,
Dikkatsizlik için biraz savunma yapması bekleniyor
onlara. Her neyse, Curtis bir açıklama hakkına sahip ve onu gönderdiğimde
Söz, yakında burada olmalı. "

"Doğru yaptın," Jernyngham bir asperite iziyle içeri girdi. "Onun
hepimizi yanlış yönlendiren karmaşık olan adamın
Aptallık onu etkiledi! "

Curtis gelene kadar kayıtsız konulardan bahsederek beklediler. -Den
Cyril'in isteği keşfettiği parçaların kaba bir diyagramını yaptı
Muskeg mahallesinde ve ne olduğu hakkında teorisini belirtti
orada oldu.

"Akıllı bir akıl yürütme," dedi Cyril. "Nadiren bir kusur var
İçinde göreceğiniz gibi. Güle güle dedikten sonra
Yerleşimden ayrıldığım gece Prescott, yaklaşana kadar devam ettim
Muskeg ve bir yabancı yükseldiğinde kampa çıkmıştı. Oturduk
Bir süredir konuşuyorum ve aptalca ona bazı atlar almayı istediğimi söyledim
ve şüphesiz bir demiryolu taşıma sözleşmesine başvurun
Biraz para taşıdığım sonucuna vardım. Kısa süre sonra gitti
Atını engelle ve sanırım arkamda süzülmeli ve
Beni kekinin sapıyla nakavt ettim, çünkü
kafamda aptalca acı. Bu açıkça olduğum son şeydi
Ertesi sabaha kadar, kendimi yakın yatarken bulduğum bilincinde
su, ama adamla tanıştığım yerden bir mesafede. Şapkam gitmişti
Ve kafam kesildi; Atım kaybolmuştu ve daha sonra keşfettim
Soyuldum. "

Cyril durdu ve Curtis'e baktı.

"Hesaplanması gereken bir nokta var-nerede olduğum yere nasıl ulaştım
yalan söylüyor ve bu benim önerim: beni öldürdüğü düşünce ve
Alarmda beni Muskeg'e atmaya karar verdi. Puslu olduğum için
Kabaca kaldırıldığının hatırlanması, beni onun karşısında koyduğunu hayal ediyorum.
eyer ve bir süre sonra hareket etmiş ya da inlemeliydim. O zaman yok
Şüphe sadece beni sersemletmekti, beni yerde bıraktı. Bütün bunlar
teorinizle. "

"Adam nasıldı?" Diye sordu Curtis.

Cyril onu anlattı, iyi bir ay olduğunu açıkladı; ve
Onbaşı, sanki memnun gibi başını salladı.

"O zaman, yarısının beklediğim gibi, dostumuz olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum;
bir süre önce at çaldığı için onu koruydu ve suçlanacak
Sizi zamanında soymak. Ama devam et. "

"Korkunç bir şekilde susadım ve sloo'nun kenarına sürünerek yuvarlandı
İçinde sudan daha fazla balçık vardı, ama biraz daha temiz bir havuz görebiliyordum
Çıkış yolu ve dizlerimin üstesinden geldiğimde, ona ulaşmaya çalıştım. Oldu
İçmek için pek uygun değil, ama sonra daha iyi ve daha net hissettim
bazılarını yutuyor; Ve sonra önümde kalın çim fark ettim. Bu
Bataklığın orada daha sığ olduğunu ima etti ve ben diğer banka için yaptım,
Geri dönmek yerine. Rahatsız ettiğim çim ve sazlar yakında
Pistlerimi kaybettiğinizi açıklayan Derdan. Olmazsın
Muskeg boyunca dolaşmamı mı bekliyor? "

"Hayır," diye itiraf etti Curtis; "Yapmadım."

"Atını soyduktan sonra neden Sebastian'a dönmedin ve
Para? "Diye sordu Jernyngham.

"Ah!" dedi Cyril kendi tarzında, "Bu daha fazla
Açıklaması zor. Bir dereceye kadar bu bir mizaç meselesiydi. BEN
acı verici ve oldukça aşağılayıcı bir keşiften sonra yerleşimi terk etmişti;
Komşularımdan kaçınmak için endişeli olduğumu anlayabilirsiniz. O zaman olur
Düştüğüm ilk rascal tarafından nakavt edildi ve soyuldu. Yapmadım
Hırpalanmış durumumda geri dönme ve erkeklerle yüzleşme cesareti
eğlence; Ve düşüncede bana hitap eden bir şey vardı
Gevşek ve bir dolar olmadan devam etmek, ne yapabileceğimi görmek için. "O
babasına ve kız kardeşine gülümsedi. "Her zaman oldukça eksantrik olduğumu biliyorsun
fikirler. "

Sonra maceralarını demiryolu boyunca anlattı.
Kermode, Prescott onu kesintiye uğratana kadar.

"Seni dağlardaki terk edilmiş iddiayı takip ettim,
vazgeç. İle güneye vurduktan sonra nasıl çıktın
Prospector krank? "

"Bu, yolculuğun en ilginç kısmıydı, ama pek yapamam
tanımlayın. Buzlu kayaları süründük, seyahat edebileceğimiz bir nehir bulduk
Burada ve orada, kıyafetlerimizi yırtan fırça ile karıştırdı ve
Botlarımızı parçalara ayıran ve sonunda Quesnelle tarafından aşağı inen taşlar
Kanada Pasifik Ana Pisti. "

"Değersiz mineral örnekleri ile mi doluyor?"

Cyril güldü.

"Oldukça ağırdı, Jack. Bir veya iki kez benim bırakmayı düşündüm
onlardan payı, ama benden şüphelenen Hollin'in
Niyetler, oynadığımda gözünü üzdü. Görüyorsunuz, bir tahliye
Onları kurşun ve gümüş bakımından zengin olduklarını fark ettik. "

Prescott'un şaşkınlığı açıktı ve Cyril açıkçası bundan zevk aldı.

"Şey," dedi, "sonu bazı madencilik çağırdım
Vancouver'daki insanlar-Hollin'i tanıyorlardı ve yeterince
onu-ama bin dolarlık bir çekle bir ofisten ayrıldım, ayrıca
İddiaya ilgi duymak. Hollin, görmek için geri döndü
gelişim."

Babası ve kız kardeşi Prescott kadar şaşırmış görünüyordu. Hayal edebileceğiniz
Cyril'in finansal başarısını düşünmekte zorlandıklarını,
Ama ona tebriklerini teklif ettiler ve kısa süre sonra Curtis
ayrıldı. Prescott bir saat daha kaldı ve Muriel'e gittiğinde
onunla kapıya yürüdü.

"Jack," diye mırıldandı.
Hepsinin doğru geldiğine sevindim; Ama bunu bildiğimi hatırlamalısın. "

Prescott nazikçe yüzünü ona doğru çevirdi.

"Beni mezarlaştırdığı için çok minnettarım. Geri kazanmak oldukça büyük bir görev
Güvenin, ama deneyeceğim. "

"Başaracaksın," dedi gülümseyerek. "Sen daha çok kararlı bir adamsın ve
Ben korkunç derecede titiz değilim; Sana olamazdım. "

Prescott yoldan çıktı, Bayan Colston'un geri dönme iznine minnettarım
ertesi gün.

Ertesi öğleden sonra sürdüğünde Muriel'in giyinmiş olduğunu buldu.
kürkler.

"Çok iyi ve beni bir sürüş için alabilirsin," dedi ve
Bir gülümsemeyle eklendi: "Yani, Harry ile konuşmayı tercih etmiyorsanız."

"Sanırım Colston ve ben iyi arkadaş olacağız ama gelmedim
Onu görmek için, "Prescott hafifçe geri döndü."
Cyril, ama geri döndüğümüzde yapacak. "

"Onu şimdi göremiyorsun," dedi Muriel, kızağa doğru ilerleyerek. "O
Gertrude ve babasıyla nişanlandı ve bence bir şeyler var
hakkında konuşmak önemli. Cyril çok ciddi görünüyordu ve biri
Onun için genellikle durum böyle değil. "

Prescott ona yardım ederken güldü.

"Düşünceli anları olduğunu söylemeye cesaret ediyorum;
Sıyrıklara girme kapasitesini göz önünde bulundurmamıştı. "

Uzaklaştılar, ama Muriel'in varsayımı iyi kurulmuştu, çünkü Cyril
Babası ve kız kardeşinin karşısında otururken alışılmadık derecede ciddi hissetmek
Homestead Odası. Gruba kısa bir sessizlik düşmüştü,
Sobadaki kavak kütüklerinin çatlamasıyla vurgulandı. Jernyngham, içinde
görünüşü oğlunun
Dönüş, istekli bir ifade giydi; Gertrude kardeşini izliyordu
sorunlu gözler.

"İngiltere'ye dönüşün hakkında önerilerimi duydun," Jernyngham
dedi. "Bence adiller."

"Cömertler," diye cevapladı Cyril yavaşça ekledi: "Ama gidemem."

Jernyngham sanki yorgunmuş gibi sandalyesine yaslandı,
yüzünde hayal kırıklığı.

"Başka oğlum yok Cyril. Geçmişi sileceğiz-var
Her iki tarafta pişman olacak bir şey-ve her şeyi hoş hale getirmeye çalışın
senin için. Gelmen gerektiğini hissediyorum. "

"Hayır," Cyril zorlama belirtileri ile ısrar etti. "Kesinlikle cazip geliyorum, ama
akıllı olmazdı. "

Jernyngham ona sert baktı ve sonra bir istifa işareti yaptı.

"En azından bize nedenlerinizi vereceksin."

"Deneyeceğim, onları anlayacağından emin olmasam; bu talihsiz
O kadar farklıyız ki, ortak bir bakış açısı bulamayız
Bir şeylere bak. Bir zamanlar hangi acıyı hissettiğime inanıyorum, ama
Her şeyde değişmedim. İlk birkaç haftadan sonra ben
Sana kavga mı edersin, yoksa sürekli olarak korumamda olmalıyım
Baskı benim için çok fazla oldu ve kaçınılmaz salgın geldi. "

"Neden bir salgın olsun?" Babası bir miktar esneklikle sordu.

Cyril Gertrude'ye baktı, oldukça yorgun gülümsemesini fark etti ve hayal etti
Ona sempati duyabileceğini, beklediğinden daha fazla.
Kanada'da bir şekilde anlama kazanmıştı.

"Sanırım açıklamalıyım. En kötü hatalarımı düşünmüyorum ama sen
Bakın, ben dikkatsiz bir üçlüsüm, kısıtlama sabırsızlıyım. Bir şeyler yapmak zorunda
Stereotipli düzen beni üzüyor; Süslü ipuçlarımın bulunduğu yere gitmeliyim. Ne zaman
İşbirliği yaptım ve sınırlıyım, liderlik etse bile gevşemem gerektiğini hissediyorum
"Güldü." Tabii ki, böyle bir zihin çerçevesi senin ötesinde
Hayal etmek. "

"İtiraf etmeliyim ki," diye yanıtladı Jernyngham.

Gertrude, kardeşine yarı uygun bir bakış attı. Tüm onunla
tanıdığı ve teslim ettiği başarısızlıklar Cyril ona bir şeydi
romantik bir kahramanın. Risk aldı ve cüret etti ve belki de biraz
İftira duyarlı şeyler, ama, onun süslü hayatı olduğu gibi dar, o
pervasız cesaretini kıskanıyordu. Bir kez kırmaya çalıştığında
Romantizmde güvenli davranış kuralları ve kavrama kuralları, ama onu atlattı ve
aşağılamasını ve pişmanlığını bıraktı. Kasvetli rutine geri dönmeli
Nerede güvenlik bıraktı, ama öne çıktığı için ona hayran kaldı.

"Şey," dedi Cyril, "genel olarak konuşuyorum; ama
Herkes için bir kez önemli. Burada yararlı bir şey yapabilirim-buğday büyümesini yapın;
Belki de evde yapamayacağım madeni geliştirmeye yardımcı olun. " O
Durdu ve kaprisli olarak sonuçlandı: "Döndürebilmem bile mümkün
başarılı bir çiftlik sahibine. "

"Ama bu bir İngiliz saha işçisi gibi çalışmak anlamına geliyor!"

"Daha yüksek bir ücret için. Mahsul kuraklık ve dondan kaçtığında ve
Dolu veya pas yok, batı çiftçiliği oldukça karlı. "

"Kısacası," dedi Jernyngham, "eve gelmemek için kararını verdin
bizimle. "

"Üzgünüm öyle," diye cevap verdi Cyril. "Anlamaya çalış. Eğer ben
Burada kalın, iyi arkadaş olacağız ve beni iyi düşüneceksin. Eğer gidersem
Evde sorun ve pişman olacak. Seni kurtarmak istiyorum. "

"Baba," Gertrude yumuşak bir şekilde kırıldı, "demesi zor olsa da, bunu biliyorum
Cyril haklı. "

Jernyngham yorgunlaştı.

"Durdurabileceğim başka bir şey yok. En iyi düşündüğünüz gibi yapmalısın, benim
Oğlum, ama asla bakış açınızı tam olarak kavrayacak olsam da,
Her zaman düşüncelerimizde olun. "

Ayrılmaktan mutluluk duyuyorlardı, çünkü röportaj onlara çalışıyordu
Tümü.

Cyril, bir toynak ritmi duyduğunda dışarı çıktı ve
Prescott'un takımını çektiğini buldu.

"Siz dışarıdayken meselelerden bahsediyoruz," dedi. "Gibi
Burada kalmaya karar verdim, halkım yakında eve gidiyor-bir hafta veya
İki, sanırım; Ve Colston'un onlarla birlikte gideceğini umuyorum. Seni düşündüm
bilmek isteyebilir. "

Muriel'in yüzüne giren rengin sürünmesini gördü; Ve geri döndüğünde
Prescott evi kızı kızaktan kaldırdı.

"Canım, seni götürmelerine izin veremem," dedi.

Muriel, karlı ovaya doğru solma renginin yanmasına baktı
Batı jant. Gölgeli büyüyordu, ormanlar bulanıktı ve
belirsiz, ama genişliği hayal gücünü ateşledi ve hissetti
Nipping havasında olan coşku.

"Jack," ona gülümsedi, "evim burada! Sevmeyi öğreniyorum
Prairie ve bana mutluluk getirdi. Seninle kaldığım için mutluyum! "

SON






Harold Bindloss tarafından Gutenberg Prescott Project'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESCOTT OF SASKATCHEWAN ***

***** This file should be named 25916.txt or 25916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/1/25916/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
